*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commodore Junk (Komodor Hurdası)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Commodore Junk, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Commodore Junk

Author: George Manville Fenn

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMODORE JUNK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Commodore Junk
George Manville Fenn tarafından
William Bryce, Toronto tarafından yayınlanmıştır
Bu baskı 1889 tarihlidir

Commodore Junk, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
COMMODORE JUNK, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DEVON'DA.

"O zaman sen bir kötü adamsın!"

"Saçmalama, Mary; mantıklı ol."

"Mantıklı ol, Yüzbaşı Armstrong! Ben mantıklıyım ve sana gerçeği söylüyorum. Sen bir kötü adamsın!"

"Neden, aptal kız, ne bekliyordun?"

"Bir subay ve bir beyefendi olmanı. Bir kez daha, o hanımla evleneceğin doğru mu?"

"Şey, görüyorsun ya--"

"Bana cevap ver, beyefendi."

"Ah, peki, o zaman, evet, sanırım öyleyim."

"O zaman tekrar ediyorum, James Armstrong, sen bir kötü adamsın!"

"Ne saçmalık, seni vahşi görünümlü, yakışıklı serseri! Küçük hoş sohbetlerimiz ve toplantılarımız oldu ve şimdi
hoşça vedalaşacağız. Elimde değil. Evlenmek zorundayım; o yüzden sen de git ve
aynısını yap, canım, sana güzel bir gelinlik alacağım."

"Sen korkak, soğukkanlı kötü adam!"

"Hadi, hadi, iyi kızım; daha fazla sert söz söyleme, lütfen kaba bir tartışmayla
hoş bir küçük yakınlığı mahvetme."

"Hoş küçük bir yakınlık!"

"Neden, ne bekliyordun?"

"Beni karın olmam için kandırdığını."

"Kral Donanması'ndaki bir kaptan, bu limanda bulunabilecek en
serseri kaçakçının kız kardeşi olan yaşlı bir gemi kurtarıcısının kızıyla evlenir!"

"Bir kız, kendisine yumuşak sözlerle gelip
gülümseyen bir adama kalbini verdiğinde, onun ne olduğunu hatırladığını mı düşünüyorsun? Onu sevmesi
ve onun söylediği her şeye inanması onun için yeterlidir. Ah, James, canım
James! Söylediklerimin hepsini affet ve beni böyle başıboş bırakma.
Bana bunun doğru olmadığını söyle."

"İşte, bu kadar yeter. Sen de benim kadar iyi biliyordun ki, ortada ciddi bir şey yoktu, o yüzden şimdi bu toplantıyı sonlandıralım."

"Sona mı?"

"Evet; buraya gelmen için hiçbir neden yoktu. Ama geldiğin gibi,
beş gine var, Mary, süslü şeyler satın almak için; ve el sıkışıp
vedalaşalım."

Oldukça zalim görünümlü, ince dudaklı bir ağzı olan yakışıklı bir adam olan Yüzbaşı Armstrong, büyük, sallanan, tuz kutusu cepli yeleğinden beş altın sikke çıkardı, peruğunun dalgalı buklelerini salladı ve parayı önünde duran esmer, siyah gözlü kadına uzattı. Kadının güneşten kızarmış yanakları hafifçe kızarmış, dolgun, kırmızı dudakları titriyordu ve yakışıklı çingene yüzünü bozan şiddetli bir tutku ifadesi vardı. Kadın parayı almak için biçimli elini uzattı.

"Hadi, doğru, Mary," dedi yüzbaşı. "O zaman mantıklı olacaksın. Bir, iki, üç, dört, beş - evet, bu kadar iyi olduğun için sana bir gine daha vereceğim - altı."

Konuşurken altın sikkeleri tek tek kadının eline bıraktı, gülümsedi, arkasındaki bir kapıya hızla baktı ve onu kollarının arasına aldı.

"İşte, o olgun kırmızı dudaklardan bir öpücük daha ve sonra--"

_Şaplak_!

Öfkeli bir kadından her erkeğin alabileceği en sert ters yumruk ve sonra, alıcı istemsizce geri çekilirken, Mary
Dell altın parçaları ona fırlattı, böylece biri göğsüne çarptı
ve diğerleri odanın diğer ucuna şıngırdayarak uçtu.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı kaptan, alçak, vahşi bir sesle, "bu çok fazla. Bu evi terk et, seni aşağılık herif ve eğer bir daha buraya gelmeye
cesaret edersen--"

"Cesaret et!" diye bağırdı kadın aynı şekilde şiddetle. "Her şeye cüret ederim. Boşuna bir denizcinin
çocuğu olmadım. Ve böylece bir kadının sevgisinin birkaç cüzi gine karşılığında alınıp satılabileceğini ve onunla
oynayıp
istediğin gibi beni başından atabileceğini düşünüyorsun. Bak, James Armstrong, eğer bana karın olmam için dua etsen bile seninle şimdi evlenmem -- böyle zalim,
aşağılık bir korkağın karısı! Kahretsin! Bir gece denize atlayıp
limanın en derin yerinde ölmeyi tercih ederim."

"Bu evi terk et, seni dişi tilki. "

"Sizin emrinizle değil, kaptan," diye bağırdı kız alaycı bir şekilde. "Kaptan!
Neden, kralın gemilerindeki en sıradan denizci bile bir kadına sizin bana davrandığınız gibi davranmaktan
utanırdı. Ama sizi uyarıyorum," diye devam etti, heyecanı
içinde gür, parlak siyah saçları taraklarından kaçıp
kütleler halinde dalgalanarak aşağı düştü--"Sizi uyarıyorum, eğer kiliseye
o hanımla giderseniz, sizi benim kadar
tanıyamayacak, sizi asla affetmeyeceğim, ama
doğduğunuz güne pişman edecek kadar büyük bir intikam alacağım."

"Susun, kadın; yeterince çektim! Bu evi terk edin!"

"Babasız ve anasız olduğum için kolay bir av olacağımı
düşündünüz; ama yanıldınız, Kaptan Armstrong; yanıldınız. Ben
bir kadınım, ama senin inandığın kadar zayıf, çaresiz bir şey değilim."

"Evimi terk et!"

"Sana düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi söylediğimde, James Armstrong."

"Evimi terk et, kadın!"

"Yüksek sesin ve tehditkar bakışlarınla ​​beni korkutabileceğini mi sanıyorsun?" dedi kız alaycı bir şekilde.

"Evimi terk et!" diye bağırdı Kaptan üçüncü kez, öfkeyle; ve, konuşurken pencereden dışarı baktığında, kolunda uzun boylu, zarif bir kadınla yaklaşan gri saçlı bir beyefendiyi görünce rengi değişti.

"Ah!" diye bağırdı Mary Dell, onun heyecanını doğru bir şekilde anlayarak; "demek ki o
kadın! Sonra durup onunla yüz yüze görüşeceğim ve ona ne kadar
aşağılık bir yaratıkla evleneceğini söyleyeceğim."

"Lanet olsun sana, bu evi terk et!" diye bağırdı kaptan vahşi bir fısıltıyla;
ve ziyaretçisini sertçe omzundan yakalayarak, onu
kapıya doğru çekmeye çalıştı; ama kız direndi ve mücadele sırasında bir sandalye
çarparak devrildi, kapı ardına kadar açıldı ve küt, erkeksi bir
ses haykırdı--

"Ne, merhaba! Şimdi sorun ne?"

"Bundan sana ne?" diye bağırdı kaptan, çabalarından vazgeçerken öfkeyle ve kız perişan ve soluk soluğa, gözleri
kin dolu bir şekilde parıldayarak ve eski sevgilisinin sergilediği karışıklığı ve rahatsızlığı gördüğünde yüzünden geçen tatmin olmuş bir kötülük ifadesiyle.

"Bana ne? Neden, sorun olduğunu düşündüm ve yardım etmeye geldim."

"İstenmediğin bir zamanda araya girmek için mi? Şimdi git," diye hırladı
kaptan.

"Hayır, gitme," diye bağırdı kız, kinle. "Beni, bu adamdan, bu beyefendiden korumanı istiyorum, efendim, beni sevdiğini iddia eden ve
şimdi evleneceği için, bana gördüğünüz gibi davranan."

"Yalan bu, kadın," diye bağırdı kaptan, sesini alçaltmasına
neden olan çiftin pencereye baktıktan sonra şimdi geçip gittiğini fark etti ve şimdi tekrar kadına sertçe döndü.

"Hayır, yalan değil, Jem," dedi yeni gelen. "Seni onunla birlikte sahilde birçok kez gördüm ve ne kadar alçak bir adam olduğunu düşündüm."

"Teğmen Armstrong, ben sizin üstünüzüm," diye bağırdı kaptan.
"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Efendim, bu konuşmanız için tutuklanacaksınız."

"Üstümdeki subaya hitap etmiyordum," dedi yeni gelen, hafifçe kızararak, "ama kuzenim Jem'e. Beni tutuklayın, olur mu? Pekala,
sevgili dostum; siz kaptansınız, ben teğmenim ve itaat etmek zorundayım; ama
eğer itaat ederseniz, bir dahaki sefere karaya çıktığımızda sizi adımın Humphrey olduğu kadar kesin bir şekilde canınız pahasına pataklarım. Asın, hemen yapacağım!"

Hızlı bir adım öne çıktı; ama kaptan masanın arkasına fırladı ve
Mary genç adamın kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır, efendim," dedi derin bir sesle; "başınızı belaya sokmayın. Zavallı bir kızın tarafını tutmanız çok doğru ve yiğitçe, efendim; ama ben böyle bir korkakla kendi savaşımı verebilirim. Ona bak, solgun yüzü ve beyaz dudaklarıyla, ve bana
böyle bir yaratığı nasıl sevebildiğimi söyle."

"Kadın--"

"Evet, şimdi kadın," diye haykırdı kız. "Bir ay önce hiçbir kelime benim için
çok tatlı ve şefkatli değildi. İşte gidiyorum, James Armstrong ve sana
yeni karınınla--yanımda gördüğüm solgun, zayıf yaratıkla--mutluluk diliyorum; ama
benimle işinin bittiğini veya bunun unutulacağını düşünme. "Size gelince, efendim," diye devam etti, savunucusunun tuttuğu elini uzatarak,
ve önündeki yakışıklı esmer yüze açıkça gülümsedi. "Bunu
unutmam."

"Hayır," dedi Yüzbaşı Armstrong alaycı bir şekilde. "Bir sevgiliyi kaybet,
başkasını bul. O iyi bir kız, Humphrey ve şimdi sıra sende."

Mary Dell, tuttuğu eli bırakmadı, bunun yerine ölen sevgilisine
acı bir şekilde küçümseyici bir bakış fırlattı, bu da onun dişlerini gıcırdatmasına
neden oldu, ondan tekrar teğmene doğru döndü.

"Korkak olduğunu söylemekte haklı değil miydim, efendim? Ben sadece yoksul bir kızım,
ama bir kadınım ve hissedebiliyorum. Teşekkür ederim, efendim; elveda ve
bir daha asla görüşemezsek, söylediklerin için her zaman minnettar olacağımı düşün."

O anda dışarıdan sesler duyuldu ve kaptan irkildi
ve kapıya doğru gergin bir şekilde baktı.

"Gidiyorum, James Armstrong," dedi kız; "ve böyle gidebilirim;
ama senin için değil, kendi iyiliğim için, gitmeyeceğim."

Başını yana doğru savurdu ve muhteşem siyah
saçlarını sol omzunun üzerine getirdi ve sonra birkaç hızlı el
çevirmesiyle saçlarını bir topuz haline getirip başının arkasına tutturdu.

Sonra gitmek için dönen Humphrey onun peşinden bir adım attı; ama Humphrey ona
keskin, şüpheli bir bakışla baktı.

"Beni buradan uğurlamanı mı söyledi?" dedi hemen.

"Hayır," diye bağırdı Humphrey; "benim fikrimdi."

"Tek başıma gitmeme izin ver," dedi kız. "Ona ait olan birinin
aşağılık olmadığını düşünmek istiyorum. Elveda efendim! Belki
tekrar görüşebiliriz."

"Tekrar görüşmek üzere!" diye hırladı kaptan, kız kapıdan geçerken. "Evet, eminim ki görüşeceksin ve
yeni sevgilinle avunacaksın, yeşim."

"Bak Jem," diye bağırdı teğmen hararetle; "subay ol ya da olma,
şu anda yalnız olduğumuzu ve hem bana hem de o zavallı kıza
hakaret ettiğini unutma. Şimdi, o zaman, bir daha böyle bir kelime daha edersen,
eğer boynunu neredeyse kırmazsam beni asarsın."

"Seni küstah--"

Kaptan Armstrong cümlesini bitirmedi, çünkü kuzeninin açık sözlü, yakışıklı, erkeksi yüzünde
bir yaramazlık anlamına gelen bir şey vardı ve
saldırmak isteyen ama cesaret edemeyen bir köpeğin
verebileceği öfkeli bir hırlamayla kendini bir sandalyeye attı.

İKİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK EVDE.

"Şu an ne yapıyor?"

"Ağlıyor."

"Aman, dün de aynısını söyledin. O zamandan beri hiç ağlamıyor mu?"

"Evet, ağlıyordu, Bart; ve ondan önceki gün, ve ondan önceki gün. O
başka bir şey yapmadı."

"Bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyorum," dedi ilk konuşmacı, alnını kırıştırıp, Güney Devon kıyısındaki ıssız koylardan birinin başındaki kaba bir yapı olan kaçakçı eski Dell'in alçak tavanlı kulübesindeki üç ayaklı bir masanın kenarına otururken alçak, somurtkan bir
hırıltıyla. Yer kaba bir yerdi, çünkü farklı zamanlarda kıyıya vuran enkaz tahtalarından inşa edilmişti; ancak konut
dışarıdan pitoresk, tuhaf, denizci ve çılgınca temizdi, Mary'nin ikiz kardeşi, kısa boylu, esmer, genç bir adam, kız kardeşine çok benzeyen, eski bir deniz sandığının üzerinde oturmuş, büyük bir çakıyla bir ağ iğnesi oluşturuyordu ve alnı da bela çizgileriyle kaplıydı.

Yakışıklı, güneş yanığı ufak tefek bir adamdı; ve Orada otururken
ayak bileğine kadar inen büyük balıkçı çizmeleriyle ve siyah, kıvırcık buklelerinin üzerinde kırmızı bir
yün şapka, kanvas etek ve mavi
gömleği onu modern bir sanatçının hoşuna gidecek bir çalışma haline getiriyordu;
ama Kral George'un ilk günlerinde paletin ve fırçanın ilk beyefendileri korunaklı koylara beyaz şemsiyeler koymaz ve
sakinleri modellere dönüştürmezdi, bu yüzden Abel Dell kanvasa aktarılmamıştı ve Bart diye adlandırdığı adama bakmadan
sert ağaçtan iğnesini oymaya devam etti.

Çok fazla şey kaybedilmemişti, çünkü otuz yaşındaki Bartholomew Wrigley - enkazcı, kaçakçı, balıkçı, denizci, sırayla her şey - insanlığın
herhangi bir
zamanki kadar çirkin, atletik bir örneğiydi. Doğa ve ataları ona karşı yüz hatları konusunda çok acımasız davranmışlardı ve sel ve kavga kazaları şekil bozukluğu gerektirmeyen şeyi mahvetmişti, bir direğin düşmesi burnunu yana doğru çarpıp köprüyü kırmıştı, bir kaçakçılık kavgasında bir kılıç darbesi üst dudağını çatlatmıştı. Ayrıca her zaman boyundan utanıyormuş gibi görünüyordu ve oradaki balıkçı kızlarının ilgisini
çekmeyecek şekilde kambur bir şekilde dolaşıyordu.

"Ay! Yaşlı adam hayatta olsaydı--"

"'Stead o' Plymouth Hoo açıklarında boğuldu," diye homurdandı Bart.

"Büyük fırtınada," diye devam etti Abel, "Polly'nin o gözleri temizlemek zorunda kalacaktı."

"Ay! Ve eğer yaşlı adam hayatta olsaydı, o züppe kaptan,
çizmeleriyle ve kılıcıyla, hemen gitmek zorunda kalırdı, Abel, evlat."

"Denizde olduğumuzda onun etrafında gizlice dolaşmak yerine, ha,
Bart?"

"Bunlar doğru sözler," diye homurdandı iri, çirkin adam.

Sonra, bir duraklamadan sonra--

"Bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyorum."

"Ben de, dostum. Bu yeri sıkıcı hale getiriyor."

Bir duraklama oldu, bu sırada Abel özenle bir şeyler kesti ve Bart
elleri ceplerinde, onu dikkatle izledi.

"Her şey bitti, değil mi, dostum?" dedi Bart sonunda.

"Ay, her şey bitti," dedi Abel; ve bir duraklama daha oldu.

"Şimdi bir adam için herhangi bir şans olduğunu düşünüyor musun?"

Abel, ziyaretçisine baktı, o da sanki kendini daha iyi göstermek istercesine, taktığı sert, düz, kürk şapkasını çıkardı; ve sert, düğümlü bir ele
üfledikten sonra, saçlarının üzerinden aşağı doğru çekti, alnına doğru düzeltti; ama sonuç pek de iyi olmadı ve ahşap oymacısı başını sallayıp işine devam ederken bunu hissediyor gibiydi.

"Sanırım öyle değil," dedi bakan iç çekerek. "Görüyorsun ya, ben çok
kuvvetli bir adamım, Abel, evlat."

"Öylesin, Bart. Bunu inkar etmek mümkün değil, dostum; öylesin."

"Ay! Tam bir kocaman. Ama şimdi kalbi yumuşak ve yaralı olduğu için, kalbi de çok yumuşak ve yaralı olan bir adama biraz acı hissedebileceğini düşündüm."

"O zaman dene, dostum. Gidip ona burada olduğunu söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, bunu yapma, dostum," diye fısıldadı iri adam kısık bir sesle. "Ona tekrar sormaya
dayanamam. Bu sefer ondan duymak zorundayım."

"Onu değil. Ona sor, Bart. Seni seviyor."

"Evet, beni seviyor, Tanrı onu korusun ve her zaman bir adam için en çok köpeği
olmasını istediği kadar iyi bir sözü vardır."

"Bunun ne faydası var, evlat? Onun erkeği olmak daha iyi."

"Evet, elbette; ama onun erkeği olamıyorsan, neden köpeği olmayasın. O
başını okşar ve kulaklarını çeker; ama her zaman onun
başımı okşamayacağını veya kulaklarımı çekmeyeceğini hissediyorum, Abel, evlat; görüyorsun ya, ben çok
sevimliyim. Ağlamaklı, ha?"

"Başka bir şey yapmıyor. Bana göstermiyor; ama biliyorum. Gece uykusuz ve Sanderson'ın kendini boğan kızı gibi vahşi ve tuhaf görünüyor."

"O zaman ona çok kötü davranmış, Abel?"

"Ah, evlat. Keşke onu yakalayabilseydim. Boynunu kırmak isterdim."

Bart hızla şapkasını taktı, iç odaya doğru baktı, orada birinin hüzünle şarkı söylediğine benzer bir ses vardı ve sonra hızlı, alçak bir fısıltıyla--

"Neden olmasın, evlat?" dedi; "neden olmasın?"

"Boynunu kırmak, Bart?"

İri adam başını salladı.

"Katılıp riske girecek misin?"

"Yapmaz mıyım?"

"O zaman yapacağız," dedi Abel. "Lanet olsun, kalbini kırmış olmalı."

"Çünkü onu seviyor," diye homurdandı Bart düşünceli bir şekilde.

"Evet, aptalca yumuşak bir şey. Biliyor olabilirdi."

"O zaman boynunu kırmamalıyız, Abel, evlat," dedi Bart başını sallayarak.

Sonra, sanki aniden beyninde parlak bir düşünce çakmış gibi--

"Bak buraya. Onu bekleyeceğiz ve sonra--kılıcından korkmuyorum--onu onunla evlendireceğiz."

"Onun onunla evlenmesini istemiyorsun," dedi Abel, bakarak ve bıçağını çizmesine
kaydırarak zamanı değerlendirerek.

"Hayır, onun istediğini yapabilirim, yaşadığım sürece yapacağım."

"Ah! Sen onu her zaman sevdin, Bart," dedi Abel yavaşça.

"Ay, ben her zaman sevdim ve her zaman seveceğim, oğlum. Ama bak buraya," diye fısıldadı Bart, arkadaşına doğru eğilerek; "eğer onunla evlenmeyeceğini
söylüyorsa--"

"Ah! "Sanırım yapmayacağını söylerse!" dedi Abel, bir duraksamayı doldurmak için, çünkü Bart ona dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"Yapmayacağını söylerse ve gidip o güzel hanımla evlenirse--sen yapar mısın?"

"Senin yapacağın her şeyi yaparım, dostum," dedi Abel alçak sesle.

"O zaman onu yaparız, oğlum."

"Hist!" diye fısıldadı Abel, iç kapı açılırken ve Mary odaya girerken, bitkin ve çılgın görünüyordu, birinden diğerine keskin bakışlarla baktı, sanki onu konuşmalarının konusu yaptıklarından şüpheleniyormuş gibi.

"Nasıl, Mary?" dedi Bart, bilinçli olarak garip bir şekilde.

"Ah, Bart!" dedi soğuk bir şekilde, gözlerinin içine bakarak, Bart kendi gözlerini indirip kapıya doğru hareket edene kadar.

"Sadece tekneme bir göz atacağım, Abel, oğlum," dedi. "Kıyıya mı geliyorsun?"

Abel başını salladı ve Bart kapıdan dışarı çıktı, açık havaya
çıktığı anda rahat bir nefes aldı; ve düz kürk şapkasını
çıkararak alnındaki ter damlalarını sildi.

"Bir şekilde o benim için fazla," diye mırıldandı, kıyıya doğru
yürürken. "Her zaman bir jele aşık olmanın çok hoş olacağını
düşündüm, ama öyle değil. O benim için fazla."

"Sen ve Bart Wrigley ne hakkında konuşuyordunuz?" dedi Mary Dell, kardeşiyle
yalnız kalır kalmaz.

"Sen," dedi Abel, ağ iğnesini sıyırmaya devam ederek.

"Ya ben?"

"Her türlü şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Neden, biliyorsun. Senin aptal olman hakkında - iyi kaptan ve yeni sevgilisi hakkında. Neden, biliyor olmalıydın, Mary."

"Bak buraya, Abel," diye bağırdı Mary, onu bileğinden yakalayıp sürükleyerek ayağa kalkmaya
başladı ve yüz yüze durdular, bodur kardeş ve iyi yetişmiş kız harika bir şekilde eşit büyüklükteydi ve fiziği ve havası
son derece benziyordu; "Eğer benimle bir daha böyle konuşmaya
cesaret edersen, kavga ederiz."

"O zaman, kavga edelim."

"Ne?" diye bağırdı Mary, dik dik bakarak, çünkü bu kardeşinin karakterinde yeni bir aşamaydı.

"Diyorum ki, kavga edelim, o zaman," diye bağırdı Abel, kollarını kavuşturarak. "Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Olan biteni ve o adamın sana nasıl hizmet ettiğini görmediğimi mi düşünüyorsun? Neden, zavallı yaşlı Bart'ın kalbini neredeyse kırdı."

"Abel!"

"Umursamıyorum, Polly, şimdi konuşacağım. Bart'tan hoşlanmıyorsun."

"Hoşlanıyorum. Her zamanki gibi iyi ve gerçek bir adam, ama--"

"Evet, biliyorum. Onu senin kadar sevmen doğal değil; ama
sen aptallık ettin, Polly, o iyi herifi dinlemek için; ve--
lanet olsun ona! Bir dahaki karşılaşmamızda onu yarı yarıya öldüreceğim!"

Mary konuşmaya çalıştı, ama duyguları onu boğdu.

"Sen--sen ne dediğini bilmiyorsun," diye soludu sonunda.

"Belki de," dedi alçak sesle, mırıldanarak; "ama ne
yapacağımı biliyorum!"

"Yap!" diye bağırdı, kendini toparlayarak ve kardeşine karşı eski hakimiyetini
tekrar kazanmak için çaba sarf ederek. "Sana hiçbir şey yapmanı yasaklıyorum. Sen
karışamazsın."

"Pekala," dedi genç adam gülümseyerek; ve kız kardeşi ısrar ettikçe, sakinleşmiş gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey, diyorum. Kaptan Armstrong'la herhangi bir
tartışmam olursa bu benim işim ve kendi savaşımı verebilirim. Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," dedi Abel, kapıya doğru giderek.

"Anlıyorsun! Bunu yasaklıyorum. Onunla konuşmayacaksın bile."

"Evet, anlıyorum," dedi Abel, ağ iğnesini cebine sokup bıçağını kılıfına soktu; ve sonra, Mary tekrar konuşacak kadar enerji toplayamadan, genç adam kulübeden
çıktı ve Bart'ın peşinden koştu.

Mary küçük pencereye gitti ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde onun arkasından baktı, ta ki adam
teknenin yattığı yere doğru giderken kayaların arasında gözden kaybolana kadar. "Hayır," dedi yumuşak bir sesle; "cesaret edemez!"

Sonra dönüp kardeşinin boşalttığı koltuğa oturduğunda, yakışıklı yüzünde kederli bir ifade belirdi, yavaşça ellerine düştü ve ertesi gün gerçekleşecek olan düğünü düşünerek sessizce ağladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KİLİSE KAPISINDA.

Yüzbaşı James Armstrong, kuzeni Teğmen Humphrey ile evliliği hakkında birkaç kelime daha konuştu.

"Belki de sahildeki o kızla evlenmemi istersiniz," dedi,
"Bay Ahlak?"

"Ben bir ahlak örneği olduğumu iddia etmiyorum, kuzen," diye yanıtladı teğmen, kısaca.

"Ve tabii ki güzel kızlardan hoşlanmam," diye alay etti yüzbaşı. "Denizciler asla hoşlanmaz."

"Sanırım ben bir erkeğim, Jem," dedi Humphrey, "ve güzel kızlardan hoşlanıyorum; ama umarım bir kızı umursadığımı iddia edip sonra da onu kırık bir oyuncak gibi
atıp
bir kenara atarak onu perişan edecek kadar bir alçak olmam."

"Alçak, ha?" dedi kaptan, hararetle.

"Evet. Alçak - kahrolası alçak!" diye karşılık verdi teğmen.
"Şimdi kıyıdayız ve disiplinin hiçbir yerinde yok, iyi yürekli kuzenim, bu yüzden tüylerini
bırakıp taraklarını düzeltip gagalayacakmış gibi yapma, çünkü sen şimdi benim küçük bir okul çocuğu olduğum ve büyük bir zorba ve sinsi olduğun zamanki kadar büyük bir korkaksın."

"Bunun bedelini ödeyeceksin, efendim," diye bağırdı kaptan.

"Pish! Şimdi, iyi yürekli kuzenim, sen aptal değilsin. Senden
en ufak bir şekilde korkmadığımı biliyorsun."

"Bir gün seni kandıracağım," dedi kaptan acı bir şekilde. "Bütün bunlar için
acı çekeceksin."

"Ben değil. Acı çekecek olan sensin. Hadi, git ve zengin karınla ​​evlen,
ve bu maçtan çok mutlu ayrıl! Tek bir şey hakkında endişeliyim, o da hanıma -zavallı yaratık!- ne kadar alçak bir adamla evleneceğini söylemenin benim görevim olup olmadığı."

Kaptan James Armstrong, eğimli şapkasının oturuşunu değiştirdi, yeni üniformasındaki
hayali lekeleri sildi ve kuzenine sırtını döndü, uzatılan eli görmezden geldi. Ama kendisine söyleneni yaptı -gitti
ve usulüne uygun olarak evlendi, Teğmen Humphrey oradaydı ve hemen arkasında yürüyordu, kilise kapısının hemen dışında Mary Dell'in parlayan gözlerini ve
örgülü kaşlarını gördü; Humphrey'nin ötesinde, ama görmediği
bir yerde, kardeşi Abel ve kollarını kavuşturmuş, çirkin yüzünde melodramatik bir
kaşla duran Bart vardı.

"Bir sahne yaratacak," diye düşündü Humphrey; ve gelin ve damadın önüne geçerek, belki de ailesinden birine karşı duyduğu sadakatten dolayı araya girdi.

Mary, önce şaşkınlıkla ona baktı ve sonra acı bir şekilde gülümsedi.

"Telaşlanmayın, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Sadece yüzbaşının karısını görmeye geldim."

"Zavallı kız!" diye mırıldandı teğmen, Mary'nin toplanmış insanların arasında geri çekildiğini gördüğünde. "Beni bir kitap gibi okuyor gibiydi."

Yüzbaşı kilise kapısındaki ağır, hantal arabaya girerken, Mary Dell'in uzakta durduğunu, kardeşinin kolunu tuttuğunu bir kez daha gördü. Sonra kayboldu, kalabalık dağıldı ve
çanlar neşeli bir şekilde çaldı, çan çalanların kasları bira ile
gevşemişti; ve gelin ve damat Slapton Lea yakınlarındaki eski bir salonda bulunan hanımın evine doğru yola çıktıklarında, Mary yavaşça küçük koydaki kulübeye geri döndü ve Humphrey düğün kahvaltısına ve
sonra da gemisine gitti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR AY SONRA.

Evlilikten yaklaşık bir ay sonra, Kaptan James Armstrong bir gece at sırtında Dartmouth'tan karısının ailesinin evine dönüyordu,
uzun bir yolculuğa çıkmadan önce orada kalıyordu, genç çiftin denizden dönene kadar ev işlerine başlamaması gerektiğine karar verilmişti, böylece hanımın onun yokluğunda biraz arkadaşlığı olabilirdi.

Falmouth'tan gemileri yeni oraya yanaşan bazı subaylarla birlikte akşam yemeği yemek için ana hana gitmişti ve orada bulunan Humphrey, onun tek başına eve gitmesine izin verme konusunda biraz şüphe duymuştu. "Çok fazla yumruk yedin, Jem," dedi. "Bu gece burada uyu ve
genç karının seni o halde görmesine izin verme."

"Sen bir aptalsın," diye ters bir cevap verdi.

"Burada iyi bir yatak bulabilirsin ve sabah eve gidebilirsin," dedi
Humphrey sessizce. "Daha iyi kalmalısın."

"Kendi işine bak, acemi," diye bağırdı kaptan; ve
atına binip önce bir tarafa, sonra
diğer tarafa doğru sendeleyerek yola koyulmasını emrederek, her biri onu eyerden düşürmekle tehdit ediyordu.

"İyi olacak, Armstrong," dedi neşeli görünümlü bir subay, izlerken. "Gel, bir kadeh daha iç. Uzun tepenin
zirvesine vardığında bir yargıç kadar ayık olacak."

"Belki de," dedi Humphrey yüksek sesle. Sonra kendi kendine, "Yine de hiç hoşuma gitmiyor. Yol kötü ve ona bir şey olmasını istemem, hatta beni mülkün varisi yapsa bile. Keşke onu bırakmasaydım."

Subayların yeni bir kase punç
hazırlamaya başladıkları odaya döndü, çünkü önlerinde odalarına kadar yukarı çıkmaktan başka bir yolculuk yoktu ve o günkü sarhoşlarla uğraşırken
gelenek olduğu üzere onları güvenli bir şekilde yatağa yatıracak çok sayıda hizmetçi vardı.

"Yanlış yaptım," dedi Humphrey Armstrong, bir kadeh punç içip küçük bir kase Hollanda malından tek bir pipo tütün içtikten sonra. "Tek başına eve gitmeye uygun değildi."

Bunu kendi kendine, bir subay anakreontik bir şarkı
söylerken söyledi.

"Uzun bir yürüyüş olacak, ama eve güvenli bir şekilde
varıp varmadığını görmeden rahat hissetmeyeceğim; ve içkinin dumanı temizlenecek.
Hadi bakalım."

Odadan dışarı çıktı ve şapkasının arkadaşı olan kalın bir sopayı alarak serin gece havasına doğru
yürüdü ve
kuzeninin evine doğru sağlam adımlarla yürüdü.

Yaklaşık yarım saat sonra, kaptanın dönüşünü bekleyen uykulu seyis, ahır avlusunda nal sesleri duyduğu için memnuniyetle
iç çekerek ayağa kalktı.

"Sonunda!" diye bağırdı; ve yanan bir fener alarak dışarı çıktı,
at'ın karnının altında sürüklenen boş eyere ve titreyen, sertçe nefes alan ve başını sallayan hayvana dehşet içinde bakmak için.

"Aman, o tam bir pislik," diye mırıldandı adam; "ve kaptan onun üstünde değil. Düşmüş olmalı, yemin ederim."

Adam birkaç dakika boyunca öylece durup baktı, at sabırsızlıkla
tepinirken, sanki ahırına kabul edilmek istiyormuş gibi. Sonra kapıyı açtı, yorgun hayvan içeri girdi ve adam eyeri rahatsız edici pozisyonundan
çıkarması gerektiğini düşünene kadar gerçek bir Devon ciddiyetiyle dik dik baktı.

Bunu görünce, aniden kaptan hakkında bir şeyler yapılması gerektiği aklına geldi ve arabacıyı evde alarmı
yayması için uyandırdı.

"Hayır, sadece zavallı hanımları korkutup öldüreceğiz," dedi kurumun Jehu'su, gri saçları ona bilgelik kazandırmıştı. "Hadi,
bir şey gerçekten kötüyse,
bir bakalım. Eğer bayılıp giderse,
karısına söylediğimiz için bize teşekkür etmeyecektir. İki araba atını Zaddle'a ver,
Ridgard, ve kasabaya gidip izleyelim."

Atlar hemen eyerlendi ve iki hizmetçi, Dartmouth yolunun yaklaşık yarısına kadar dörtnala gittiler, orada, en karanlık kısımlardan birinde,
atları homurdanmaya ve korku belirtileri göstermeye başladı ve
yaklaştıklarında bir ses bağırdı--
"İşte! O kim! Yardım edin!"

"Aman, Bay Humphrey," dedi yaşlı arabacı; ve attan inip
dizginini arkadaşına verdi ve öne doğru koştu. "Ne oldu, zir?"

"Kaptan. Çok yaralı," diye cevap verdi.

"Zo, zir diye düşündüm. Atı onsuz eve geldi.
Atıldı--ya da çekildi," diye ekledi kendi kendine.

"Korkarım daha kötü bir şey. Hadi, bana yardım et ve onu
eve götürelim."

Yaşlı arabacı yardım etti ve biraz zorlukla kaptan
atlardan birinin üzerine yerleştirildi, teğmen onu tutmak için bindi
ve destekledi, iki hizmetçi de yavaşça arkasından takip etti. "Çekip gittin mi?" diye fısıldadı damat.

"Belki," dedi yaşlı arabacı; ve sonra kendi kendine, "Bay Humphrey için kötü görünüyor; ve eğer ölürse, onları nasıl bulduğumu sorduklarında onlara ne söylemeliyim?"

Yaşlı adam, zihnindeki soruyu cevaplamadan önce yarım saat boyunca yavaşça yürüdü ve cevabı şuydu:

"Bana gerçeği söylememi sağlayacaklardı ve bu Bay Humphrey'i darağacına götürebilirdi; ve eğer götürürse, her şey benim yüzümden olurdu."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KESKİN BİR KARŞILAŞMA.

Meslektaşının kehanetleri doğru çıkmadı, çünkü
Yüzbaşı Armstrong, tepeye doğru yolculukla ayılmak yerine,
daha da sarhoş oldu. Okyanustan gelen temiz hava, kafası karışmış beynini sersemletmiş gibiydi ve tepeden aşağı indiğinde her zamankinden daha sarhoştu ve eyerinde bir fırtınadaki gemisi gibi yuvarlanıyordu.

Bu, kaptanı eğlendirmiş gibiydi ve kendi kendine konuşup kıkırdadı, birkaç şarkı söyledi ve bir sonraki tepenin tepesindeki küçük köy sokağının yankılarını uyandırdı, orada uzun, kare kilise kulesi, denizcilere Dartmouth limanına giden yolu göstermek için rüzgarla savrulmuş ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu.

Sonra, sanki atının yanlış bir adımı ikisini de aşağı yuvarlayıp dik kayaların kenarına, orada baş aşağı aşağıdaki ince çakıl taşlarına düşürecekmiş gibi görünen, yolun çok çıkıntılı bir yerinde uzun bir yolculuk geldi.

Ama sarhoş adamlar atlarıyla gözde gibi görünüyorlar, çünkü Kaptan Armstrong sancak tarafına sendelediğinde, atı onu eyerde tutmak için bir halat çekiyordu ve sancak tarafına bir kez daha sendelediğinde at yine ona hazırdı - bunların hepsi kaptanı daha da çok eğlendiriyordu ve yüksek sesle kıkırdıyordu, şarkı söylüyordu ve kuzenine soğuk, şüpheli, sinsi bir tazı diye küfür ediyordu.

"Benim ölmemi ve mülkü almamı istiyor," dedi; "ama yüz yaşına kadar yaşayacağım ve miras olarak yirmi çocuk bırakacağım ve o bir groat, zavallı, kutsallaştırılmış bir köpek balığı alamayacak. Sakin ol kısrak, sakin ol!
Bah, ne kadar susadım! Keşke bir yudum daha alsaydım."

Atının kaburgalarını tekmeledi ve uysal yaratık nazik bir şekilde yürümeye başladı, ama sadece sert bir şekilde kontrol altına alınmak için.

"Wo-ho, kısrak!" diye bağırdı kaptan, başını sallayarak, çünkü artık başı dönüyordu ve belirsiz ağaçlar yavaşça etrafta süzülüyordu. "Rüzgar değişiyor," dedi; "Sakin ol, yaşlı kız! Yürü."

Kısrak yürüdü ve kaptanın aklı daha da karıştı;
gece daha da kararırken, yumuşak bulutlar yıldızlarla dolu gökyüzünün üzerinde yavaşça yuvarlanıyordu.

Yolculuk kesinlikle James Armstrong'u ayıltmıyordu ve bunu biliyordu, çünkü
birdenbire kıkırdayarak gülmeye başladı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi. "Leydi yüksek ata binecek.
Bırakın. Ben de yüksek ata binebilirim - sakin ol, kısrak! Neyin var senin?"

Yolun tepenin yamacında kesildiği, her iki tarafta da yüksek, ağaçlık bir setin bırakıldığı dar bir geçide iniyordu ve burası açık havadan çok daha karanlıktı ve kısrak, iyi nallanmış toynakları gevşek taşlara
takırdayarak bir süre istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra aniden ürktü, aniden durdu ve homurdandı.

"Neyin var senin, aptal? Dik duramıyor musun?" diye bağırdı
kaptan, hayvana topuklarıyla öfkeyle vurarak. "Hadi."

Ancak at geri çekildi ve bir yandan diğer yana savruldu, sanki
aniden dönüp Dartmouth'a geri dörtnala gidecekmiş gibi yaptı; ama tam o anda
yukarıda, engebeli çalıların
sahilin kenarını çevrelediği yerde bir hışırtı sesi duyuldu ve hemen ardından bir hücum ve birinin
kaptan ile kasaba arasındaki yola atladığı sesi duyuldu.

Bu, atı giderek daha fazla ürkütme etkisine sahipti, ancak geldikleri yola doğru gitmek yerine, binicinin mahmuzuna
isteyerek itaat etti ve yolculuğuna yarım düzine metre devam etti. Sonra bir kez daha durdu, çünkü karanlık bir figür hemen önündeki şeride
atladı ve kaptan kendini sıkışmış buldu.

Ve şimdi, ilk kez; pozisyonunu alırken ayılmaya başladı. Hiç şüphesiz haydutlar tarafından saldırıya uğramıştı ve
saati ve parası için savaşmayı seçmediği sürece
tek kaçış şansı atını yolun dik tarafına çıkmaya zorlamaktı.

Bir an bile tereddüt etmeden dizginleri çekti, mahmuzları hayvanın yanlarına
götürdü ve onu sıçramaya zorladı; ancak buna
kötü bir karşılık
verdi. Yarım sıçrama, kısrağın birkaç ayak yukarı
kalkmasına ve ardından kaptanın iki saldırganı yaklaşırken şeride geri dönmesine neden oldu.

"Geri çekilin, alçaklar!" diye kükredi kaptan. "Lanet olsun size! Beyninizi
patlatacağım."

Alaycı bir kahkaha atıldı ve kılıfını sürüklerken eline bir sopadan sert bir darbe indi ve acı dolu bir
çığlık
atmasına neden oldu. Bir sonraki anda adamlardan biri arkasından atladı ve kollarını yanına aldı ve çıkan mücadelede ikisi de attan indi, at yüksek sesle korkuyla homurdandı ve eve doğru tepeden aşağı dörtnala koştu, bu arada, pozisyonundan dolayı harekete geçmeye cesaretlenen ve saldırganından aldığı darbelerle incinen yüzbaşı kendini kurtardı ve kılıcını kınından çıkardı.

Kılıcını havaya kaldırdığı anda, kabzaya yakın bir yere muazzam bir darbe indi, kılıç ikiye bölündü ve yüzbaşı savunmasız kaldı.

Bu talihsizlik onun tüm ruhtan doğan cesaretini aldı ve kırık silahı yere attı.

"Pes ediyorum," diye bağırdı, yolun kenarına geri çekilip karanlıkta belirsizce görülen iki figüre bakarak; "Ne istiyorsun?"

Adamlardan biri boğuk bir kahkaha attı.

"Benim neredeyse hiç param yok," diye bağırdı kaptan; "bir veya iki gine. Sana verirsem
gider misin?"

"Paranı lanet olsun, korkak köpek!" diye bağırdı ikinci adam.

"Nasıl cüret edersin, köpek!" diye bağırdı kaptan. "Beni kim olduğumu biliyor musun?"

"James Armstrong," dedi aynı konuşmacı. "Hadi evlat, çabuk!"

"Sen--"

Kaptanın sözleri, bir koluna bir sopayla şiddetli bir darbe aldığında acı dolu bir haykırışa dönüştü, onu uyuşturdu ve yankısı tepenin dik yamacından yükselmeden önce ikinci ve üçüncü darbeler düştü, ardından bir sağanak yağdı, talihsiz adam bağırıyor, yalvarıyor ve acı ve korkuyla çığlık atıyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve acınacak bir şekilde merhamet diledi; ancak işkencecileri güldüler ve darbelerini daha tatmin edici bir şekilde uygulamak için sunduğu fırsatı değerlendirdiler. Sırt, kollar, bacaklar, hepsi sırayla, iki adam halıyı döver gibi dövüldü, ta ki
kurbanın çığlıkları boğuklaşana, sonra zayıflayana ve sonunda kesilene kadar ve o
çiğnenmiş yolda yattı, neredeyse bir mumyaya dönmüştü ve
elini veya ayağını kıpırdatamıyordu; ve sonra, ancak o zaman, saldırganları durdu.

"Onu öldürmedik mi, değil mi, Abel, evlat?" dedi iki adamdan daha büyüğü.

"Öldürdük mü? Hayır. Kafasına hiç dokunmadık. Onun gibi bir şeyi öldürmek için
bir anlaşma gerekir. Yüzbaşı!" dedi alaycı bir şekilde. "Adamlara komuta etmek için ne kadar da korkak bir
yavru!"

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı daha iri adam.

"Yap! Ona bir işaret koyacağım ve sonra eve gideceğim."

"Eh, yaptın evlat."

"Evet, bir sopayla, ama bunu bıçağımla yapacağım;" ve konuşurken, iki adamdan daha azı bıçağını hançer benzeri kınından çıkardı.

"Hayır, hayır, bunu yapma. Kafasına güzel bir yumruk at. Bıçak yok."

"Evet, bıçak," dedi ikisinden daha azı. "Hiç merhamet göstermedi ve ben de
göstermeyeceğim. Sersemledi ve bunu hissetmeyecek."

"Bunu yapma, evlat," diye sızlandı iri adam.

"Evet, ama yapacağım," dedi diğeri kısık bir sesle; ve dizlerinin üzerine çökerek, titreyen zavallı adam acı dolu bir çığlık attığında, saldırganlarını
kaçırarak kaçmaya zorladığında, yere serilmiş adamı kulağından yakaladı.

"Bunu sen mi yaptın, evlat?"

"Evet; yaptım. Şimdi tatmin oldum. Hadi gidelim."

"Ve onu orada mı bırakalım?"

"Neden olmasın? Ne merhamet gösterdi? Sadece sahtekarlık yapıyordu. Şimdi
yardım çağırsın, ta ki biri gelene kadar. "

Daha iri adam homurdandı ve arkadaşının peşinden gitti, yolun dik tarafına tırmanırken, baygın, bitkin ve artık kanayan
Kaptan James Armstrong geriye doğru çöktü ve bayıldı.

ALTINCI BÖLÜM.

KİTAP AÇILDI.

"İnkar edemezsin," diye bağırdı Mary Dell, kulübenin kapısında, kaçmaya çalışan kardeşi ve Bart Wrigley'e bakarken öfkeyle.

Çıkış yolunu tıkayarak engel oldular.

İkisi de konuşmadı, ama somurtkan ve asık suratlı bir şekilde, iki tespit edilmiş okul çocuğu gibi duruyorlardı.

"Hayır," diye devam etti, "inkar edemezsin. Korkaklar--silahsız bir adamı
bekliyorsunuz!"

"Neden, bir kılıcı ve tabancaları vardı," diye haykırdı Bart.

"İşte!" diye haykırdı Mary, zafer kazanmışçasına; "Kendine ihanet ettin, Bart.

Şimdi belki de cesur kardeşim karanlıkta silahsız bir adamı
beklediğini ve onu neredeyse ölümüne dövmeye yardım ettiğini itiraf edecektir."

"Güvenilecek iyi bir adamsın, Bart," dedi Abel, arkadaşına bakarak. "Kendine doğrudan ihanet ettin."

"Kendimi tutamadım," diye homurdandı Bart. "Bir adama karşı çok keskin."

"Korkaklar!" diye haykırdı Mary tekrar.

"Korkak olmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Abel, somurtkan bir şekilde. "Atına
binmişti ve silahları vardı, bizimse sadece iki sopamız vardı."

"O zaman sen olduğunu itiraf ediyorsun? Oh! ne kadar kötü bir
kardeş!"

"Hadi, böyle devam etme," diye bağırdı Abel. "Bak sana nasıl hizmet etti."

"Bundan sana ne?" diye bağırdı Mary, sertçe. "Beni yüzüstü bıraktıysa ve ben de onu
affettiysem, nasıl olur da karışmaya cesaret edersin?"

"Phew!" diye ıslık çaldı Bart kendi kendine. "Ne biçim bir kız!"

"Neden, herkes senin onu umursadığını düşünürdü, Polly," dedi Abel, dik dik bakarken,
Bart yine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve alnındaki ağır çiyi
sildi.

"Ona iyi bak! - Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Mary, tutkuyla: "ama sence
ben kendi kardeşimin gidip büyük serseri arkadaşıyla
konuşmasını mı istiyordum--"

"Phew!" diye ıslık çaldı Bart yine yumuşak bir şekilde, şimdi bolca terlerken ve
alnını kürküyle sildi cap.

"Ve sonra gidip Kral'ın subaylarından birini mi döveceksin? Ama ikiniz de bunun
zararını çekeceksiniz. Polis memurları sizin için burada olacak ve ikiniz de
cezalandırılacaksınız."

"Pek olası değil--eh, Bart?" dedi Abel gülerek.

"Hayır, evlat," diye homurdandı o değerli adam. "Çok karanlık."

"Çok emin olma," diye haykırdı Mary. "Siz korkaklar! Ve eğer ölürse,"--
burada histerik bir kasılma oldu--"eğer ölürse, ikiniz de
darağa gidip zincirlerle sallanacaksınız!"

Bart sanki bir korku serserisi haline getirilirken
üzerindeki zincirleri çoktan hissetmiş gibi tüm bedenini kıvrandırdı.

"Yeterince sert vurmadı ve asla kafasına dokunmadı," diye homurdandı.

"Ve sana gelince," diye haykırdı Mary sertçe ona dönerek, "bir daha asla
yüzüme bakma. Sen Habil'den de kötüsün; ve sanırım
çılgınca, küstah kıskançlığın seni aptal kardeşimi bu korkakça saldırıya yardım etmeye ikna etti."

Bart dudaklarını büzmeye ve ıslık çalmaya çalıştı; ama çenesi düşmüş gibiydi,
ve talihsiz arkadaşının arkasında sadece baktı ve sürüklendi.

"Ne dediğini boş ver, Bart, evlat," dedi ikincisi; "bir gün bize teşekkür edecek,
şimdiye kadarki en büyük haylazı yarı öldürdüğümüz için."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Mary, gözleri parlayarak ve yakışıklı yüzü çarpık bir şekilde, "İkinizin de iyi cezalandırıldığını görmeyi umuyorum ve--"

"Kim geliyor?" dedi Abel, sertçe, hızla yaklaşan adımlar duyulurken.

Mary bakmak için döndüğünde, Abel akşam ışığında omzunun üzerinden bir şey gördü ve arkadaşını kolundan yakaladı.

"Çabuk, Bart, evlat!" diye fısıldadı; "odasından geçip pencereden
sıkın. Polis memurları!"

Kız kardeşinin küçük odasının kapısını açtı, eşini içeri itti,
ardından geldi, kapıyı kapatıp sürgüledi; ama
pencereye döndüğünde, bir zamanlar bir kapta görev yapmış küçük, sağlam bir çerçeveydi, Mary'nin sesi dış odadaki yeni gelenlerle yüksek sesle konuşurken duyuldu.

"Çık dışarı, çabuk ve sessizce," diye fısıldadı Abel. "Tamam, evlat," diye cevapladı Bart; ve küçük pencereyi açıp kollarını içeri soktu ve dışarı çıkmaya başladı.

O anda kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

"Aç - kralın adına!"

"Sen aç," diye mırıldandı Abel, "biz gittikten sonra. Çabuk, Bart, evlat!"

Bu söz, iri yarı adamın çok tuhaf bir şekilde sarsılan ve hareket eden arka kısımlarına yönelikti ve sonra Bart'ın sesi duyuldu, boğuk ve öfkeli geliyordu, birisini uzak durması için uyarıyordu.

"Lanet olsun! Çok geç!" diye bağırdı Abel, dişlerini gıcırdatarak. "Hadi, Bart, evlat, geç."

"Gelemem evlat," diye homurdandı arkadaşı. "Kalçalarımın hemen üzerinden sıkıştım ve
hareket edemiyorum."

"Geri dön, o zaman."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum ama bu deniz aşçısının oğlu beni yakaladı."

"Açın - Kral adına!" dış odadan geldi; ve sonra, tam
Abel eski bir deniz sandığını kapıp kapının önüne sürüklemek üzereyken, müthiş bir tekme duyuldu, sürgü açıldı, kapı
açıldı ve Dartmouth polis memuru ve birkaç adam öne
ağrıdı ve Abel'in direnişine rağmen onu diğer
odaya sürüklediler.

"Şimdi, Dell, oğlum," dedi baş adam, "sonunda seni yakaladım."

"Öyle görünüyor," dedi Abel, konuşurken kız kardeşine sert sert bakarken;
o ise ellerini önünde kavuşturmuş ve yüzünde tuhaf bir şekilde katı bir ifadeyle, çılgınca ona bakıyordu.

"Kaçakçılık ve yıkım senin için yeterli değil miydi, ha?"

"Burada ne arıyorsun?" dedi Abel, kız kardeşine son bir kaş çatma ve
sonra baş polis memuruna dönerek.

"Sen, oğlum--sen," dedi o kişi sırıtarak.

"Ne için?"

"Kralın otoyolunda cinayet ve soygun girişimi, oğlum."

"Yalan! Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı Abel, dişlerini sıktı ve kız kardeşine yalvaran bir bakış
attığında koyu gözlerini tekrar dikti.

"Kimin söylediğinin önemi yok, oğlum. Senin ve Usta Bart Wrigley'in aleyhine bilgiler düzenli olarak
yayınlandı. İkiniz de temiz bir şekilde yakalandınız. Burada, diğerini
ne kadar öne çıkaracaksın?" diye bağırdı polis memuru.

"Onu çıkaramayız," diye bağırdı bir ses. "Küçük
pencerede sıkışmış."

"O zaman bacaklarından tutup geri çek."

"Uzun zamandır deniyorum," dedi başka bir ses, "ama gelmiyor."

"Bunu yakında halledeceğim," dedi polis memuru, Abel'ı Bart'ın vücudunun pencereyi doldurmasıyla kararan
küçük yatak odasına geri iterek.
"İşte, ikiniz de bacaklarını tutun ve iyi bir çekiştirin."

İki adam itaat etti, ama çekiştirmediler - Bart bunu yaptı. Bacaklarını
atlamak üzere olan bir çekirge gibi çekerek, aniden onları
doğruca dışarı fırlattı, ancak, pencere çerçevesi tarafından kalçalarından sıkıştırıldığı pozisyonunu değiştirmeseler de,
mancınık gibi hareket ettiler, geriye doğru sürüklenen iki polis memuruna, biri bir sandalyeye, diğeri yerde oturma pozisyonuna, bakanların büyük
sevincine.

"Dördünüz," dedi baş polis memuru sakin bir şekilde; "ve bu sefer tutunun."

Adamlar itaat etti, ikisi her bacağa gitti; ve Bart üç veya dört kuvvetli tekme atsa da, onu esir alanlar yerinden oynamadı.

"Şimdi," dedi baş polis memuru, tekmeleyen bacaklar sakinleşirken,
"hep birlikte!"

Keskin bir sarsıntı oldu ve Bart'ın bedeni hapseden çerçeveden o kadar aniden
çekildi ki beş adam birlikte yere
düştü; ilk ayağa kalkan Bart oldu, kendini tekmeleyerek kurtardı,
baş polis memurunun doğrulttuğu bir tabancaya rağmen kapıya doğru yöneldi ve
içeri geçti.

"Hadi, Abel!" diye bağırdı giderken.

Abel peşinden gitmek için bir hamle yaptı, ama sadece yüzünü bir tabancanın namlusuna çarptı ve baş polis memuru tutundu.

Bart'ın peşinden bir hücum oldu, ama gereksizdi, çünkü büyük, ağırbaşlı adam durumu görüp geri dönmüştü.

"Tamam, Abel, evlat," diye homurdandı; "Seni ortada bırakmayacağım.
Ne demek bu--hapishane!"

"Evet, evlat; cinayete teşebbüs ve soygun suçlaması," dedi baş polis memuru.

"Kalçalarım ve kaburgalarımın tüm derisini yüzdüm," diye homurdandı Bart, kendini
yumuşakça ovalayarak. "Duruşmadan önce iyileşmek için bolca vaktin olacak," dedi polis memuru gülümseyerek. "Hazır mısın!"

Sonuncusu, kız kardeşine sertçe bakan ve yalvaran bakışlarıyla öfkeli gözlerine
karşı koyan Abel'eydi.

"Ve benim kendi kız kardeşim de, Bart," dedi acı bir şekilde. "Onun için savaştık, evlat, ve polise bilgi verdi."

"Hayır, hayır, hayır, Abel!" diye bağırdı Mary, kollarını boynuna dolamak için ona doğru koşarak; ama o ona sert bir hamle yaptı ve onu sendeleyerek geriye doğru savurdu;
ve yüzü anında değişti çünkü gözleri kinci bir şekilde parladı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durdu.

"Mahkûm hepinizin huzurunda suçu işlediğini itiraf etti," dedi polis memuru; ve sözleri koro halinde bir onay mırıltısıyla karşılandı.

"İşte, hazırım," dedi Abel. "Hadi gel, dostum."

"Ben de," diye homurdandı Bart, elini Abel'in omzuna koyarak. "Bunu senin için
düşünmezdim, Mary, kızım," dedi ve başını iki yana sallayarak ona
üzgün bir şekilde baktı.

Mary cevap vermedi, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durdu ve
kafası kırıştı, grup kulübeden çıkarken; ama bir sonraki
an, onu takip eden sahne onu dışarı koşturdu ve
gözleri kocaman açılmış, göğsü inip kalkarken ve elleri şimdi kenetlenmiş bir şekilde kovalamacayı izlerken.

Çünkü küçük grup dışarıda dururken, Bart hala elini arkadaşının omzuna koymuşken, Abel hemen şöyle dedi:

"Tekne. Koş!"

Bart, kural olarak, kavramakta oldukça yavaştı; ama o anda
aynı fikir onun zihnini dolduruyordu. Yani, zaten
şarj edilmişti ve Abel'in sözleri, o şarjı ateşlemek için çelikten çıkan kıvılcımlar gibiydi. Sonuç olarak, genç adam polis memuruna soldan vururken, Bart da aynısını sağdan yaptı ve
tek kişi olarak, küçük koyu oluşturmaya yardımcı olan
kayanın batı ucunun hemen etrafından, teknelerinin kumların üzerinde yatan bir grapnel'e doğru gelgitle sallandığını bildikleri yere doğru
koştular.

Sert kumun üzerinden hızla koşarak
koştuklarında, baş polis memuru eski pirinçten yapılmış tabancasını kaldırdı ve ateş etti, atışın
Mary Dell'e isabet etmiş olabileceği düşünüldüğünde, o kadar keskin bir
irkilme yaşadı ki, bir elini yanına koydu ve sonra yükselen dumana baktı ve rahatlamayla dolu uzun bir nefes aldı.

Çünkü duman yükselirken, kaçakların hâlâ koştuğunu ve
o büyük deniz kuşu bulutunun kıyıdan yüz metre ötedeki
deniz taşından yükseldiğini, daireler çizerek uçtuklarını,
siyah uçlu kanatlarını yavaşça çırptıklarında homurdanarak çığlık attıklarını görebiliyordu.

"Kaçacaklar - kaçacaklar!" diye haykırdı Mary, ellerini
sevinçle çırparak. "Korkaklar, ateşe! Ve şimdi açıkta oldukları için
hızla koşup onları yakalamaktan korkuyorlar. Evet, kaçacaklar!" diye haykırdı tekrar,
takip edenle takip edilen arasındaki mesafenin arttığını gördüğünde. "Tekneye varacaklar; yelken açıldı ve güzel bir esinti var. Ah, keşke yanlarında olsaydım!"

Aniden bir düşünce geldi aklına ve
açık pencere pervazında duran bir güneş başlığını yakaladı.

"Gideceğim," diye düşündü. "Batıya yelken açacaklar. Tarlaların üzerinden Mallow's Cove'a ulaşabilir ve onlara işaret verebilirim. İçeri girip beni alırlar ve buradan çok çok uzağa birlikte kaçabiliriz."

Bütün bunlar yanakları kızarırken, yakışıklı gözleri parıldarken ve
göğüsleri duygularının zirvesindeyken inip kalkarken oldu.

Sonra bir değişiklik oldu. Gözleri ağır görünüyordu; alnı yine kırıştı.

"Kaçmak! Nereye?" dedi yarı yüksek sesle. "Memnuniyetle giderdim -- bütün bu işkenceden
uzaklaşırdım; ama onlar bana ihanet ettiğimi düşünüyorlar ve içeri girmiyorlar. "

Esnekliği, kulübenin üzerinde yükselen devasa, engebeli kayaların yüzüne yavaşça tırmanırken, adımlarının arasından kaybolmuştu.
- riskli bir tırmanıştı ama sanki kendisi buna doğmuştu; ve gözlerini takipçilere ve kaçaklara dikmiş bir şekilde, ellerine ve ayaklarına güvenerek, tırmanmaya alışık olmayan birinin durup geri döneceği
noktaları geçerek zirveye güvenle ulaştı, tırmanış o kadar baş döndürücüydü ki. Daha yükseğe, tutunan sarmaşık, eğrelti otu ve sarı
yağmur otu kümelerinin, mor fundalık ve altın karaçalı parçalarının yanından geçerek, kayalık noktanın en uzak tarafı açılana kadar, tekne köpük çizgisinin ötesinde bir nokta gibi yüzüyordu.

Mary, güneş başlığını elinde tutarak sonucu izlemek için orada durdu;
ama gözlerinde hiçbir sevinç yoktu, sadece taş gibi bir umutsuzluk ifadesi vardı, çünkü durduğu yerden görebiliyordu şimdi kardeşinin ve arkadaşının çabaları
boşaydı.

Koşarken hala cahildiler, çünkü hala burnun körfez tarafındaydılar, gevşek kum ve çakılların üzerinde, yıkanmış yosunların kalın olduğu yerde çabalıyorlardı; ancak Mary, güneydeki berrak havada ayaklarının dibinde, neredeyse teknenin kuzey ve doğu rüzgarından korunaklı
olduğu yer kadar yakın görünen şeyi kuşbakışı görebiliyordu.

Takipçiler artık hep birlikteydiler ve sabit bir tırısa geçtiler,
Bart ve Abel kayalara ulaştıklarında hızlarını artırdılar ve
doğrudan dolanmak yerine, suyun burnu yıkadığı yerden yaklaşık elli yarda öteye tırmanmaya başladılar.

"Bu sefer onun için çok fazlayız, Bart, oğlum," diye bağırdı Abel. "Vurulmadın, değil mi?"

"Vuruldun mu? Hayır. Atış benden bir mil bile uzağa gitmedi."

"O zaman neden yelkenini böyle suluyorsun?"

"Onu düşünüyordum, dostum," dedi Bart alçak bir homurtuyla.

"Kadın olduğu için ona lanet olsun!" dedi Abel. "Bir erkeğe sarılırlar ve
onlar onları ne kadar kötü kullanırsa, onlar da onun için o kadar çok kavga ederler."

"Ay, evlat; ama onları bize
attığını düşünmek! O öyle görünmüyor."

"Lanet olsun onlara!" diye bağırdı Abel, burnun diğer tarafına ulaştığında ve
kız kardeşinin kulübenin arkasındaki uçurumdan gördüğü şeyi gördüğünde.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Bart, arkadaşının yanına ulaştığında, sakin bir şekilde.
"Hımm, işte bu kadar, öyle mi?"

Etrafına bakınarak yeni bir kaçış yolu aradı.

Eğer atlayıp yüzmek isterlerse deniz vardı; ama
kolayca yakalanabilirlerdi. Üstlerindeki kayalar tırmanmak için çok sarkıktı ve
geri dönüp takipçilerinin arasından
hızla geçmeye çalışmadıkları sürece başka bir yol yoktu; çünkü o noktadan sonra gelgit uçuruma
vuruyordu.

"İyi değil, Bart; kapana kısıldık," dedi Abel, ciddi bir şekilde. "Onu asla affetmeyeceğim--asla!"

"Evet, affedeceksin," dedi Bart, bir kayanın üzerine oturup, sıcak alnını silmek için kürk şapkasını dikkatlice
çıkararak. "Bir gün affedeceksin. Neden, onu her şeyi affedebilirim--affederim. O harika bir kız; ama, diyorum ki, kalçalarım çok ağrıyor."

O, çapayı tekneye almış ve kürekleri onu kayalardan uzak tutmak için çıkarmış olan, o gelen gelgitle birlikte
yükselip alçalan tekneye bakarak oturdu.

"Hayır!" dedi Abel, acı bir şekilde. "Onu asla affetmeyeceğim--asla!"

"Hayır, evlat, bunu söyleme," dedi Bart, bir yanını ovuşturarak. "Hey, kız!
İşte orada. Uçurumun tepesinde. Şuna bak, dostum."

"Hayır," dedi Abel; "bakmasına izin ver--korkakça işine."

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı baş polis memuru, soluk soluğa yukarı çıkarken. "Teslim mi, yoksa savaş mı?"

Cevap olarak, Abel yavaşça kumlara doğru tırmandı, ardından Bart geldi; ve
bir sonraki dakika çevrelendiler ve bileklerinde prangalarla durdular.

"Sıcak bir iş," dedi polis memuru neşeyle; "ama seni şimdi güvende
tuttuk."

"Ay, bizi güvende tuttun," diye homurdandı Bart; "ama Abel burada savaşmış olsaydı
bu kolay olmazdı."

"Hiçbir işe yaramadı," dedi polis memuru. "Burada Billy Niggs'e şunu söyledim:
`Niggs,' dedim, `o ikisi teknelerine binip kaçacaklar.' `Ay,
zhure, onlar 'ool', dedi. Değil mi, Billy?"

"Ay, zhure, efendim, tam da söylediğim buydu," diye bağırdı bir polis memuru,
bir tilki yavrusu elma şarabı elması gibi bir yüzle.

"Bu yüzden teknede hazır olmaları için iki adam gönderdim. Hadi, çocuklar."

Tekne kıyıya çekildi. Sorumlu iki polis memuru
grapnel ile dışarı fırladı ve kumun üzerine bıraktı; sonra sessizce
tutuklularıyla birlikte grup yavaşça geri yürüdü ve Mary'nin kayadan oyulmuş bir figür gibi durduğu noktanın altından, başlarının çok üstünde, bir kez bile yukarı bakmadan veya bir işaret yapmadan gözden kaybolana kadar.

Sonra zavallı kız ilk tırmandığı kayalık oyuğa
çöktü ve acı dolu bir ağlama krizine girdi.

"Baba--anne--kardeş--hepsi gitti! Sahte sevgili! Yalnız--yalnız--yalnız!"
hıçkırdı. "Bütün bunları hak etmek için ne yaptım? Hiçbir şey!" diye bağırdı,
şiddetli bir şekilde, ayağa fırlayıp dönerken ve sıkılmış yumruklarını
karaya doğru sallarken. "Soğuk, zalim bir sefilden başka hiçbir şey. Evet, aşk; ve
şimdi--ah, ondan ne kadar nefret ediyorum--ve tüm dünyadan!"

Yığın halindeki nişin içine tekrar çöktü ve orada oturdu,
güneş yavaşça alçalırken ve deniz kuşları başının üzerinde dönüp dururken ve meraklı gözlerle onu izlerken, her biri arada sırada kederli bir feryat
çıkarırken, muhtemelen çömelmiş nesnenin yenmeye değer olup olmadığına dair bir hayret ifadesiydi.

Ve orada oturdu, saatlerce, hava iyice kararana kadar, sonra
yavaşça aşağı inmeye başladı, hem kardeşini hem de arkadaşını kurtarmak için ne yapması gerektiğini sordu, ikisi de yanlış bir düşünceyle, ama onun uğruna acı çekiyorlardı.

"Ve ben burada kalıyorum!" dedi tutkuyla. "Ne düşünürlerse düşünsünler, onları kurtarmaya çalışacağım, çünkü artık bir hapishane olmalılar."

Mary haklıydı; çünkü gece çökerken Abel Dell ve Bart yoldaş
çok mütevazı bir yemek yiyorlardı ve
yemeğin iyi olmaması ve denizde ve karada gelip gitmekte özgür olan adamların artık devasa bir demir kafesin arkasında güvenli bir şekilde kafeslenmiş olması onları rahatsız ediyordu.

"Şey," dedi Bart sonunda, "şimdi sadece bir şey için üzgünüm."

"Nedir o--Mary'nin bu kadar alçak olması mı?"

"Hayır, bunun için üzgünüm," diye cevapladı Bart; "ama demek istediğim,
kaptanın kafasına sert bir darbe
atmadığımdı."

YEDİNCİ BÖLÜM.

BULUTLAR TOPLANIYOR.

Kaptan Armstrong'un saldırganlarını yüksekliklerinden, seslerinden ve -gece karanlık olduğu için- yüzlerinden teşhis ettiğine dair açıklamasına rağmen, Abel ikna olmayı reddetti. Mary'nin onları eski sevgilisine ihbar ettiğini kafasına koymuştu ve Old Devon yargıçlarının önündeki her sorgulamada, yalvarırcasına iskeleye bakan ve karşılığında bir bakış
açlığı çeken zavallı kızdan somurtkan bir şekilde uzaklaşmıştı.

Kaptan çok fazla incinmemişti; yani, hiçbir kemiği kırılmamıştı.
Biraz acı çekmişti, çünkü bir kulağında çirkin bir kesik vardı,
ama mahkemeye birkaç hizmetçinin desteğiyle topallayarak girmesini gerektirecek bir durumda değildi ve genellikle
"ayağa kalktığında" neredeyse ölümüne dövülmüş biri gibi görünüyordu.

Bütün bunlar Abel ve Bart'ın aleyhineydi, ayrıca kaptanın iyi bir aileden olması ve yakın zamanda ünlü eski bir ilçe ailesiyle ittifak
kurmuş olması gerçeği de. Ayrıca, tutuklular mahkeme heyeti tarafından tanınıyordu. Hem Abel hem de Bart daha önce başları derde girmişti ve yıkım ve kaçakçılık yaptıkları için kara lekeler vardı. Komşularından daha kötü değillerdi ama kanun korkuluklar konusunda ısrarcıydı ve polis memurları kötü şöhretli eski bir yıkımcının oğlunu ve onun yakın arkadaşını asmak için her türlü çabayı göstermekten çekinmediler.

Muhalif bir ses yoktu. Abel Dell ve Bartholomew Wrigley
ikisi de yargılanmak üzere hapse atıldılar; Mary ise tutuklular götürülmek üzereyken mahkemede ayağa kalkıp kardeşinin elini tutabileceği
bir yere doğru zorlayarak büyük bir sansasyon yarattı.

"Abe," diye bağırdı tutkuyla, "Yapmadım. Gerçekten yapmadım. Elveda de. "

Ona sertçe döndü ve elini çekti.

"Kaptanına git," dedi vahşice. "Şimdi yolumdan çekileceğim."

Sıradan bir kadın hıçkırarak uzaklaşırdı; ama Mary fırlatılırken, Bart'ın bileğini yakaladı ve ona tutundu.

"Bart, ben yapmadım! Ben yapmadım!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ona
yapmayacağımı söyle--böyle bir şey yapamam. Bu doğru değil!"

Bart'ın yüzü buruştu ve önündeki telaşlı yüze şefkatle baktı.

"Şey, kızım," dedi yumuşak bir sesle, "Sanırım--"

"Bize karşı döndün!" diye araya girdi Abel, vahşice, çünkü
işler aleyhine gittiği için öfkesi iyice gerilmiş durumdaydı.
"Hadi, Bart; "Artık kendi istediğini yapacak."

Her birinin omzunda bir polis memurunun eli vardı ve mahkemeden aceleyle
çıktılar, Mary'yi tek başına, herkesin izlediği şekilde, kaşlarını çatarak ayakta bıraktılar.

Yakışıklı yüzü kızardı ve gururla doğruldu, etrafına kibirli ve meydan okuyan bir bakış
attı ve uzaklaşmak üzereyken
gözleri, zengin giyimli hanımıyla yan yana, yargıçlık
sırasında oturan kaptana takıldı.

Mary Dell'in gözlerinde, Hanım Armstrong'un bakışlarıyla karşılaştığında, kinci bir bakış vardı, hanım ona garip, tehlikeli bir yaratık gibi bakıyordu.

"Neden benim çektiğim gibi acı çekmesin ki?" diye düşündü Mary. "Zavallı, zayıf, giyinmiş bir bebek! Onu kolayca kalbine saplayabilirim. Ondan
nasıl da nefret ediyorum, çünkü beni bir kocadan mahrum etti!"

Ama bir sonraki anda hanımefendi, onu kavuruyormuş gibi görünen gözlerinden bir korku titremesiyle bakışlarını çekti; ve Mary'nin bakışları şimdi
Kaptan Armstrong'un gözlerine odaklandı, çünkü Armstrong onu merakla ve yeniden uyanan bir ilgiyle izliyordu.

Mary'nin yüzü, karanlık ruhuna ışık
girerken ifadesini tekrar değiştirdi.

"Eskiden beni biraz severdi. O kadar zalim olmazdı.
Onu gücendirdim, çünkü çok sert ve zalimdim. Şimdi beni
dinleyecekti. Dinleyeceğim, dinleyeceğim."

Bir an ona dik dik baktı ve sonra aceleyle saraydan ayrıldı.

"Ne kadar korkunç görünümlü bir kadın, Jemmy!" diye fısıldadı Hanım Armstrong.
"Beni ürpertti. Onu da asacaklar mı?"

"Hayır, hayır," dedi, hızla ayağa kalkıp derin bir nefes alarak. Sonra,
kendini toparlayarak, sanki acı çekiyormuş gibi tekrar oturdu ve karısına elini uzattı, karısı da onu arabaya kadar destekledi, arabaya
yavaşça tırmandı.

"Senin için üzgünüm, Armstrong; çok üzgünüm, aman Tanrım," dedi kıdemli yargıç, arabanın kapısına yaklaşarak. "Ben de mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

"Ah, Sir Timothy!" diye bağırdı on yedinci kuzen olan Hanım Armstrong.

"Ama ben mutluyum, canım," dedi yaşlı yargıç. "Memnunum, çünkü bu bizi
birkaç korkunç serseriden kurtaracak. Dava üç hafta sonra başlayacak.
Çok çabuk iyileşmem. Yargıç Bentham onları
canlı oldukları kadar kesin asacak."

Başını salladı ve perukunun üzerinde iyi dengelenmiş bir şekilde yürüyerek uzaklaştı. Sonra ağır, hantal araba, tepelerde terleyen büyük köfte atlarıyla birlikte eski kasabadan çıktı; evlerden
uzaklaşır uzaklaşmaz, Hanım Armstrong rahat bir nefes alarak
yastıklara yaslandı.

"Umarım yargıç onları asar," dedi. "Bir çift kötü, kötü,
zalim haydut, benim sevgili Jemmy'mi dövüp yarı öldürecekler. Ah, zalim, zalim yaratıklar! Onları kendim asabilirim! Şimdi senin bir yerin
acımıyor mu, benim en tatlı oğlum?" diye ekledi, yumuşak bir sesle, kolunu okşayarak efendisinin etrafına dolarken, o kadar vahşice irkildi ki,
gözlerinden yaşlar gelmeye başlayarak arabanın diğer köşesine
çekildi. "Bu kadar aptal olma!" diye kükredi onun "en tatlı" Jemmy'si; ve sonra
kaşlarını çatarak arkasına yaslandı, çünkü Mary Dell'e saygı duyarak
içinde bulunduğu bir tür gündüz düşü yarıda kesilmişti, gözleri hala ona dikilmiş gibiydi; ve karısının son sözleri kulağına geldiğinde, Mary'nin korunmasız haliyle daha nazik olup olmayacağını ve eskisi kadar
ihtiyatlı olmayacağını merak ettiği anda geldiler.

Balayı bir süredir bitmişti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MARY PLANLAMAYA BAŞLIYOR.

Mary Dell keskin zekalı bir kızdı, ancak eğitimi
sahildeydi. Sınıfında insanlar büyük insanlardan, zengin ve güçlü adamlardan bahsediyorlardı--ve mazeretsiz değillerdi--çünkü o günlerde
rüşvet, yolsuzluk ve sınıf klancılığı sıklıkla adaletin
-körlerin--hakkını çiğnemeye kadar gidiyordu; ve cehaletinden dolayı,
Kaptan Armstrong'u kardeşini affetmeye ikna edebilirse,
kovuşturmanın sona ereceğini ve her şeyin yoluna gireceğini düşündü.

Sonuç olarak, Slapton Lea'daki büyük eve gitmeye karar verdi ve
Metres Armstrong'dan kocasına aracılık etmesini ve ondan af dilemesini istedi; böylece bir sabah, cenaze töreninden kısa bir süre sonra yola koyuldu, ancak
içinde genç evli çiftin olduğu arabayla karşılaştı--Metres Armstrong öfkeli ve solgun görünüyordu ve kaptan sanki hiçbir şey
yokmuş gibi.

Genç karısının, kendisini sevdiğini iddia eden adamla yan yana
olması Mary için çok fazlaydı ve yoldan saptı ve
tehlikeli derecede dik bir uçurumun yüzünden çakıllı kıyıya indi;
eve doğru yürürken, ayakları küçük gevşek çakıl taşlarına derinlemesine batarken, içindeki burukluk hissi arttı ve o zayıf, aptal görünümlü, bebek yüzlü kadından kendi tarafını tutmasını istemenin imkansız olduğunu hissetti.

Hayır; eve cesurca gidip kaptanı bizzat görmek isteyecekti; ve sonra, ona olan eski aşkının hatırasıyla, ona yardım etmek için
duasını dinleyecek ve kardeşini girdiği riskten
kurtaracaktı.

Sonra zihninde bir bulut belirdi ve büyük eve
çıkamayacağını hissetti. Kaptanın değil, _annesinin_ eviydi; ve
ondan bir iyilik istemek gibi olurdu. Bunu yapamazdı; ve
gerek yoktu.

Kaptan Armstrong, ona eski sinyali, kağıda sarılmış kuru bir deniz yosunu parçasını gönderirse, her akşam kıyıya gelirdi. Abel teknesiyle denize açıldığında ve Bart'ı da yanında götürdüğünde bunu defalarca yapmıştı; ve Mary'nin yanakları o karşılaşmaları hatırlayınca kızardı.

Evet; ona balıkçıların çocuklarından biriyle eski sinyali gönderecekti.

Hayır; sadece diğer tüm yollar başarısız olursa. Şimdi daha iyiydi ve
ortada olacaktı. Onu gözetleyecekti ve dediği gibi, onunla
tesadüfen karşılaşacak ve sonra davasını savunacaktı.

Ve böylece bir hafta kayıp gitti ve yargıcın gelmesine ve Abel ile arkadaşının ağır ceza mahkemesine çıkarılmasına sadece bir hafta kalmıştı. Mary büyük eve giden her yolu ve şeridi
dolaşmıştı ve kaptanla at sırtında ve yürüyerek karşılaşmıştı, ama her zaman
Hanım Armstrong'la birlikteydi ve onun önünde konuşamıyordu.

Yapılacak tek şey cesur bir adım atmaktı ve uzun bir tereddütten sonra o adım atıldı; deniz yosunu parçası kağıda sarılmıştı, küçük bir haberciye emanet edilmişti ve o akşam Mary Dell kulübeden
ayrılıp Torcross'a doğru batı ucundan yürüdü,
yanakları kızarmıştı, gözleri alışılmadık şekilde parlaktı ve kalbi endişeyle doluydu.

Çok geçmeden iyi bilinen yere ulaştı - eski buluşma yerleri, kaba kumun beyaz olduğu ve
küçük koyda sıkışan kayaların deniz salyangozu, deniz kabuğu ve yosunla pürüzlü olduğu yer. James Armstrong'un ona 'ahlakçı' demesiyle bıkıp onu zengin karısı için terk etmesinden beri oraya ilk kez gitmesiydi; ve şimdi şu soru ortaya çıktı; O gelecek miydi?

Akşam muhteşemdi; ama Mary'nin göğsünü tek bir düşünce doldurdu: Hapishane parmaklıkları ardında kapalı, hala inatçı ve ona ve sadık arkadaşına karşı
sahte olduğuna inanan Abel.

Denizin yüzündeki gri bakış, gözcünün yüzüne yansıdı; ve gökyüzü karardıkça Mary Dell'in gözleri de büyüdü, sadece
ara sıra derinliklerinde parlayan korkunç bir ışık vardı.

"O gelmeyecek," dedi. "Şimdi benden nefret ediyor, ben de ondan nefret ediyorum ve--"

Bir an durdu, çünkü iyi eğitilmiş kulağı aşağıdaki kıyıya
düşen bir çakıl taşının sesini duydu ve sesin geldiği yöne doğru sabit bir şekilde
baktığında, uçurumun
yukarısında hareket eden karanlık bir şey gördü.

Mary'nin kalbi çılgınca atmaya başladı ve derin bir nefes aldı; ama
birkaç dakika boyunca umudun onu sürüklemesine izin
vermedi, ta ki emin olana kadar ve sonra hafif bir sevinç çığlığı attı, ama sonra sadece
ürpertici bir hisle takip edildi, sanki bir şey ona neden geldiğini soruyormuş gibi.

"Geç kaldım," diye bağırdı hemen ardından iyi bilinen bir ses. "Neden, Mary, tam
eski yerinde. Eski zamanlar gibi. Sevgilim!" Onu kollarının arasına almaya çalıştı, tavırlarında yaralarının izi yoktu; ama o
onu sertçe itti, yarı şaşırmış ama yine de şaşırmamış, çünkü
artık adamın karakterini tam olarak anlamış gibiydi.

"Kaptan Armstrong!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Neden, sevgili Mary, bu kadar namuslu olma. O eski
aptallığı
sürdürmeyeceksin?"

"Kaptan Armstrong, beni yanlış anlama."

"Yanlış anlama! Hayır. Sen gördüğüm en sevgili, en güzel kadınsın.
İşte, çok uzun kaldığım için sinirlenme. Kaçamadım.
Biliyorsun--" ve onu tekrar yakalamaya çalıştı.

"Kaptan Armstrong--"

"Şimdi, ne saçmalık! Beni çağırdın ve ben geldim."

"Evet. Seni çağırdım çünkü seninle tek başıma konuşmanın başka bir yolu yoktu."

"Kesinlikle doğru, canım; ve burada yalnız kalmaktan daha iyi ne olabilir?
Mary, tatlım, hemen karanlık olacak."

"Efendim, sizi buraya çağırdım, kardeşimi ve zavallı Bart'ı kurtarmanız için yalvarmak istedim."

"Kardeşinize ve Bart'a lanet olsun!" dedi kaptan öfkeyle. "Beni öldürmemeleri onların suçu değildi. Yolumuzdan çekilmeleri daha iyi."

"Kaptan Armstrong--James--eski aşkımız hatırına onları kurtarır mısın?"

"Hayır," diye bağırdı vahşice. "Evet," diye ekledi, Mary'nin bileğini yakalayarak; "eski aşkımız hatırına değil, yeni aşkımız için--gelecek olan aşk için.
Mary, seni seviyorum; seni her zaman sevdim ve şimdi sensiz
yaşayamayacağımı görüyorum."

"Kaptan Armstrong!"

"James--sevgilin. Mary, sen benim için her şeysin. Mücadele etme.
Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? İşte, evet, yapacağım. Her şeyi yapacağım.
Eğer istersen onlara karşı çıkmayı reddederim. Onları serbest bırakacağım;
ama sen beni böyle oyalayamazsın?"

"Kardeşimi mi kurtaracaksın?"

"Evet."

"Ve arkadaşı?"

"Evet."

"O zaman sana her zaman minnettar olacağım ve mutluluğun için dua edeceğim."

"Ve benim ol, Mary, aşkım, benim mi?"

"Sen alçak! Sen hain!" diye tısladı Mary, bir anlık unutkanlıktan yararlanarak onu kollarına alıp
dudaklarına, yanaklarına, saçlarına öpücükler kondururken.

Ama Yüzbaşı Armstrong bir hata yapmıştı. Bir
Cornish güreşçisini okşamak gibiydi. Sert bir mücadele oldu, bu esnada Mary'nin kaslarının ve kirişlerinin, yumuşak bir şekilde yuvarlak olmasına rağmen, bir erkeğinki kadar güçlü olduğunu keşfetti. Saatlerce dalgalı bir denizde kürek çekmeye alışmıştı ve damarlarında kanının sıcak bir şekilde akmasını sağlayan öfke koluna ek bir güç veriyordu. O zavallı hain, ona bu şekilde hakaret etmeye nasıl cüret ederdi?

Soru kızın kanını kaynattı; ve dudaklarına bir öpücük daha
kondurmadan önce Mary, kardeşini, dostunu, davayı
James Armstrong'un, Hanım Armstrong'un kocasının onu
kollarında tutması dışında her şeyi unutmuştu; ve karşılığında o da onu
sıkıca kollarında tuttu.

Bir an oradan oraya sallandılar, sonra bir sonraki anda kaptan çakıl taşlarından tamamen
kalktı ve kelimenin tam anlamıyla yana doğru sarsıldı,
bir çarpmayla düştü ve başını bir kaya parçasına çarptı. Sonra mide bulandırıcı bir his geldi ve her şey karanlık göründü, birkaç dakika sonra kendine geldiğinde ise başı kanıyordu ve yalnızdı,
yüzen başıyla engebeli uçurum yoluna tırmanmaktan korkuyordu.

"Lanet olsun yeşim taşı!" diye mırıldandı, bir süre sonra kendine gelirken ve başını bağladıktan sonra temkinli bir şekilde geri dönerken, "Keşke onu
hapishanede kardeşinin yanına yatırabilseydim."

"Evet; onu kurtaracağım," dedi alaycı bir kahkahayla, uçurumun
tepesine ulaştığında ve eski hurdacının kulübesinde görülen
zayıf ışığa baktığında. "Onu kurtaracağım; ve her şeye rağmen, Mary Dell kaybolmazsa bu garip bir şey olacak.

"Lanet olsun ona, ne kadar güçlü!" dedi bir duraklamadan sonra.

"Ne diyeyim! Hıııııı! Yolda bir kayma ve bir düşüş. Saldırıdan
sonra hala güçsüzüm. Birisi sevgili Jemmy'nin
başını sıvamak zorunda kalacak - hasta bir aptal!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAPİSHANE PARMAKLIKLARI ARDINDA.

Mary Dell, ilçe merkezindeki hapishaneye tekrar tekrar gitti,
ayakları yaralanana kadar yürüdü; ama Abel'ı görmedi, çünkü iki zorlukla karşılaşmak zorundaydı -yani, yetkililerin düzenlemeleri ve kardeşinin onu görmeyi reddetmesi.

Sonunda, Bart Wrigley ile bir görüşme ayarladı ve iri yarı adam, zaman zaman derin bir iç çekerek, sesinin tadını çıkarırken onu sakin bir şekilde dinledi.

"Ama sen bile bazen, Bart, söylediklerimin hiçbirine inanmıyormuşsun gibi görünüyorsun," diye bağırdı tutkuyla.

"Kim demiş inanmadığımı?" dedi Bart, kısık bir homurtuyla. "Bana inanmadığını
söylemiştin, kızım ve tabii ki inanmadın. Neden, bana
söylediğin her şeye inanırdım; ama Abel'a gelince, o, kaptana
söylediğin konusunda kesinlikle kararlı ve onu yerinden oynatmanın bir yolu yok."

"Ama ona söyle, Bart, ona yaptığı şey için ona kızdığımı söyle--"

"Yaptığımız şey," dedi Bart, payından kaçamayacak kadar sadıktı.

"İkinizin de yaptığı şey, Bart; ama ben kendi kardeşime
ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdim."

"Haw, haw! Bu harika," dedi Bart, boğuk bir kahkaha atarak. "Ben de ona
söylediğim şeydi."

"Öyle mi, Bart?"

"Ay, kızım, söyledim; ama o--"

Bart durdu.

"Evet, Bart, ne dedi?"

"Kör, kalın kafalı bir aptal olduğumu söyledi."

"Ah, Bart, Bart, Bart! sen bizim sahip olduğumuz en iyi ve en gerçek arkadaşsın."

"Tekrar söyle, kızım, olur mu?" dedi kaba adam.

Mary bunu daha fazla vurgulayarak tekrar söyledi ve büyük Bart elinin tersiyle bir gözünün köşesini ovuşturdu.

"Ona söyle, sevgili Bart, kız kardeşinin ona her zaman sadık olduğunu ve
bana inanması gerektiğini."

"Ay, kızım, ona söyleyeceğim; ama bana bir daha `sevgili Bart' deme, çünkü buna
dayanamıyorum."

"Ama sen bizim arkadaşımızsın ve her zaman bizim için bir kardeş gibi oldun."

"Ay, kızım, olmaya çalıştım ve onunla tekrar konuşacağım. Bah! Sen asla
bizi tekrar
gitmedin. Yapamadın. Dilin bizi biraz hırpaladı, senin de
hep yaptığın gibi, ama bu bizim iyiliğimiz içindi. Ve şimdi, bak buraya, kızım,
biz gittiğimizde--"

"Sen gittiğinde, Bart!" diye haykırdı Mary, dudakları titreyerek.

"Ay, kızım, biz gittiğimizde, çünkü eminim ki bizi asacaklar."

"Bart!"

"Ah, çok acımayacak. Boğulmaktan daha kötü değil ve çok daha
hızlı."

"Ah, Bart, Bart!"

"Ağlama, güzelim, sadece bizi unutma. Abel'ı unutmayacaksın,
elbette; ama--daha önce seninle böyle konuşabileceğimi hiç hissetmemiştim--Bart Wrigley'nin sana çok düşkün olduğunu ve eğer
o iyi bir hanımefendi olsaydı,
bu kadar kaba bir adam yerine, kafası bir yana dönük, dik durup kimsenin seni istememesi gerektiğini söylerdi."

"Ah, Bart, Bart!" diye hıçkırdı Mary, acıklı bir şekilde.

"Ay, kızım, bunu yapardı; ama sık sık kendi kendine, 'Böyle bir kıza tutunmak ona karşı nazik olmazdı.' diyor. Öyleyse, elveda, güzel hanımım ve eğer Abel'a söylersem, kör, kalın kafalı aptal odur, eğer bizi bu deliğe
soktuğunu söylerse."

Bart alışılmadık derecede uzun konuşmasını çok çabuk bitirmek zorundaydı, çünkü birkaç gardiyan taş duvarlı odaya girip iri adamı hücresine geri götürmüş ve Mary'yi hapishanenin dışına çıkarmıştı.

"Elveda, sevgili Bart, sevgili eski dostum!"

"Elveda, güzel hanımım!" diye bağırdı iri adam? "Bana yine 'sevgili Bart' dedin."

"Evet, sevgili Bart, sevgili kardeşim!" diye bağırdı Mary, tutkuyla ve iri elini dudaklarına götürerek öptü.

"Bah!" diye homurdandı Bart kendi kendine, "Bırakın beni assınlar. Bundan
ne umurunda? 'Sevgili Bart--sevgili Bart!' "Biz gittikten sonra ne yapacağını bilseydim zerre kadar umursamazdım."

Sonra zaman akıp geçti ve Mary, yetkililerin sonunda iki kötü şöhretli kaçakçı ve hurdacıyı ciddi bir suçtan suçüstü yakaladıkları için sevinç içinde olduklarına dair yaygın inancı birbirinden duydu.

Onları kanunun en katı
şerefiyle cezalandırarak örnek olmaya kararlıydılar.

Yalnızlığındaki zavallı kız, kardeşine yardım etmek için
bir yol bulmak için kafasını patlatmıştı. Hukuki yardım için sahip oldukları değerli her şeyi satmıştı ve verimli hayal gücüyle, Abel'ın kaçmasına yardım etmek için yollar planlamıştı; ancak planları mümkün olsa bile, kardeşinin onun gerçeğine olan inatçı inançsızlığı onları engellemişti.

Son mesajı onu kulübeye kızararak ve öfkelenerek gönderen bir mesajdı, çünkü eski suçlamasının acımasız bir tekrarıydı,
ve ona başka şekillerde inanmadığını ve
bunun Kaptan Armstrong ile işbirliği yaparak onu ve Bart'ı yolundan çekmek için yapıldığını söyledi.

"Bir gün pişman olacak," dedi duruşmadan önceki sabah, küçük kulübede yalnız ve moralsiz bir şekilde otururken.

"Zavallı Abel! Çok acımasız ve zalim; zavallı--Evet, beni ister misin?"

"Genlum, sana vermem için bana bunu ver," dedi bir çocuk.

Mary, çocuğun ona uzattığı mektubu heyecanla yakaladı ve titreyen elleriyle
açarak içeriğini büyük bir zorlukla
yazmayı başardı.

Çok kısaydılar ve eğitim eksikliklerini
bilen biri tarafından özel olarak onun yararına büyük bir okul çocuğu el yazısıyla
zahmetle yazılmışlardı.

"Henüz çok geç değil. Abel yarın yargılanacak ve mahkûm edilecek,
eğer bu gece bir parça deniz yosunu alınmazsa."

"Ve ben onu severdim ve ona inanırdım!" sonunda
tutkuyla bağırdı, ateşli öfkesi sonunda onu ele geçirdiğinde ve mektubu dişleriyle parçalara ayırdı, parçaları yere tükürdü
ve her türlü aşağılama ve iğrenme işaretiyle üzerlerine bastı.

Sonra bir değişiklik oldu ve hıçkırarak bir tabureye çöktü,
acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, Abel!--kardeşim!--hepsi benim eserim. Seni ölüme gönderdim!"

ONUNCU BÖLÜM.

CESUR BİR HİLE.

O günlerde yasalar son derece katıydı; bir suçlunun kötü kariyerine son vermek, onu ulusun pahasına tutmaktan çok daha kolay kabul ediliyordu ve bir koyun çalmak ölümle cezalandırılacak bir suç olarak kabul edildiğinde, kralın görevlilerinden birinin kutsal şahsına birkaç kötü şöhretli kanun kaçağı tarafından yapılan bir saldırı, sert cezalarıyla tanınan bir yargıç tarafından hoşgörüyle karşılanmayacaktı. Ancak Devon'lu adamlardan oluşan bir jüri, Abel Dell ve Bart Wrigley'nin suçu üzerinde oturuyordu ve daha önceki kötü karakterleri kaçakçılıkla bağlantılı olan birkaç genç adamla kolayca başa çıkmaya meyilli hissediyorlardı, söz konusu jüriye göre çok açık renk bir suçtu, kesinlikle siyah değildi. Abel ve Bart ipten kurtuldular ve Batı Hint Adaları'ndaki Majestelerinin kolonilerinden birine nakledilmeye mahkûm edildiler, orada, görevlendirme ustalarının uygun görebileceği gibi, plantasyonlarla veya yol yapımıyla bağlantılı olarak mahkum işi yapmak üzere. Zaman akıp geçti ve Mary Dell, evdeki hayatının dayanılmaz hale geldiğini gördü. Çok geçmeden, artık yalnız ve korumasız bırakıldığı için zulümden kurtulamayacağını anladı. Yüzbaşı Armstrong'un tekliflerini küçümseyerek reddetmesi, zulmünü artırma etkisine sahip gibi görünüyordu; ve birkaç ayın sonunda bir akşam Mary Dell kulübe kapısının dışındaki kayalardan birinin üzerine oturdu,
denize baktı ve gemilerin batıya doğru yelken açmasını izledi,
gemidekilerin bu dünyada kendisine kalan tek şeymiş gibi görünen kardeşini görüp görmeyeceklerini merak ediyordu.

O gece, Abel gönderildiğinden beri beyninde
kullanmış olan düşünce tam teşekküllü ve hazır bir şekilde uçup gitti,
ve akşam güneşinin altında oturduğu yerden kalktı ve kulübeye girdi.

Mary Dell'in yaptıkları bir gözlemcide gülümsemeye neden olurdu, ama
kulübe tek başına duruyordu. Yüzbaşı Armstrong'un evden
çıktığını ve bir hafta içinde geri dönmesinin beklenmediğini duymuştu ve sağlam yapılı kız, bir çiviye asılı olduğu yerden bir aynayı indirip, masanın üzerine koyup, eski bir kavanozla destekledikten sonra camın önüne oturduğunda meraklı gözlerden korkmadı, kollarını kavuşturdu,
masanın üzerine koydu ve bir saat boyunca aynada kendine baktı.

Kadınsı bir kibir mi? Hiçbir parçası yoktu ama kararlı, yoğun bir amaç: derin düşünce; hayatını etkileyecek bir adım atmadan önce sakin, hesaplı bir gözlem.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve kardeşi Abel'in yatak odasına girdi, orada birkaç dakika kaldı ve sonra hızlı, kararlı bir adımla
ev mutfağına tekrar girdi, ocağın üzerinde yanan birkaç közü bir araya getirdi, bir kutudan bir makas aldı ve tekrar camın önüne oturdu.

Güneş batıyordu ve kayrak zeminli mutfağı bulanık aynadan geri yansıyan ışıkla dolduruyordu ve kızın sert yüzünde, koyu kaşlarında, güneşten kızarmış, kırmızı yanaklarında ve parlayan gözlerinde meraklı bir bakış oluşturuyordu.

_Kes_!

Keskin makas, omuzlarının üzerinden salladığı ve sonra kulübenin zeminine doğru dalgalanan devasa siyah saçlarından bir tutamını delmişti.

_Kes_!

Bir kesik daha ve iki tutam düşmüştü. Sonra hızla _kes, kes,
kes_--tuhaf, kalın, keskin bir _kes_--ve muhteşem saçların büyük dalgaları, çıplak, güneş yanığı, kızıl kol burada ve
orada oynarken düşmeye devam etti ve çelik bıçaklar parıldadı ve açılıp kapandı, sanki kol,
el ve makas, o iyi biçimli kafaya saldıran vahşi bir
kuşun boynunu, başını ve öfkeli gagasını oluşturuyordu ve her çırpışta kalın bir saç tutamını koparıyordu.

Uzun bir iş değildi ve tüm saçlar döküldüğünde, etrafta uzanmak için,
parlak siyah buklelerden oluşan muhteşem bir halka,
burada ve orada çentikleri ve çok uzun, düzensiz noktaları bitirmek için sadece birkaç kesik vardı,
ve sonra kız kalktı ve somurtkan yüzünde soğuk, sert bir ifadeyle eğildi, eğildi, eğildi ve her kalktığında, alevlerin sıçradığı yere büyük bir saç tutamı attı ve onu yakaladı,
bukleleri yaktı, kıvrıldı, açıldı ve canlıymış gibi
çıtırdadı, ve sanki canlı bir şeyi yok ettiği fikrini desteklemek istercesine, yanan et gibi tuhaf bir keskin koku yükseldi ve
odayı doldurdu. Bir saat sonra, tam da kırmızı ay denizin yüzeyinin üzerinde yavaşça yükselirken, bir elinde kalın bir sopayla -Kaptan Armstrong'u dövmeye yardım eden sopa- ve kolunun altında bir mendille bağlanmış bir bohçayla sağlam görünümlü genç bir adam kulübeden çıktı,
anahtarı içeriden dışarıya çevirdi, eski kapıyı kapattı, kilitledi,
anahtarı çıkardı ve ani bir sarsıntıyla
kayaların ötesindeki derin suya doğru uçurdu, orada donuk bir _şıpırtı_! ile düştü, ardından
yüksek sulardaki dalgalar atıcının ayaklarının dibindeki ince çakıl taşlarının üzerinden geri
dolaşırken tuhaf bir tıslama sesi geldi.

O zaman etrafta keskin bir bakış vardı; ama görünürde kimse yoktu; duyulacak tek şey tıslayan sular, ve gelgit taş yığınları arasında içeri ve dışarı sallanırken çıkan sıçrama, soluk alma ve şapırtı sesleriydi. Sonra figür bir kez daha kulübeye döndü, birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı, bir iki adım uzaklaştı; ama doğrudan geri sıçradı
aşırı acı bir çığlıkla ve kaba, boyasız ahşap işçiliğini tekrar tekrar hızlı bir hareketle öptü ve sonra uçurumun dibine doğru
hızla koştu ve koyun yoluna - Slapton Lea'ya ve eski salona doğru giden, kaptanın hala genç karısıyla kaldığı yere - hızla tırmandı ve sonra Plymouth kasabasına giden batı yoluna katıldı.

Yolun tehlikeli kısmı geçildi ve uçurumların ötesindeki açık ve aşağı benzeri
meralara ulaşıldı; ve burada, ay yolcunun gölgesini uzağa ve garip görünen bir uzunlukta atmaya başladığında, o gölgenin aslı bir çeyrek mil daha erkekçe yürüdü, sonra aniden bir duraklama oldu, çünkü Torcross yönünden gelen başka bir figür görüldü ve ay yüzüne tam olarak vurarak bunun kim olduğunu açıkça gösterdi.

Kimlik sorunu yoktu, çünkü o akşam, her zamanki şarap miktarından fazlasını içtikten sonra, yolculuğu ertelenen Kaptan James Armstrong genç karısını acımasızca hor görmüş, yemek yemeye gelen kuzeni Humphrey ile tartışmış ve sonra evden ayrılıp Mary Dell'in ıssız kulübesine gitmeye karar vermişti.

"Ben bir aptalım," dedi; "Yakışıklı kediye yeterince sert davranmadım.
Tırmaladı. Eh, kedilerin pençeleri vardır ve ona güzelce
mırlamayı öğrettiğimde,
onları her zaman kılıfında tutar. Onu bu gece, bir kez ve sonsuza dek
aklına getireceğim.

"Bu şeytan kim?" diye mırıldandı kaptan. "Hıh! Plymouth'a doğru
gemide olan denizci. Eh, beni tanımayacak. Geri dönmeyeceğim."

Bir düzine metre yürüdü ve sonra önündeki figür birkaç dakika önce durduğu gibi aniden durdu; ve sonra kaptanın görünümünde bir değişiklik oldu. Dizleri titredi, yüzü ıslandı ve boğazı kurudu.

Korkunçtu; ama hata olamazdı.

"Abel Dell!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, kardeşini her türlü zarardan kurtarmak için ruhen geri dönmüş olma fikrine
atlarken.

"Yolumdan çekil!" diye cevap verdi, ses yüksek, buyurgan ve
sertti; ve sonra, yoğun bir nefret ve bastırılmış
tutku tonuyla, tek bir kelime - "Köpek!"

Son kelime yankılanırken havadan geçen bir sopanın ıslığı gibi bir ıslık sesi duyuldu, muazzam bir gümleme ve kaptan kayalık zemine
baş aşağı düştü.

Sonra genç denizci bir ayağını yere serilmiş adamın göğsüne vahşice bastı ve hemen
deniz kıyısındaki vahşi topraklara doğru yürüdü.

Kaptan yavaşça bir dirseğinin üzerinde
kalkıp arkasına baktığında, figür ay ışığında bir kez belirdi ve doğaüstü boyutlarda olduğunu gördü ve sonra tekrar inleyerek geri çöktü.

"Bu bir ruh," dedi, "ona geri dön;" ve sonra korkak
bayıldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

PLANTAYONDA.

Birisi Batı Ülkesi'nden bir şarkı söylüyor.

"_Onun erik karası gözleri_... "

Şarkı söylemede bir duraklama ve sert bir çapayla birkaç darbe, bir kahve plantasyonundaki yabani otların yok edilmesi; çapanın
keskin darbeleri toprak parçalarına vururken, vurucunun taktığı zincirler hafif şakırtılar çıkardı.

Sonra şarkıcı hoş bir müzikal sesle başka bir dizeyle devam etti--

"_Ve kıvırcık saçları_..."

Çapa ile daha fazla keskin darbe ve zincirlerin şakırtıları.

"_Hoş sesi_..."

Birkaç darbe daha alan inatçı bir keseğe aletin arkasıyla sert bir vuruş; ve bu arada zincirler
yüksek sesle şakırdadı ve şangırdadı. Sonra şarkıcı çocuksu sözleriyle tatlı eski
küçük havayı sürdürdü.

"_Kalbim tuzağa düşürdü mü_..."

_Çat! çat! şın! şın! clank_!

"_Kibardı_..."

"Ama senin gibi bir çapkın yok."

"Ah, diyorum ki, Abel, dostum; yapma, evlat, yapma."

"Ne yapma?" dedi Abel Dell, çapasının üzerine uzanarak ve kendisi gibi giyinmiş, bir çapayla silahlanmış ve ayrıca
zincirlerle süslenmiş, alnındaki teri silerken duran büyük Bart Wrigley'e bakarak.

"Şu eski şarkıyı söyleme. Kendimi çok yabancı hissettiriyor."

"Ya yabancı, Bart! Peki ya öyleyse? Bunlar yabancı günler."

"Ay; ama sen her söylediğinde, evde kıyıdaki kayaları, aşağı sarkan sarmaşıkları, otlayan koyunları, içeri doğru
dolaşan denizi ve uçan martıları görüyorum; ve beni tekrar bir çocuk gibi hissettiriyor, ve ne kadar büyük olsam da, sanki ağlayacakmışım gibi."

"Her zaman büyük bir çocuk gibiydik, Bart. Çapa at gitsin, evlat; gözetmen bakıyor."

Bart, arkadaşının örneğini titizlikle izleyerek otları kesmeye devam etti,
ekşi bakışlı, sarı yüzlü bir adam, tüfeğini gevşekçe omuzlayan bir asker eşliğinde
yanından geçti. Ama konuşmadan geçtiler,
ve Abel devam etti--

"Burada deniz var, mavi gökyüzü ve güneş ışığı."

"Ay," dedi Bart; "bir uskumruyu kızartmaya yetecek kadar sıcak güneş ışığı var.
Eğer özgürsen yer yeterince uygun; ama ev değil, Abel, ev değil."

"Ev! hayır," dedi genç adam vahşice. "Ama evimiz yok. O bunu
bozdu."

Ot biçme ve toprak kırma arasında bir süre geçti, genç adamların zincirleri artık o kadar enerjik bir şekilde çalışırken yüksek sesle şakırdıyordu ki
gözetmen onların yaptıklarını fark etti ve bunları boşta duran birine örnek olarak gösterdi.

"Ah! Sen sert birisin, Abel," diye belirtti Bart bir süre sonra.

"Evet; ve sen yumuşak birisin, Bart. Seni her zaman küçük parmağında döndürebilir."

"Ay, onu kutsa! ve bize söylemedi."

"Evet, söyledi," dedi Abel, ekşi bir şekilde; ve arkadaşına sırtını döndü ve yüzünün işleyişini gizlemek için çalıştı.

Güneş Batı Hint Adaları'nda parlayabileceği kadar sıcak parlıyordu ve genç adamların giydiği kaba gömlekler terin geçtiği yerlerde nem lekeleri gösteriyordu, ancak çalışmaya devam ettiler, çünkü emek göğüslerindeki sefaleti öldürüyordu.

Ve yine de doğa açısından tam bir cennetti. İnsan
olabildiğince onu mahvetmişti, yetiştirdiği şey bu kadar güzel bir yeri mahkûmlar tarafından işletilen bir plantasyona dönüştürmenin sadece zayıf bir karşılığıydı; dudaklarını her açtıklarında ortam havasını kirleten adamlar tarafından; zaman zaman toprak kanla lekelenirdi.

Uzakta deniz parlıyordu ve plantasyon ile gümüş mercan kumları arasında en zengin ve Tropik bitki örtüsünün en
gürleri sıcak ve nemde keyif sürerken,
güneşli alanlarda parlak çiçekler açtı. Sonra yabani karışıklık,
kamış çalılıkları geldi ve bir yerde, bir derenin toprağı girintili çıkıntılı yaptığı yerde,
tuhaf görünümlü mangrovlar yapraklarını çamurlu hava köklerinin iskelelerine
yaydı.

"Ne zamandır buradayız, dostum?" dedi Bart, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Abel, sertçe.

Burada daha güçlü bir şekilde kesmeye başladı. "Bizi burada ne kadar tutacaklar?" dedi Bart, bir başka aradan sonra ve çalıştıkları yamacın dibindeki güzel kıyıdan, hapishaneyi ve istasyon çiftliğini oluşturan taş ve ahşaptan yapılmış binalar kümesine baktı, fabrika ve değirmen, hepsi hükümlü emeğiyle çalışıyordu, çevredekiler ise siyahlar tarafından yönetiliyordu.

Abel cevap vermedi, sadece sertçe kaşlarını çattı; ve Bart iç çekti ve sorusunu tekrarladı.

"Ölene kadar!" dedi Abel vahşice; "Diğer insanların öldüğünü gördüğümüz gibi - ateşten, sıkı çalışmadan ve kırbaçtan. Yüzbaşıya lanet olsun! Lanet olsun--"

Bart bir elini arkadaşının dudaklarına bastırdı ve diğerini başının arkasına koydu, çapasını bırakarak hareket etmek için tam bir özgürlük bıraktı.

"Seninle asla kavga etmem, Abel, evlat," dedi kısaca; "ama eğer
o zavallı gell'e bir daha söz söylersen, dövüşeceğim ve bu işe yaramayacak.
Kolay mı?"

Abel mücadele etmeye meyilli görünüyordu; ama pes etti, başını salladı ve
Bart onu serbest bıraktı ve çapasını aldı, tam da arkasından yavaşça gelen gözetmen, taşıdığı kırbacı
önce birinin sonra da diğerinin omuzlarına acı bir şekilde
indirirken.

Genç adamlar vahşice etrafa sıçradılar; ama hemen arkalarında tüfekle silahlanmış ve süngüsü takılmış bir nöbetçi vardı ve elli askerin çağrılabilecekleri bir mesafede olduğunu ve eğer görev efendilerini
düşürüp ormana doğru giderlerse köpeklerle avlanacaklarını, vahşi hayvanlar gibi vurulacaklarını veya kendilerinden önceki diğer talihsizler gibi açlıktan öleceklerini biliyorlardı.

Yapacakları tek şey, zincirlerinin takırtıları arasında çalışmaya ve çapalamaya devam etmekti. Üçgenlere ve kediye bağlanma şeklinde bir vaatte bulunduktan sonra, eğer tekrar kavga ederlerse, gözetmen sürünün diğer üyeleriyle ilgilenmeye devam etti.

"Bir köpeğin hayatından daha kötü!" dedi Abel, acı bir şekilde. "Bir köpek tekmelendiği kadar okşanır da. Bart, evlat, sana o kırbacı vurduğum için üzgünüm."

"Hayır, evlat, boş ver," dedi Bart. "Senin için üzgünüm; ama Mary hakkında sert şeyler söyleme."

"Denemeyeyim," dedi Abel, heyecanla çapalarken; "ama umarım yetiştirdiğimiz bu kahveyi içenleri zehirler."

"Ne için? Kendilerine engel olamazlar," dedi Bart gülümseyerek. "İşte, evlat, sakin ol. Bir gün kaçabiliriz."

"Ve vuruluruz!" dedi Abel, acı bir şekilde. "İşte, o sıranın sonuna kadar geldin. Ben bu taraftan gideceğim. Bizi izliyor."

Bart itaat etti. Her zaman itaat eden biriydi; ve genç adamlar yavaş yavaş birbirlerinden
uzak çalışmaya başladılar, ta ki aralarında iki yüz metre kadar mesafe kalana kadar.

Abel önce sırasının sonundaydı ve durup dönüp tekrar başladı ve aşağı indi, böylece açıklığın ortasında Bart'ı geçti; ancak Bart'ın dönmeden önce bir dakika daha kesmesi gerekiyordu.

Ormanın yoğun bir parçasına yakındı - uzun ağaçları kelimenin tam anlamıyla birbirine bağlayan ve ormanı geçilmez kılan vahşi bir kamış ve sarmaşık karışımı - heyecanla uçuşan bir tür alakarga'nın çığlığı durdu ve ardından beyaz bir kuşun melodik ıslığı ve muhteşem kızıl-kırmızı bir sürü küçük kuşun cıvıltısı geldi. Sonra birbirlerine cevap veren birkaç papağanın çığlığı yükseldi; Bart'ın başının hemen üzerinde, trompet şeklindeki çiçek kümelerinin ormanın kenarından aşağı sarktığı yerde, parlak pullu sinek kuşları neredeyse şeffaf kanatlarla kelimenin tam anlamıyla vızıldıyor ve sonra uzun gagalarıyla çiçeklerin nektarlarını yoklarken havada asılı kalıyorlardı. "Siz güzelsiniz, öylesiniz," dedi Bart alnını silmek için durarak; "ama
iyi bir ihtiyar sarcy sparrer'ın kulübenin çatısında oturup _keski keski_ dediğini görmek için sana tüm gemiyi verirdim. Ah! Eski Devonshire'ı tekrar görebilecek miyiz?"

Papağanlar baş aşağı asılıydı ve minik sinek kuşları oradan oraya uçuşuyordu, zaman zaman pul benzeri tüylerinin parlaklığını sergiliyordu ve Bart mahkûm arkadaşına baktı ve geri dönmek üzereydi ki karanlık ormandan gelen bir ses duydu, çılgınca bakakaldı ve sonra ses tekrar yükseldi.

Bart renk değiştirdi ve çapalamak için durmadı, bunun yerine hızla Abel'a doğru yürüdü.

"Sorun ne?" dedi ikincisi.

"Bilmiyorum, evlat," dedi diğeri, alnını koluyla ovuşturarak; "ama
bir sorun var."

"Nedir?"

"Bilmiyorum; ama az önce bir şey oldukça açık bir şekilde `Bart!
Bart!' dedi."

"Saçma! Rüya görüyordun."

"Hayır. Şimdi olduğum gibi tamamen uyanıktım ve dönüp baktığımda tekrar
söyledi."

"Söyledi mi?"

"Eh, söyledi."

"Kuşkonmaz papağanı," dedi Abel, sertçe. "İşine devam et. İşte
gözetmen."

Genç adamlar çalıştılar ve gözetmenleri yanlarından geçti ve
görünüşe göre memnun bir şekilde yolculuğuna devam etti.

"Kuşkonmaz papağanı olabilir," dedi Bart. "Açıkça konuşuyorlar, Abel, evlat; ama bu başka bir şeye benziyordu."

"Başka ne olabilirdi ki?"

"Bir hayalet gibi duyuluyordu."

Abel içten bir kahkaha attı--o kadar içtendi ki Bart'ın yüzü yavaş yavaş geniş bir
tebessümle kaplandı.

"Aman, lud, bu daha iyi," dedi, sertçe. "Seni aylardır böyle
görmedim. Çalışın."

İpucu, gözetmenin onlara doğru bakması nedeniyle verildi
ve şimdi birlikte yavaşça çalışmaya devam ettiler, ormana doğru sıra boyunca ilerlediler, Bart da sürekli olarak tedirgin bakışlar atıyordu.

"Hayaletlerden bahsettiğini duymak bir adamı güldürmeye yeter, Bart," dedi Abel, bir süre sonra.

"O zaman ne olabilir?"

"Evcilleştirilmiş bir kadın papağanı," dedi Abel, yan yana çalışırken, kısa bir süre sonra, "yine ormana kaçtı. Bu kuşların bazıları tıpkı bir Hıristiyan gibi konuşuyor."

"Ay," dedi Bart, birkaç dakika sessizce düşündükten sonra, "Onları duydum, evlat; ama burada beni tanıyan hiçbir papağan yok."

"Seni tanıyor mu?"

"Peki, bana `Bart!' diye seslendiğini söylememiş miydim? Bart!'"

"Öyle duyuldu," dedi Abel, lakonik bir şekilde. "Ne istiyor?"

Çünkü tam o sırada gözetmen bağırdı ve çete üyelerine yanına gelmeleri için işaret etti.

"Başka bir işe başlamak için -sanırım kütük yuvarlamak," diye homurdandı Bart, çapasını omzuna
alarak.

Abel onun örneğini izlerken, yirmi metre ötedeki ormandan alçak, hevesli bir ses geldi--

"Bart!--Abel!--Abel!"

"Bakma," diye fısıldadı Abel, vurulmuş gibi sendeledi ve kendini toparlayıp arkadaşının kolunu yakaladı. "Tamam!" dedi yüksek sesle;
"yarın burada olacağız. Gitmeliyiz."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜMCÜL TEHLİKE İÇİNDE.

İki genç adamın tekrar genç ağaç plantasyonunda çalışmaya başlamasına epey bir hafta vardı ve bu süre boyunca duydukları sesi hararetle tartışmışlardı. Plantasyonun bakir ormana kadar uzandığı
her sınıra yaklaştıklarında, isimlerinin tekrar çağrılmasını bekleyerek _qui vive_'deydiler, ancak sadece hayal kırıklığına uğradılar; ve, gereken şekilde düşündükten sonra,
Abel bunun nedenini doğru bir şekilde yorumladı.

"Bir tekneden karaya çıkan ve oraya
sürünerek çıkmayı başaran biriydi," dedi, "biri. Herkesin tırmanabileceği tek yer orası."

"Timsahların olduğu o dereye yakın olmak, evlat," dedi Bart. "Ay,
haklısın. Kim olabilir?"

"Eski dostlarımızdan biri."

"Hayır; hiçbir eski dost bizim için bu kadar zahmete girmezdi, evlat. Mary'nin bize bir mektup ve biraz haber getirmesi için gönderdiği biri."

Bart bunu hapishane sıralarında gece söyledi ve sonra
karanlıkta hayretle dinledi, çünkü dirseğinin yakınından bir hıçkırık sesi duydu.

"Abel, dostum!" diye fısıldadı.

"Benimle konuşma, eski dost," bir süre sonra kısık bir sesle geri geldi. Ve sonra,
uzun bir sessizlikten sonra, "Evet, haklısın. Zavallı kız--zavallı kız!"

"Tekrar söyle, Abel; tekrar söyle," diye fısıldadı Bart heyecanla.

"Zavallı kız! Ona çok sert davrandım. Bizi aldırmadı."

"Tanrıya şükür!"

Bunlar Bart'ın boğuk bir sesle fısıldadığı, duyguyla boğulmuş sözleriydi; ve
hemen ardından, orada yatarken, Abel Dell büyük, sert, titreyen bir elin yüzünde dolaştığını ve kendi eline ulaşana kadar etrafını aradığını hissetti, onu güçlü, sıkı bir şekilde kavradı ve tuttu, çünkü Bart'ın sert, kabuk benzeri dış görünüşünün altında İngiliz beyefendilerinin yapıldığı gerçek, sadık, sevgi dolu malzemeden çok şey vardı; ve sabaha doğru o iki mahkum zincirlerinde uykuya daldığında, elleri hala ellerindeydi, cezai işlerden kalan dinlenme saatlerini aydınlatan rüyalar birbirine çok benziyordu, Devon'un güzel uçurumlarının altında, denizin temiz yıkanmış çakılların üzerinden parıldayarak aktığı ve Mary'nin yakışıklı yüzünün sırayla her birine gülümsediği
sert bir evdi.

"Abel, dostum, her şeye hazırım "Şimdi," dedi Bart, o sabah işlerine giderken. "Sadece kızımızı affettiğini tekrar söyle."

"Bart, ihtiyar," dedi Abel, boğuk bir sesle, "affedeceğim hiçbir şey yok."

"Hah!" diye bağırdı Bart ve sonra sanki çok neşeliymiş gibi yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve çamur deresinin yanındaki ormana doğru özlemle baktı; ancak kahve çalılarının arasında tekrar çapalamaya başlamaları üç gün sürdü.

Bart, emir verildiği sabah çenesini göğsüne indirdi ve gözetmen bunu görüp kırbacını şaklattı.

"Sen asık suratlı kabadayı!" diye bağırdı. "Benimle ekşi bakışlarından eser yok. Devam et!"

Kırbacını tekrar şaklattı ve Bart, zincirlerini yüksek sesle
şaklatarak uzaklaştı.

"Aramızda kal, Abel, evlat," diye fısıldadı, "yoksa ben giderim ve
o görür. Ah, aman Tanrım, ne kadar da gülmek istiyorum!"

Bir süre neşesini bastırdı ve çiftliğin sonuna doğru yürüdüler ve kaldıkları yerin tam tersi ucundan işlerine başladılar, çapalarının çalıştırılma hızı o kadar yüksekti ki,
çok geçmeden yoğun ormana, ötesinde mangrov bataklığı ve denizin uzandığı yere yaklaşmaya başladılar.

"Umarım, Bart," diye fısıldadı Abel, öyle umutsuzca fısıldadı ki,
arkadaşı çılgınca heyecanlı bir şekilde yüzüne güldü.

"Ne çocuksun sen!" diye bağırdı. "Her şey yolunda; bizi bekliyor.
Bu, Kingston'a veya Belize'ye gemisi yanaşan Dartmouth'lu bir denizci.
Neşelen, dostum!"

Ama hepsi birer alaydı; ve sonunda ormana yaklaştıklarında,
daha yavaş çapalayarak, çünkü hemen yukarı çıkmak için can atsalar da,
onların herhangi bir sıra dışı hareketinin, dikkatli gözler tarafından bir kaçış girişimi olarak yorumlanabileceğini ve
onlara bir atış yapabileceğini biliyorlardı. Bart'ın sesi titredi ve kısık bir şekilde konuşurken şakacı bir şekilde söyledi--

"Hadi, Abel, oğlum, şu oradaki papağanla konuşacağım."

"Şşş!" diye fısıldadı Abel, telaşla. "Sessizce işine devam et,
ta ki yaklaşana kadar, sonra da yumuşak bir sesle seslen."

"Ah, her şey yolunda, evlat," diye fısıldadı Bart, zincirleri her zamankinden daha yüksek sesle şakırken, keserek ve
parçalayarak. "Hadi,
o zaman, Polly! Güzel Polly, orada mısın?"

"Evet, evet, Bart. Abel, sevgili kardeşim, sonunda, sonunda!" diye ses geldi ormandan.

"Mary--Polly, kızım!" diye bağırdı Abel, çapasını yere atarken;
ve bir çarpma sesinin duyulduğu ormana doğru koşuyordu,
Bart güçlü kollarını göğsüne savurdu ve onu yere
çökerttiğinde.

"Sen delirdin mi!" diye bağırdı. "Mary, Tanrı aşkına geri çekil!"

Uyarı gerekiyordu, çünkü plantasyonun karşısından gözetmen ve birkaç asker koşarak geldi, tutukluların her hareketi izleniyor
du.

"Sahte hasta, evlat; sahte hasta," diye fısıldadı Bart, ormanın derinliklerinden acıklı bir iç çekiş gelirken.

"Hadi bakalım, ikiniz. Yine kavga ediyorsunuz!" diye kükredi gözetmen, soluk soluğa
kalkarak.

"Kavga ediyorsunuz, efendim!" diye homurdandı Bart; "rom kavgası. Neredeyse düşüyordu."

"Kaçmaya çalışıyordu."

"Kaç!" diye homurdandı Bart. "Ona bak. Güneş çok sıcak. "

Gözetmen, görünüşü yanılsamaya yardımcı olan Abel'in üzerine eğildi, çünkü
duygusundan dolayı korkunç görünüyordu; ve gözlerini açmak, etrafına, yüz yüze çılgınca bakmak ve sonra
bir elini başına götürerek mücadele etmeye başlamak için yeterince aklı başındaydı.

"Bu fayver mi, efendim?" dedi askerlerden biri.

"Hayır. Güneşin dokunuşu," dedi gözetmen. "Her zaman yakalanıyorlar.
İşte, iyisin, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Abel, çapasını alırken yavaşça.

"Birkaç dakika oradaki ağaçların altında otur," dedi gözetmen.
"Ona su şişeni ödünç ver, asker. Ve daha sıcak olana kadar onunla birlikte dur.
Yakında geri döneceğim."

Bu sonuncusu, sanki tutukluların ellerine oynuyormuş gibi Bart'aydı,
çünkü Bart su şişesini aldı; ve gözetmen muhafızıyla birlikte giderken, Abel ormanın kenarına, büyük bir pamuk ağacının gölgesini bıraktığı yere kadar yardım edildi; ve burada Bart onu eski bir kütüğün üzerine koydu,
suyu arkadaşının dudaklarına tutarken titreyerek.

Diğerleri duymayacakları bir yere giderken hareketsiz durmak zor bir işti; ama
sonunda güvenli göründü ve Abel soluk soluğa kaldı--

"Mary, canım, orada mısın?"

"Evet, evet, Abel. Ah, sevgili kardeşim, bana tek bir güzel söz söyle!"

"Güzel söz mü? Ah, kızım, kızım, beni affettiğini söyle!"

"Seni affetmek mi? Evet. Ama çabuk ol canım, o adamlar geri dönmeden önce."

"O zaman söyle bana," dedi Abel, sırtı ormana dönük ve
başı hasta gibi öne eğik, Bart ise bir yaprak gibi titreyerek üzerine eğilmiş, "bana buraya nasıl geldiğini söyle."

"Kingston'a bir gemiyle geldim. Sonra New Orleans'a gittim. Sonra
Honduras'a. Ve seni bulmamın üzerinden sadece iki hafta geçti."

"Ama buraya nasıl geldin?"

"Küçük bir teknem var canım. Nerede olduğunu öğrenebilmek için aylarca sordum.
Diğer plantasyonlara gittim ve
insanlar beni deli sandılar; ama bir gün istasyondan erzak getiren bir geminin denizcilerine rastladım ve
burada çalışan bir sürü mahkum olduğunu söylediler; ve
sonunda, haftalarca bekleyip izledikten sonra, ikinizi
gördüm ve sonra sizinle geçen gün yaptığım gibi konuşabilmem bir ay sürdü."

"Ve şimdi geldin," dedi Abel, acı bir şekilde, "sana
bakamıyorum bile."

"Ama kaçacaksın, canım," dedi Mary.

"Kaç!" diye bağırdı Abel, heyecanla.

"Sakin ol, evlat, sakin ol. 'Hasta olduğunu unutma," diye homurdandı Bart, en yakın nöbetçiye
bakarak ve sonra sanki içinde ne kadar olduğunu görmek istercesine şişeyi havaya kaldırarak.

"Evet, kaç," dedi Mary. "Tekneyi hazırladım. Şimdi gelebilir misin?"

"İmkansız! Bir mil bile gitmeden yakalanıp vurulmalıyız."

"Ama kaçmalısın," dedi Mary. "Gece buraya inmelisin."

"Nasıl?" dedi Bart sertçe.

"İkiniz de bunu halletmelisiniz," dedi Mary hemen. "Ben sadece bir kadınım; ama
Bir tekneyle buraya gelmenin bir yolunu buldum ve sen bana katılana kadar
tekrar tekrar gelebilirim."

"Evet," dedi Abel kararlı bir şekilde; "bunu bir şekilde hallederiz."

"Ama bulunduğun yer güvenli mi, kızım?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bize o dere boyunca timsahlar olduğunu ve
kaçmaya çalışırsak köpekbalıklarının da orada olduğunu söylediler."

"Evet," dedi Mary sakin bir şekilde, "etrafta bu yaratıklardan bolca var."

"Dinle," dedi Abel, hemen ve kız kardeşi kadar kararlı bir şekilde. "Her gece buraya gelebilir misin?"

"Evet," dedi Mary. "Seninle en son konuştuğumdan beri her gece buradayım."

"O zaman gelmeye devam et."

"Evet," dedi Mary; "Sen kaçana kadar geleceğim."

"Tekne sende mi?"

"Evet."

"Ve erzak?"

"Evet; biraz."

"Ama sen nasıl idare ediyorsun?"

"Balık tutuyorum, eğer biri beni görürse; ama burası çok yalnız. Kuşlardan başka
hiçbir şey görmüyorum," diye ekledi kendi kendine, "ve köpekbalıkları ve
timsahlar;" ve bunu söylerken hüzünle gülümsedi.

"O zaman dikkatli ol," dedi Abel. "Bart, ihtiyar, kaçacağız."

Ormandan gelen yüksek sesli bir nefes sesi duyuldu ve Abel
devam etti--

"Kalkıp işe gitmeliyim, yoksa geri dönecekler. Mary, bir kez daha,
bir teknen var mı?"

"Evet."

"Ve buraya gelip bekleyebilir misin?"

"Evet."

Her seferinde hızlı, kısa, kararlı cevaplar.

"O zaman dikkatli ol. Sadece gece gel."

"Biliyorum. Bana güven. Görülmeyeceğim. Aceleci bir şey yapmayacağım.
Bu gece hava kararır kararmaz, seni burada bekleyeceğim, çünkü
kımıldamayacağım. Şafakta gideceğim ve gece tekrar geleceğim."

"Ve nöbetçilere dikkat et."

"Bana güven, Abel. Altı gün boyunca gündüz gelmeyeceğim. Altı gecenin sonunda kaçmayı başaramazsan, altı gün boyunca gündüz geleceğim, gün ışığında daha başarılı olmanı umuyorum; çünkü
belki de cesur bir çizginin kaçmana yardımcı olacağını göreceksin."

"Ama risk--risk?" diye soludu Abel--"risk, kızım, senin için!"

"Abel, canım, her şeyi riske atmak için buradayım. Sana katılmak için
her şeyi riske attım."

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Ama sonra. Kaçarsak?"

"Planları bana bırak," dedi hafifçe gülerek. "Teknem ve yelkenim var ve dünya çok geniş. Sadece kaçış. Dikkatli ol; adamlar
geri geliyor."

Mary'nin sesi kesildi; ve Abel, Bart'ın kolunu tuttu, ayağa kalktı, çapasını kaldırdı ve onunla birlikte işi bıraktıkları yere, tekrar başlamak için yürüdü
yavaşça, iki adam şimdi heyecandan titriyordu; çünkü, gözetmen
onlara yaklaştığında, bir kuş ormanın kenarından ileri geri uçmaya başladı,
çılgınca çığlık atıyordu, belli ki orada birilerinin saklanmış olmasından.

Yuvası muhtemelen yakınlarda bir yerde olan kuşun heyecanı, gözetmenin dikkatini çekmedi, o geldi, İrlandalı nöbetçiyi takip etti, Abel'a sertçe baktı, yük hayvanlarından birinin kalıcı olarak
bozulmayacağından memnunmuş gibi kısa bir baş selamı verdi ve sonra, genç adamların dehşetine, şapkasını çıkardı,
kendini yelpazelemeye başladı ve gidip Abel'ın kız kardeşiyle
konuştuğu noktaya oturdu!

"Sıcak, Paddy, sıcak!" dedi askere.

"Dinny, sevgilim, av you plaze. Senin için teşekkürler sevgilim ve bir içki tadımı
çok iyi olurdu; ama ben orada oturmam."

"Neden olmasın?" dedi gözetmen.

"Çünkü yer o çirkin, dört ayaklı, pullu şeytanlarla dolu.
Bir gece boyunca burada dolaştım sevgilim ve çenelerini
şaklattıklarını ve kuyruklarıyla ıslak çamura vurarak titrememe
kadar dinledim."

"Evet, derede bir sürü var, Dinny."

"Plinty, sevgilim, hiçbir şey değil. Haşerelerden kurtulmak için burada
kutsanmış bir Aziz Pathrick hiç yok gibi görünüyor. Neden, burada kaplumbağa kadar büyük
kurbağalar ve Howth Tepesi'nin etrafından dolanan
sarpintler gördüm."

"Şey, buraya bak, Dinny, tüfeğini kur ve bir şey kıpırdarken
görecek olursan hemen vur."

"Oi will, so," dedi asker, emirlere uyarak; ve bir iki adım
öne çıkarak, karanlık ormana dikkatle bakarak durdu.

"Bıçağın yanında mı, Bart?" diye fısıldadı Abel, yüzü tuhaf bir
çamur rengindeydi.

Bart, doğrarken başını salladı.

"Onlara doğru bir hücum yapalım ve çapalarla sersemletelim mi?"

Bart başını iki yana salladı.

"Mary çok zeki," diye fısıldadı. "İyi saklanmış ve
hareket etmeyecek."

"Eğer o İrlandalı canavar tüfeğini kaldırırsa, ona saldırmalıyım," diye fısıldadı
Abel, baştan ayağa titriyordu.

"Tut yukarı, dostum. Her kelimeyi duydu ve kıpırdamadı."

"Sessizlik, orada. Konuşmak yok!" diye bağırdı gözetmen.

"Zavallı iblisler konuşsun, efendim," dedi asker. "Faix, bacaklarına zincir takmak
yeterince kötü; dillerine bir şey koyma."

"Seni yere serersem," diye düşündü Abel, "bunun için seni öldürmem."

"Emirlere aykırı," dedi gözetmen, neşeli bir şekilde. "Peki, kıpırdayan bir şey
görebiliyor musun?"

"Henüz değil, efendim; ama umarım görürüm. Bedad, biraz spor yapmaktan
memnun olurum, çünkü her zaman bir silah taşıyıp ateş etmeden
sıkıntı çekmek sıkıcı bir iş."

"Evet; ama bir atış yaptığında, büyük bir av olur, Dinny."

"Evet, özür dilerim, ama o zaman çok nadir olur," dedi nöbetçi, bir
göz kırpışıyla.

"Buna daha fazla dayanamam, Bart," diye fısıldadı Abel. "Şimdi dediğimde! çapa ile ikisine de saldır."

"O zaman ateş edecek zamanı bekle," diye homurdandı Bart.

Gözetmen eğildi ve ağacın altına saklanarak ellerini güneşe
gösterdi, biri kabaca sarılmış bir puro, diğeri yanan bir bardak tutuyordu, bununla kısa sürede puro ucunun duman çıkarmaya başlamasını sağlayan canlı beyaz noktayı odakladı, küçük kıvılcım adamın dudaklarına
uygulandığında akkorlaştı, yanan yaprağın hoş kokusu da yükseldi.

"Elbette, ve bu ışık elde etmenin kötü bir yolu, efendim," dedi nöbetçi.

"Bu kadar sıcak bir güneşte yeterince kolay," dedi gözetmen, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sıcak güneş, özür dilerim! Elbette tüfeğimi buraya
ellerimde patlayacakmış gibi hissetmeden asla taşımam; namlu neredeyse kıpkırmızı olur!"

"Evet! Bu tarafa doğrultma," dedi gözetmen, soğukkanlılıkla sigara içerken.
"Peki, bir şey görebiliyor musun?"

"Şu gürültülü küçük omadhaun kuşundan başka bir şey değil Divil. Elbette, bir kafeste
olması hoş bir şey olurdu."

Abel, sakinliğini koruyup onu
kontrol eden Bart'a bakarken yüzü daha da korkunçlaştı.

"Bart," diye fısıldadı Abel, yüzünden boncuk boncuk terler akarken,
"ne yapacağız?"

"Bekle," dedi kaba adam kısaca; ve zincirleri şakırdayarak ve gözleriyle iki adamın her hareketini izleyerek çapalamaya devam etti;
bu arada Abel, bir kez daha görev efendilerine ve muhafızlarına yaklaşırken, onun hareketini her açıdan istemsizce takip etti.

"Orada bir şey var, efendim," dedi asker sonunda.

"Timsah!" dedi gözetmen tembelce; ve Abel'ın kalbi öyle yükseldi ki
nefes alamıyormuş gibi
göründü.

"Ne olduğunu göremiyorum, efendim; ama bir şey, çünkü küçük
burrud kapes ona doğru fırlayıp tekrar yukarı uçuyor. Sanırım
o crockidill'lerden biri. Divil'i kapatayım mı?"

"Göremiyorsan nasıl ateş edebilirsin, aptal?" dedi gözetmen.

"Elbette, efendim, her merminin bir fişeği olduğunu söylerler ve eğer o küçük mavi hapı tüfeğin ağzından çıkarırsam, faix, o çirkin pullu
ya girmemesi garip bir şey."

Gözetmen purosunu dudaklarından çekti ve güldü; ama genç adamların yoğun rahatlamasına, belki de kendi hayatını kurtarmasına,
başını salladı.

"Hayır, Dinny," dedi, "istasyonu alarma geçirirdi. Birinin
kaçtığını düşünürlerdi. Bırak öyle kalsın."

Dinny iç çekti, gözetmen sigara içmeye devam etti ve tropik
açıklığın sıcak sessizliği sadece heyecanlı kuşun çığlıkları ve gevezelikleri, böceklerin vızıltısı ve mahkumlar parlayan güneşte çalışırken zincirlerin ve çapaların şıngırdama, güm güm sesiyle bozuldu.

Görev efendilerine cesaret edebildikleri kadar yakın durdular ve o da onların eylemlerine kendi yorumunu katarken
küstahça gülümsedi.

"Kurnaz alçaklar!" dedi kendi kendine; "Bana inanmamı istiyorlar ki
her zaman böyle çalışıyorlar. Eh, bu plantasyona yardımcı oluyor;" ve o
sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti, Abel her seferinde çapasını ters çevirip sırtıyla bir toprak parçasını kırdığında, genç adamın ona baktığını
ve aralarındaki mesafeyi ölçtüğünü, aletin sapını ne kadar tutacağını ve düşmanı hemen etkisiz hale getirmek için en iyi yerin neresi olacağını hesapladığını pek hayal etmiyordu.

"Sen askeri al, Bart," dedi Abel yumuşak bir sesle. "Ben gözetmeni hallederim."

"Tamam, evlat! ama mecbur olmadan değil."

"Hayır. O zaman, ormana iner inmez Mary'yi bul ve
kayığına doğru git."

Sıcaklık yoğundu, büyük pamuk ağacının altındaki gölge minnettardı
ve puroların kokusu o kadar lezzetliydi ki gözetmen uykulu bir
düşünceye daldı; asker iki mahkûma yarı güler bir
bakış attı ve sonra derinliklerini gözleriyle deldiği ormana doğru döndü.

Bart derin bir nefes aldı ve ormanın karanlık kısmına doğru baktı,
gözlerinde yoğun bir sevgi ve memnuniyet ifadesi vardı,
Mary'nin saklandığına inandığı yeri seçmeye çalışıyordu. Nöbetçinin silahını hazır bir şekilde görmesi onu rahatsız etmeyi bırakmıştı, çünkü beceriksiz adamın bir ahır kapısını, hele ki daha küçük bir hedefi vuramayacağını kendine söylemişti; Abel ise daha az
tedirgin görünüyordu ve normal haline dönüyordu.

Artık ormanın kenarına yirmi metre bile yaklaşmamışlardı, nöbetçinin sırtı onlara dönüktü ve gözetmen purosunun sonuna yaklaşmış, yarı kapalı gözlerle ve sarı yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle gözetmeni izliyordu.

"Her mermi yerini bulur," diye mırıldandı kendi kendine; ve, kendini
gererek, ayağa kalkmak üzereyken, sessiz olan kuş, sanki yeni rahatsız edilmiş gibi, tiz, geveze bir çığlık attı ve
asker heyecanla bağırdı--

"Theer, sor, görebiliyorum. Üçlülerin arasında büyük bir tane.
Bütün azizler adına wurrud ver!"

"Ateş, o zaman!" diye bağırdı gözetmen; ve nöbetçi tüfeğini
"şimdiye" doğru kaldırdı.

Bart Wrigley çocukluğundan beri denizde olduğu her seferinde bir denizcinin gözlerini kazanmıştı. Orman ne kadar karanlık ve kendisi ne kadar uzaktaysa, nöbetçinin dikkatini çeken ve nişan aldığı nesneyi seçemeyecek kadar karanlık değildi.

Bir an Bart çapasını kaldırıp adama doğru koştu; sonra onu Abel'in kayalarına sertçe indirdi, onu yüz üstü öne doğru fırlattı ve düşerken öfke dolu bir çığlık attı.

Neredeyse aynı anda oldu. Abel Dell'in attığı çığlık ve nöbetçinin silahının raporu havayı birbirine çarpmış gibiydi; ancak Abel'in çığlığı
ilkti ve askerin nişanını bozdu, mermisi yerden çok yukarıda ormanın yapraklarını kesti.

"Şimdi buna bak!" diye bağırdı, Abel'in yerde mücadele ettiğini, Bart'ın onu tuttuğunu ve gözetmenin göğsünün önünde bir tabanca çektiğini görünce keskin bir şekilde döndü.

"Hareketsiz yat!" diye fısıldadı Bart. "Mary'de değildi."

Sonra yüksek sesle--

"Çabuk, buraya! Su! Krizde."

Abel arkadaşının düşüncelerini kavradığında sırtüstü uzandı, hafifçe mücadele etti
ve sonra gözlerini yarı kapattı ve tamamen hareketsiz kaldı.

"Güneş efendim," dedi Bart, gözetmen tabancasını geri çekip
yukarı çıktığında. "Onu hatlara geri götürmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet," dedi gözetmen. "Zavallı şeytan! Hayır, hayır! Geri, geri!" diye kükredi, bir çavuşun muhafızı çifte
gelirken elleriyle işaret etti. "Bir sorun yok. Sadece hasta bir adam ve Dinny Kelly burada bir timsaha
vurdu."

"Ve eğer bağırmasaydı, onu vuracaktım, özür dilerim. Ama şimdi bunu
düşünün! Güneş bir dakika beyefendinin purosunu yakar, bir sonraki dakika bir adamı yere serer. Ama her neyse, yaller fayver'dan daha iyidir."

Beş gün geçmişti ve tutuklular tekrar temizliğe gönderilmedi, her türlü çabaya rağmen, gece üzerlerine dikilen muhafızdan kaçma şanslarının gerçekten çok düşük olduğunu gördüler.

Gündüzleri zincirlenmişlerdi, geceleri ise iki kat zincirlenmişlerdi. Uyudukları bina sıkı bir şekilde güvence altına alınmış ve korunuyordu ve yerleşimin yeni olmasına rağmen amacına uygun olarak iyi seçilmişti ve hatta tutukluların düşündüğünden bile daha güçlüydü.

"Geceleyin asla kaçamayız, Bart," dedi Abel, kasvetli bir şekilde, "tabi--"

Durup arkadaşına anlamlı anlamlı baktı.

"Bıçak mı?" diye cevapladı Bart. "Hayır, evlat, bunu yapmayacağız.
Kanla ıslanmış bir şekilde Mary'ye gitmek istemem."

Abel'in yüzü karardı ve çok sertleşti, çünkü o anda, umutsuzluğu ve hayal kırıklığı içinde, kız kardeşinin onu beklediğini, ellerini uzatıp "Gel!" dediğini bildiği için, her türlü aşırılığa gitmeye hazır hissediyordu.

Sadece bir gün daha, sonra onları gece beklemekten vazgeçecek ve
gündüzleri onları beklemeye başlayacaktı, girişim umutsuz göründüğünde.

Ve öyle de oldu, çünkü takip eden hafta boyunca tutuklular sadece bir kez kahve plantasyonuna girdiler ve o kadar sıkı bir şekilde izlendiler ki, kaçmaya çalışmanın sadece umutlarını yok edeceğini, belki de tutukluların kaçmasına yardım etmeye çalıştığı için Mary'nin hapse girmesine neden olacağını hissettiler. "Hiçbir faydası yok, Bart," dedi Abel sonunda, umutsuzca. "Zavallı kız!
Neden geldi?"

"Bize yardım et," dedi Bart, sertçe.

"Evet, ama hepsi boşuna."

"Tchah! Biraz bekle."

"Sence hala gelip bekleyecek mi?" dedi Abel, kederle.

"Güneşin tekrar parlayacağını mı düşünüyorum?" diye homurdandı Bart. "İşte bir adam!
Şu kızla aynı zamanda doğmuş, onunla tüm günlerini geçirmiş ve sonra
onun hakkında o kadar az şey biliyor ki, `Tekrar gelecek mi?' diyor."

"Onu yormaya yetecek kadar."

"Tchah!" diye haykırdı Bart tekrar, "Yaşlı, gri saçlı bir kadın olana kadar gelmeye devam edeceğini bildiğinde, yoksa bizi
kaçıracak."

Abel başını iki yana salladı, çünkü morali bozuktu ve ikna olmamıştı; ama o
gece kalbi hopladı, çünkü yarı uykuda yatarken, mahkumların odalarını rahatsız eden sivrisineklerin ince vızıltısını ve dışarıda nöbet tutan nöbetçinin yavaş, düzenli adımlarını dinlerken, sanki bir mahkum huzursuz dinlenmesinde dönmüş gibi, bir zincirin hafif takırtısı duyuldu ve sonra her şey tekrar sessizleşti, ta ki o irkilene kadar, çünkü sert bir el
ağzına kondu.

İlk içgüdüsü, o elin sahibini yakalamak, hayatı için bir mücadeleye girişmek oldu; ama doğrudan kulağına bir ağız kondu ve
iyi bilinen bir ses fısıldadı--

"Ses çıkarma. Bu paçavra parçalarını demirlerinin etrafına bağla ki
şakırdamasınlar."

Abel eline sokulan bez ve kanvas parçalarını yakaladı ve karanlıkta oturarak, zincirlerinin halkalarını ve halkalarını yumuşakça birbirine bağladı, nefes almaya bile cesaret edemiyordu ama yine de kalbi arkadaşının planlarını bilme endişesiyle gürültülü bir şekilde çarpıyordu.

Bir girişim olmalıydı, diye düşündü Abel, her ne kadar günlük işlerinden sonra dinlenmeye gitmelerine kadar Bart ona hiçbir şey söylememiş olsa da. Aniden bir keşif yapmış olmalıydı ve her şekilde itaat etmek ve gelecek olana güvenmek dışında yapılacak bir şey yoktu.

Abel bunu, hızla paçavrayı zincirlerinin etrafına bağlarken hissetti ve son düğümü atarken Bart'ın elini omzunda ve dudaklarını kulağında hissetti.

"Sessiz ol ve arkamdan sürün. Karanlıkta beni kaçırmamak için ayağıma dokunmaya devam et."

Abel, itaat ederken kalbi kaburgalarına çarparak Bart'ın elini
önce sıkıca kavradı ve sonra parmaklarının arasına kısa bir demir çubuk
sürüldüğünü hissetti.

Sonra arkadaşının hareketlerinden elleri ve dizleri üzerine
çöktüğünün ve beyaz kölelerin kaba plantasyonu
çalıştırıp
tibbi olarak ateş veya tropik toprakları rahatsız eden bazı hastalıklardan
ölene kadar yetiştirmek olan bir yatakhane olarak hizmet veren uzun, alçak, taş duvarlı binanın sonuna doğru süründüğünün farkına vardı.

Tam o sırada Bart durdu, çünkü dışarıda basamaklar vardı ve ağır kapının altında bir ışık huzmesi belirdi. Sesler duyuldu ve bir askerin tüfeğinin
takırtısı.

"Muhafız değiştiriyorum," dedi Abel kendi kendine; ve çavuş ve adamlarının hapishaneye girip girmeyeceklerini merak ederken buldu kendini.

Keşfedilme riskini artırmak için, soldan bir sürtünme sesi ve bir adamın dirseğinin üzerinde doğrulduğu sırada zincirlerin şıngırtısı duyuldu;
ve hareketi bir diğerini uyandırdı, o da karanlıkta zincirlerini şıngırdattı ve bir küfür mırıldandı.

Bu süre boyunca Bart tamamen hareketsiz kaldı ve Abel, yoğun sıcakta terleyerek dinledi.

Sonra boğuk bir sesle verilen bir emir duyuldu; ışık kayboldu,
ayak sesleri kulakta kayboldu; bir iki zincir şıngırtısı ve huzursuz uyuyan birinin derin bir iç çekişi duyuldu ve bir kez daha o karanlık sessizlikte ve sakinleşen sıcakta sivrisineklerin yüksek sesli vızıltısından başka duyulacak hiçbir şey yoktu.

Bart, büyük bir kedi gibi yavaşça, bacağını geriye itip Abel'ın göğsüne bir işaret olarak çıplak ayağıyla dokunduktan sonra sürünme hareketine devam etti. Bina yaklaşık on sekiz fit genişliğinde ve yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı, sadece bir galeri şeklindeydi ve mahkum sayısı arttıkça zaman zaman uzatılmıştı ve adamların sona ulaşmadan önce katetmeleri gereken mesafenin yaklaşık üçte ikisi vardı ve aşırı yavaş ilerleme hızlarıyla, mahkum arkadaşlarının hareketleri ve keşfedilme korkusu nedeniyle birkaç acı dolu duraklamadan sonra, son duraklama gerçekleşmeden önce zaman sonsuz gibi görünüyordu.

"Şimdi, o zaman, ne oldu?" diye fısıldadı Abel.

Aldığı cevap ağzına konan bir eldi ve kalbi her zamankinden daha çılgınca atmaya başladı, çünkü Bart elini yakaladı, kendine doğru çekti ve teslim olurken parmaklarını aşağıya, zeminle aynı seviyedeki taşa doğru yöneltti.

Abel'in kalbi bir kez daha sıçradı, çünkü o taş gevşemişti ve kenara bastırıldığında hafif bir gıcırdama sesi duydu, arkadaşının nefesi sanki efor sarfetmiş gibi daha yoğun geliyordu ve sonraki bir saat boyunca - sanki on iki saat gibi gelen bir saat - Abel yardım edemeden ama endişeyle soluk soluğa yattı, gıcırdama sesi devam ederken ve zihninde Bart'ın en yakın resiflerden, hapishane barakasının inşa edildiği yerden, kötü çimentolanmış taştan kaba parçalar - aslında mercan ve kireçtaşından kaba parçalar - yavaşça çıkardığını görebiliyordu. Abel üç kez yardım etmeye çalışmıştı, ancak arkadaşının elinin onu geri zorlayan sert baskısı çok şey anlatıyordu ve nabızları gıcırdarken ve azalırken, gıcırdama sesi çıkarken veya tersi olduğunda, tamamen karanlıktaki pozisyonuna geri döndü. Sonunda, bir asır gibi gelen bir süreden sonra, Bart istikrarlı bir şekilde çalışırken, nispeten serin bir havanın hafif bir esintisi yanağında oynamaya başladı.
Bu nefes daha da genişledi ve daha da dolgunlaştı ve yumuşak bir deniz kokusu, Bart'ın sabırla çalıştığı
açıklığa sabit bir şekilde yerleşmeden önce çiğli zeminin üzerinden geçen bir esintinin nemli serinliğiyle karışmıştı, çünkü bir
açıklığın olduğu artık yeterince açıktı, Abel coşkuyla hissetti.

Hareketsizliğinde, korkunun işkencesi yoğundu ve eğer dışarı çıkarlarsa, Mary'nin hala onları bekleyip beklemeyeceğini veya çabalarının boşa çıkıp çıkmayacağını merak ederek yatıyordu.

Sonunda, artık dayanamayacağını hissettiği anda, Bart'ın eli
omzunu kavradı ve sıkıca bastırdı. Sonra karanlıkta eli tutuldu ve neredeyse hiç ihtiyacı olmayan bir yere yönlendirildi,
çünkü genç adamın hayal gücü her şeyi resmetmişti - zeminle aynı seviyede kaba bir açıklık, kümes hayvanlarının girip çıkabileceğinden biraz daha büyük bir delik.

Bunu yaptıktan sonra Bart ona bir hamle yaptı, Abel'in "Devam et" anlamına geldiğini yorumladığı.

Abel, "Hayır; sen git" anlamına gelen bir hamleyle karşılık verdi.

Bart onu kolundan vahşice kavradı ve o pes etti, yavaşça deliğe doğru süründü, göğsünün üstüne çöktü ve başını nemli gece havasına doğru yumuşakça uzattı, bataklıktaki sürüngenlerin iç çekişlerini ve vıraklamalarını açıkça duymak ve önünde çalıdan çalıya fırlayan sayısız ateş böceğinin ışıltılı kıvılcımlarını görmek için.

Kendini soktu ve bir elini ve kolunu çıkarmak üzereydi, ama
her zaman gece avlanan bir hayvan gibi sessizce hareket ediyordu,
aniden ateş böceklerinden birinin parıltısının
olağandışı derecede büyük olduğu aklına geldi; ve bu fikri iyice kavrayamadan önce ayakların düzenli
gürültüsü duyuldu ve bunun hapishane barakasına doğru hareket eden gardiyanın feneri olduğunu ve
yattığı yerden hemen geçmeleri gerektiğini biliyordu.

Geri sürünerek geri dönmeli ve beklemeliydi; ve adımlar istikrarlı bir şekilde yaklaşırken ve
gürültü belirginleşirken kendini kıvırmaya başladı,
kolunu iyice içeri soktu ve omuzları onu takip etmeye başladı, ta ki sadece başı dışarıda kalana kadar ve fenerin donuk ışığı bunu açıkça gösteriyormuş gibi görünene kadar,
dehşete kapılarak giysisinin bir kısmının
pürüzlü bir çıkıntıya
takıldığını fark etti ve hızla ilerledi. Muazzam bir çaba sarf etti, ancak onu kurtaramadı, çünkü kolları yanlarına sıkıca bastırılmıştı ve çaresizdi. Bart bilseydi
ve elini uzatsaydı, onu kurtarabilirdi, ancak pozisyonunu açıklayamıyordu; ve bu arada muhafız giderek daha da yaklaşıyordu, fener ışığı engebeli patikada dans ediyordu, ta ki en yakın askerin kafasına
tökezlemeden geçmesi neredeyse imkansız hale gelene kadar.

Keşif, fazladan emek, kırbaç, daha fazla demir ve kaçma şansı
yok oldu; bunların hepsi, askerler sürekli yaklaşırken, kız kardeşinin o tekneyle onları beklediğini
düşünürken, sanki Abel Dell'in bakışları önünde sergileniyordu.

Işığın Abel Dell'e açıkça gösterdiği çavuş ve dört adamının, olağandışı bir şey olmadan yanından geçmeleri kesinlikle imkansızdı. Çavuş, sol tarafında, kol mesafesinde sallanan fenerini taşıyordu ve geçerken alt kısmı mahkumun başının sadece birkaç santim yukarısında olacaktı.

Abel, adamlar düzenli bir hızla yaklaşırken, tüfek namluları ve süngüleri parıldarken hissettiği acı verici umutsuzluk hissini bastırmak için dişlerini birbirine bastırırken tüm bunları biliyordu ve "Dur!" emriyle birlikte bir şaşkınlık ünlemi duymayı bekliyordu - o zaman sıra dışı bir şey oldu.

Çünkü birdenbire, Abel'in başının arkası çavuşun yolunun yakınında siyah bir taş gibi yükselmiş olmalı ve ışık huzmeleri kısa, kıvırcık, siyah saçlarında parıldarken, bataklığın aşağısından, çukurun yanından yüksek bir kükreme sesi geldi ve Dinny yüksek sesle bağırdı:

"Şimdi buna kulak verin!"

"Sıralarda sessizlik!" Çavuş şiddetle bağırdı; ve sonra, sanki İrlandalının sözleri bulaşıcıymış gibi, başını adamları gibi sesin geldiği yere doğru çevirerek, "Ne oldu?" diye haykırdı.

"O sevimli crockidill'lerden biri, çavuş canım - swate craytures,
kendilerine özgü o yumuşak gülümsemeyle. Tekrar dinle!"

Aynı vraklayan kükreme yükseldi, ama daha uzaktan, sanki bir meydan okumaya yanıtmış gibi.

"Seni tekrar eve götürmüyor mu çavuş canım?"

"Sessizlik--Nasıl, Dinny?" dedi çavuş, iyi huylu bir şekilde, çünkü
adamlar gülüyordu.

"Annemin bir ineği vardı - Kerry ineği, darlint - ve bataklığın yarım mil ötesindeki Çiftçi Magee'nin bir boğası vardı ve onun onunla aynı saatlerde seviştiğini duyabiliyordunuz ve çok uysaldı."

"Ve bataklığı geçip ona kur yapmak için mi geldi?" dedi çavuş, "Ve bataklığı geçip ona kur yapmak için mi geldi!" dedi Dinny, sesinde aşağılayıcı bir tonla. "Ve eğer Çiftçi Magee burnunuza bir halka takıp sizi bir direğe bağlasaydı, bataklığı geçip kur yapabilir miydiniz, sevgili çavuş? Ah, hayır! Çiftçi o boğanın ahlakı konusunda çok titizdi ve onu bir gecede bile dışarı çıkarmadı."

"Sıralarda sessizlik! 'Gerginlik!" dedi çavuş. "Yarısı kaldı!"

_Serseri! serseri! serseri! tramp_ ve adamlar, timsah tekrar böğürdüğünde
binanın ucundan geçtiler.

Abel derin bir nefes aldı ve hızla delikten içeri girdi - kolay bir iş değildi ve Bart onu takip etmeye başladı, ancak daha yarı yola gelmeden
kaldı.

"Yine başladım," diye fısıldadı. "Doğa, böyle zamanlarda yanlış yapmam için beni çarpıttı."

Abel, kulübedeki olayı hatırladığında ellerini tuttu.

"Şimdi," diye fısıldadı, "ikisi birlikte - sert!"

Arkadaşı muazzam bir şekilde çekiştirirken Bart kendini zorladı ve direnç
aşıldı.

"Yarım derim," diye homurdandı Bart, ayağa kalkmaya çalışırken ve arkadaşının yanında dururken. "Şimdi, evlat, bu taraftan."

"Hayır, hayır; askerler o tarafa gitti."

"Tek yol bu, evlat. Köpekler orada ve biz palisadın üzerinden geçemedik. Şimdi!"

Sessizlik içinde ilerlediler, zaman zaman fenerin parıltılarını görüyorlardı ve sessiz karanlığın ortasında işler onlar için o kadar kolay gidiyordu ki Abel'in kalbi daha düzenli atmaya başladı ve tam da bu kaçamağı başarmak için neden yeterince yaratıcılığa sahip olmadığını merak ediyordu ki, net ve tanıdık bir ses, "Ştand!" diye bağırdı ve bir tüfek kilidi tıklandı.

Bunun ardından gelen şey neredeyse bir anlıktı.

Bart göğsüne doğrultulmuş süngüyü bir kenara fırlattı ve önündeki nöbetçiye
atıldı, onu geriye doğru itti ve diz çökerken elini ağzına koydu; bu sırada, onu yetenekli bir şekilde destekleyen arkadaşı tüfeği adamın elinden çekip aldı, süngüyü namlunun ucundan çevirdi ve hançer gibi tutarak adamın boğazına bastırdı.

"Kenara çekil, Bart," diye fısıldadı Abel, vahşice.

"Hayır, hayır," diye homurdandı Bart. "Kan yok, evlat."

"Bu bizim hayatlarımız ve özgürlüğümüz için!" diye fısıldadı Abel, sertçe.

"Ay, ama--" diye homurdandı Bart. "Hareketsiz yat, olur mu!" diye mırıldandı, arkadaşı kadar
şiddetli bir şekilde, çünkü nöbetçi sertçe
kalkıp ağzını açmıştı.

"Elbette, zavallı bir çocuğu böyle öldüremezsiniz, beyler," diye fısıldadı,
acı bir şekilde.

"Bir kelime daha edersen, son sözün olur!" diye tısladı Abel.

"Elbette, Pater Mulloney'nin mezarı kadar sessiz olurum, dostum," diye fısıldadı nöbetçi; "ama baykuş ülkesinde bir annem var ve beni
öldürürsen kalbini kırarsın."

"Dilini tut!" diye fısıldadı Bart.

"Elbette, ve yapacağım, efendim. Ben kendim değilim ki, bir kaç
soylunun kaçmasını engelleyeyim. Kapı orada, soylular. Benim
tüfeğim sizde ve sizi durduramam."

"Evet, gelin," diye fısıldadı Bart.

"Ne! Ve alarmı onun çalmasına mı izin verelim?" dedi Abel. "Zaman
kaybediyoruz, dostum. Ya onun hayatı ya da bizim."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye fısıldadı nöbetçi yalvararak. "Ben alarmı
vermeyeceğim, benim elim; ve bir çocuğu, praste'ye sadece `Nasılsınız?' ve `Yol hangisi?' demesine izin vermeden öldüremezsiniz."

"Ona güvenelim mi?" dedi Bart alçak bir homurtuyla.

"Hayır!"

"O zaman beni de yanınıza alın, efendiler. Faix, beni gitmeye zorlayabilirsiniz, çünkü
biraz daha burada kalmak istiyorum."

"Buraya bakın," diye fısıldadı Bart; "ya boynunuz ya da hiçbir şey, oğlum. Eğer
tehdit ederseniz, bu süngü size saplanmış olarak olacak."

"Ve Kelly, elini uzattığında mı alarm verir? Elbette,
beni itebilirsiniz."

"O zaman, Bart," diye fısıldadı Abel; "Ben burada onun üzerinde duracağım.
Silahı alın."

Bart itaat etti ve Abel bir eliyle nöbetçinin omzunda,
süngü de boğazına yakın bir şekilde durdu.

"Ve bir efendiyi itmenin yolu bu mu?" dedi Dinny,
aşağılayıcı bir şekilde, Bart, bir denizcinin ve kaya tırmanıcısının tüm
hareketi ile kendini toparlayıp yan taraftaki duvarın tepesinden aşağı atlarken.

"Hadi, sen geç," diye fısıldadı Abel. "Güvende olana kadar seni yanımızda götüreceğiz; ama kaçtığımızı o kadar kesin bir şekilde haber verirsen, hayatını
kaybedersin!"

"Ah! Beni itebilirsin," dedi nöbetçi, hemen. "Benimle mi geçti?"

"Evet; çabuk!"

Adam, Bart'ın kendisinden önce yaptığı gibi kolayca kapıyı tırmandı ve sonra
Abel onu takip etti; ama tepeye ulaştığında ve yanlara doğru sürüklenerek
duvara doğru yürüdüğünde, bir el silah sesi duyuldu, ardından bir tane daha, sonra bir tane daha ve köpeklerin vahşi havlamaları.

"Bedad, seni gördüler," dedi nöbetçi, Abel aşağı inerken.

"Kışladaydı," diye fısıldadı Bart.

"Elbette öyleydiler, efendim; çavuş etrafta dolaşıyordu."

"Çabuk, elini tut!" dedi Bart.

"Hayır!" diye fısıldadı Abel, süngüyü doğrultarak.

"Hayır, hayır; annemin hatırına, efendim!" diye haykırdı nöbetçi, acıklı bir şekilde. "Onun
sadece altımız var ve ben bir tanesiyim."

"Şu torbayı kaldır!" dedi Bart, boğuk bir sesle. "Elini tut ve koş!"

"İşte bu, efendim, tam da bu noktada," dedi nöbetçi, kendini
attığı dizlerinden kalkarak. "Dünyanın sonuna kadar seninleyim. Bildiğim bir yer ve--"

"Sessizlik!" diye tısladı Abel, bir zilin gürültülü çınlaması ve köpeklerin vahşi ulumaları duyulurken ve el ele tutuşup
kahve plantasyonuna doğru, kamışlık çalılığının ve bataklığın aşağısına doğru koştular.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAKİP.

Kaçaklar orman çalılığına doğru zahmetle
koşarken çığlıklar giderek yükseldi. Işıklar görülebiliyordu; bir işaret topu ateşlendi ve küçük koloni silahlandı, kaçan suçluları avlamaya hazırdı, yoksa ormana kaçarlardı, oradan bir süre sonra vahşi hayvanlar olarak
çıkacaklardı. Ama o tropik gecenin karanlığında, kaçan adamlara en büyük düşmanlarının artık ayakta olduğunu söyleyen o sesler olmasa, yeniden yakalanma tehlikesi çok az olurdu--onları avlayabilecek olanlar ışık veya görüş olmadan aşağı iner,
ama onları en büyük kolaylıkla koku yoluyla izlerdi.

"Dinleyin bakalım, şimdi!" dedi İrlandalı, kaçan mahkumlarla birlikte adım adım
koşarken. "Köpeklerin dil çıkardığını duyuyor musunuz?
Henüz doğru kokuyu alamadılar, çocuklar; ama yakında alacaklar.
Hadi; yarı koşmayın."

Birkaç dakika konuşmayı bıraktı ve sonra özür dileyerek devam etti--

"Faix ve ben kendimi unuttum. Bilbo'larınız var ve
koşmayı zorlaştırıyorlar. İşte, köpekleri duyuyor musunuz?
Sanki evde tazılar var, bir içki içmeye gitmeden ve buraya gönderilmeden önce. Koşun,
şeytanlar, koşun! Ama diyorum ki: eğer bir tuk'sak ve bir thrial'e gelirse - mahkeme- bilirsin işte - şimdi bir çocuğa karşı adil ol, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bart, sert bir şekilde.

"Beni çılgına çevirenin sen olduğunu unutma. Kendimi tutamadım, değil mi?"

Bart cevap vermedi, ama sabit, hantal yürüyüşünü sürdürdü, bu onun için daha da zahmetliydi çünkü zincirlerinin kısalığı arkadaşlarına yetişmesini zorlaştırıyordu.

"Bedad, izlerini iyi takip ediyorlar!" dedi İrlandalı, koşarken arkasına bakarak; "ve çok geçmeden yanımıza gelecekler. Ne yapacağız?"

"Yapacak mısın?" dedi Bart, sert bir şekilde; "o lanet olasıca hayvana artık kırbacını istemeyeceğimizi söylemeyi sana bırakıyorum; "için--"

"Sus!" diye bağırdı Abel,

"Ay, unuttum," dedi Bart başını sallayarak.

"Köpekler bize ulaşmadan önce ağaçlara tırmanmamız gerekecek, yoksa üçümüz için de garip olacak. Karanlıkta kralın üniformasına saygı göstermeyi
unutacaklar. Bu iyi değil, çocuklar; bizi alacaklar ve
siz tüm sıkıntılarınızı
boşa harcamış olacaksınız. Faix ve senin için üzgünüm, ne yaptıysan
çünkü bir köpeğin hayatını yaşıyorsun."

"Sus, dostum," diye fısıldadı Abel. "Köpeklerin üzerimize gelmesini mi istiyorsun?"

"Biraz Divil, efendim; ama yakında bizi duymadan üzerimize gelecekler.
Cinayet, ama çok güçlü bir kokuları var. Nasıl da
yaklaşıyorlar!"

Bu kesinlikle doğruydu. Köpekler onları yanılmaz bir kokuyla takip ediyordu ve
onları tutanların yetişebilmesi için tasmalarla bağlı olmaları dışında, kaçakları
kısa sürede yakalarlardı. Zaten çok uzakta değillerdi ve ulumaları,
sahiplerinin cesaretlendirici haykırışları ve karanlıkta yükselip alçalan fenerlerin
görüntüsü, İrlandalının sözlerinin kaçakların
kalplerine umutsuzluk göndermesine yardımcı oldu.

"Elbette, ve biz kahve ağacı bahçesindeyiz!" dedi nöbetçi. "Oi biliyorum
her tarafta sıralanmış küçük çalılıklardan. Orman çok uzakta değil,
ve köpek sürüsü bize yaklaşmadan önce bir ağaca tırmanacağız. Doğal
yürüyüşe kulak verin; kesinlikle, bunun akşam yemeği olacağını düşünüyorlar. Belki bir Kelly tatmak isterler."

"Hadi Bart, evlat, çabuk! Onu bırakalım mı?" diye bağırdı Abel.

"Ve beni bırakalım mı?" dedi nöbetçi heyecanla. "Asla bu kadar
korkak olamazsın. Köpeklerin adil oyun oynamasına izin ver."

"Sessizlik!" diye bağırdı Abel, buyurgan bir şekilde.

"Elbette en sessiz olan benim. "

"Abel!--Bart! Bu taraftan!"

"Sola, evlat," diye bağırdı Bart, çünkü artık ormanın kenarına ulaşmışlardı; ve tam da umutsuzluk göğüslerini doldururken, çünkü Mary hiçbir işaret
vermedi, sesi sol taraflarından biraz uzakta duyularak sadakatini kanıtladı.

"İnce, sorun değil," dedi Dinny heyecanla. "Bekleyen
arkadaşların mı var?"

"Sessizlik diyorum!" diye bağırdı Abel.

"Elbette, ve ben hızımı koruyacağım ve sana bol şans, çünkü çocuğun
spache'sini duydum ve belki de kıyıda bekleyen bir teknesi vardır."

"Sessiz olacak mısın, dostum?" diye bağırdı Abel, köpeklerin havlaması artarken. "Bart, devam etmemeliyiz, çünkü bu köpekleri başkasına
bulaştırmak olur."

"O değil," dedi Dinny; "belki de daha çok zamanın var. Hadi çocuklar, köpeklere şanssızlık, çünkü sonunda hayal kırıklığına uğrayacaklar!"

Abel, bir deniz kuşunun çığlığı gibi alçak, tuhaf bir ıslık çaldı ve yirmi metre öteden
cevap geldi.

"Hadi, çabuk!" diye iyi bilinen bir sesle geldi; "Ben buradayım. Atla;
çamurun
önemi yok!"

Hepsi birlikte atladılar ve kendilerini Mary'nin beklediği
çamurlu bir yerde buldular.

"Bu taraftan," dedi. "Seni doğrudan tekneye götürebilirim. Çabuk, yoksa
köpekler üzerimize gelecek!"

"Aferin, oğlum!" diye bağırdı Dinny. "Bu iyi. Bir tekne olduğunu biliyordum."

"Ve şimdi," diye bağırdı Abel, ona dönerek, "o keseyi ve kemeri çıkar."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Dinny, kayıp
fişek çantasını uzatarak.

"Şimdi, arkadaşlarının yanına dön ve onlara gittiğimizi söyle."

"Arkadaşlarım!" diye bağırdı Dinny. "Elbette, aralarında bir dost yok."

"O zaman, kim olurlarsa olsunlar, geri çekil."

"Ama köpekler, efendim!"

"Köpeklere lanet olsun. Geri çekilin, diyorum!"

"Ama efendim, onlar en vahşi yaratıklardır. Hiçbir açıklamayı dinlemezler, ama bir adamı, Tanrı bizi
korusun!" demeye fırsat bulamadan aşağı çekerler.

"Sessiz ol ve git!"

"Hayır, efendim, şimdi beni de yanına mı alacaksın? Çabuk! zaman kaybediyorsun."

"Bırak gelsin, Abel," diye fısıldadı Mary.

"Çok güzel söyledin, genç adam. Ve eğer bütün bir shkins'imiz olacaksa,
hadi başlayalım."

Tavsiye mükemmeldi, çünkü takip sesleri çok yakındı,
ve köpekler avlarını hem duyuyor hem de kokluyormuş gibi havlıyorlardı.

"Her şey hazır," diye fısıldadı Mary. "Silah seslerini duydum ve senin
geleceğini biliyordum. Abel, senin elin. Ellerinizi birleştirin."

Abel kız kardeşinin elini yakaladı, aynı anda kendi elini uzattı,
Bart tuttu ve o da neredeyse istemsizce elini Dinny'ye uzattı.

Bu sırayla ormanın içinden, burayı sık sık ziyaret eden hayvanların oluşturduğu ve Mary Dell'in uzun, sabırlı nöbetleri sırasında kolayca geçtiği
bir patika boyunca hızla geçtiler.

Bu vahşi bir heyecandı, çünkü köpekler artık öfkelenmeye başlamıştı.
Koku onlar için yakıcıydı ve kaçan grup dereye ulaşmadan önce
vahşi hayvanlar ormanın kenarına ulaşmışlardı, oradan da bakıcılarını sürüklediler, bakıcıları da cesaretlendirici sözcükleri küfürlerle ve küfürlerle karıştırdılar, böylece karışık bitki örtüsüyle temas ettiler.

Ama yine de av sıcaktı ve Mary'nin öngörüsüne ve arkadaşlarını yönlendirme biçimine rağmen, tekne
yakınlaşırken köpekler neredeyse üzerlerine geliyordu. ulaştı.

"Önce gir," diye fısıldadı Abel; ama Mary itiraz etti ve Bart çamura girdikten sonra onu
bedenini kaldırmasaydı, orada durup zayıf kanonun kenarını tutmasaydı geri çekilecekti.

"Hadi, Abe," diye fısıldadı.

"Onları duyabiliyorum," diye bağırdı bir ses. "Köpekleri serbest bırakın. Yakalayın onları, çocuklar,
yakalayın onları!"

"Burada, bana yer var mı?" diye fısıldadı Dinny.

"Hayır," diye bağırdı Abel, sertçe. "Geri çekil!"

"Ben seninle geliyorum," diye bağırdı Dinny.

Bart onu omzundan yakaladı.

"Hayır, hayır, oğlum, kaçıyoruz; burası sana göre bir yer değil."

"Benim kızım ol, burası değil," dedi Dinny, kendini kurtararak ve teknenin
kenarını kavrayarak yürümeye başladı ve onu kıyıdan itti.
"Sen de gel. "

Bart daha fazla bir şey söylemedi, ancak İrlandalının örneğini izledi ve birlikte
çamurlu dereye doğru yürüdüler, ancak kıyıdan birkaç metre uzaklaşınca, köpekler çılgınca bir hücumla kamışları ve sazlıkları ezip göğüslerine kadar geldiler ve vahşice havladılar.

"Güzel yaratıklar!" diye fısıldadı Dinny. "Elbette, ve henüz içeri girmemeliyiz,
ya da girersek, birlikte olmalıyız. Onu dışarı itin."

"Dur, orada!" diye bağırdı yüksek bir ses, aniden. "Sizi yakaladım. Yere yatın, köpekler!
Duydunuz mu! Durun!"

"Hadi," diye fısıldadı Dinny.

"Hazır olun!" diye bağırdı aynı ses. "Hazır olun! Teslim olacak mısınız?"

"Yere yatın, tatlım," diye fısıldadı Dinny. "Divil biraz
nereye ateş edeceklerini görebilirler."

"Ateş!" diye bağırdı aynı ses ve bir düzine ışık
flaşı baston freninden dışarı fırladı. Sağır edici gibi görünen bir kükreme duyuldu ve
karanlık bir kez daha opaklaştı.

"Vurulan var mı?" diye fısıldadı Dinny. "Sessizlik istikrar sağlar," diye ekledi kendi kendine. "İlerle ve yeterince derin olur olmaz içeri gireceğiz.
Ugh! bedad, çenem tamamen bana kalmış," diye mırıldandı. "Bir çocuğa yardım edebilir misin?"

Bir el bileğini yakaladı ve Bart aynı anda içeri girerken,
sırılsıklam ve soluk soluğa teknenin kıç tarafına yardım edildi ve küçük tekne devrilme tehlikesi geçirse de,
sabit kaldı.

Sonra bir yaylım ateşi daha açıldı, mermiler kamışları deldi,
ama kaçakların başlarının üzerinden geçti ve bir kez daha karanlık, telaşlı seslerin vızıltısı ve köpeklerin öfkeli havlamaları üzerinde hüküm sürdü.

Derenin kenarındaki yumuşak bataklık araziden emir üstüne emir geldi, köpeklere bağırışlar, artık serbest kalmışlardı ve
suyun kenarında oradan oraya koştukları sırada havlamaları ve ulumaları duyuluyordu,
burada, teknedekiler tarafından sıçrayışları duyulabiliyordu, tekne pruvada diz çökmüş olan Mary tarafından yavaşça ve dikkatlice itiliyordu ve
çamurda taşıdığı bir sırığı dürttü.

Kamışların arasından hızla geçerken köpeklerin havlaması,
takipçilere kaçakların nerede olduğuna dair bir ipucu verdi; ve zaman zaman, kaçan adamlara teslim olmaları emri verildikten sonra, bir yaylım ateşi açıldı, tüfeklerden çıkan parlak ışıklar karanlığı
kesti ve tehlikenin nerede olduğunu gösterdi.

Her iki taraf için de yavaş bir işti, takipçiler karışık bitki örtüsünün arasından acı içinde ilerlemek zorunda kalırken,
ağır yüklü tekne, yer yer lifli bitki örtüsüyle dolu sıvı çamurdan biraz daha fazla olan şeylerin içinden itilmek zorundaydı ve Mary için tek başınayken kolay bir görev olan şey, bu kadar ağır bir yükle neredeyse gücünün ötesindeydi.

"Doğru mu gidiyorsun?" diye fısıldadı sonunda Abel, çünkü neredeyse hareket etmiyorlardı ve sanki tekneye çarpıp gıcırdayan bitkilerin arasından koşuyor gibiydiler.

"Evet; sabırlı ol," diye sert bir cevap verdi.

"Onları görebiliyorum. Bellerine kadar çamurda yürüyorlar."

"İşte oradalar," sesi yakınlardan duyuldu ve köpekler her zamankinden daha öfkeyle
çığlık attılar. "Hadi bakalım, alçaklar, sizi
görebiliyoruz. Vazgeçin."

"İnanç, ve o bir kedi," diye fısıldadı Dinny. "Gece nöbeti için ne kadar da iyi bir
köpek bekçisi olurdu!"

"Teslim ol!" diye bağırdı aynı ses, "yoksa seni sudan
süreceğiz."

"Çirkin, sarı yüzlü divil!" diye mırıldandı Dinny.

"Hadi bakalım, kıyıya çık, sana karşı bu kadar sert olmayacağım."

"Dinle bakalım," diye fısıldadı Dinny Bart'a. "Ne de olsa bir bebek olduğunu düşünüyor."

"Lanet olsun onlara! O zaman ateş et, çavuş," diye bağırdı gözetmen. "Artık merhamet yok."

"Yere yatın, köpekler!" diye bağırdı adam tekrar. "Çabuk, orada - ateş!"

Yakından gelen bir yaylım ateşi duyuldu ve ardından
sanki kıyıdakiler dinliyormuş gibi tam bir sessizlik oldu.

"Lanet olsun aptal adamlarına, çavuş! Neden daha
aşağı ateş etmelerini sağlamıyorsun?"

"Daha aşağı ateş etselerdi, köpekleri vururduk, efendim."

"Köpekleri asın! Adamları vurmanızı istiyordum. Hadi, o zaman, tekrar ateş edin."

Adamlar doldururken namlulardaki ramrodların takırtı sesi duyuldu ve bir kez daha sessizlik oldu. Çamurlu derenin kıvrımlı yapısı kaçakları yoğun kıyıya çok yaklaştırmıştı; ama Mary'nin
sırığı tamamen hareketsiz kalmıştı ve yapılacak hiçbir şey yoktu,
grubun hareket etmesini beklemekten başka,
açık denize doğru daha aşağılara inme şansı olacaktı; bu arada, bir sonraki çeyrek milden sonra,
dere kum tepecikleri ve bambu ve palmiye adacıklarıyla noktalanmış oldukça küçük bir haliçte açıldı.

"Şimdi onları yakaladım!" diye bağırdı gözetmen aniden. "Bir tüfek getir,
çavuş. O adamı kolayca vurabilirim."

"İnanç, ve biraz eğitimle ne kadar da yalancı olurdu,"
diye fısıldadı Dinny. "Aman, yüzümü görebilecek kadar bile elimi göremiyorum."

"Şşş," diye fısıldadı Bart ve sonra teknede yarı yarıya doğruldu, çünkü
ani bir sıçrama, bir bağırış ve bir köpeğin acıklı havlaması ve uluması duyuldu, bu ses orada bulunan diğer kişiler tarafından koro halinde duyuldu.

Havlama-havlama-uluma, suyun sıçraması ve çarpması,
kamış ve bastonların hışırtısı ve sonra bir hayvanın suyun altına sürüklenmesi gibi boğucu, nefessiz bir ses duyuldu,
sonra köpekler sızlandılar
ve kaçmaya çalışıyor gibi göründüler.

"Köpeklere ne oldu?" dedi gözetmen.

"Timsahlardan biri zavallı hayvanı aşağı sürükledi," dedi
çavuş. "Kuyruğuyla bana çarptı."

Burada bir koşuşturma, itişme sesi ve karışık bitki örtüsünün arasında insanların ağır ayak sesleri, an be an uzaklaşıyordu,
Mary bunların ortasında sırığını kullanmaya başladı ve tekne kalın, yarı sıvı çamurda
kayarak ilerledi.

"Elbette, ve esnek," dedi Dinny, soğukkanlı bir şekilde; "bir tarafta köpekler,
diğer tarafta timsahlar. Hiç de banyo yapmak için cazip bir yer değil; ama buradan denize girer girmez bir dalış yapmalıyım."

"Ne için?" diye fısıldadı Bart.

"Çünkü taze su ve çamurla ıslanmış durumdayım ve dışarıda da içeride de biraz tuz seven bir adamım. Bu yerin çirkin
balıklarından kaçıyor. Bir kapşon yakalamamı ister misin?"

"Sessizlik, orada!" Mary, pruvadaki yerinden sertçe söyledi; ve
bir saat boyunca yoğun karanlıkta ilerledi, tekneyi yabani otların ve kamışların karmaşasından lagünün kıvrımlı kanal benzeri kısımlarına yönlendirdi, burada ara sıra büyük bir sürüngeni rahatsız ediyorlardı, sürüngenler yüksek bir şıpırtıyla daha derin sulara dalıyordu veya yarı sıvı çamurda daha da derine gömülüyordu.

Kıyıdaki sesler uzaklaştı, ateş kesildi; ve kendilerini daha güvende hisseden küçük grup, Dinny hariç, alçak sesle konuşmaya başladı,
Dinny'nin derin, düzenli nefes alışı, herhangi bir riske karşı mutlu bir şekilde umursamazca derin bir uykuya daldığını söylüyordu.

"Nasıl oldu da buraya geldin?" dedi Bart, Mary'nin yerini almak için bir başka boşuna çabadan sonra oturduğu yerden.

"Gemi," dedi lakonik bir şekilde ve boğuk bir kahkaha atarak.

"Ama sana kim geçiş izni verdi?" dedi Abel.

"Verdi mi? Hiç kimse," dedi, oldukça sert bir ses tonuyla.
"Verecek arkadaşları nasıl bulabilirim! Kendi yolumu buldum."

"Oh," dedi Bart; ve arkasına yaslandı, direğin ritmik bir sıçramayla suya
düşmesini ve erkek ve kız kardeşin alçak sesle sohbet etmesini düşünerek ve dinleyerek.

"Sanırım artık güvendeyiz," dedi Mary. "Tekneyi hiç görmediler ve
senin ormanda bir yerde saklandığını düşünecekler."

"Evet; ve bizi bulamadıkları için timsahların bizi
aşağı çektiğini düşünecekler," diye cevapladı Abel. "Nereye gidiyoruz?"

"Bu derenin ağzına kadar inip kıyıyı dolaşacağız.
Kıyı boyunca bolca saklanma yeri var. Koylar ve adalar,
ağaçlar denizin kenarına kadar uzanıyor."

"Peki sonra ne olacak?" dedi Abel.

"Sonra ne olacak?" dedi Mary, yarı meraklı bir tonda.

"Evet; nereye gidelim?"

Bir sessizlik oldu, bu sırada tekne
karanlıkta kayarak ilerledi, karanlık oldukça belirsiz görünüyordu.

"Bunu düşünmemiştim," dedi Mary, benimsemiş gibi göründüğü aynı kısa, sert sesle. "Sadece seni bulmayı düşündüm, Abel,
ve seni bulduğumda, kaçmana yardım etmeyi."

"Beni hiç düşünmedi," diye mırıldandı Bart, iç çekerek.

"İyi kız," dedi Abel, şefkatle.

"Şşş! Bunu söyleme," diye bağırdı kısaca. "Yanındaki bu adam kim?"
diye fısıldadı sonra.

"Nöbetçilerden biri."

"Onu neden getirdin?"

"Onu getirmek zorundaydık, yoksa--"

"Öldürmek mi?" dedi Mary, kısık bir sesle, çünkü kardeşi cümlesini
bitirmedi.

"Evet."

"Elbette onu karaya çıkarmalısın."

"Evet, elbette. Peki sonra?"

"Bilmiyorum, Abel. Kaçmana yardım etmek istedim ve sen
kaçtın. Gerisini sen halletmelisin."

"Sen cesur, gerçek bir kızsın," dedi Abel, coşkuyla; ama kısa bir süre sonra tekrar
kontrol edildi.

"Bunu söyleme," diye bağırdı Mary, öfkeli bir tonda.

"Ne demek istiyor?" diye düşündü Bart; ve merakla geriye yaslandı, tekne
kayarken ve uzun bir duraklama oldu, çünkü Abel konuşmayı bıraktı,
ve derin nefesi Bart'ın dikkatini çekti ve öne eğilip ona
dokunduğunda hiçbir tepki yoktu.

"Neden, uyuyakaldı, Mary!" dedi Bart, fısıldayarak.

"Şşş, Bart bana öyle deme!" diye duyuldu pruvadan.

"Tamam, kızım!" dedi kaba adam. "Bana
söylediğin her şeyi yapacağım."

"O zaman bana 'kızım' deme."

"İstemiyorsan demem," diye homurdandı Bart. "Hadi, onu
sırıkla sürükleyeyim."

"Hayır; kıpırdamadan otur. O adam uyuyor mu?"

"Evet; duyamıyor musun? Zavallı ihtiyar Abel gibi bitkin. Ama bırak da
tekneyi ben çekeyim."

"Hayır; şimdi akıntıya kapılıp sürükleneceğiz ve
denize doğru sürükleneceğiz. Oradaki insanlar bizi görseler bile teknede kimin olduğunu
bilemezlerdi. Kaçtın mı, Bart?"

"Ay, kaçtık, dostum--"

"Sus diyorum!" diye bağırdı Mary, buyurgan bir şekilde; ve Bart, şaşkın hissederek,
bir kulağını ovuşturdu ve kızın orada olduğunu bildiği karanlığa doğru dik dik baktı, hayal gücü boşlukları doldurdu, ta ki onu teknede ayakta dururken, kırmızı yünlü bir şapkayla, simsiyah saçlarının üzerine neşeyle tünemiş, keten-yünlü eteğinin üstünde dar mavi örgülü bir ceketle, tıpkı babasının teknesinde ve sonra Devon kıyısındaki evinde Abel'in teknesinde gördüğü gibi.

Bart Wrigley birden gözlerini açtı ve baktı. Uyuyor muydu
ve Abel ile birlikte kaçtığını ve sonra Mary'nin onu sırıkla taşıdığı Dell'in teknesinde olduğunu mu hayal etmişti?

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bir teknedeydi ve arkasında asker ağzı açık bir şekilde uzanmış, derin bir uykudaydı. Solunda Abel
Dell vardı, o da korkunç bir efordan bitkin düşmüş bir adamın uyuduğu gibi uyuyordu. Ama güneşin sabahın erken saatlerindeki ışınlarını
yaydığı Devon kıyısı değildi. Yoğun mangrov kuşakları çamurlu köklerini güney İngiliz kıyılarındaki karmaşık rustik iskeleler gibi yaymıyordu ve çamur ve çamurun arasında burada ve orada yatan timsah kümeleri yoktu.

Bu doğruydu. Gece kaçmışlardı ve Mary oradaydı ve onlara bir tekneyle yardım etmeye hazırdı; ama şimdi neredeydi? ve bu bol etekli keten pantolonlu ve ağır balıkçı çizmeli güçlü genç kimdi?

Bart, gözlerinin etrafında beyaz bir halka oluşana kadar baktı ve
ağzı bir süre aynı anda yuvarlak bir şekilde açıldı. Sonra gözler ve ağız
sıkıca kapandı ve yüzünde kırışıklıklar belirdi, hafifçe
her yerini salladı ve sonra, Abel'a ve İrlandalı askere baktıktan sonra,
alçak bir ses çıkardı--

"Haw, haw!"

Teknedeki figür döndü ve ona sertçe baktı, uyuyan iki adama
baktı ve sessizliği emretmek için pürüzlü kahverengi elini kaldırdı.

"Tamam," dedi Bart, neşeyle yarı boğularak; ve sonra, "Ah, diyorum ki,
kızım, o kocaman çizmelerle gerçekten de çılgın görünüyorsun!"

"Sus, aptal!" diye fısıldadı sertçe. "O garip adamın bilmesini ister misin?"

"Hayır, ben değilim," dedi Bart, kısa bir şekilde, o da Dinny'e bakarken. "Ama diyorum ki, sen gerçekten de rom gibi görünüyorsun. "

"Bart," diye fısıldadı Mary, sertçe ve gözleri öfkeyle parladı, "aptalca bir
şekilde kandırmanın zamanı mı?"

"Hayır, kızım, hayır," dedi, anında ayılarak, "Ama çok
iğrenç görünüyorsun. Ama diyorum ki," diye bağırdı sertçe, "güzel uzun saçlarından ne gitti?"

"Yangın," dedi Mary, soğuk bir şekilde.

"Yangın! ne!--kesip yaktın mı?" Mary başını salladı.

"Oh!" diye bağırdı Bart ve bir inleme sesi duyuldu.

"Uzun saçlı bir kız bir denizci çocuğu olarak buraya gelip o baston frenine girip ikinizi kurtarabilir miydi?" dedi Mary sertçe; ve Bart bir kez daha kocaman açılmış gözlerle ona bakarken, Dinny'ye baktıktan sonra eğildi, hala derin bir uykudaydı ve elini sıkıca kardeşinin omzuna koydu.

Aniden uyandı ve üzerine eğilen yüze
tanımadan baktı.

"Beni tanımıyor musun, Abel?" dedi Mary üzgün bir şekilde.

"Sen, Mary?--böyle giyinmişsin!"

Öfkeyle ayağa kalktı, yüzü onunki gibi kızardı ve bakışları somurtkan bir ifadeye dönüştü.

"Başka ne yapabilirdim?" dedi savunmasını tekrarlayarak Bart'a yalvardığı gibi. Sonra, sanki ruhu onun öfkesine isyan ediyormuş gibi, gözleri öfkeyle parladı ve kısık bir sesle haykırdı, "Pekala, seni kurtardım ve eğer benimle işin bittiyse - işte deniz!"

"Ama sen - bir çocuk gibi giyinmişsin!" dedi Abel.

"Şşş! O adamın bilmesini mi istiyorsun?" diye fısıldadı Mary, kısık bir sesle. "Kardeşim haksız yere cezalandırıldı ve buraya, hapishanede ölmeye gönderildi, oysa ben, çaresiz bir kız, evde açlıktan ölebilirdim veya kendine erkek diyen o şeytan tarafından avlanabilirdim? Ne yapabilirdim?"

"Ama sen bir denizci olarak buraya yolunu buldun?" diye fısıldadı Abel.

"Evet, ve o da bunu yapabilirdi - yelken açan en iyi denizci;
ve Mary, kızım, güldüğüm için özür dilerim; ve eğer bu kadar
iri, çirkin bir adam olmasaydım, orada uzanıp ağlayabilirdim."

Mary'nin dürüst tutuşunu geri vermek için elini koyduğu büyük, kaba elini uzattı ve gözleri bir an için onun gözlerine baktı, Abel ise
kaşlarını çatarak ve dudaklarını ısırarak Dinny'ye baktı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi tereddütle. "Görünüşe göre--"

"Heigh--ho--ho! Aman Tanrım!" diye bağırdı Dinny, aniden gözlerini açarak,
Mary'nin irkilmesine ve Abel'ın bir küfür mırıldanmasına neden oldu.

Acil durumla başa çıkabilecek tek kişi Bart'tı.
Dizine tokat atıp yüksek sesle bağırdı--

"Jack Dell, oğlum, bir koz gibi davrandın ve bizi
harika bir şekilde kurtardın. Keşke, Abel, benim de böyle bir kardeşim olsaydı. Merhaba, soger,
seni nereye bırakalım?"

"Beni karaya mı bırakalım?" dedi İrlandalı, Mary'ye başını sallayarak; "neden?"

"Neden?" diye bağırdı Bart. "Geri dönmek için."

"Geri dönmüyorum," dedi İrlandalı, gülerek. "Elbette, bir
değişim istiyorum."

"Değişim!" diye bağırdı Abel. "Bizimle gelemezsin."

"Elbette, ve beni gelmeye zorladın ve beni geri göndermek için
bu kadar çirkin davranmazsın?"

"Ama kaçıyoruz," dedi Bart.

"Elbette, ben de kaçacağım," dedi Dinny gülümseyerek. "Orada durmak çok sıkıcı bir iş."

"Ama sen bir askersin," dedi Abel.

"Elbette öyleyim - bir talihli asker."

"Bizimle kalırsan firari olursun," diye homurdandı Bart.

"Biraz şeytan! Beni bir firari yaptın ve kendimi tutamadım."

"Neden, dün gece geri dönmeni istedim!" diye homurdandı Bart.

"Çirkin köpekler tarafından tamamen yenmek için! Teşekkür ederim, ama, bunu tercih etmem."

Dinny Mary'ye baktı ve ona komik bir göz atarak kaşlarını çatmasına ve huzursuz görünmesine
neden oldu.

"Elbette, Bay Jack," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bir çocuğa biraz sert davranmıyorlar mı?"

"Sert mi?" dedi Mary, kısaca.

"Elbette. Beni yere serdiler ve tüfeğimi ve bagnetimi aldılar,
ve işte teknenin dibindeler. Sonra beni kapıdan
geçirip onlarla kaçmaya zorladılar; ve şimdi güvende olduklarına göre, beni
karaya çıkarmak istiyorlar."

"Seni yanımıza alamayız," dedi Abel kısaca.

"Aisy, şimdi! Bir düşün, oğlum. Tatile gidiyorsun, kesinlikle; ve
bu koşullar altında ben de bir tane istiyorum. İşte! Ne düşündüğünü anlıyorum--sana ihanet edeceğimi. Elbette, ben bir Kelly'yim ve sen
bir Kelly'nin
birine pis bir şey
yaptığını hiç görmedin. Dün gece bana söylemediğin
zaman yardım için bağırdım mı?"

"Korkuyordun," diye homurdandı Bart.

"Korkuyordun!--ben korkuyordum! Hiç korkan bir Kelly duydun mu? Hayır,
sor; kendi kendime, `Zavallı çocuklar kaçıyor ve ben onları
bırakacağım' dedim. Elbette, yaptım ve işte buradasın."

"Şimdi kıyıya yaklaşmak akıllıca olmaz," dedi Mary, kardeşine fısıldayarak.
"Ondan korkmana gerek yok."

Abel önündeki mutlu, memnun yüze baktı ve sonra
Bart'a döndü.

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Onda hiçbir kötülük yok," dedi Bart, İrlandalıya şüpheli bir bakışla.

"Elbette, ve beni çok faydalı bulacaksın," dedi Dinny. "Daha önce oradaydım, böylece dümen tutabilir ve halat çekebilirim."

"Sana güvenenlere sadık kalabilir misin?" dedi Mary, hemen.

"Ve Kelly sadık kalabilir mi, evlat? Elbette, ve biz her yerdeki en sadık insanlarız. Ve, bead! ama sen
yakışıklı bir çocuksun ve daha bitirmeden bazı kalpleri
acıtacak bir yolun var."

Mary irkildi ve konuşan kişiye öfkeli bir bakış atarken, güneşten yanmış teninden görünen koyu kırmızı bir renk aldı.

Dinny içten bir kahkaha attı.

"Ona bak," dedi, "bir kız gibi kızarıyor. İşte, bana
bana bakma, oğlum, sanki ısıracakmışsın gibi. Bunu bir çocukta görmek hoşuma gidiyor.
Kalbinin doğru yerde olduğunu ve dürüst ve doğru olduğunu gösteriyor.
İşte, elimi tut, çünkü seni yakışıklı yüzün kadar kardeşine ve eşine karşı duruşun için de seviyorum.
Ve sen kendi ülkesinden onları kurtarmak için mi geldin?"

Mary başını salladı.

"Öyle mi? O zaman cesur bir çocuksun; ve o çirkin ormanda yılanlar ve sürüngenler arasında gece gündüz nöbet tutacak çok fazla adam yok. Sahip olduğum en iyi kardeşe sahip olmak istemezdim ve
beş tane var ve hepsi kız kardeş."

Mary gülümseyerek elini Dinny'nin elinin üzerine koydu ve önündeki neşeli, samimi
yüze baktı.

"Sana güveniyorum," dedi.

"Ve bundan pişman olmayacaksın, evlat, çünkü hiçbir zarar vermedin ve
asla bir suçlu olmadın. Ve şimdi, konuşurken, kardeşinin ve sabıkalı adamın ülkeden kovulmak için ne yaptığını bilmek istiyorum. Bu bir cinayet değildi, yoksa onları asarlardı. Acaba kendinize yardım mı ediyordunuz?"

"Kardeşim ve eski dostu Bart Wrigley, kız kardeşine hakaret eden ve kötü davranan o alçak herifi dövüp yarı yarıya öldürmekten dolayı plantasyonlara nakledildiler!" diye haykırdı Mary, gözleri parlayarak ve yanakları alev alev yanarak, teknede gururla ayağa kalkıp birinden diğerine bakarken.

"Bir numarayla mı?" dedi Dinny, yanağını ovuşturarak ve Mary'nin yüzüne hevesle bakarken.

"Evet, sopalarla."

"Hepsi bu muydu?"

"Evet."

"Bu iki çocuğu bu pis yere naklettiler ve bacaklarına zincir taktılar, böyle bir erkeği bir numarayla dövdükleri için?"

"Evet," dedi Mary, önündeki hevesli yüze gülümseyerek; "sebep buydu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dinny. "Sadece bir böyle bir numara.
Şimdi bunu düşün! Neden, Larry Higgins'i tam da böyle bir şey için haftalarca hastaneye gönderdim. Ve o da tıpkı çürük bir yumurta gibi, aşağılık derecede zayıf bir kafatasıydı ve numarayla birlikte hissettiğim anda çatladı.
Ve sen ne yaptın?" diye sertçe ekledi, Mary'ye dönerken. "Neredeydin numaran?"

"Ona elimle vurdum," dedi Mary gururla.

"Daha da üzücü olanı, o sırada içinde bir numara olmaması. İkiniz de
böyle bir şey için mi buradasınız! Beyler, sizinle gurur duyuyorum. Neden
bana daha önce söylemedin?"

İkisine de ellerini uzattı ve davetsiz misafir olmasına rağmen, onun samimi, dostça tavrına karşı koymak imkansız görünüyordu ve kaçan mahkumlar onunla tekrar
el sıkıştılar.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" dedi Dinny, hevesle.

"Henüz bilmiyoruz," dedi Abel, oldukça mesafeli bir şekilde. "Benim durumum tam olarak bu," dedi Dinny. "Bir sürü zavallının zincirlenmiş olduğu
vahşi serseriler gibi, bir tüfekle aşağı yukarı dolaşıp durmaktan bıktım. Bir çatışmaya girdiğim için şilin aldım ve
silahlı çavuş bolca kavga olacağını söyledi; ve
şapkalı biraz da bizi suçluları vurmaya zorladı ve ben bunu
istemedim. Şimdi, beni de yanınıza alacaksınız, sadece şu
sıkı giysilerden kurtulmam gerek ve--bakın, şu zincirlerle ne yapacaksınız?"

"Onlardan kurtulun," dedi Abel, "bir törpü bulduğumuzda."

"Bir törpü düşünmedim," dedi Mary, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla.

"Buralarda bir sürü garip bitki var," dedi Dinny gülerek, "ama hiçbir zaman üzerlerinde dosya yetişen birini görmedim. Sadece bir kediyi öldürmenin, onu asmaktan daha fazla yolu vardır, tıpkı bir yapıştırıcı kabıyla baykuş ayakkabılarını karıştırırken söylediği gibi. Gel buraya."

Flanel ceketini çıkardı, katladı ve teknenin altına koydu, ama doğrudan yukarı baktı.

"Biraz yelkenin var," dedi, "ve güzel bir rüzgar var. Önce
nereye gidiyorsun?"

Mary kardeşine baktı ve Abel Bart'a baktı.

"Kararınızı vermediniz," dedi Dinny, "bu yüzden buraya bakın. Batıya doğru yaklaşık yirmi mil ötede, gözetmen ve iki memurun bir gün yabani domuz ve kuşları kapatmak için gittiği küçük bir ada var ve ben onlarla birlikteydim. Kararınızı verene kadar neden oraya gitmiyorsunuz? Oldukça güzel bir yer ve komşuların kulübeleri tarafından gözden kaçırılmıyorsunuz, çünkü orada hiç kimse yaşamıyor, hiç kimse ve her şeyi kendi istediğimiz gibi yapabiliriz."

"Orada yabani domuz mu var?" dedi Abel hevesle.

"Bedad, yis, sor; her yerde dört ayak üzerinde koşan güzel domuz pastırması, ağaçlarda meyveler ve avlanmak için
bahçede balıklar var.
Ah, ve oldukça güzel küçük bir arazi!"

"Ve onu nasıl bulabiliriz?" diye haykırdı Mary.

"Sadece bir yelken açıp kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklaşarak güneyde bir bulut parçası gibi yattığını görene kadar. Elbette, ve gece olmadan hamaklarımızı oraya asabilir ve buradaki tüfeği
domuz vurmaya hazır hale getirebiliriz."

"Evet," dedi Mary, kardeşinin bakışına karşılık olarak.

"O zaman yelkeni çekeceğim," dedi Bart.

"Hayır, bırak çocuk yapsın," dedi Dinny, "ve sen gelip buraya otur.
Yakında sana çavuşun bakmasını sağlayacak bir şey göstereceğim."

Dinny cebinden büyük bir bıçak ve bir çakmak taşı ve çelik çıkardı.
Sonra geri döndü ve çakmak taşını alarak açık bıçağını teknenin kıç tarafına koydu ve çakmak taşıyla bıçağın kenarını
kaba bir testere gibi tırtıkladı.

"İşte!" dedi; "Bu yeterli. Bu demir peynir kadar yumuşak."

Sonuncusu hafif bir Hibernian abartısıydı; ancak Mary yelkeni açarken ve Abel dümeni çevirmek için küreği çıkarırken, küçük tekne güneş ışığıyla aydınlanmış denizin üzerinde hızla
kaybolurken, Dinny Bart'ın ayak bileklerinden birinin etrafındaki halkayı kesmeye başladı, istikrarlı bir şekilde ve o kadar iyi bir etkiyle kesti ki, bir saatin sonunda, halkayı tüfeğin dipçiğiyle birlikte çekiçle vurarak yarı kopmuş demir yerinden çıktı ve bir bacak serbest kaldı.

"Şuna bak, şimdi!" dedi Dinny zaferle ve arkadaşlarının son şüphelerini de ortadan kaldıran bir memnuniyet havasıyla. "Şimdi, ince, diğer güzel ayağınla yukarı!" diye bağırdı; ve tekne batıya doğru hızla
kaybolurken, bıçak ağzında aralıklı olarak tekrar
keserek tekrar kesti ve kısa süre sonra ikinci halkada bir kesik açtı.

"Onu kıyıdan biraz daha uzakta tut, Abel," dedi Mary, tekne batıya doğru hızla ilerlerken, uyarıcı bir tonda.

"Umursamana gerek yok," dedi Dinny, testereyle keserek; "buradaki tüm sakinler
çok iyi huylu insanlar ve nereye gittiğimizi söylemiyorlar.
Yakışıklı değiller ve bir ağaçtan uçmak için
çok kullanışlı bir kıvrımı olan küçük kuyruklar takmak gibi kötü bir alışkanlıkları var."

"Maymunlar mı?" dedi Mary, hevesle.

"Evet, Usta Jack, maymunlar; sonra da gülümseyen timsahlar,
ve gemi direkleri gibi birkaç yılan ve bazı benekli kediler var. Burada yüzlerce mil
uzakta başka kimse yaşamıyor."

"O zaman güvendesin, Abel," dedi Mary, gözlerinde yaşlarla.

"Evet, Ma--evet, Jack," diye bağırdı Abel, kendini kontrol ederek; ve sonra Bart'a bakarken anlamlı bir şekilde, "bir adamın
gurur duyabileceği bir kardeşsin."

"Ay," diye bağırdı Bart, heyecanla, "bir adamın
gurur duyabileceği bir kardeş."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dinny. "Hadi ulu, oğlum, ve yakında bitireceğim."

Ve tekne batıya doğru hızla ilerledi.

Ada, İrlandalının önceden haber verdiği gibi bulundu ve akşam yaklaşırken, yolda bir yelken bile görmeden, küçük
tekne kıyıdan kıyıya doğru ilerlemeye başladı, içindekiler hevesle alçak, kayalıklı kıyıyı tarıyordu, üzerinde yemyeşil bir tropik bitki örtüsü dalgalanıyordu, ama
bazıları için o zamanlar hiçbir iniş yeri bulunamamıştı, deniz sakin olmasına rağmen,
çeşitli resifleri kıvırıp kıracak kadar büyük bir dalga vardı,
bu da karaya çıkmaya çalışsalardı teknelerini batıracaktı.

Son zincir de zahmetli bir şekilde kesilmişti, Dinny görevi
sürdürmekte ısrar etmişti ve şimdi oturup kıyıyı eleştirel bir gözle izliyordu.

Birdenbire, kayaların arasında dolaşan ve dönen şiddetli yarış nedeniyle geniş bir mesafe bırakmak zorunda kaldıkları engebeli bir noktanın etrafından yelken açtıklarında, önlerinde dalgaların sadece krema gibi olduğu ve güneşte parladığı
pürüzsüz kumlu bir kıyıya sahip hoş bir şekilde ağaçlıklı küçük bir koy açıldı.

"Şuna bak, şimdi," dedi Dinny. "İndiğimiz yer orasıydı; ama küreği uzun süre çektikten sonra uykudaydım ve
karaya çıktığımız yerle ilgili her şeyi unuttum."

"Ne kadar güzel!" dedi Jack, görkemli sahneye düşünceli bir şekilde bakarak
ve kendi kendine bunun gelecekteki evi olup olmayacağını sordu.

"Ve senin evin o kadar güzel mi?" dedi Dinny, küçümseyerek. "Genç
adam, Dublin Körfezi'ni hiç gördün mü?"

"Hayır," dedi Jack, önündeki ciddi yüze gülümseyerek.

"Howth Tepesi'ni de mi?"

Jack başını iki yana salladı.

"O zaman bir daha benim yanımda buna güzel deme," dedi Dinny.

"Bana Black Pool'u hatırlattı," dedi Bart, düşünceli bir şekilde.

Daha fazla konuşma, karaya çıkma isteğiyle engellendi, tekne kıyıya yanaştırılmış ve kayaların arasına gizlenmişti, görülme olasılığı yoktu ama kaçakların pozisyonu ve geri alınma korkusu onları iki kat daha dikkatli hale getirdi, hatta Bart kumdaki ayak izlerini bile
sildi.

"Şimdi," dedi Dinny, "tüfeğin ve bagnetin var ve
bu ikisi bir eder; ama ben olsam bambulardan birini keserdim
ve bagnet'i şuna takardım, bu da iki tane ederdi ve bir domuzu öldürmek için
çok güzel bir alet olurdu."

İpucu anlaşılmıştı, Bart kısa sürede uzun, düz bir mızrak sapı kesti
ve onu süngünün yuvasına zorla soktu.

"Sonra," dedi Dinny, "eğer ben kaptan olsaydım, yiyecek bir şeyler
bulalım derdim."

"Duydun mu, Abel?" dedi Bart.

"Evet. Hindistan cevizi nasıl bulabileceğimizi düşünüyordum.
Bolca muz var."

"Hapes," diye araya girdi Dinny; "ve her bir yaprak demetinin kalbinde büyüyen bir lahana var, palmiye dedikleri şeyin tepesinde; ama bunlar sadece sebzeler, kaptan, canım ve midem de arkadaş istiyor."

"Kolayca bir domuz vurabilir miyiz? -birkaç tane olduğunu söylüyorsun," dedi Abel.

"Ve kolayca bir domuz vurabilir mi?" dedi Dinny. "Al, bana tüfegi ver."

Elini uzattı ve onu taşıyan Abel bir iki an tereddüt etti ve Jack'e baktı, Jack başını salladı ve dolu silah İrlandalıya geçti.

"Benden şüphe ettin," dedi gülerek; "ama aldırma, gayet doğal.
Gel; çok aç olmadıkça ve bir domuz
bulamazsam hiçbirinizi vurmayacağım."

Engebeli bir vadide bir açıklıktan geçerek yolu açtı ve birkaç yüz metre boyunca dar bir vadi boyunca tırmandılar, denizin uğultusu
susmuştu ve kayaların yarıklarından tutunan sarkık ağaçlar akşam ışığını
kapatıyordu, öyle ki bazen hava tamamen kararıyordu. Ancak kayalık bariyer kısa sürede geçildi ve önlerinde açık bir doğal park uzanıyordu, çukurluğunda küçük bir göl vardı, pürüzsüz çimenli kıyıları kelimenin tam anlamıyla her yöne sürülmüş
toprağın sığ çizikleriyle.

"Şimdi buna bak," dedi Dinny fısıldayarak, yumuşak toprağın daha yakın döneme ait dönüşlerinden bazılarını işaret ederken. "Bu güzel yaratıklar
hepsi Pat Mulcahy'nin kimsenin çalamadığı domuzu kadar meşguldü.
Şşşt! Yatın, ey şeytanlar," diye fısıldadı, örnek teşkil ederek ve
bir kaya parçasının arkasına çömelerek.

Diğerleri hemen saklandılar ve uzaktan aniden duyulan alçak bir homurtu ve gıcırdama sesi yükseldi; ve hemen ardından
yaklaşık iki yüz domuzdan oluşan bir sürü kayalık ormandaki dar bir açıklıktan aşağı doğru
koşarak geldi ve doğruca göle yöneldi.

Her boyuttaydılar, küçük, tombul adamlardan, sıradan domuzların yarısı ağırlığında olanlardan, en büyüğü bir İngiliz domuzunun yarısından daha büyük olmayan yaşlılarına kadar.

Su kenarına doğru koştular, orada içtiler, yuvarlandılar ve birkaç dakika kenarda yuvarlandılar ve sonra mutlu bir şekilde geri döndüler.
İçlerinden birini bekleyen kaderin farkında olmadan ve gizli gruba o kadar yakın geçtiler ki Dinny iyi beslenmiş bir örneğe kolayca ateş etti.
Bu örnek yuvarlandı, geri kalanlar ağaçların arasından koşarak
sanki herkes vurularak yaralanmış gibi çığlık attılar.

"Burada açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Dinny, memnuniyet dolu bir sırıtışla ve
birkaç dakika geçmeden, korunaklı bir köşede,
alevin denizden görülmesinin pek mümkün olmadığı bir yerde ateş yakıldı ve
ateş
parlar parıldamaz, bir kasabı bile iğrendirecek şekilde kesilmiş domuz parçaları közlerde cızırdamaya başladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"USTA JACK."

Adada bir aydır rüya gibi bir hayat yaşıyorlardı
ve ter içinde, Plantation Settlement yetkililerinin
onların yolunda olduğuna ve onları gafil avlamak üzere olduğuna inanarak, yarım düzine kez uyanmadan derin ve iyi bir gece uykusu çekmeye başlamışlardı. Bu soru tekrar tekrar tartışılmıştı--Ne yapacaklardı? Ama Dinny genellikle son sözü söylerdi.

"Neden, kim bir şey yapmak ister ki? Bir adam İrlanda'da değilse,
buradan daha iyi nerede olabilir ki, bir adamın isteyebileceği her şeye sahipken
biraz daha fazla barut ve bir eşten başka. Eh! Jack Usta, yakışıklı genç
serseri, hep düşündüğün şey bu."

"Jack" ona öfkeyle baktı ve kızardı.

"Ona bak!" diye bağırdı Dinny. "İşte haberci hikayeleri. Aldırma, evlat, bu
insan doğası ve hepimiz bununla doluyuz ve iyi bir şey de. Hadi
gel de biraz
hindi fıstığı al, çünkü barut çok alçakta büyüyor ve
iş bittiğinde avlanmak yerine domuz avına gitmek zorunda kalacağız."

"Jack" tereddüt etti ve sonra, sanki aniden karar vermiş gibi,
İrlandalıya kakao ağaçlarının büyüdüğü en yakın koruya kadar eşlik etti
denize yakın.

Dinny burada kaba ve yırtık gömleğinin kollarını sıvadı ve
bir çocuğun sırıkla tırmandığı gibi bir ağaca tırmandı; ama ona ulaştığında meyve
olgunlaşmamıştı ve büyük kabuklardan sadece birini aşağı attı.

"İçki değil, dostum," dedi Dinny, başka bir ağaç seçerek
ve tırmanmaya başlayarak; ama gün sıcaktı, nemli atmosferin
indüklediği uyuşuk bir his vardı ve Dinny, fındıkların yuvalandığı
muhteşem yeşil yaprak tacına ulaşmayı üç kez başaramadı ve
tekrar aşağı kaydı, vücudu ve öfkesi incinmişti.

"Başarısızlık, Dinny!" dedi Jack.

"Başarısızlık! Evet. Görmüyor musun?" dedi İrlandalı ekşi bir şekilde, eğilip dizlerinin iç taraflarını yumuşakça ovuştururken. "İşte,
tüm tırmanmayı ben yapmayacağım. Sıra sende."

"Jack" başını iki yana salladı.

"Gizlice dolaşma!" Dinny haykırdı; "Adil oyun eğlencelidir, oğlum, hadi yukarı çık.
Sen benden daha gençsin ve kolların ve bacaklarınla ​​daha akıllısın. Neden,
o ağaca bir maymun gibi tırmanmalısın."

"Jack" başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

"Hayır," dedi, "Ben tırmanıcı değilim. Geri dönelim. "

"Cevizsiz ve alay konusu olmaya hazır mısın? Ben değil, oğlum. Şimdi, o zaman, seni elime alıp bir adam yapmam gerekecek. Yukarı."

Genç adamı kolundan yakaladı ve yarı direnerek onu ağaca doğru çekti.

"Hayır, hayır, Dinny. Saçmalık! Ağaca tırmanamadım."

"Bedad, ve sen tırmanmak zorundasın!" diye bağırdı Dinny. "Şimdi, zayıf, sıkıca tut ve yukarı çık."

"Kolumu çöz," dedi Jack, bastırılmış öfkeyle dolu alçak bir sesle.

"Biraz Divil. Şu üçü tırmanmalısın."

"Kolumu çöz, Dinny," dedi Jack tekrar.

"Şu üçü tırmanmalısın, diyorum sana, evlat. Şimdi, zayıf, saklanma. Up wid ye."

"Jack" yanaklarında koyu bir renkle ve Dinny'nin yorumlayamadığı gözlerinde koyu bir bakışla geriye doğru eğildi ve yarı çocuğun muhalefetine öfkeyle, yarı şakacı bir kararlılıkla genci sıkıca kavradı ve onu ağaca doğru zorladı.

Bir anda Jack, gözleri parlayarak kendini geriye attı ve İrlandalı ne olduğunu anlamadan
göğsüne aldığı sert darbeden sendeleyerek geriye gitti, topukları aşırı büyümüş bir cevizin kabuğuna çarptı ve sertçe kuma düştü.

Dinny bir İrlandalıydı ve bir darbe yemişti.

"Sana kötü şans, ey keyfi genç şeytan!" diye bağırdı ayağa fırlayarak.
"Görgü kurallarını bozmak için büyük bir dayak istiyorsun, değil mi! ince olacaksın."

Jack öfke ve heyecanla titriyordu, ama korkudan değil, çünkü
yanakları solgun yerine kıpkırmızıydı. Bir darbe yemişti ve biliyordu ki hiçbir İrlandalı onu faiziyle geri vermeden alamazdı ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu kaçmaktı ve bunu yapmayı küçümsedi.

Bir anda cebinden bir bıçak çıkardı, bıçağı açtı ve göğsüne doğru tuttu, saldırganından yarı yarıya döndü,
ama ucu öyle bir şekilde yönlendirilmişti ki, Dinny kapatmış olsaydı, bu ancak
çirkin bir yara pahasına olabilirdi.

"Şimdi buna bak!" diye bağırdı Dinny, ellerini kaldırıp rakibini kavramak için duraklayarak; "ve ben de yumruğumda biraz bok olmadan. Sıçardın, değil mi, küçük yaratık! Bıçağını bırak ve bir erkek gibi dövüş. Bah!" diye bağırdı küçümseyerek, öfkesi hızla
tükendiği gibi
buharlaşırken, "sen daha bir çocuksun ve senin gibi birinin
vurması utanç verici değil. Seni neredeyse havaya uçurabilirdim. Hadi,
bıçağını kaldır ve el sıkış."

Kamp kurdukları ağaç kümesinden bir selam sesi geldi ve Bart
ve Abel görüş alanına girdi.

Jack rahat bir nefes alarak bıçağını kapattı ve cebine attı.

"Ve el sıkışmayacak mısınız?" dedi Dinny sitemle.

"Evet, yapacağım, Dinny," diye bağırdı Jack sıcak bir şekilde, elini uzatarak; "ve sana vurduğum için üzgünüm."

"Bu yakışıklı, evlat," diye bağırdı İrlandalı, elini sıkıca tutarak.
"Üzgün ​​değilim, çünkü artık acımıyor ve senin bu kadar
mücadele
edebildiğine sevindim. Sen cesur bir delikanlısın ve bir yerlerde İrlanda kanı var, ama bunun farkında değilsin. Merhaba, kaptan! ne yapacaksın?"

Abel, yanında Bart ile birlikte, merakla birinden diğerine bakarak ilerledi.

"İkinizle konuşmak istiyorum," dedi Abel, kendini kuma
atarak. "Otur."

"Gördü mü?" dedi Jack kendi kendine, bir tarafta biraz yer alırken.

"Bir konuşma ve biraz da tütünsüz!" dedi Dinny, iç çekerek. "Ne
oluyor, kaptan, canım?"

"Bart ve ben buradaki konumumuzu düşünüyorduk," dedi Abel, "ve gitmeye karar verdik."

"Gitmeye!" dedi Dinny. "Neden, başka bir yer nerede bulabilirsin?"

"Bunun görülmesi gerek," dedi Abel; "ama burada kalamayız ve yelken açıp sonra eve dönmek için gemiye binebileceğimiz
en yakın limanın neresi olduğunu bilmek istiyoruz."

"Hapishaneye gitmek için gemiye bin, ye!" diye bağırdı Dinny, öfkeyle. "Hepimizi geri gönderirlerdi ve bir aydan kısa bir süre içinde sen ve Bart orada çalıların arasında çapa yapıyor olurdunuz, buradaki genç Jack kaçmanıza yardım ettiği için yakalanır ve cezalandırılırdı ve bana gelince - şey," diye ekledi, komik bir sırıtışla, "Bana ne yapacaklarını bilmiyorum ama eminim ki bana terfi vermezlerdi."

"Ama burada kalırsak açlıktan ölürüz," dedi Abel sert bir şekilde.

"Ve siz iki balıkçıyla aranız iyi mi? Çıkın dışarı! Yağmurlu zaman gelmeden önce bir kulübe inşa edelim ve yerleşelim. İşte bir beyefendinin sahip olmak isteyebileceği kadar büyük bir arazi; ve bir gün hepimiz İrlanda veya İskoçya'ya tatile gideceğiz ve dört
çapkın hanımı bizimle gelmeye ve evlenmeye ikna edeceğiz; ve bir çocuk bundan daha ne isteyebilir ki, ha, Jack Usta? Ne diyorsun, Bart?"

"Gitmeliyiz," dedi Bart, sertçe.

"Önce düşünelim," dedi Dinny. "Her halükarda önümüzdeki aylarda gidemezsiniz; çünkü ihtiyaç halinde kaçak tutsak olarak kabul edilirsiniz; bu yüzden,
yiyecek bir şeyimiz olmadığı için, tekneye binip dışarı çıkıp biraz balık tutalım."

Abel kaşlarını çattı ve tartışmaya devam etmeye niyetli görünüyordu; ama
diğer herkes sessizdi ve o yavaşça ayağa kalktı, eski çağrışımlardan yeterince hazırdı, bir emre itaat etmek için. Böylece küçük grup yavaşça aşağı doğru yürüdü
teknenin saklı olduğu yere doğru, onu bol miktarda balık bulunan
otların asılı olduğu resiflerden birinin kenarına kürek çekmeye hazırdı; ve oltalarının ve misinalarının pürüzlülüğüne rağmen her zaman
oldukça iyi bir tabak
sağlanabilirdi.

Ağaçların ve çalıların sıklaştığı vadinin sonuna ulaşmışlardı ve ilk olan Jack, küçük koyun kumlarına bayılmak üzereyken, büyük bir el onu omzundan yakaladı ve geri sürüklendi.

Eli, kendini savunma içgüdüsüyle tekrar cebine gitti, çünkü
Dinny'nin saldırısının bir tekrarı gibi görünüyordu; fakat, keskin bir şekilde döndüğünde,
onu ağaçların arasına geri sürükleyen kişinin Bart olduğunu gördü ve
denize doğru işaret etti, zorluklarının çözümü
kaçmak için bir uyarı gibi görünüyordu; çünkü kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta beyaz kanatlı bir kesici hızla küçük koya doğru geliyordu;
ve yanaşırken en azından bir düzine adam tarafından işgal edildiğini gördüler.

"Çabuk, tekne!" diye bağırdı Abel heyecanla.

"Çıldırdın mı!" diye bağırdı Dinny. "Bizi görebiliyorlardı ve burnu
çevirmeden önce burada olacaklardı."

"Doğru," diye homurdandı Bart.

"Yerleşim yerinden gelen kesici," dedi Dinny, gelen gemiyi izleyerek. "Rüzgar gibi yelken açıyor ve, bedad, bizim olduğumuz yerden esen rüzgarı alıp bizi almaya geldiler. Şimdi, zayıf çocuklar, o şeytan
biraz geri mi döneceğim, peki kim kavga edecek?"

Kesicinin görüntüsü, onların
durumlarından duydukları tüm hoşnutsuzluğu uzaklaştırmış gibiydi, aynı zamanda, bir tarafın kardeş ve arkadaşa özgürlük verme özlemiyle geçen aylardan birinin; diğer tarafın ise, zincirlerle uzun süreler süren zahmetli işlerin ve tropik güneşte hasta olan zavallı mahkumların
üzerinde yorucu bir şekilde nöbet tutmanın anısını hatırlattı. Ada aniden bir cennet görünümü aldı, oradan sonsuza dek sürgün edileceklerdi; ve sessizce küçük kamplarına geri dönen kaçaklar, varlıklarının izlerini yok etmek için ellerinden geleni aceleyle yaptılar ve sonra Abel'a dönüp bundan sonra ne yapacaklarını sordular.

"Orman," dedi. "Gizlenebildiğimiz kadar saklanmalıyız ve bizi avlamak için
avlandıklarında bunun için savaşmalıyız."

"Hayır," dedi Jack, hemen. "Ormanda olduğumuzu düşünecekler, çünkü saklanmamız için
en olası yer burası. Kayalıkların
yanında daha güvende olmalıyız ve ayrıca kesiciyi izleyebilmeliyiz."

"Doğuştan bir ginralsin," dedi Dinny, coşkuyla.

"Haklısın, Abel, evlat; Jack haklı," diye homurdandı Bart; ve Abel başını sallayarak kabul etti.

"Sen en hafifsin," dedi. "Önce git, Jack. Kayalığın
yanına gizlice gir ve iyi bir yol al."

"Hayır," dedi Jack, "ne zaman var ne de gerek. Olduğumuz yerde kalmalı ve bekleyip hangi yöne gideceklerini görmeliyiz. O zaman geri çekilme zamanı gelecek."

"Ona bak! Elbette, ve eğer damarlarında Oirish kanı olduğundan emin olmasaydım, büyükbabasının Juke o' Marlbrook olduğunu söylerdim."

"Doğru," diye homurdandı Bart; ve kayaların arasına çekilip beklediler, iyi saklanmak için uzandılar, Jack üstlerindeki yamaçtan biraz yukarı tırmandı ve koya doğru uzanan vadiye hakim bir pozisyona geçti.

Kıyıdan sesler gelene kadar uzun süre beklemeleri gerekmedi ve kısa bir süre sonra gözetmen, omuzlarında silahlar taşıyan genç bir subay eşliğinde belirdi ve ardından flanel giysileri içindeki yarım düzine asker geldi.

Sohbet ediyor ve sigara içiyorlardı ve tamamen hazırlıksızlardı, meseleleri o kadar ağırdan alıyorlardı ki, gözlemci niyetlerinden şüphe etti ve konuşmalarının gidişatını yakalamaya çalışarak uzandılar, küçük adanın içlerine doğru ilerlerken, sesleri uzakta kayboluyordu, Kıpırdanmaya çalıştı.

Kendini yavaşça geri çekip çalılıkların arasından sürünerek
arkadaşlarına katılana kadar geçtiğinde, her ağız haber almak için açıldı; ve
yüzlerindeki katı kararlılıkla karışan endişe,
takipçilerinin amaçlarına ulaşmadan önce bekleyebilecekleri inatçı direnişi anlatıyordu.

"Ormanlık kısma doğru ilerlediler."

"Evet, gin'ral haklı," dedi Dinny.

"Ama niyetleri konusunda şüphelerim var," dedi Jack.

"Ben de öyle - büyük şüphelerim var," dedi Dinny; "bu yüzden onları itmeyeceğim."

"Seni aramaya geldiklerini sanmıyorum," diye devam etti Jack.

"Bizi aramaya gelmediler mi?" dedi Abel heyecanla.

Uzaklardan bir el ateş sesi duyuldu, hemen ardından bir diğeri.

"Bu kanıtlıyor," dedi Jack. "Bu bir av partisi."

"Elbette öyle," diye bağırdı Dinny gülerek. "Sana bunu söyleyebilirdim,
ama aklıma gelmedi. Onların peşinde oldukları domuzlar ve
sürülerimiz ve sürülerimizle serbestçe dolaşıyorlar."

"Ne rahatlama!" dedi Abel, alnındaki teri silerek. "Şimdi ne yapacağız?"

"Saklanmaya devam et; ama ben onların kesicisini görebilene kadar tırmanacağım. Teknemize yakın olabilir."

"Doğuştan bir ginral," dedi Dinny, başını çevirip Jack'e onaylayarak bakarak. "Teknelerinden sorumlu iki veya üç kişi daha kalacak ve--şimdi ne yapacaksın?"

Jack elini kaldırdı ve dik yamaçtan yukarı doğru yavaşça yolunu geri takip etti; ve onu zaman zaman yaprakların dalgalanmasından takip edebiliyorlardı, ama o kadar dikkatli gidiyordu ki bir kez bile görülmedi; ve
gözlerini bir noktaya dikmişken çalılar ve yaprakların biraz daha yukarıda hafifçe hışırdadığı görüldü.

Sonra başka bir şey görmediler, ama uzaktaki bağrışları ve tekrar tekrar kulaklarına ulaşan
ateş seslerini dinleyerek yattılar, ta ki üçünün de şaşkınlığına
kadar, Jack aniden arkalarından onlara yaklaşana kadar.

"Ee?" dedi Abel, hevesle.

Jack, efordan nefes nefese kaldığı için birkaç dakika konuşamadı.

"Üç adam tekneyle ayrıldı ve kıyıya çıktılar, kumların üzerinde yatıyorlar."

"Abel," dedi Jack, uzun ve düşünceli bir sessizlikten sonra, "bu insanlar ara sıra gelirken burada asla güvende olmayacağız."

"Hayır; bu planlarımızı belirler. Tekneyi alıp gitmeliyiz."

"Neden düşmanımızın gemisini almayalım? O zaman istediğimiz yere yelken açabiliriz."

"Onun doğuştan bir gin'ral olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı Dinny, coşkuyla.

"Teknelerini al!" dedi Abel.

"Onlar üç adam ve biz de üç kişiyiz," dedi Bart alçak bir homurtuyla.

"Dört!" diye bağırdı Dinny heyecanla. "Efendim Jack'in nasıl dövüştüğünü asla göremezsiniz."

"Şşş!" dedi ikincisi sert bir şekilde. "Adamlar yarı uykulu yatıyorlar.
Beklersek, gemiye binebilir, çapa ipini kesebilir ve belki de onları uyandırmadan
gelgitle sürüklenebiliriz."

"Ve en kötüsü olursa dövüşebiliriz," dedi Abel.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı Dinny. "Silahının iyi hazırlanmış olduğundan emin ol.
Benim silahım dolu ve onu ateşlemeye hazırım."

"Şşş!" dedi Jack sert bir şekilde. "Adamları izleyebileceğim bir yere tırmanacağım ve eğer uyurlarsa bir dal sallayacağım. Sonra bana doğru sürünerek yaklaşacağım ve
sorunsuz bir şekilde başarabiliriz."

Teklif hemen kabul edildi ve uzun, sıkıcı bir bekleme süreci başladı, sonunda Bart kolunu açtı.

"Onlara yetecek kadar güçlüyüz," diye fısıldadı. "Hemen gidip
savaşalım."

O anda, başlarının çok yukarısında, bir dal sallanırken görüldü,
çok uzak olmayan bir mesafeden bir silah sesi duyuldu, bağırışlar duyuldu ve
sol taraflarındaki ormanlık alandan bir yaban domuzu sürüsünün homurtusu yükseldi.

"Çok geç!" diye fısıldadı Abel.

"Haklısın!" diye homurdandı Bart.

"O zaman bunun için savaşırız," diye fısıldadı Dinny. "Bedad, bence bizi
burada bulur bulmaz kaçacaklar ve onlar için küçük bir suç."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR KAÇIŞ.

Heyecan Jack'i giderek daha fazla öne çıkarıyor gibiydi ve
takip edenler, kaçış sırasında onları takipçilerinden
kurtarmada neden başarılı olduğunu hareketlerinden anlıyorlardı.

Çünkü, bir keçi kadar hareketliydi, kayadan kayaya sürünerek
buraya iniyor, oraya düşüyor ve zaman zaman diğerlerine yetişmeleri için bir fırsat vermek için bekliyordu. Ve bu arada uçurumun en ormanlık ve en iyi barınağı sunan kısımları seçiliyor ve uyuyan adamlar tarafından keşfedilmesi önleniyordu.

Bu zorlu bir görevdi; ama rehber acil durumla eşitti ve
sürekli ve sessizce ilerleyerek sonunda adamların yattığı yerden yaklaşık elli yarda uzaktaki kumlu kıyıya inmeyi başardı
görünüşe göre uyuyorlardı ve büyük bir yosunla kaplı taş kütlesi tarafından korunuyorlardı,
bu arada kesici çapasını denizcilerin ötesinde yüz yarda daha ileri sallıyordu ve hafif gelgit yumuşakça aşağı doğru akarken kolayca yükselip alçalıyordu.

Jack durumu net bir şekilde kavradı ve kaybedecek ne kadar az zaman olduğunu hissetti. Her an avcı grubunun başları koya doğru inerken görünebilirdi, bunların gerçekten uyuduğunu varsayarsak, ilk bağırış onları ayağa kaldırırdı ve sonra
kaçma şansları tamamen kaybolurdu.

Adamlar, güneşten ve herhangi bir maceraperest dalganın ulaşamayacağı bir yerde olma içgüdüsünden korunmak için uçurumun altına yakın bir şekilde uzanmışlardı, böylece kaçaklar kesiciye ulaşmak için
koruyucularını aralarından ve denizden geçirmek zorunda kalacaklardı.

Bu, kaçan grubu kesiciye yaklaştırdı, ancak onları koyun başındaki vadiden aşağı inebilecek olanların görüş alanına soktu ve ayrıca acil bir durum ortaya çıkarsa onları sığınak ve gizlenme alanından da mahrum etti.

Jack şimdiye kadar o kadar önemli bir rol oynamıştı ki, herkesin gözleri daha fazla talimat için ona çevrilmişti ve bir an tereddüt etti
ve Abel'ı işaret etti.

"Hayır," diye fısıldadı ikincisi, "çok iyi yaptın; devam et."

Jack bir iki an daha tereddüt etti ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi--

"Herkes hemen takip etsin ve koyun diğer tarafına gitsin, tekneyi ele geçirsin,
ve güvende oluruz."

"Ama tekne yok," dedi Bart.

Jack, yaklaşık elli metre ötede, birkaç santimlik bir teknenin kıç tarafının görülebildiği, ancak diğerleri tarafından
görülmeyen bir kaya kütlesini işaret etti.

"Önden git," dedi Abel aniden; "ve eğer adamlar uyanırsa Bart ve ben onları yakalarız, sen ve Dinny ise tekneye binip kürek çekersiniz.
Size doğru yüzeriz ve siz bizi içeri alabilirsiniz."

"Ve benim böyle kaçacağımı mı sanıyorsun?" diye fısıldadı Dinny.
"Kalırım."

"Dinny!" diye fısıldadı Jack, sertçe.

"Ah, tamam, asker olduğumu unuttum, oğlum. Emirlere itaat edeceğim."

Bunun üzerine Abel tüfeğinin astarını inceledi ve Bart bambu şaftın ucundaki süngüyü sağlam olup olmadığını görmek için denedi, Dinny ise fısıldadı--

"Onu omzuna sıkıca bastır, oğlum, ateş ettiğinde, çünkü tekmelemek için
bir şeytan."

Jack bir kez daha etrafına baktı ve sonra sessizliği emretmek için elini kaldırarak dinledi, ancak gelgit geri çekilirken ve sonra geri dönerken dalgaların
şakırtısı dışında her şey devam ediyordu. Sonraki adımı, sorumlu olarak bırakılan üç denizciyi iyi görebileceği bir yere gizlice gitmekti.

Biri göğsünün üstünde yatıyordu, kolları kavuşturulmuş ve alnı onların üzerindeydi.
İkincisi sırtüstü yatıyordu, elleri altındaydı ve
şapkası gözlerinin üstündeydi. Üçüncüsü yan tarafındaydı, sırtı onlara dönüktü ve görünüşe göre hepsi derin uykudaydı, çünkü ikisi de kıpırdamıyordu.

Jack memnuniyetle hava kararana kadar beklerdi; ancak bunu yapmak, kaçış yollarını kaybetmeleri anlamına gelebilirdi, çünkü grubun bütün gece kalacağından emin değillerdi.

Bunu hissederek ve tek şanslarının cesur bir girişimde olduğunu anlayarak, bir kez geriye baktı ve arkadaşlarının onu takip etmeye
hazır olduğunu gördükten sonra, sessizce kumların üzerine çıktı ve küçük teknenin yattığı yere doğru yöneldi.

Bu tekneye ulaşmak için grubun uyuyanların yaklaşık elli fit yakınından geçmesi gerekiyordu ve kritik anlar, sırtı onlara dönük şekilde yan yatmış adamın yanından geçtikleri zamandı. Diğerleri uyanık olsa bile onları fark edilmeden geçmek mümkündü; ancak üçüncü adam için durum farklıydı, onun pozisyonu ona küçük koyun kumlarını geçeni görmesini sağlayacaktı, bildikleri kadarıyla, arkadaşları uyurken hem tekneyi hem de tekneyi sıkı bir şekilde gözetleyen sadık bir koruyucu olabilirdi. Jack yavaşça yürüdü, kum adımlarını yavaşlattı, böylece kısa süre sonra teknenin koruyucularının hizasına geldi ve beş dakika daha onun ve grubunun tekneye ulaşması ve onu itmesi için yeterli olacaktı, oysa silahlı oldukları için takip edilmelerine gülebilirlerdi. Birkaç metre daha ve kimse kıpırdamadı. Jack sol omzunun üzerinden tehlikeli şekilde yatan figüre baktı, ancak pozisyonu değişmedi. Birkaç metre daha ve hala hiçbir işaret yoktu ve olması da muhtemel değildi, çünkü
şüphesiz ki adam derin uykudaydı ve kaçakların
tedirginliği ve endişesi görünüşe göre boşa gitmişti.

Jack, arkadaşlarının Kızılderili sırası halinde takip ettiğini, ayaklarının ucunda yürüdüğünü ve zaman zaman tehlikenin
ortaya çıkacağı noktaya baktığını görmek için geriye baktı.

Bir düzine metre daha ve küçük grubun lideri kendini güvende hissetti, yukarıdaki vadiden keskin bir ses geldi, atış yankılandı ve
kayalıkların kenarları boyunca yankılandı, ta ki ardından gelen çığlığı
boğan bir gök gürültüsü gibi duyulana kadar, teknenin muhafızlarına gruplarının yakınlarda olduğuna dair bir uyarı niteliğindeydi.

Yan yatan adam ayağa fırladı ve diğer ikisi uyandı, aptalca etraflarına baktılar, ta ki işlerin durumunu ve arkadaşlarının tüfeğini, başlarının üzerinde yükselen uçurumun dibinde arkadaşlarınınkilerle birlikte yattığı yerden aldığını fark edene kadar; çünkü Jack ve Dinny planlarına uygun olarak koşup tekneyi ele geçirmişlerdi, Abel ve Bart ise silahlarını hazır bir şekilde etrafa
bakmış ve yavaşça denize doğru geri çekilmişlerdi.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi ve sonra üç denizciden ilki pozisyonlarını fark etti.

"Ya kedi ya da kurşun, dostlar," diye bağırdı çaresizce. "Ben kurşun diyorum; hadi gelin."

Diğer ikisi de kendisi gibi İngilizlerdi ve açıkça yoldaşlarının mahkemede yargılanıp kırbaçlanmaya mahkûm edilmektense şans eseri bir kurşun veya bıçaklanmayı tercih etmelerini
eğlenceli buluyorlardı, bu yüzden onlar da tüfeklerini ve kemerlerini kaptılar, aceleyle onları omuzlarına attılar
ve eğitimle öğrendikleri için silahlarını doğrulttular ve tutuklulara teslim olmaları için bağırdılar.

"Teslim olun, ahmaklar!" diye bağırdı ilk denizci. "Hiçbir işe yaramıyor."

Cevap olarak Abel omzunun üzerinden baktı ve Jack ile Dinny'nin tekneye ulaştığını görerek yavaşça geri çekilmeye devam etti.

"Teslim olacak mısınız?" diye kükredi denizci, vadiden bir haykırış daha geldiğinde.

"Teslim olun," diye bağırdı Bart sertçe. "Silahlarınızı bırakın. "

"Teslim olun, yoksa ateş ederiz," diye bağırdı denizci tekrar, iki adam tekneye doğru yavaşça geri çekilirken, bir hücumun yapıldığının farkındaydılar.

Bart alçak, meydan okuyan bir homurtu çıkardı ve düğümlü ellerinde tuttuğu bambu titredi.

"Hep birlikte, o zaman, dostlar," diye bağırdı denizci, "_ateş_!"

Jack dizlerine kadar suyun içinde dururken inledi, tekneyi arkadaşına olabildiğince yaklaştırdı ve gözlerinin önünde bir sis belirdi.

_Klik klik klik_!--ve parçaların tavalarına
bir sürü küçük kıvılcım düştü.

"Neden, aptal herifler, yüklemediniz!" diye kükredi denizci. "Hadi,
o zaman, silahlarınızı indirin--yükleyin!"

Abel ve Bart'tan alaycı bir haykırış yükseldi ve Bart şimdi tehditkar bir ton takındı.

"Atın şu tüfekler, yoksa ben ateş ederim," diye bağırdı.

"Belki sen de dolu değilsindir dostum," diye bağırdı denizci gülerek.
"Hadi çocuklar. Bagnets: hücum."

Arkadaşları bir an tereddüt ettiler ve sonra silahlarını indirerek
tekneye giden yolu tıkayanlara doğru hücum ettiler.

_Pat_!

Tek bir keskin ses. Sağ taraftaki denizci döndü, tüfeğini düşürdü,
eğilip bacağını dizinin altından tuttu ve kumun üzerine
oturma pozisyonuna geçti.

"Acıdı mı, dostum?" diye bağırdı ilk denizci, durarak.

"Bacak," diye lakonik bir cevap verdi.

"Önemli değil," diye bağırdı ilk denizci. "Hadi dostum."

Tekrar silahını indirdi ve ikisi de heyecandan aslanlar kadar cesur olan Bart ve Abel'a doğru
saldırdı.

Bu ikisi yaralı adamın avantajını kullanarak sığ suda yatan tekneye doğru hızla geri çekilmişlerdi; ancak kum ağırdı ve
sürekli düşmanla yüzleşmek zorundaydılar. Çünkü düşman onlara
inatçı bir kararlılıkla yaklaşıyordu, sudan yirmi yarda kadar uzaktayken onlara ulaştı ve şiddetli bir kavga başladı.

Sıcak ve kararlı olduğu kadar kısaydı da, çünkü birkaç dakikalık bir eskrim
sonrasında, ikinci denizci Abel'e ölümcül bir darbe indirdi; bu arada, sağlam, uzun boylu bir adam olan baş adam, tüfeğin ucundaki süngüye karşı zayıf bir savunma olan hafif bambu mızrağıyla Bart'la silahlarını çaprazladı. Dahası, kaçaklar avdan dönen iyi silahlanmış grup tarafından şimdi görülme dezavantajıyla savaşıyorlardı. Bunlar, atışları duyarak bir şeylerin ters gittiği konusunda uyarı almışlardı ve şimdi hızla kumlu kıyıya doğru koşuyorlardı.

"Şimdi," dedi ikinci denizci, süngü bıçağı olmayan bir silaha karşıt olan silahını uzatarak--"şimdi seni yakaladım. Teslim ol!"

Cevap olarak Abel geri çekildi, silahını tokmakladı, çevirdi ve
onu öyle bir şiddetle indirdi ki dipçik diğer tüfeğin dipçiğine
dolu bir şekilde çarptı ve tüfeği sahibinin elinden fırlattı.

Abel bir darbe daha indiremeden adam içeri daldı, ona
yaklaştı ve Jack'in acısına rağmen, yakalanması kesin gibi görünüyordu.

Bu arada ilk denizci Bart'a birkaç sert hamle yapmıştı, Bart'ın bileği bir kez çizildi ve diğer tarafı kanamıştı, bambu mızrağı kırıldı ve rakibinin insafına kalmış gibi görünüyordu.

Ağır olmasına rağmen Bart kendisi de hareketliydi ve diğer ikisi arasında devam eden karşılaşmayı tersine çevirerek, koluyla süngüyü bir kenara vurarak bir saldırıyı önledi ve rakibine yaklaştı.

İkisi doğrudan umutsuz bir mücadele içinde kenetlendiler, çünkü denizci Bart yakınlaşır yakınlaşmaz tüfeğini bıraktı ve onu belinden kavradı.

"Seni her şekilde alacağım," diye soludu, Bart'ı yerden kaldırırken.

"Bırak yoksa kaburgalarını ezerim," diye hırladı Bart vahşice.

"Yap şunu, dostum," diye karşılık verdi denizci, Bart'ı savurarak ve onu
atmaya çalışarak; ama kollarını da atmaya çalışmış olabilirdi. Sonra
Bart umutsuz bir şekilde diğerinin tutuşunu gevşetti, böylece bir kez daha yere değebildi ve mücadele umutsuz bir
güreş mücadelesi gibi devam etti. Bu karşılaşmalar bir dakika veya daha az bir zaman aldı; ancak Jack ve Dinny için, tekneyi kaçış için hazır tutarak dizlerine kadar suyun içinde duran ve kürekleri anında yakalanabilecekleri yerde tutanlar için, dakika bir saat gibi geldi. Yoldaşlarının yardımına gideceklerdi, ancak onlara kaçış yollarını kesiyormuş gibi geldi; ve ayrıca, mücadelenin çeşitli aşamaları birbirini o kadar hızlı izledi ki, düşünmeye bile vakit yoktu.

"O numarayı bana ver," diye bağırdı Dinny sonunda; ve Abel rakibini yarı sersemlemiş bir şekilde aşağı gönderip Bart'a yardım etmek için döndüğünde, teknenin kıç tarafında yatan bir tanesini kaptı.

"Çabuk ol, evlat! Bir dakika kıpırdama!" diye bağırdı Abel, gözetmen, subay ve yarım düzine adamla birlikte koyun başından koşarak aşağı inerken.

Kelimeler boşa gitti, çünkü Bart ve ilk denizci iki vahşi hayvan gibi kumların üzerinde kıvranıp dolanıyorlardı. Bart kendini kurtarmak için çok çabaladı; ama çabası boşunaydı, çünkü denizci ona bir
köpek gibi yapışmıştı ve
başarılması mümkün olmayan bir inatla tutunuyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye soludu Bart, Dinny koşarken. Çünkü düşman iki yüz metreden bile uzakta değildi ve hızla koşuyordu. "Kaçın çocuklar! Beni boş verin!"

"Bırakın da ona bir vuruş yapayım," diye bağırdı Dinny.

"Ah, sen de mi, Paddy!" diye kükredi denizci, Bart'ı bir kalkan gibi
çevirerek. "Seni tanıyorum."

"Hadi, sen!" diye bağırdı Dinny, Abel'a.

Ama bu, bir yılanın kafasına vurmaya çalışmak gibiydi ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Bart'ın arkadaşları, ikili birlikte suyun en ucuna kadar mücadele edene ve sonra
sıçrayarak içeri girene kadar hiçbir şey yapamadılar.

"Başını aşağı indir, Bart, o zaman yakında bırakacaktır."

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Denizci kollarını rakibinin etrafına iyice sarmıştı ve Bart'ın çabası boşunaydı.

"Teslim ol, orada!" diye bağırdı gözetmen. "Vazgeç, yoksa ateş edeceğiz!"

"Bırak, yoksa seni parçalayacağım," diye homurdandı Bart, düşmanın yaklaştığını gördüğünde.

Denizci cevap olarak daha sıkı tutundu; ve Bart düştükten sonra
dizinin üzerine kalktığında, su artık ortalarına kadar gelmişti.

"Hadi, tekne, Jack, evlat!" diye bağırdı Dinny. "Hadi, kaptan, ulu!"

Abel ne demek istediğini anladı ve insan düğümünün bir tarafını yakaladı,
iki gövdeden ve kollar ve bacakların geleneksel tamamlayıcısından oluşuyordu,
Dinny diğerini yakaladı ve birlikte sığ suda sürükleyerek tekneye ulaştılar.

"Şimdi, Usta Jack," diye bağırdı Dinny, "bir uluma!"

Jack, teknenin küpeştesi ona değdiğinde Bart'ı belinden yakaladı. Abel
ve Dinny birlikte kaldırdılar ve sonuç olarak bir miktar su
yan taraftan içeri girdi; ama bununla birlikte, hala çırpınıp çırpınarak,
Bart'ın ve rakibinin düğümlenmiş gövdeleri, küçük teknenin dibinde, denizci, kaçan grup için şans eseri, en altta yatıyordu.

"Oturun ve kürek çekin!" diye kükredi Abel; ama emri gereksizdi, çünkü Jack
kendisini iskeleye oturtmuş, hemen kürekleri çıkarmış ve çekmeye başlamıştı; Karşı taraflardayken, Dinny ve Abel tekneyi göğüs hizasına kadar suya soktular, sonra son bir hamle yapıp
içeri tırmanmaya başladılar.

Bu sırada kuru kumdan otuz veya kırk yarda uzaktaydılar,
gözetmen ve ekibi koşarak gelip kenarda durdular.

"Dur! Teslim ol!" diye bağırdı gözetmen vahşice.

Hiçbir cevap gelmedi, ancak kürekler hızla çekildi ve tekne cam gibi dalgaların
üzerinden kaydı.

"Ateş!" diye bağırdı gözetmen, tüfeğini kaldırarak; ve bir saçma yağmuru ıslık çalarak ve pat diye yanlarından geçti, birkaç küçük mermi tekneye
vurdu.

"Ateş!" diye bağırdı gözetmen tekrar. "Lanet olsun sana! Neden ateş etmiyorsun!"

Yarım düzine parçadan gelen dağınık bir yaylım ateşi öfkeli emrine karşılık verdi ve küçük grup geriye baktığında kıyıda olanların hızla yeniden doldurduğunu gördü, fişeklerin yere çarpmasıyla çıkan tuhaf ses açıkça duyuluyordu, fişekler içeri sürülürken mermilerin gümbürtüsüyle karışıyordu. Teknede kimse konuşmadı, ancak Abel ve Dinny kürekleri hızla yana kaydırıp çekmeye başladılar, ikincisi teknenin dibini işgal eden iki savaşçının inip kalkan vücutlarından daha çok iş çıkardı, bu da onun ayağa kalkmasını gerektirdi; ancak yine de teknenin şiddetle ilerlemesine yardımcı oldu.

"Yatacak mısın?" dedi Dinny, düşmanın olabildiğince uzağa
gittiğini ve ateş etmeye hazırlandığını görünce.

"Hayır!" dedi Abel. "Yapabilirsin."

"Eğer yapmazsan biraz divil yapacağım," dedi Dinny, "ve onlara iyi şanslar!
Onların sadece domuzları vurmak için büyük saçmaları var ve yakın mesafeden hariç
öldürmezler."

Başka bir dağınık yaylım ateşi yankılanarak yankılandı ve uçurumlar boyunca gürledi, duman düşmanı teknedekilerin bakışlarından gizliyordu.

"Cinayet!" Dinny bağırdı, küreğini düşürdü, ama elini sıkarken tekrar almak için eğildi. "Doğrudan geçti," diye devam etti, elinin arkasından sızan bir kan damlasına ve avucunun ortasındaki diğer tarafa bakarken. "Keşke bunu
ateşleyen divil'i tanısaydım. Gözetmenin oyunlarından biri gibi."

"Başka vuran oldu mu?" dedi Abel. "Jack!"

"Hiçbir şey - bir çizik," dedi Jack, tüm gücüyle kürek çekerken, kan alnındaki bir yerden aşağı doğru
sızmaya başladı.
"Kürek çekmeye devam et."

"Onlara kötü şans! Bir hücumda çok fazla atış oluyor; onlara büyük bir şans veriyor," diye homurdandı Dinny. "Ama aldırma, Usta Jack. Biraz
utanç verici olacak; ama bir damla kan kaybetmek sana zarar vermez."

Jack başını salladı ve hızla çekerek aralarındaki mesafeyi
ve kesiciyi azalttı; ama ateş eden ekipten daha fazla uzaklaşamadılar,
küçük koyun etrafından dolanırken çılgınca bir yaylım ateşi
tuttular, mermiler kaçakların yanından ıslık çalarak geçiyordu ve birden fazla kişi bir yuva buluyordu.

"Faix, ve sen oradaki en iyi yeri aldın, Bart, oğlum," diye bağırdı Dinny neşeyle. "Sen üstünü değiştirirken gelip ona bağırayım mı?"

"Buraya bak!" diye homurdandı Bart, onlara bir yaylım ateşi daha açılırken ve
ateş hızla
döndü; "Şimdi işe yaramaz. Pes mi edeceksin?"

Denizci yattığı yerde, başı teknenin dibinde suyun içinde birinden diğerine baktı.

"Burası neşeli değil," dedi.

"Yorgunsun. Neden pes etmiyorsun?"

"Weazand mı kesiyor?" dedi. "Snickersnee!"

"Çık dışarı!" diye bağırdı Dinny. "Benimkini mi kestiler?"

"Seninkini, firari!" dedi denizci küçümseyerek.

"Sen de firarisin, Dick Dullock. Elbette, ve beni
prishner'a sıkıştırdılar, kulağıma bir tüfek ve göğsüme bir bagnet."

"Öyle görünüyorsun," dedi denizci ekşi bir şekilde.

"Teslim olacak mısın?" diye homurdandı Bart.

"Evet. Daha fazla bir şey yapamam, değil mi? Sadece tanıklık et, hepsi senin üzerine, tıpkı benim
dooty'mi yaptığım gibi. Değil mi, genç?"

"Cesur bir adam gibi savaştın," dedi Jack ciddi bir şekilde; "ama şimdi mücadele etmenin bir faydası yok, o yüzden vazgeç."

"Evet, pes edeceğim," dedi denizci; "ama ateş bitene kadar burada yatacağım. İki taraf da kavga ettiğinde ateş etmeye devam edeceğim;
ama artık bir tutsağım ve bunun dışındayım, bu yüzden burada kalıyorum."

Bart, adamın göğsünde diz çöktüğü yerden kalktı ve
yavaşça doğruldu, ama sadece yeni bir yaylım ateşi açılınca ve bir saçma çenesini sıyırınca irkildi; ama sadece öfkeli bir canavar gibi
vahşi bir homurtu çıkardı ve Dinny'nin oturup tüm gücüyle kürek çekmesi için yol açtı.

Aniden körfez kıyısından gelen bir haykırış teknedekilerin dikkatini çekti ve ateş kesildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Abel.

"Teknemizi buldular," dedi Jack heyecanla.

Gerçekten de doğruydu; ve kaçaklar, gemiye ulaşmak için çabalarını iki katına çıkarırken, gözetmen ateş etmeye devam etti, böylece geminin sağlayacağı sığınağa ulaşmadan önce grubun bir kısmını etkisiz hale getirdi. Abel iki kez vuruldu ve Bart bir atış daha aldı, ancak mesafe artık çok büyüktü ve saçmalar ciddi bir zarar veremeyecek kadar küçüktü; ancak teknenin arkasında kürek çekerken, teknede kimsenin olmadığından emin olmak için endişeyle beklerken, teknenin gövdesi onları ateşten koruyordu, kıyıdan gelen seslerin gürültüsü ve uğultusu, gözetmenin, subayın ve dört kişinin tekneye girdiğini ve geride kalanların tezahüratıyla hızla tekneyi takip ettiğini fark etmelerini sağladı.

"Çabuk ol, Bart, halatı keserken jib'e tırman."

"Hayır, sen ve Dinny, ona doğru çekilin," diye bağırdı Bart, ileri doğru koşarken.
"Bu sadece bir grapnel."

Ateşleme şimdi o kadar vahşice yeniden başladı ki, kesicideki her eylem büyük bir riskle gerçekleştirildi, gözetmen ve subay sırayla geminin alçak tarafının üstünde bir baş gösteren herkese saçma yağmuru yağdırdı.

Ancak buna rağmen ekip iyi çalıştı ve denizci
teslim olduktan sonra, gemiye
bindiği anda güverteye uzanıp çiğnemeye
başlayarak kendini tatmin etti.

Çengel çekildi, bom çekildi ve Jack dümende
durdu; ancak yelken yavaşça ileri geri sallanıyordu, dolmayı reddediyordu ve kesicideki tek yol, düşen gelgitin verdiği yoldu.

"Bizim gemimize binmeden çok önce gelecek, Bart," dedi Abel, umutsuzluktan inleyerek.

"Ölmeyecek," diye bağırdı Dinny, kesicinin teknesini tutan boyacıya
dönmüştü.

"Gemide silah var mı?" diye homurdandı Bart. "Kahretsin! Şuraya bak!"

Bu sonuncusu boynunda küçük bir kanal açan bir atışın ardından geldi. "Ne dediğimi duyuyor musun--sen?" diye tekrar sordu tutsaklarına. "Gemide silah var mı?"

"Evet, kamarada--tüfekler," dedi denizci; "ama onları rahat bırak,
oğlum. Burada yaptığın şey korsanlık ve birini öldürürsen bu cinayet olur."

"O zaman uzak dursunlar," dedi Bart, Abel'ı kamaraya kadar takip ederken sert bir homurtuyla, ikisi de doğrudan tüfekler ve cephaneyle tekrar belirdi.

"Sana korsanlık diyorum," dedi denizci yattığı yerden. "Öyle değil mi,
Dennis Kelly?"

"Faix, sanırım öyle," dedi Dinny gülümseyerek. "Bir isimde çok şey var."

"Al bakalım, Dinny, bir tüfek çıkar," diye bağırdı Abel. "Atabilirsin."

"Yapma, Dinny!" dedi denizci. "Asma işi."

"Ama ben bir züppeyim," dedi Dinny sırıtarak, "ve mecburum."

"Asma işi olacak, Dinny," diye bağırdı denizci, İrlandalı elinde bir tüfekle
tekrar belirdiğinde.

"Yakalanırsam kesinlikle kırbaçlanırım," dedi Dinny, "çünkü asla
isteğim dışında hareket ettiğime inanmayacaklar. Şimdi, Kaptan Abel," diye devam etti, tüfeğini doldururken ve tekneye komuta edebilmek için yerleştirirken,
"ateş etmemi emredersen, elbette yaparım, ama atışın
itibarını sen almalısın."

"Uzak durun!" diye kükredi Abel, tekne artık hızla onlara yaklaşırken. "Saçma yerine mermi yiyeceksin: daha yakına gel."

"Teslim ol, korsan herif!" diye kükredi gözetmen. "O tüfeği
bırak. Sertçe kürek çek, çocuklar!"

Gözetmenin zayıflığı ne olursa olsun, cesaret eksikliği değildi; ve bunu tüfeğini ateşleyerek ve etkisini izlemek için teknede ayağa kalkarak kanıtladı.

Mesafe kısaydı, ancak şimdi yelkeni dolduran hafif bir hava
püskülü vardı ve kesici hızla gelen tekneyi geride bırakırken yoğun bir rahatlama hissi vardı.

Jack'in yanakları kızardı ve gözleri parladı, dümeni hafifçe dokunarak kesiciyi suda hızla fırlatıyormuş gibi görünüyordu; tekne geri düşerken arkadan öfkeli bir
bağırış yükseldi.

Ama teknedeki umutsuzlukları sadece bir dakika sürdü, çünkü
rüzgar yükseldiği kadar aniden azaldı, tekne ilerlemeyi bıraktı
su pruvasının altından şakırdayıp sıçrarken, yelken
titredi ve hareketsiz kaldı ve ateş yeniden başladığında takipçilerden bir tezahürat yükseldi.

"Hazır ol, Bart," dedi Abel, gözlerinde korkunç bir bakışla, bir kez daha silahını düzeltirken. "Sen, Dinny, yardım edecek misin?"

"Hayır," dedi denizci. "Onları vurursan korsanlık ve cinayet olur, Dinny
Kelly, ve onlar seni vurursa bu adil oyun olur."

"Evet, garip," dedi Dinny; "ama geri dönüp tekrar nöbet tutmak istemediğimi düşünüyorum ve orada, bir uzlaşma yapacağım.
Ateş etmeyeceğim ama inanacağım ve onları lanetleyeceğim."

Konuşurken güverteye uzandı ve yaklaşan teknenin yolcularına nişan aldı, konumları son derece tehlikeliydi, teknenin yanları ise gemidekileri koruyordu.

"Geri çekilin!" diye kükredi Abel, tekne hızla onlara yaklaşırken. "Biz mermiyle doluyuz, kurşunla değil."

Gözetmenin anlık bir kararsızlığı oldu ve bu hemen adamlara iletildi çünkü kürek çekmeyi bıraktılar, oysa iki müdür öne eğilip ciddi bir şekilde konuştular.

"Hayır, cesaret edemeyecekler," dedi gözetmen yüksek sesle. "Hadi çocuklar!
Teslim olun, köpekler, yoksa hepiniz asılacaksınız."

Tekne tekrar suyun içinden itildi ve gözetmen av tüfeğini kaldırdı, nişan aldı ve ateş etmek üzereyken, yanındaki subay elini koluna koydu.

"Bekle," dedi. "Sonra ikisi birlikte ateş edin, yakınlaşın ve gemiye binin."

"Bunu sonra yapacağız," diye haykırdı gözetmen, tüfeğini boşalttı
ve tekne kayarken hızla yeniden doldurdu, ta ki sadece yirmi yarda kadar uzaklaşana kadar ve şiddetli bir veya iki tehdide rağmen, kan dökmekten tiksinme ve yasaya karşı savaşmama konusundaki doğal arzu, Abel ve Bart'ı ateşe karşılık vermekten alıkoymuştu.

Şimdi onların durumu umutsuz görünüyordu, ta ki mücadelede sınırdakileri püskürtmedikleri sürece, çünkü yüz metre ötedeki denizi dalgalarla noktalayan rüzgar yelkenlerini öpmeyi reddetti ve bir dakika sonra, nezaretçi ve ekibi yanlarında olacaklardı, tam Jack'in dümende yatan kolunu örttüğü anda ve bu kadar kısa mesafeden bir atış neredeyse bir kurşun kadar kötüyken, bir duman bulutu, keskin bir ses duyuldu ve nezaretçi teknede ayağa kalktı, av tüfeğini düşürdü, tüfek bir sıçramayla denize düştü ve sonra, subay onu kurtaramadan, başı önde, yana doğru devrildi.

"Şimdi buna bak," dedi, tüfeğini kucağında tutarak güvertede oturma pozisyonuna geçen Dinny.

"Evet; şimdi başardın, Dinny Kelly," dedi denizci, sertçe. "İstasyondan ayrıldım ve müdürü vurdum."

"Biraz özür dilerim," dedi Dinny, rüzgar aniden tekneye çarptığında, tekne yana yattı ve suda hızla ilerlemeye başladı. "Biraz özür dilerim,
dostum. Bu garip bir tüfek parçasıydı. Sadece parmağımı bir anlığına tetikleyiciye
kapattım ve hop! zenci katırı gibi
topuklarını tekmeleyerek gitti. Gözetmenin yaralandığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım onu ​​sen öldürdün."

"Ben değil, bedad. Benimkiydi," dedi Dinny. "Biraz daha onunla işim olmayacak. Bir tetikleyiciyle bir tane daha yapacağım, ki bu da
uydurma değil."

"Bizi kurtardın, Dinny," dedi Jack heyecanla, tekne çok geride bırakılırken.

"Ben değil, oğlum. Emin ol, rüzgarla bu eski tüfek arasında. Çok basit bir şey. Zavallı adamı öldürebilirdi. Diyorum ya, evlat; çok incinmiş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kırık bir kol, hepsi bu, Dinny," dedi Jack gülümseyerek.

"Ah, peki!" dedi Dinny, tüfeği yeniden doldururken; "bu ona iyi gelir ve
plantasyondaki zavallılara biraz dinlenme fırsatı verir."

Yeniden doldurma eyleminde durakladı, yüzünde kuru bir ifadeyle şarjörü çekti ve tüfeği güverteye koydu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, tüfeğin başına bakarak. "Sen bir
katilsin ve zavallı bir adamı
bugünlerde baş belasına sokacaksın. Öyle düşünmüyor musun, Dick?"

Mahkum yüzünü buruşturdu ve sonra Dinny'e sertçe bakarken onu gevşetti.

"Eh, senin için neredeyse askıda kalmış bir konu, Dinny," dedi. "Ne! Bir kaza için mi, dostum?"

"Kaza! Gittin ve tam bir korsanlık suçu işledin! Ama, diyorum ki,
bana ne yapacaklar?"

"Asılsınlar, demeliyim," diye cevapladı Dinny, gözlerinde komik bir bakışla.
"Düşünmek için vakitleri olduğunda asılsınlar; ya da hayır: belki
kendilerini bu dertten kurtarırlar ve seni şuradaki haydutlara teslim ederler."

Kenarı işaret etti ve denizci irkildi ve birkaç büyük köpekbalığının sırt yüzgeçlerinin suda biraz geride süzüldüğünü
gördüğünde rengi değişti.

"Ah, esirleriyle çok kötü geçiniyorlar, Dick. Bana bak."

"Ama ne yapacaklar?" dedi denizci hevesle. "Hiçbir yere giremezler ve bu günün işi öğrenilir öğrenilmez, peşlerine bir savaş gemisi gönderecekler."

"Üzgünüm ama biliyorum," dedi Dinny; "ama burası oldukça rahat. Kemerlerimi boru kilinden geçirmekten, yürüyüş yapmaktan ve nöbet tutmaktan bıktım ve beni istedikleri kadar uzun süre tutabilirler."

"Sen onlardan birini yarı yarıya öldürmedin ve sana karşı kin beslemiyorlar," dedi denizci düşünceli bir şekilde.

"Ve bu kin mi? Neden, çantamla birkaç tanesini
çağırıp diğerini vurmaya çalışmadım mı! Kötülük! Sanırım bundan hoşlandılar, çünkü o zamandan beri en iyi arkadaşız. Gel, Bart, oğlum;
Dick seninle el sıkışmak istiyor."

"Hayır," dedi denizci sertçe; ama Bart halatlardan birini çektiği yerden gülümseyerek ve açık elleriyle geldiğinde, Dick'in yüzü gevşedi.

"Oldukça iyi bir güreşti," dedi Bart, onaylayarak gözlerini eski rakibinin fiziğinin üzerinde gezdirerek ve Dick'in elini
gönülden tutarak; "ama seni yendim."

Dick cevap vermedi, ama tutuşu geri verdi ve Bart dümende Jack'i rahatlatmak için doğrudan kıç tarafa geçti, karanlık
hızla bastırırken ve onunla birlikte esinti de giderek güçlendi, ta ki tekne yana savrulup adayı hızla geride bırakana kadar.

"Pekala, Dennis Kelly," dedi denizci, daha sonra gemide birlikte otururken, yıldızlar tepelerinde toplanırken ve karadan birkaç mil uzakta hızla süzülürken ara sıra hafif sesler duyulurken, "bundan sadece bir şey çıkarabilirsin, oğlum, o da korsanlık; ve korsanlığın seren kolu ve ipin ucunda bir salıncak."

"Ah! Seninle geçin," dedi Dinny küçümseyerek, "ve hiçbir şeye kötü isim takma. Onlar çok uysal üç adam ve gemiyi kiralayıp bizi, gemide onlara yardım etmemiz için korsanları götürdüler; ya da,
eğer daha çok hoşunuza giderse, biz baskı altındayız."

"Peki bundan sonra ne yapacaklar?"

"Biraz Divil biliyorum ve biraz da Divil umurumda. Boru kilini
çizecek kemerim yok ve senin de kutsal taşa gidecek güverten yok. Onlar yiyeceklerini
sizinle paylaşıyorlar ve nöbette sıra kendilerine geliyor. Elbette, bu bir
soylunun hayatı ve daha ne istiyorsun?"

"Ama bu korsanlık - sıradan korsanlık!" dedi Dick inatla; "ve bundan sonra ne yapacağımızı bilmek istiyorum."

"Peki, ince, sana söyleyeceğim," dedi Dinny; "ama bu bir saycret, moind."

"Ee, ne?"

"Bir saycret, moind," dedi Dinny, "ve sen söylemeyeceksin?"

"Söyle! Burada söyleyecek kim var?"

"Henüz kimse yok; ama saycret'i saklayacaksın?"

"Evet," dedi Dick içtenlikle. "Ne yapacaklar?"

"Sana söyleyeceğimi söylemedim mi," dedi Dinny, "öğrenir öğrenmez?"

"Evet!" diye hırladı Dick.

"Peki," diye haykırdı Dinny, "öğrenmeden sana nasıl söyleyebilirim? İnancım o ki, Dick, oğlum, onlar kendileri bilmiyorlar."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Abel?" dedi Jack sonunda.

"Git, kızım--oğlum!" dedi, kendini düzelterek. "Herhangi bir yere. Limana yanaşamayız ama idare edilemeyecek kadar büyük olmayan, küçük ve düzenli bir gemimiz var ve güvende olmak için bir yere yelken açmalıyız."

"Eh, umurumda değil," diye bağırdı önden, Dick Dinny'ye inatçı bir şekilde tekrarlayarak sesini yükseltirken. "Bunun korsanlık olduğunu ve eğer yakalanırlarsa hepsinin asılacağını söylüyorum."

Küçük grubun üzerine ölüm sessizliği çöktü ve sonunda konuşan Bart oldu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kıyıya vuran bir şeyden birazını alırsanız, bunun
yıkım olduğunu söylerler; ve bir kürk teknesinden bir damla brendi veya biraz dantel
isterseniz, buna kaçakçılık denir; ve şimdi, bir adam kaçmak isterse ve
özgürlüğü için savaşırsa, o bir korsandır."

"Bir gemiyi ele geçirdiğin için, Bart," dedi Jack.

"Evet, evlat, biliyorum. Pekala, bana istedikleri gibi hitap edebilirler. İşte buradayız,
ve yaşamak zorundayız."

"Nereye yelken açacaklarını düşünüyorsun?" dedi Dick tekrar, sesini yükselterek, ama
sözcüklerin dümenci tarafından gruba ulaşabileceğini bilmeden.

"Nereye yelken açacağız?" dedi dümeni tutan Jack. "Bilmiyorum, çünkü
önümüzdeki her şey karanlık görünüyor; ama kardeşimi ve onun gerçek eski
dostunu kurtardım, bu yüzden kader bize yol göstersin: dünya çok geniş."

"Evet, Dinny, bir değişiklik olsun diye aldırış etmiyorum; ama bu korsanlık ve umarım
hepimiz asılmayız."

"Sana da aynısı olsun," dedi Dinny, denizcinin omzuna
vurarak.

"Korsanlık!" dedi Jack, tekne kayarken yumuşak bir sesle. "Eh, bu bizim seçimimiz değildi ve en azından özgürüz."

ON ALTINCI BÖLÜM.

BİR ARIZADAN SONRA.

"O zaman bunun için ölürüz, Bart," dedi Jack, sertçe.

"Eğer dediğin gibiyse bunun için şimdi, yarın, ertesi gün veya gelecek
hafta öl, oğlum," dedi Bart, umutsuzca; "ama şans bizden yana ve
yenildik. Neden vazgeçmiyoruz?"

"Pes etmek mi?" diye bağırdı Jack, görünüşü, teknenin gelecekleri gibi görünen karanlığın içine doğru yelken açtığı geceden beri tropiklerde geçirdiği iki yıllık zorlu deniz yaşamıyla biraz değişmişti. "Vazgeçmek mi?"

"Evet; ve her şeyden geri çekilmek. Neden bir yere geçiş yapmıyorsun, Komodor Junk'un kardeşi Jack olarak değil, Devonshire'lı yakışıklı Mary Dell olarak, Bartholomew'un hakkı olduğu gibi Bart Wrigley ile birlikte evine dönüyorsun?"

"Ee?" dedi Jack sertçe.

"Bana kara kara bakma, oğlum. Gemilere binmekten ve insanları sürüklemekten bıktım."

"Korkuyor musun, Bart?"

"Evet, oğlum; ama Bart Wrigley için değil. Başka biri için."

"Bu gece vaaz veriyorsun, Bart."

"Belki, oğlum, çünkü ciddi zamanlar; ve bir şey bana şunu söylüyor: `Daha fazla risk alma! Seni bekleyen eski Devon var, ve eski kulübe ve koy var, ve iyi bir yelkenli satın alacak paran var ve denizde bol miktarda balık var.'"

"Hadi," dedi Jack alaycı bir şekilde.

"Hadi, evlat, yapacağım," dedi Bart. "Ve oraya yerleşebilir ve
orada sana hizmet edecek ve senin hizmetkarın olacak bir adamla mutlu bir şekilde yaşayabilirsin -ay, istersen
köpeğin; ve bir gün, eğer daha iyisini düşünürsen ve
"Bart, oğlum, bana karşı gerçek bir adam oldun ve biliyorum ki
çocukluğundan beri beni sevdiğin gibi, şimdi de senin karın olacağım," demeye hazır olursan,
neden, o zaman-"

Bart dudaklarını aralayarak durdu, önündeki öfkeli yüze hayretle baktı.

"Sen delisin! Ne diyorsun?" diye fısıldadı kulağına. "Mary
Dell, evini terk ettiğinde öldü, insanların tiranlığı tarafından uzaklaştırıldı--kardeşini ve arkadaşını aradığında, onları o plantasyonda köle gibi çalışırken buldu. Senin arkadaşın olan John Dell'di: Mary
Dell öldü."

"Hayır," dedi Bart, yumuşak bir sesle ve sade bir acıyla, uzun, alçak, sert direkli bir yelkenlinin güvertesinde otururken
beklenemeyecek
şiirsel bir duyguyla dolu bir şekilde konuşarak.
"Hayır, oğlum, Mary Dell ölmedi. O burada göğsümde saklı,
içime bakabileceğim ve koyu gözleri ve uzun siyah saçları olan güzel kızı görebileceğim
ve aşkın ne anlama geldiğini anladığım anda sevdiğimi bildiğim gibi
ve o kıza sahip olduğum sürece asla ölmeyecek."

"Sus, Bart, eski dostum!" dedi Jack, yumuşak bir sesle. "O zaman yaşasın,
ama benim için o öldü ve ben onun zulümlerini,
ve iki yıldır insanın bizi acımasız nefretiyle nasıl takip ettiğini ve
sanki vahşi hayvanlarmışız gibi bizi nasıl avladığını düşünerek yaşıyorum."

"Ay," dedi Bart, yumuşak bir sesle; "ama diğer yolu seçip
kaçmanın zamanı gelmedi mi?"

"Hayır," dedi Jack, sertçe. "Bart, eski dostum--sen benim dostumsun."

"Dostum!" dedi Bart, sitemkar bir tonda.

"Evet. Biliyorum öylesin; ama bir kez daha, eğer dostluğuma değer veriyorsan,
bir daha asla
şimdi konuştuğun gibi konuşma."

"Sen kaptansın, oğlum. İstediğini yapacağım."

"Yapacağını biliyorum. Peki, o zaman, aldığımız muameleyi affedebileceğimi mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, bir köpeğin hayatıydı - vahşi bir köpeğin hayatı."

"Ay, ama bazen oldukça keskin ısırıklar alıyoruz," dedi Bart gülümseyerek. "Bak,
biz de nasıl büyüdük. Önce dereden yukarı doğru gelirken bir kano parçasıydı."

Jack başını salladı.

"Sonra da kesiciyi aldık."

"Evet, Bart."

"Ve o kesiciyle önce bir gemi aldık, sonra da
başka bir gemi, her zaman kaptanlar ve azar azar, güçlü, sadık adamlar edindik."

"Ve vahşiler," dedi Jack acı bir şekilde.

"Evet, bazıları vahşidir, özellikle Mazzard gibi."

"Black Mazzard kaba bir heriftir!"

"Doğru, evlat; ama devam ettik ve daha iyi ve daha güçlü olduk, ta ki
ayaklarımızın altında denizde yüzen en hızlı yelkenli olana ve Komodor Junk'un adı tüm kıyı boyunca bilinene kadar."

"Ve nefret edildi ve başına bir ödül konuldu; ve şimdi bir tutsak
halkı ona karşı döndü ve en sadık takipçisi gitmek istiyor
ve onu ortada bırakmak."

"Hayır, bunu söyleme, oğlum," diye haykırdı Bart. "Biz üstündük ve o
alındı."

"Evet, adamlarının korkaklığı yüzünden."

"Hayır; sen sinirlisin, oğlum," dedi Bart, farkında olmadan bir kolunu kaldırarak
ve bandajı düzeltmek için kolunu geri çekti. "Bu gece bir ay ve
güverte kanla birlikte su giderlerine doğru akıyordu, çocukların yarısı
öldürüldü ve diğer yarısı da yaralandı. Gemiyi terk etmek zorunda kaldık."

"Evet, korkak! Kaptanını kaderine terk ettin."

"Ama kaptanın kardeşini kurtardım," dedi Bart yavaşça, "yoksa o da zavallı Abel'la birlikte
hapishanede olurdu."

"Daha iyi olur," dedi diğeri sertçe; "ve o zaman zulüm görmüş bir hayatın sonu olurdu."

"Daha iyi olur," dedi Bart sessizce; "ama seni kurtardım."

"Bart, ihtiyar, söylediklerime aldırma," diye fısıldadı Jack.

"Ben aldırmam, evlat, sinirlendiğinde. Asla almam."

"Benimle böyle konuşma. Beni daha çok çileden çıkarıyor."

"Hayır, çıkarmıyor, evlat. Konuşan sadece benim ve eğer sana iyi geliyorsa
bütün gece bana kelimelerle vurabilirsin. Önemi yok, ben sadece Bart'ım."

"Gerçek eski dostum," diye fısıldadı diğeri, hemen; "ama geri dönmelerinin zamanı geldi."

"Hayır, henüz değil," dedi Bart, diğeri teknenin yan tarafına, uzun, alçak bir sis kümesinin ötesindeki her şeyi kapattığı yere bakarken.

"İki saattir gidiyorlar ve şimdi dört çan."

"Evet, geri dönmeleri altı çan sürecek ve kürek çekmek için uzun bir yol var. O zaman denemek istiyor musun?"

"Denemek mi? Evet, eğer denerken ölürsem. Siz ikiniz plantasyondayken ve ben yalnız ve--bir çocukken tereddüt ettim mi?"

"Sen değil," dedi Bart.

"O zaman, bir gemim ve beni destekleyecek takipçilerim varken tereddüt edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Bart başını iki yana salladı.

"Abel kurtarılmalı; ve adamlar kabul ediyor."

"Ay; kaptanı hapishaneden çıkaracaklarını yoksa önce kendilerinin öleceğini söylüyorlar."

"Cesur adamlar!" diye bağırdı Jack, coşkuyla.

"Ama bir yelkenlinin kalelere, toplara ve taş duvarlara nasıl saldıracağını anlamıyorum. Oğlum, bu yapılamaz."

"Yapılacak!" diye bağırdı Jack. "Dinny nasıl?"

"Hala biraz zayıf; ama savaşabileceğini ve gideceğini söylüyor."

"Cesur, dürüst adam! Peki ya Dick?"

"Gidebilecek kadar iyi olacağını söylüyor; ama gitmeyecek - bir fare kadar zayıf."

Jack derin bir nefes aldı ve Bart'a dik dik bakan koyu gözlerden sert ve kinci bir bakış belirdi.

"Bütün bunlar için acı çekecekler. Abel onlara haklarını ödeyecek."

"Ay," dedi Bart; ve sonra kendi kendine--"kaçtığında."

"Bu acımasız, korkakça bir mücadeleydi--dört-bir."

"Saldıracaktı," dedi Bart, sertçe. "O kadar şanslıydı ki
yenilebileceğine inanmıyordu."

"Haklıymış," dedi diğeri sertçe. "Yenilmedi, çünkü
onu kurtaracağız ve tüm bunların bedelini onlara acı bir şekilde ödeyecek. "

Konuşmacı öne doğru yürüdü ve kabine doğru indi, Bart ise
oturduğu yerden kalkarken nefesini tuttu ve
aksayarak, bir kez hafifçe eğilerek, Abel Dell'in -adı kaçakçılık girişimleriyle Komodor Junk olarak iyi bilinmeye başlamıştı- esir alındığı gecede aldığı ciddi bir et yarasının olduğu bacağını bastırdı.

Bart, baş güverteye doğru yürüdü, aşağı indiğinde Dinny ve Dick Dullock'un kağıt oynadığını gördü, üç arkadaşlarıyla birlikte sürdükleri hayat, hiçbir değişiklik belirtisi olmadan yerleşmişlerdi.

"Ee!" diye sordu Dinny, kirli
kağıtlarından başını kaldırarak; "ne diyor?"

Denizci Dick sırayla ikisine de merakla baktı.

"Kaptanı getireceğini söylüyor."

Dinny düdük çaldı.

"Peki Black Mazzard ne diyor?" diye sordu Dick.

"Bilmiyorum. Sorulmadı."

"Bak," dedi Dick, alçak bir sesle. "Bununla ilgili
sorun çıkacak. Black Mazzard'ın kaptanı olduğunu söylüyor ve ona sorulması gerekiyor. Burada o teknenin gönderilmesi hakkında küfür ediyordu ve o zamandan beri sarhoş ve vahşi."

"Hist! "Bu ne?" dedi Dinny, ayağa kalkıp, sonra düşmemek için
Bart'ın omzuna tutundu. "Baş yüzüyor," dedi, özür dilercesine.

"Ay, sen zayıfsın, evlat," dedi Bart, onu koltuğuna geri oturtarak. "Neden,
tekne geri döndü!"

Güverteye aceleyle çıktı, yanında bir tekne buldu, dört adam güverteye
çıktı, az önce selamı duymuş olan Jack Dell ise
aceleyle geldi.

"Ee?" dedi. "Ne haber?"

Konuşulan kişi arkasını döndü ve cevap vermedi.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Jack, güverteye çıkan ağır görünümlü bir adam
hafifçe sendeleyip kendini toparladığında ve sonra sertçe ve kararlı bir şekilde gruba doğru yürürken onu omzundan yakaladı.

"Kötü haber, kaptan," dedi gemiye yeni gelmiş olan adamlardan bir diğeri.

"Kötü--haber mi?" dedi Jack, ağır.

"Komodor'dan kötü haber!" dedi ağır görünümlü adam, şimdi kendini
bir o yana bir bu yana sallıyordu, belli ki vücudu sarhoştu ama zihni ayıktı.

"Evet," dedi ilk konuşan adam, "kötü haber."

"Söyle bana," diye bağırdı Jack, boğuk bir sesle, konuşmacının yüzüne bakmak için öne doğru bastırırken, "ne oldu? Onu göndermediler mi?"

Adam sessizdi; ve mürettebatın geri kalanı, teknenin dönüşüyle ​​cezbedilerek, etrafında toplanırken, Jack sendeledi.

"Bekle, oğlum," diye fısıldadı Bart kulağına. "Unutma."

Kelimeler, boğuk bir sesle konuşan sağlam, geniş omuzlu genç adama cesaret vermiş gibiydi.

"Yargılandı ve mahkum edildi," dedi boğuk, garip bir sesle.

"Onu astılar--"

"Ne!"

"Bir darağacına zincirlendi."

Jack, Bart'ın koluna sıkıca tutunurken boğazından boğuk, gırtlaktan gelen bir ses çıktı.

"Darağacı, mangrov bataklığının en alçak noktasında," dedi adam.
"Yalan!" diye bağırdı Jack; "Kardeşim değil!"

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu ve sonra adam yavaşça şöyle dedi:

"Evet, hepimiz gördük ve emin olduk;" ve teknede getirdikleri bilgilerden çok farklı bilgiler arayan üç arkadaşından bir kabul mırıltısı yükseldi.

"Ama kardeşim değil mi?" diye inledi Jack.

"Evet," dedi adam. "Komutan Junk'tı."

Geminin kıç tarafına bir kez daha ölüm sessizliği çökerken, esmer, ağır görünümlü adam birkaç dakika ileri geri sallanarak ayakta durdu ve Jack'e baktı. Jack bir su fıçısının üzerine oturmuştu, kolları dizlerinin üzerindeydi, elleri sarkıktı ve başı öne eğikti; Bart ise yüzünde kırışıklıklar ve alnında acı dolu bir ifadeyle, yıldızların parlak parıltısıyla aydınlanmıştı.

Ağır adam başını salladı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama
bir süre sessiz kaldı. Sonra Jack'in omzuna vurarak:

"Cesur çocuk! İyi kaptan! Savaş zamanı için!" dedi. "Ama boş verin,
çocuklarım. Onlara bunun bedelini ödeyeceğiz, yine de. "

Hafifçe sendeledi ve yavaşça kaptanın kamarasına doğru yürüdü,
Jack ve Bart tarafından fark edilmeden; ama Dinny'nin gözleri tüm bunların ne anlama geldiğini okuyacak kadar keskindi
ve yoldaşı Dick'e döndü.

"Şuna bak, şimdi!" diye fısıldadı.

"Ay, bakıyordum. Ne anlama geliyor?"

"Yemin ederim!" dedi Dinny alaycı bir şekilde. "Kara Mazzard'ın artık kendisini
kaptan sanması ne güzel."

"O zaman boğaz kesen herif oradaysa, ilk fırsatta ben gidiyorum."

"Ve seninleyim," dedi Dinny içtenlikle. "Gidip erdemli bir hayat yaşayacağım."

"Ve kaptanın kardeşini ve Bart'ı mı bırakacağım?"

Dinny şapkasını çıkardı ve başını vahşice ovuşturdu.

"Şimdi, neden gidip bunu söylemek istedin?" diye bağırdı. "Her şey
olabileceği kadar kolaydı ve sen gidip her şeyi altüst ettin."

"Zavallı Abel!" dedi Jack sonunda, yumuşak bir sesle.

"Ay, zavallı yaşlı Abel!" dedi Bart inleyerek.

"Burada mısın?" dedi Jack, ayağa kalkıp kaba adamı kolundan yakalayarak.

"Burada mı?--ay!" Bart yavaşça homurdandı. "Nerede olduğumu sanıyordun, evlat?"

"Düşünmedim, Bart, yoksa bunu söylememeliydim," diye haykırdı Jack,
ciddi bir şekilde. "Başım dertte olsaydı, dirseğimin dibinde olmaktan başka nerede olurdun ki,
yardım etmeye hazır mısın?"

"Ay, ama burada sana yardım edecek kimse yok, evlat," dedi Bart inleyerek.

"Bana yardım yok! Ama edebilirsin, Bart. Dünyadan nefret etmememi mi merak ediyorsun?--her şeyi bana karşı savaşan ve beni ezmeye çalışan bir düşman kalabalığı olarak mı görüyorum? Bana yardım etmiyorsun! Ama edeceksin! Zavallı
kardeşim! Bunun bedelini ağır ödeyecekler!"

"Ne yapacaksın, evlat?" dedi Bart, umutsuzca.

"Yap!" diye haykırdı Jack, vahşi bir kahkaha atarak--"zavallı Abel'in her zaman yapmaktan kaçındığı ve Black Mazzard'ı birçok kez engellediği şeyi yap. Şimdi İncil'imi okumuyorum, Bart; ama kanın kana döküleceğini ve zavallı kardeşimin intikam için yüksek sesle haykıracağını
söylemiyor mu, görecekler!"

"Hayır, hayır, oğlum," diye fısıldadı Bart boğuk bir sesle; "burada dursun. Bana
sanki bir şey şöyle diyormuş gibi geliyor: `İşte sonu. Şimdi onu
eve geri gönder.'"

"Ev!" dedi Jack, sert bir kahkaha atarak. "Ev nerede?"

"Şurada," dedi Bart, ciddi bir şekilde.

"Hayır! Burada - denizde. Bart, benim için başka bir ev yok; intikam almaktan başka
umut yok!"

"İntikam mı, evlat?"

"Ay, acı, zalim bir intikam. Farklı olabilirdim. Bir zamanlar, dünyanın neye benzediğini bilmeden önce sevgi ve umutla doluydum, ama bunların hepsi
geçti ve öldü - evet, öldü; ve oradaki ölü bana doğru bakıyor
ve çektiğimiz acıları hatırlamamı istiyor."

"Ama düşün."

"Düşün, Bart? Beynim yanacak gibi görünene kadar düşündüm; ve
her şey intikamı işaret ediyor ve intikam alacağım!"

"Artık her şeyin sonu geldi," dedi Bart ciddiyetle. "Geri dönelim."

"Yol açık, Bart Wrigley. Senin üzerinde hiçbir etkim yok ve tek başıma çalışabilirim. Git!"

"Eğer sakin olsaydın," dedi Bart kısık bir sesle, "böyle konuşmazdın."

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Benim gitmemle ilgili," dedi Bart alçak, boğuk bir sesle. "Benim için tek bir yol var ve sen oraya gideceksin, evlat. Hep öyle oldu ve ben alınana kadar da öyle olacak. Ne yapacaksın?"

Soru, daha önce sözlerine
yönelik olan umutsuz havadan çok farklı, hızlı ve kararlı bir şekilde soruldu ve tavır o kadar belirgindi ki Jack ellerini arkadaşının omuzlarına koydu.

"Sana her zaman acı şeyler söylemek ve seni
yaralamak benim kaderim, Bart."

"Bunu boş ver," dedi Bart, boğuk bir sesle. "Güvendiğin kişi olduğum sürece, bu benim için yeterli. Bundan sonra ne yapacaksın?"

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi ve sonra fısıldanan kelimeler
çok kısa ve kararlıydı.

"Ve bunun bizi korkuttuğunu düşünmelerine izin verelim ve hemen gidelim mi?" dedi Bart.

"Evet."

Bart başını kısa ve hızlı bir şekilde salladı, kaleye doğru sertçe yürüdü ve adamlara yuvarlanmaları için bağırdı. Sonuç olarak, çok kısa bir
sürede yelkenler ardı ardına açıldı ve bir bulut, hafif esintide yana yatıp, bir yat kadar hafif bir şekilde doğuya doğru kaymaya başladı, sanki Komodor'un idam edildiği sahneyi çok geride bırakmak istercesine.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DARBE TÜKÜRÜYOR.

İngiliz Honduras'ının Saint George kasabasında kavurucu bir gün olmuştu ve
oradaki tek canlı şey kertenkelelerdi.
Gökyüzü cilalı pirinçten, deniz ise erimiş gümüştendi,
öyle göz kamaştırıcıydı ki, parıltısına düşen göz acı içindeydi. Yerliler sıcaktan rahatsız olmuyorlardı, gölgeli yerler arıyorlardı,
ve uyuyorlardı, ancak limanın İngiliz sakinleri evlerinin etrafında dolaşıyorlardı ve sanki köpek olmak ve dillerini dışarı çıkarıp soluk alabilmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Her zaman ölü ve diri bir tropik kasaba olan Saint George artık tek başına ölü gibi görünüyordu; ve sanki bunu kanıtlamak istercesine, son sakin
limanın ötesindeki bataklığın yanındaki tükürüğün sonuna gitmiş gibiydi,
karaya çıkan veya çıkan herkesin görebileceği bir yere
ve orada kendini asmıştı
ve bu yerin ıssızlığının ve cansızlığının bir işareti olarak.

Çünkü orada, limanın en ıssız noktasında, palmiye ağacı darağacından sarkan korsan kaptan vardı; adı tüm kıyı boyunca bir deyim haline gelmişti; hızlı yelkenli yelkenlisi yirmi kadar gemiyi ele geçirmiş, soydular ve yaktı, ta ki Komodor Junk'un adı nefesini tutarak konuşulacak bir isim haline gelene kadar; ve gemi kaptanları, ister İngiliz ister yabancı ülkelerden gelen ziyaretçiler olsun, denize açılmadan önce civarda ondan bahsedilip bahsedilmediği konusunda ihtiyatlı soruşturmalar yaptılar ve sonra genellikle yanıltıldıklarını gördüler. Çünkü o hızlı yelkenlinin tam yollarına çıkacağından oldukça emindiler; bunun sonucunda gemilerine binilecek, kaptan ve mürettebat karadan çok da uzak olmayan bir yerde tekneleriyle yüzdürülecek ve gemi yağmalanacak ve korsanları cezbeden her şey güvence altına alındıktan sonra batırılacaktı. Kralın gemisi, korsanlığa son vermek için özel olarak gönderildiğinde, şhunayı bulup onunla bir çatışmaya girdiğinde sevinçler yaşanmıştı. Bu, o kadar başarılı bir çatışmaydı ki, kanlı mücadele sona erdikten ve gemiye binmeyle yapılan şiddetli saldırı şaşkına döndükten sonra, üç tutuklu, ikisi ölümcül şekilde yaralanmış, diğeri ise yara almadan, gemiye binenleri yöneten kaptan olduğu ortaya çıkan, donanma kaptanının elinde kalmıştı.

Abel Dell'in kaçamağı kısa sürmüştü. Uzun bir başarı kariyerinin ardından, şans ona karşıydı. Gemisinin sakatlanmış bir şekilde kaçtığını gördü ve
içindekileri onu ortada bıraktıkları için korkak olarak adlandırırken dişlerini gıcırdattı, tabii ki geri çekilmenin teğmeni Abram Mazzard yüzünden olduğunun farkında değildi, Jack'in kararlı eylemiyle geri döndüğünde ise çok geçti, çünkü Abel Dell, aksi takdirde Komodor Junk, korsanlara uyarı görevi görüyordu, son yolculuğu bitmişti.

Bulutlar toplanana ve titrek şimşekler çakıp uzun buhar kümelerini aydınlatana kadar o kavurucu günde sıcaklık artmış gibiydi,
ve fantastik şekillerini sergilediler, zar zor dalgalanan denizin yüzeyinden yansıdılar.

"Biraz pes etsek daha iyi olmaz mı? Fırtına sabah olmadan geçebilir," diye fısıldadı dümenin yanında duran tıknaz figür.

"Hayır, Bart; bu gece gitmeliyiz," diye cevap verdi. "Her şey hazır mı?"

"Ay, yeterince hazırım; ama bu işi sevmiyorum."

"Pes et o zaman, Dinny gelsin."

"Pes ettiğimi hiç gördün mü?" diye homurdandı Bart.

"Öyle değil: gemiden ayrılmak. Black Mazzard'a güvenilmez."

"Ne! Pish! Hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor."

"Sen buradayken olmaz, oğlum. Sen gittiğinde korkuyorum."

"Sanırım--"

"Sanırım adamları kendi tarafına çekmeye çalışıyor ve içlerinden bazıları ona destek oluyor."

Jack birkaç dakika düşünceli kaldı.

"Sadece şimşek, Bart. Fırtına olmayacak. İstediğimizi en fazla altı saatte yapabiliriz ve o bu süre içinde hiçbir şey yapamaz - eğer birkaç şişe rom ona erişebilir bir yere koyarsanız o süre içinde hiçbir şey yapamaz."

Bart kısık, kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Ben de bunu yaptım," dedi.

"O zaman yeterince güvende sayılırız. Dinny nerede?"

"İleri, Dick'in yanında."

"Biz yokken dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemelerini ve tekneye dikkat etmelerini söyle."

Yarım saat sonra, yelkenlinin bu amaç için yeterince yakın olduğu düşünüldüğünde, sığ tabana doğrudan sıkıca tutunmak için bir çapa indirildi, Jack ve Bart'ın içine girdiği bir tekne indirildi, Jack küçük dümeni çekti ve Bart kısa bir direği indirip büyük bir yelkeni yukarı çekti, yumuşak deniz meltemi onları hızla sürükledi.

"Kamarada uyuyordu," dedi Bart. "Yakında orada olacak, eğer böyle
tutarsa. Kendini buna hazır hissediyor musun, oğlum, sanki biraz daha rahatlayabilirmişsin gibi?"

"Evet," dedi Jack sertçe.

"Ama bu kötü bir iş, oğlum ve erkeklere daha uygun."

"Bütün bunları düşündüm, Bart," diye cevap verdi. "Biliyorum. Bu benim
görevim ve yapacağım. Tabancalar dolu mu?"

"Bu konuda bana güven," diye homurdandı Bart. "Yeterince dolular ve
palaların jilet gibi keskin kenarları var. Benim baltam da öyle."

"Aletlerin var mı?"

"Her şey, oğlum. Bana güvenin."

"Sana güveniyorum, Bart, her zaman."

"Ve karanlıkta tekneye geri dönüş yolunu nasıl bulacağız?"

"Karanlıkta geri dönüş yolunu bulamayacağız, Bart, ama tahmin edebildiğimiz
kadar yakına doğru yelken açacağız ve sonra şafak vaktine kadar uzanacağız."

Bart gözlerini belirli bir ışığa sabitledi ve
arkasındaki başka bir ışığa göre yönlerini hesaplamaya çalıştı; ama yine de şüpheye düştü ve başını tekrar tekrar salladı,
bir şimşek çakması ona kıyıya bir anlığına baktı.

Ama Jack bir an bile tereddüt etmedi, teknenin başını tek bir yönde, yanılmaz bir içgüdüyle tuttu, ta ki dalgalar sol taraflarına yaklaşana ve bir dakika sonra batacakları görünene kadar.

Bart yarı ayağa kalktı, hayatını kurtarmak için yüzmeye hazırdı, tekne yükseğe sıçradı, sonra
baş aşağı daldı, tekrar ayağa kalktı, daldı ve sonra dans etti hafifçe
birkaç dakika yukarı aşağı hareket ettikten sonra yavaşça tekrar kaydı.

"Bu bar mıydı?" diye fısıldadı hevesle.

"Evet. Gelgitin bu zamanında sert olur," diye cevap verdi, en sakin şekilde, çünkü Jack kıpırdamamıştı.

Bart rahat bir nefes aldı.

"Hazır ol."

"Hazır."

"Yelken indir."

Küçük direk çarptı, yelken çöktü ve daha önce verilen ivmeyle hareket ederek, tekne bir miktar ileri kaydı ve sonra bir kum yatağına
süründü.

Bart hafifçe ürperdi, ama bu arada yelkeni hızla çekmeye hazırlamakla meşguldü; ve bunu yaptıktan sonra, kancayı pruvadan yaklaşık on beş veya yirmi yarda uzağa taşıdı ve dikkatlice kıyıya
sabitledi. -- Geri dönmek üzereyken, bir el omzuna dokundu -- karanlık karanlıktan çıkmış gibi görünen bir el.

Bart kemerinden bir tabanca çıkardı ve homurdanarak geri koydu.

"Senin olduğunu bilmiyordum," dedi, boğuk bir fısıltı. "Şimşek
ortalığı daha da karanlık yapıyor gibi görünüyor. Nereye?"

"Elli yard güneye," dedi Jack, sessizce.

"O zaman buraya bak, oğlum. Emirlere karşı gelmek istemiyorum; ama ben bir adamım
ve sen sadece bir--"

"Adam," dedi Jack, sessizce.

"O zaman tekneye uğra ve--"

"Bart!"

"Hayır, hayır, konuşmama izin ver, oğlum. İstediğim her şeyi söylememe izin ver. Bana
güvenebilirsin. Bart Wrigley senin için bir şey yapacağını söylerse, eğer içinde güç ve yaşam varsa bunu yapacaktır. O yüzden sen beni beklerken ben bunu
yapmama izin ver. Hadi, şimdi, yapacaksın!"

"Hayır! Benimle gel. Orada olmalıyım."

Bart derin bir nefes aldı ve arkadaşının konuştuğu
tuhaf bir şekilde değişen sesi dinlerken kendi kendine mırıldandı.

"Sen efendisin," dedi; "ve ben hazırım."

"Evet. Elimi tut ve daha alçak sesle konuş. Etrafta gözetleyenler olabilir. "

Bart cevap olarak arkadaşının elini tuttu ve birlikte sert kum boyunca bir süre yürüdüler, silindirlerden gelen su sıçradı. Sonra aniden iç kesimlere döndüler, batıya doğru yaklaşık yirmi adım atmışlardı ki, parlak bir şimşek çakması, hesaplamalarının doğru olduğunu gösterdi, çünkü tam önlerinde, tüm dehşetiyle, ve on iki metreden daha az bir mesafede, bir adamın bedeninin çapraz kirişten sarktığı kaba bir darağacı duruyordu, korkunç nesne bir an için, katı siyah bir mermer kütlesinin üzerine kalın bir kabartmayla kesilmiş büyük bir kabartma gibi duruyordu.

"Abel! Kardeş!" diye inledi Jack, öne doğru koşup kumun üzerine diz çöktü ve birkaç dakika boyunca, Bart karanlıkta başı içgüdüsel olarak açık bir şekilde dururken, önünden bir kadının vahşi histerik hıçkırıkları yükseldi, önce ölülere acıklı bir şekilde yalvarırken, sonra da katillerini şiddetle kınarken; ama son haykırış duyulurken gökyüzünde bir titreme oldu, sanki başka bir canlı şimşeğin _avant garde_'ı gibi - darağacını bir kez daha aydınlatan yarı kör edici alev tabakası; ve Bart'a orada hiç kadın olmaması, sadece kısa boylu, yapılı bir adamın figürü olması garip geldi, ona doğru bakarak, kısık, kararlı bir sesle şöyle dedi: "Bizi rahatsız etmeleri pek olası değil; ama işe koyulmak için, çabuk!"

"Tamam!" dedi Bart kısık bir sesle; ve hemen ardından, hışırtı sesi,
ağır bir nefes eşliğinde, karanlıkta duyuldu,
ardından kısa bir süre sonra demirin demire çarpması sesi geldi.

Gökyüzünde yine hafif bir titreme oldu, ama ardından bir şimşek çakmadı ve
karanlık daha da yoğunlaşmış gibiydi, çünkü büyük çaba gerektiren bir işte çalışan birinin soluk soluğa kalması,
kara karanlığın yukarısından geldi.

"Eğe, dostum, eğe."

"Hayır, onu sökeceğim," soluk soluğa kalın bir yerden geldi. Sonra,
demirin demire çarpmasıyla tekrar tekrar tekrarlanan daha fazla gıcırdama sesi duyuldu,
tam sabırsız bir haykırış duyulurken,
sanki bir halka kopmuş gibi,
yüksek bir çatırtı duyuldu, bir çubuğun düşmesinin donuk bir sesi ve soluk soluğa kalma sesi arttı.

"Hadi evlat, çabuk! Ulaşabilir misin? Doğru. Sakin ol! Biraz daha
aşağı indirebilirim. Kolay. Biraz daha uzağa. Şimdi tüm ağırlık sende.
Bırakabilir miyim?"

"Evet."

Bir zincir şakırtısı duyuldu. Sonra sanki biri
yere düşmüş gibi ağır bir gümleme sesi duyuldu ve sonra zincir tekrar şakladı.

"Hayır, hayır; bir dakika bekle, oğlum. Aşağı indir. İşte bu. Şu lanet demirleri
arkamızda bırakalım."

Demirin sert gıcırtısı tekrar duyuldu, ağır soluk
solumalar devam etti ve bir veya iki keskin çatırtı daha duyuldu, ardından kumun üzerine parçalar düştü.

"İşte bu!" diye mırıldandı Bart, topraktan boğuk bir şakırtı yükselirken. "Burada bizi
izleyen kimseden korkmamıza gerek yoktu."

"Yardım edeceğim."

"Hayır; yardıma ihtiyacım yok," diye soludu Bart, sanki biraz ağırlık kaldırıyormuş gibi. "Sen önden git, oğlum. Keşke buraya inebilseydik."

Sebebi açıktı; çünkü denizde dalgaların bir resifin içine ve dışına doğru hızla
girdiği duyulabiliyordu, garip bir fısıltı ve soluk sesiyle, ağır dalgalar tarafından
bir teknenin parçalanmış olabileceğine dair açık bir imada bulunuyordu.

"Önce ben mi gideyim?"

"Evet; önce sen git, evlat. Suyun kenarına yakın dur; ve ipe
tekme atmalısın."

Buna güvenmeye gerek olmadığı ortaya çıktı, çünkü
suyun kenarına ulaştıklarında, kumun ayak bileklerine kadar derinlikte olması yerine bir kez daha
pürüzsüz ve sert olduğu yerde, kırılan dalgalardan fosforlu bir parıltı yükseldi ve
ıslak kıyı, iki karanlık, gölgeli figür yavaşça geçerken zaman zaman gölgelenen minik ışık noktalarıyla parladı, ilki ağır yük taşıyan ikincisinin hızına uyum sağladı, ta ki ilki teknenin bağlandığı yere yakın bir yerde durana kadar. Açıkça görülüyordu, çünkü ip sığ suda parlıyordu, sanki soluk, parlak altınla
yaldızlanmış gibi; yakalanıp
hızla çekildiğinde, tekne pruvasının her iki tarafından suyun ötesindeki, dalgaların kuma
kırdığı yerde ince bir şekilde yayılmış sıvı ay ışığı gibi bir film sürerek içeri süzüldü.

Figürler içeri girerken bir ses duyuldu, biri tekneyi tutuyordu, diğeri yükünü oraya bırakıyordu.

"Bu ne?" diye fısıldadı Bart. "Konuştun mu?"

"Hayır."

"Çabuk! Tırmığı tut. Hayır. Gemiye bin, evlat, çabuk!"

"Dur! Kim var oraya?" diye bağırdı yakındaki bir ses karanlığın
en yoğun olduğu yerden.

Cevap olarak Bart, grapnel ipini kesti, arkadaşının teknede olduğundan emin oldu ve sonra, büyük gücünü kullanarak, sığ sudan dışarı koştu, tam o sırada canlı bir şimşek çaktı, yaklaşık yirmi metre ötede, gelgitin erişemeyeceği kadar uzakta, engebeli kıyıda duran bir grup asker ortaya çıktı. "Dur!" diye tekrar bağırıldı, ardından bir uyarı geldi. Ve sonra bir dizi hızlı emir geldi; dört parlak şimşek birçok tüfekten fırladı, mermiler başlarının üstünde ıslık çaldı, şimşeği takip eden yoğun karanlık askerlerin nişanını bozdu. Yeniden yükleme emirleri duyuldu; ama tekne artık iyice yüzüyordu ve
Bart içeri girmişti, dümen tutulmuştu ve yelken
hızla çekilmişti, rüzgar onu hemen yakaladı ve bir başka şimşek çakması devriyenin teknenin nerede olduğunu görmesini sağladığında,
kıyıdan yüz metre uzaktaydı ve kıyı boyunca hızla ilerliyordu.

Bir yaylım ateşi ilki kadar boşunaydı ve mermiler suya
sıçrarken, Bart güldü.

"Şimdi ateş edebilirler," dedi. "Tekrar hazır olmadan önce
yüz metre daha uzaklaşmış olacağız."

Yaklaşık iki saat boyunca karanlığın içine doğru yelken açtılar, bu süre zarfında
şimşekler kesildi ve gök gürültüsünün mırıltıları artık duyulmadı.
Ama dikkatli bir şekilde gözetleme yapılsa da--ve Bart, şhunanın konumunu oldukça iyi hesapladıklarını
hissetti--onu bulamadılar ve yelkeni indirdiler.

"Yeterince uzağa gittik," diye homurdandı Bart. "Dinny'nin göstereceği ışık nerede?"

Cevap yoktu ve yattıkları yerden üç saat boyunca hiçbir ışık görünmüyordu, şafak vaktinin ilk soluk ışığı onlara bekleyen gemiyi gösterene kadar sabırla beklediler ve korkunç yükleri bir denizcinin mezarı için
hazır bir şekilde gemiye
taşınabilirdi.

"Bu bir hile, Bart," dedi Jack sonunda, yedek bir yelkenin altında yatan yüklerine
bakarken.

"Ay, hissettim, evlat," dedi Bart kaşlarını çatarak. "Dün gece hissettim.
Black Mazzard yalnız bırakılacak adam değil; ve onun gibi biri için birkaç şişe rom ne ifade eder ki?"

"Kötü adam--korkak!" diye bağırdı Jack acı bir şekilde. "Böyle bir zamanda!"

"Ay, kötü bir zaman, oğlum," dedi Bart, "ama işimizi yaptık, zavallı çocuk; ve deniz denizdir, ister tekneden ister yelkenliden. Bunu kastediyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Jack, birkaç köpekbalığının sırt yüzgeçlerini işaret ederken sertçe.

"Öğk!" diye bağırdı Bart. "O zaman ne olacak, oğlum?"

"Önce yelkenliyi bulalım, yoksa karaya çıkacağımız küçük adalardan birine gidelim."

"Biraz daha batıya, oğlum," dedi Bart, bir süre sessizce yelken açtıktan sonra. "Sandy Key'e varacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Jack, kısa bir süre, orada gözlerini dikmiş ve kaşlarını çatmış bir şekilde otururken.

"Zavallı yaşlı Abe!" Bart, teknenin dibindeki korkunç nesneye sırayla bakarken kendi kendine söyledi. "Eskiden
ölmeyi pek düşünmezdik; ama düşünürsek, denizde boğulmak,
karaya vurmak ve tepenin üzerindeki eski kilise bahçesine düzgün bir şekilde
gömülmek olurdu. Ve şimdi, eski dostum, burada kaptan olduktan sonra, seni şuraya, güneşin her zaman parladığı ve hindistancevizlerinin yetiştiği sıcak, kuru kumlara yatıracağız; ama mezar taşın olmayacak, evlat, ve
yazılmış sözler olmayacak, sadece onun kalbinde yazılmış olanlar, çünkü o seni seviyordu,
Abe, eski dostum, beni asla sevemeyeceğinden daha çok."

Şunaya keskin bir gözetleme yapıldı; ama ufuk tekrar tekrar taransa da, o görünürde değildi.

"Bu, Black Mazzard'ın oyunlarından biri, evlat," dedi Bart sonunda, pruvalarında belirsiz,
bulutlu bir görüntü belirdiğinde; "ama onu
orada bulacağız."

Jack başını onaylarcasına eğdi ve tekne hızla ilerledi,
ta ki bulutlu görüntü, kumlu kıyısından hindistan cevizi palmiyelerinin büyük tüylü yapraklarını salladığı,
açık mavi gökyüzüne karşı dantel gibi görünen alçak bir ada şeklini almaya başlayana kadar.

Birkaç saat içinde yaklaştılar ve tekne, bir nokta tarafından korunan kumlu bir koya çekildi, bunun sonucunda, gelgit ağır
sürüntülerle alçalırken, dalgaların üzerinde sadece yumuşak bir kıvrım ve ince çakıl kumunu yıkayan ışıltılı bir köpük vardı.

"Hayır," dedi Bart, arkadaşına cevap verir gibi.

"Önemli değil," dedi Jack, sessizce. "Birazdan yelkenliyi
bulacağız. Hadi karaya çıkalım."

Bart, tekneyi kıyıya çekmeye yardım etti, iyi büyüklükte bir
dalga gelene kadar bekledi ve sonra tekneyi tepesi üzerinde kumdan birkaç metre daha yukarı
sürükledi.

Sonra başını sallayan Jack'e baktı ve brandayla örtülü figür yukarı kaldırıldı ve kumun yumuşak ve kalın olduğu yere, fırtınalı mevsimin fırtınaları tarafından sürüklendiği gibi
taşındı.

Bart yükünün altında eğilirken, yerin kaynaştığı görünen büyük kara yengeçlerinden birine neredeyse basıyordu, iğrenç yaratıklar beceriksizce yolundan çekiliyor, pençelerini tehditkar bir şekilde şaklatıyor ve korkunç gözlerini deviriyorlardı, kabuklu yörüngelerinden uzaktaki ayak saplarında duruyorlardı ve sanki bezle sarılmış çantayı inceliyormuş gibi garip bir bakış
veriyorlardı.

"Burada mı?" dedi Bart, bir avuç palmiyenin hafif bir gölge oluşturduğu pürüzsüz bir noktaya ulaştıklarında.

"Evet," diye lakonik bir cevap verdi.

"Alet yok," dedi Bart, yarı kendi kendine; "ama önemli değil, Abe, ihtiyar. Senin için bir mezar kazıyabilir ve ismini o ağaçlardan
birinin üzerine bıçağımla kazıyabilirim."

Yükünü kumun üzerine, en gölgeli noktaya şefkatle bıraktı ve
sonra ceketini çıkarıp kollarını kas düğümlü kollarının üzerine sıvayarak kumu hızla kazımaya başladı ve kısa süre sonra
uzun, dar bir hendek açtı, ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü yumuşak,
ince, kuru kum yavaşça, sanki bir sıvıymış gibi hendeğe geri akıyordu.

"Bu yeterli," dedi Jack, Abel'ın yanında diz çöktüğü yerden aniden kalkarak.

Bart başka bir söz söylemeden işini bıraktı ve arkadaşının bir işaretiyle saygıyla
tutkulu bir şekilde
çantayla örtülü figürün ayağına gitti,
Jack ise kafasına gitti ve onu sığ hendeğe kaldırdılar.

"Ve bunun için tek bir dua bile etmediler!" Bart kendi kendine mırıldandı,
elleriyle kumu hızla geri alırken, eski arkadaşının vücudunun alt kısmı örtülene kadar, başı içgüdüsel olarak en sona bıraktı.

Sonra kumu mezar gibi yığmak üzereydi, ama Jack onu durdurdu,
ve bir parça enkaz tahtası alarak, kumu düz bırakacak şekilde
yer boyunca çekti.

"Ne yapacaksın?" dedi sertçe, Bart bıçağını çekerken.

"Şu ağaçta bir saman ve bir dee keseceğim," dedi adam kısaca.

"Hayır."

"Mektuplarını orada kesmeyecek misin?" diye bağırdı Bart, şaşkın bir tonda.

"Hayır, dostum, hayır. Onu burada bırakacağımı mı sanıyorsun?"

Bart bıçağını bir tıkırtıyla kapattı ve yüzünü buruşturdu.

"Sen kaptansın," dedi sessizce; "Sırada ne var?"

"Tekneye geri dönelim. "

Bart tek bir kelime etmeden itaat etti ve sıcak kumun üzerinde yürürken, gözlerini devirip goblin gibi onlara bakan birkaç kara yengecinin yanından geçeceklerdi, ta ki tekne suya indirilene, yelken açılana ve adanın yan tarafına yanaşıp, teknenin bu buluşma noktasından demir atmadığından emin olmak için - bir keşif gezisine gönderildikten sonra tekneyi kaçıran teknelerin buluşma noktalarından biri.

Ancak yelkenleri onlara hiçbir fayda sağlamadı. Tekne adadan ayrılmamıştı ve Bart emir almak için arkadaşına baktı.

"Sığınağa ulaşmak üç gün sürecek," dedi sonunda.

"Bu rüzgarla - evet," diye cevapladı Bart. "Yiyecek yok, su yok. Biraz fındık alalım mı?"

Cevap gelmedi. Jack, kollarını dizlerinin üzerine koymuş, dümeni tutarak önüne bakıyor, hiçbir şey görmüyordu ama
geleceği delmeye çalışıyordu.

"Şimdi ne yapacağımı merak ediyorum," diye mırıldandı Bart, arkadaşını gizlice izleyerek. "Zavallıcık şimdi eski kulübeyi, koyu ve yelkenleri titreyen düzgün bir tekneyi görebilseydi,
yine de hayır mı olurdu?"

"Yine de hayır," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; "ve yine de olduğumdan farklı olmayı istemezdim."

"Mazzard komutayı ele aldı, Bart," dedi Jack sonunda, "ve
yeniden başlamalıyız, oğlum."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Bart sertçe.

"Bir şekilde yeterli erzak almalı ve
sığınağa koşmalıyız. Eğer yelkenli orada değilse, içeri girene kadar beklemeliyiz."

"Ve mücadele etmeden pes etmeyeceksin?"

"Pes mi edeceksin?"

"Yaşasın!" diye haykırdı Bart neşeyle. "Hadi ABD nehrini koşarak Kızılderili yerlerinden birine gidelim, biraz yiyecek ve fındık alalım ve sonra yola koyulalım.
Sert
kalk!"

Jack itaat edip teknenin yönünü değiştirmek yerine, aniden
uzaklara doğru işaret etti.

"Bu ne?"

Bart ayağa kalktı ve gözlerini eliyle korudu, böylece ufuk çizgisinin etrafında, uzakta, güneş ışığında beyaz parıldayan üçgen bir yelken parçasını iyi
görüntüleyebildi.

"Böyle eğimli bir yelkeni olan başka bir gemi yok!" diye haykırdı. "O yelkeni ben şekillendirdim. İşte o!"

"Evet," dedi Jack, göz kamaştırıcı mavi denize uzun uzun baktıktan sonra, "o yelkenli, Bart; ve buraya geliyor."

Tekne, ışıltılı dalgaların üzerinde dans etti ve üç saat sonra, tekneyi görenler
olur olmaz, rüzgar ters estiği için, teknenin yanındaydı. Dinny, şelaleden aşağı inmek için bekleyen grubun en önündeydi ve birkaç dakika içinde tekne vinçlerden sarktı ve Jack güverteye
çıkarken etrafa keskin bir bakış attı.

"Tekne neden beklemiyordu?"

"Faix, kaptan yelken açılması için emir verdi," dedi Dinny, anlamlı bir
tonla; "ve yola koyulalım."

"Kaptan!" dedi Jack, gözlerinde öfkeli bir bakışla. "Peki, kaptan
nerede?"

"Elbette," diye bağırdı Dinny, güvertede toplanmış grupta bir mırıltı yükselirken; "Elbette, kamarasında, tokatlanıyor."

"Her şey "Tamam, Bart, oğlum," dedi Jack, acı bir şekilde. "Ne yapacaksın--
durup Yüzbaşı Mazzard'ın emrinde mi hizmet edeceksin, yoksa gidelim mi?"

"Yap!" diye bağırdı Bart, öfkeyle, iki gruba ayrılmış gibi görünen adamlara doğru dönerken. "Bakın buraya; müzakere edemem; ama adil oyun olacak mı, olmayacak mı?"

"Evet!" diye bağırdı; ama tehditkar bir homurtuyla karşılandı; ve bir adam kulübeye koştu, yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek, Mazzard'ı doğrudan geri döndü, içkiden sersemlemiş bir şekilde etrafına çılgınca baktı ve sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi sendeleyerek dışarı çıktı--

"Yeter artık! Rotasını kim değiştirdi?"

Kendini seçen kaptanın etrafına baktığı ve neler olup bittiğini anlamaya çalıştığı birkaç dakikalık sessizlik oldu, çünkü
romlu bir uykudan aniden uyanmıştı ve
bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu.

"Ne, kimse konuşmayacak mı?" diye bağırdı Dinny; "Ben konuşacağım. Geminin rotasını kim
değiştirdi! Ben değiştirdim. Bir
karışık arkadaşın ortada kalmasına seyirci kalacağımı mı sanıyordun? Bakın çocuklar;
bir spache
yapmayacağım ama kaptan öldü ve siz
yenisini seçmelisiniz."

"Yaşasın Dinny Kelly; o adam!" diye bağırdı denizcilerden biri.

"Eğer bilmeseydim, Sam Marlow, aptal olma derim!" diye bağırdı Dinny alaycı bir şekilde. "Şimdi, bir kaptana mı benziyorum! Bir omadhaun için kötü şans. Ben bir savaşçıyım ve hiç denizci değilim; ama ikisinden birini seçmelisiniz. Kim olacak - oradaki Black
Mazzard mı, yoksa yaşlı kaptanın cesur küçük kardeşi, burada, tahtaya basan en iyi denizci, dümenci ve en cesur küçük adam olan Master Jack mi? Ne diyorsun, Dick?"

"Kaptan Jack için üç alkış!" diye bağırdı Dick Dullock.

"Hayır, hayır, Komodor Junk!" diye bağırdı Dinny; "bu isim bir güç, çocuklar.
Peki, aranızdan kim kaptanın kardeşi olmayacağını söylüyor?"

"Evet!" diye bağırdı Mazzard, sahnenin heyecanıyla ayılmaya başlamıştı. "Evet. Artık yelkenlinin kaptanıyım; ve eğer herhangi bir adam buna cesaret ederse--"

Kemerinden bir tabanca çıkardı ve kurdu.

"Duyuyor musun?" diye haykırdı Mazzard tekrar. "Artık ben kaptanım ve eğer herhangi bir adam
ben olmadığımı söylemeye cesaret ederse, bırak--Hayır, ona dualarını
etmesi için zaman vermeyeceğim!"

Şimdi merkezde olduğu insanların oluşturduğu halkanın etrafına baktı,
tabancanın namlusu sanki bir hedef arıyormuş gibi her tarafa doğru bakıyordu.

Tam o sırada Bart öne çıktı, ama Jack onu kenara çekti.

"Hayır; bırak konuşayım," dedi.

"Ah, sen misin, benim küçük çıtır çıtırım!" diye haykırdı Mazzard alaycı bir şekilde.
"İşte, senin küçük kardeşinden bıktık ve o öldü;
şimdi, eğer derinin sağlam kalmasını istiyorsan, yerine geri dön ve
eğer kendine hakim olursan seni kamarot çocuğum yapacağım."

Jack ilerlemeye devam etti, mürettebata baktı, yaklaşık elli kişi güverteye
aceleyle gelmişti.

"Duydun mu?" diye kükredi Mazzard, şimdi acımasızca ayık görünüyordu. "Geri dön,
ya da--"

Jack'e tabancayla nişan aldı ve mürettebatın etrafında bir kez daha bir mırıltı
dolaştı - bir mırıltı alkışa dönüştü, çünkü önündeki içkiden kızarmış yüze
dolu dolu bakan Jack, Mazzard'a doğru
bir adım attı ve tabancayı aldı, tabanca havada patladı.

Bir sonraki anda, kabadayı adamın elinden çekip çıkarıldı ve
uçup denize
bir sıçramayla düştü.

"Buraya bakın, çocuklar," diye bağırdı Jack, sırtını Mazzard'a dönerek ve
görmezden gelerek Bıçakla yaptığı tehditkar hareket; "Bakın çocuklar; sizin kaptanınız olacağını söylemek hiçbir adamın haddi değildir. Cesur
kardeşim öldü--"

"Tanrı huzur versin!" diye haykırdı Dinny.

"Ve onun yerine birini seçmek sana düşüyor. Black
Mazzard'ı mı seçiyorsun?"

"Hayır," diye kükredi Dinny, "biraz şeytan! Üç kere alkışlayın, çocuklar,
küçük Komodor Junk için!"

Mürettebat, Mazzard'ın götürülmesini destekleyenler bile, bir kükremeye başladı.

"Hiçbir adamın pisliğinden korkmayan bir delikanlı," diye bağırdı Dinny, bir fıçıya
atlayıp şapkasını sallayarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar, coşkuyla.

"İçinde sadece zayıflık olan bir delikanlı."

"Yaşasın!" diye koro halinde geldi ve bir ses bağırdı: "Bu ne, Dinny?"

"Faix, annesi bir hata yaptı ve onun İrlanda'dan doğmasına izin verdi."

Bir kükreme daha oldu ve mürettebat, elini kaldırdığında yüzü kızaran Jack'in etrafında toplandı.

"Bir dakika durun, çocuklar!" diye bağırdı. "Aceleyle karar vermeyin, çünkü
sert bir subay olacağım."

"Ve cesur bir subay," diye bağırdı Dinny.

"Yaşasın!"

"Anlamam gereken," diye devam etti Jack, "beni kaptanınız olarak seçtiğinizi mi?"

"Evet, evet," diye bir kükreme duyuldu.

"O zaman bir ricam var," diye haykırdı Jack; "ve bu da, birinci teğmenimi desteklemeniz ve ona itaat etmeniz."

"Yaşasın, Baykuş Bart Wrigley!" diye haykırdı Dinny.

"Hayır, hayır; durun!" diye haykırdı Jack. "Ben kendi teğmenimi seçerim. Mazzard, bana bir adam olarak sadakatle hizmet edecek misin?"

Kara Mazzard birkaç dakika surat asarak durdu ve sonra elini uzattı.

"Edeceğim," dedi. "İçimde kıskançlık yok. "

"Yaşasın!" diye bağırdı mürettebat tekrar; ve hemen ardından yeni kaptan, 
şkunanın başının Sandy Key'e yatırılması emrini verdi,
ve kısa süre sonra oraya doğru gidip gelmeye başladı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR GÖREV.

Şkunanın tekrar Sandy Key'in rüzgâraltına girmesinden önce iki gün geçti ve
alacakaranlık çöker çökmez karaya çıkmak için hazırlıklar yapıldı.

Yumuşak, sakin bir akşamdı ve güneş bulutların arasında batarken deniz ciddi ve ıssız görünüyordu. İyi bir gözetleme yapılmıştı,
ama geniş denizde yelken belirtisi yoktu,
saatin ciddiyeti komutanlarının niyetleri hakkında biraz fikir edinmiş olan adamları etkilemiş gibiydi.

"Şşşt! "Bunun hakkında konuşma," dedi Dinny bir soru soran kişiye. "Elbette,
kaptanın bir kaprisi ve eğer kardeşini alıp
onu barınağa biraz daha düzgün bir şekilde gömmek istiyorsa, kimin daha fazla hakkı var?"

"Gidiyor musun?"

"Ve ben miyim? Bana sormazlar."

Tam o sırada, kaptanın bir süredir Bart ile birlikte durduğu geminin ön tarafında bir konuşma devam ediyordu.

"Hayır, hayır, oğlum," diye fısıldadı ikincisi; "bu sefer değil."

"Her şey hazır mı?"

"Ay. Aynen dediğin gibi."

"Sonra, gün batımından bir saat sonra gideceğiz."

Bart dudaklarını sımsıkı yumdu ve hayatında hiç olmadığı kadar inatçı göründü.

"Ne oldu?" dedi kaptan sertçe.

"Düşünüyordum," dedi Bart kısa bir süre sonra.

"Şey--ne?"

"Düşünüyordum ki, sen yeni kaptan oldun ve mürettebat seninle birlikte ve sen onu bir kenara atacaksın."

"Ne demek istiyorsun, Bart?"

"Kaptan, teğmene bir şans daha verdiğin sürece, onu kabul edeceğinden ve Dinny ve Dick gibi çocukların Mazzard'ı sarhoş edip sana yardım etme şansı
olmayabileceğinden eminsin."

"Sen sadece subayından şüphe ediyorsun," dedi kaptan öfkeyle.

"Sen daha fazlasını yapıyorsun," diye karşılık verdi Bart.

Kaptan irkildi ve sonra döndü öfkeyle uzaklaştı; ama Bart onu takip etti.

"Sen kaptansın ve ben senin istediğini yapacağım; ama bu gemiden
ayrıldığın sürece bir kavga çıkacağından ve bir daha gidemeyeceğinden eminim, çünkü
geri dönmeyeceksin."

Kaptan bir aşağı bir yukarı tur attı ve sonra Bart'ın karşısında durdu.

"Tavsiyeni dinleyeceğim, Bart," dedi, "ama bu çok
aksi yönde. Dinny'yi de yanına al ve bunu benim için yap, sanki sana her zaman yardım ediyormuşum gibi."

"Ay; bana güvenebilirsin."

"Sana güveniyorum, Bart, yürekten. Şunu hatırla: Abel ve ben her zaman
çocuklar ve yoldaşlar olarak birlikteydik; Sonuna kadar kardeşimi sevdim,
Bart."

Bart, ses tonu ve ciddi zamanın tuhaf bir acıma duygusu verdiği, basitçe dile getirilen sözleri dinledi; ve birkaç dakika boyunca sessizlik oldu.

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ve kendi kaba tarzımda Abel Dell'i bir kardeş olarak sevdim. Hiçbir şey söylemediğim için hissetmediğimi düşünmüyor musun?"

"Seni çok iyi tanıyorum, Bart. Git ve benim için bunu yap; ben gemide kalacağım.
Artık kaptan benim, çünkü kader öyle istiyor ve adamlar benim
başları olduğumu görecekler."

"Hah!" diye bağırdı Bart, elini kaldırarak, ama sonra tekrar indirerek ve geri çekerek. "Seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor, kaptan. Bana güvenin,
yapılacak."

Bir saat sonra, Bart ve Dinny tekneye uzun bir
kutu indirirken adamlar uzakta durdular ve halat çözülür çözülmez küçük yelkeni kaldırıp teknenin daha önce yanaştığı kumlu koya doğru koştular.

Onlara bir fener verildi ve bunu başlangıçta ele geçirilen bir geminin İspanyol kaptanına ait olan
bir tekne pelerinine
sarmaladılar.

Bu önlem gereksizdi, çünkü görünürde hiçbir şey yoktu; ve
karaya çıktılar ve tekneyi kumun üzerine çektiler, fosforlu
su hafifçe dalgalandı ve sonra uzun sandık kaldırıldı ve Bart onu
hindistan cevizi korusuna doğru taşıdı.

"Pekala," dedi Dinny, hemen arkalarından takip ederek, "Böyle bir işi yapmayacağımı söylemiştim; ama bu kaptan için ve belki bir gün
benim için de böyle bir işin yapılmasını isteyeceğim. "

Bart kutuyu ve Dinny feneri kıyının düzleştirilmiş parçasının yakınındaki
hindistancevizi ağaçlarının altına koydu; ve sonra, donuk ışık
kumun üzerindeki boynuz camlardan parıldarken, iki adam
hafif halenin ortasında durup çakılların arasındaki
gelgitin yumuşak fısıltısını ve daha uzaktaki sörfün
gürültüsünü dinlediler.

"Bu bilinmeyen bir iş," dedi Bart sonunda. "Ama zavallı çocuk, bu kaptanın
isteği. Bir adamın dinlenmesi için güzel bir yer."

Dinny birkaç dakika konuşmadı. Sonra bir çabayla--

"Hadi yapalım, oğlum. İyi insanlardan, phooka'dan ve banshee'den daha kötü bir şeye asla inanmadım, tabii ki; ama
bir adamın etinin kemiklerinin üzerine sürünerek gelmesine neden oluyor, buna karanlık bir gecede, buna
da diyebilirsiniz, bedenini kapmak."

İkisi de birkaç dakika daha tereddüt ederek ve işlerinden ürkerek durdular ve sonra Bart eğilip kumu süpürmeye başladı.

"Üzerine ışık düştü, Dinny, oğlum," dedi. "Sadece süpür ve
onu tabutuna kaldırabiliriz."

"Ama--"

"Kefeni olarak bir kanvasa sarılmış, oğlum. Ayaklarından
kumları süpür."

Dinny eğildi ve kuru kumları kepçelemek üzereyken bir çığlık attı ve hızla uzaklaştı, ardından garip görevinden biraz
rahatsız olan ve tekneye ulaşana kadar
kendini toparlayamayan Bart geldi.

"İşte, ne oldu?" diye bağırdı Bart, kendini toparlayıp Dinny'nin
kolunu kavradı, şimdi kendi korkaklığına öfkelenmişti. "Ölü bir adamdan mı korkuyorsun?"

"Hayır; ama ölmedi!" diye soludu Dinny.

"Ne?"

"Ona dokunduğum anda hareket ettiğini hissettim!"

"Dinny, sen bir aptalsın!" diye bağırdı Bart, bezgin bir ses tonuyla. "Keşke hayatta olsaydı, zavallı çocuk!"

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Dinny, kolunu yakalayarak, "mezarında hareket etti - bunu açıkça hissettim!"

"Geri dön!" dedi Bart, sertçe.

"Biraz Divil!"

"Geri dön!"

"Biraz Divil diyorum!"

"Sen korkaksın!" diye bağırdı Bart. "Tek başıma mı yapacağım?"

"Hayır, hayır, Bart, oğlum, yapma. Bu
baykuş işinde tuhaf bir şeyler var."

"Evet," dedi Bart, vahşice. "Korkak oldun ve beni üzdün. "Senden mi yoksa kendimden mi daha çok utandığımı bilmiyorum."

Ağaçların altından fenerin yumuşak sarı ışığının görülebildiği yere doğru geri yürüdü ve Dinny'yi bakarken, titrerken ve kafasını kaşırken bıraktı.

"Gitti ve beni yalnız bıraktı," diye mırıldandı Dinny. "Elbette, ve o bir Kelly mi yoksa bir korkak mı? Bir adamla -ya da iki adamla- ya da teneke adamlarla- karşı karşıya gelecek olsa,
benim numaram olsaydı yapardım. Ama bir ceset mezarında hareket etmeye başlar
onu kaldırmaya çalışır çalışmaz ve bacaklarının bir tekmesiyle, `Beni yalnız bırak, ye spalpeen!' diye açıkça söyler. neden, bir çocuk için çok fazla."

"Geliyor musun, Dinny?" diye bağırdı Bart, fenerin yanına yaklaşırken.

"Bedad, eğer gitmezsem beni korkak sanacak," dedi Dinny, soluk soluğa.
"Elbette, ve ne hakkında konuşuyorsunuz? Kendinize bacak mı diyorsunuz,
ve böyle bir çocukla mı gidip sallanıyorsunuz? Faix, senden utanıyorum! Hadi, devam edin; ve korkan ben değilim, bacaklarım!"

Korkusunu yendi ve bir kez daha kumlu hendeğe
ulaşmış olan Bart'ın peşinden hızla koştu.

"Geleceğini düşünmüştüm, Dinny," dedi Bart. "Sen bir arkadaşını
ortada bırakacak çocuk değilsin."

"Senin için teşekkürler, oğlum; ama onu tekneye geri mi götüreceğiz?"

"Evet, kaptanın emri."

"Ulu Pater, ama bu korkunç bir iş!" dedi Dinny.

"O zaman bitirelim," dedi Bart, ağırbaşlı bir şekilde; ve kaba kutunun
kapağını açtı. "Hadi, evlat, zavallı adamı hemen
tabutuna kaldıralım ve erkek gibi davranalım."

"Ama onu hareket ettirmedin mi, Bart, evlat?" diye fısıldadı Dinny.

"Hayır. Ne aptallık!" diye homurdandı Bart. "Ne güzel!"

"Biraz Divil, üzgünüm! Ona dokundum," diye fısıldadı Dinny; "ve ayak parmaklarını
hareket ettirdi ve tekmeledi."

"Bah!" diye bağırdı Bart.

"Bedad, ama yaptı!" diye fısıldadı Dinny. "Bir dakika. Zavallı çocuk bundan
hoşlanmıyor olabilir, belki. Keşke Peder McFadden burada olsaydı!"

"Ne yapacaksın?"

"Ona Shpake," dedi Dinny titreyerek; "ve kutsal azizler bana
karşı durup zarar versin!" diye mırıldandı hararetle. "Abel, oğlum--kaptan,
gitmek istemiyor musun?"

Ölüm sessizliği oldu.

"Bize Shpake, oğlum ve eğer istemiyorsan _hayır_ de; ve biz de senin isteklerine saygı göstereceğiz."

Dinny'nin ölülere hitabını izleyen sessizlik, Bart'ın sabırsız bir
yayılmasıyla bozuldu.

"Hadi!" dedi. "Beni aptal mı sanıyorsun? Kaldır, dostum, yoksa
kendim yapacağım!"

Böylece yalvaran Dinny bir kez daha sığ hendeğin dibine gitti
ve eğildi.

"Hadi, hadi, hep birlikte!" dedi Bart. "Ölüler canlılara zarar veremez."

Dinny ellerini, sanki kaldıracakmış gibi, kıvrılmış kanvasın iki yanındaki kuma daldırdı ve sonra, elleri buluştuğunda,
bir çığlık daha
çıkardı ve dizlerinin üzerine çöktü.

Bart da uzaklaştı ve titreyerek loş ışıkta durdu.

"İşte! Onu hareket ettiremedin mi?" diye fısıldadı, şiddetle titreyen Dinny. "Kaptan canım, biz sadece emirlere itaat ediyorduk. Elbette ve
eğer gelmek istemezsen seni rahatsız etmeyiz. Bize kızma - emirlerdi, biliyorsun; ve tabii ki
ordhers'ın ne olduğunu biliyorsun."

"Sen de hissettin mi, Dinny?" dedi Bart boğuk bir sesle.

"Yanıldım mı! Kesinlikle, ve tekrar ayak parmaklarını çalıştırdı ve sonra her zamankinden
daha büyük bir tekme attı!"

"Dinny," diye haykırdı Bart tutkuyla, "zavallı adam diri diri gömüldü!"

"Aşağıya gömüldü!" dedi Dinny.

"Evet; kendine geldi. Çabuk, onu çıkar!"

"Aşağıya gömüldü! Ve mezarında rahatsız edilen
tekmeleyen bir adam değil!" diye haykırdı Dinny, tonunu değiştirerek ve ayağa fırlayarak. "Aman
Pater! Neden daha önce söylemedin? Hadi, hemen çıkar onu!--zavallı çocuk kumda boğulacak! Çabuk, oğlum! çabuk!"

Tekrar sipere koştu ve Bart başı yakaladı, ikisi birlikte kaldırdı; ve sonra, kum zavallı Abel'in kalıntılarının sarıldığı
kanvas örtüden akıp giderken, ikisi de boğuk bir korku
çığlığı attı ve korkunç yüklerini sanki bir kabustaymış gibi tutarak ayakta durdular, dehşet onları felç etti. Çünkü uzun
örtünün canlı olduğunu hissediyorlardı; ve içindeki deliklerden ve fenerin sarı ışığında belirsizce
görünen, düzinelerce iğrenç kara yengeci hızla dışarı çıktı, kuma ağır bir şekilde vurmaya devam etti ve sürünerek uzaklaştı; kabukları takırdarken ve tırmalarken ve pençeleri birbirine çarparken, yük hızla hafifledi, hareket
yavaş yavaş durdu ve iki adam sonunda buz gibi soğuk ama terleri üzerlerinden akarak, zavallı adamın iskeletinden başka hiçbir şey içermeyen eski yelkeni tutarak ayakta durdular aradı.

"Ah, murther!" diye soludu Dinny sonunda. "Bart, evlat, bunu düşün!"

Bart, bir boşalmadan çok inlemeye benzeyen bir ses çıkardı; ama
ikisi de bir süre kıpırdamadı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Dinny sonunda.

Bart konuşmadı, ama yanlara doğru bir hareket yaptı, arkadaşı da bunu bilinçsizce taklit etti ve birlikte, dehşet verici kalıntıları saygıyla kutuya koydular, Bart kutuyu kapattı ve sonra kapağı vidaladı, çünkü hazırlıklı gelmişti.

"Kaptan ne diyecek?" diye fısıldadı Dinny, Bart'ın vidalar için hazırlanan delikleri görmesi için feneri yukarı kaldırırken.

Bart ona sertçe döndü.

"Ona tek kelime bile söyleme," dedi sertçe. "Zavallı çocuk, kalbini
kırabilir."

"Ona söylememek mi?"

"Dinny, evlat, bu geceki iş hakkında dilini tutacak mısın?"

"Çocuklara söylemeyecek misin?"

"Kimseye söylemeyecek misin," dedi Bart. "Biz arkadaşız ve bu bizim sırrımız, evlat.
Dilini tutacak mısın?"

"Ağzım mı? Evet," dedi Dinny, "Olacağım. Bart, evlat, şimdi
korkmuş hissediyor musun?"

"Hayır."

"Ben de, hayır. Beni korkutan başka bir şey
olması düşüncesiydi. Vay canına, evlat! Çok sıcak."

Alnındaki büyük ter damlalarını sildi ve sonra, Bart işini
bitirdiğinde--

"Ama sen korkmuştun, Bart," dedi.

"Evet, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. "

"El sıkışıyorum, ince, evlat, bunun için. İnce, kaçmaktan
utanmam gerekmiyor. Faix, ama bu çirkin bir iş! Ah! şeytanlar. Elbette ve
ben öldüğümde buraya gömülmeyeceğim."

Dinny'nin gözlemleri, Bart'ın feneri anlaşma kutusunun üzerine koymasıyla yarıda kesildi; ve sonra iki adam birlikte ürkütücü yüklerini tekneye taşıdılar ve pruvaya koydular, fener bir kez daha
sert bir şekilde tabutun örtüldüğü büyük pelerinin
katlarının altında gizlendi.

"Sessiz olacaksın, Dinny," dedi Bart.

"Korkma oğlum," dedi İrlandalı.

Sonra tekne, yürüyebildikleri kadar ilerledi, yelken çekildi
ve şafaktan çok önce, yanında bir işaret ışığı asılı olan
şunaya ulaştılar.

Gemiye ulaştıklarında, kaptanın yüzü ışığın yaydığı
parıltıda belirdi. Tabut gemiye kaldırıldı ve sonra kaptanın kamarasına indirildi, ardından şunanın geniş kanatları açıldı ve
o Sakin suların üzerinden, korsanların sığınağı ve zaptedilemez evi olan, uzaktaki sığınağa doğru hızla ilerlerken, Komodor Junk kamarasına indi, tabutun yanında diz çöktü ve dünyadan ve onu sevdiği tek kişiden
soymuş olanlardan intikamını tamamlamak için güç için dua etti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BATI'NIN ZARARI.

Bristol tüccarları Majesteleri Kral'a bir dilekçe göndererek, liman ticaretinin mahvolduğunu, gemilerinin
ele geçirildiğini, şeker ve tütün tedariklerinin tükenmek üzere olduğunu ve
hanımlar kahveleri için acı çekseler de, kralın tebaasının burunlarını okşayacak
çekilmiş enfiye kalmayacağını söylediler.

Her zaman aynı hikaye--Uzun, alçak,
hızlı yelken açan bir yelkenlinin komutasındaki Komodor Junk, burada, orada ve her yerdeydi. Bu şeker ve
kahve yüklü gemi, Kingston limanı açıklarında yağmalandı ve yakıldı, o kadar yakındı ki
ateşin parıltısı görülebiliyordu. Seçkin maun kütükleriyle dolu olan o brik, Belize yakınlarında alındı. Güney Carolina'nın büyük limanından yeni çıkan, en seçkin tütün yapraklarıyla dolu güzel bir Bristol kabuğu, bir sonraki hafta alındı. Ve benzeri, benzeri. Caracas'tan, İspanyol, Fransız ve Hollanda yerleşimlerinden, ağır yüklü veya İngiltere'den dışarıya giden gemiler ele geçirildi. Korsanların ağına gelen tek şey balıktı ve eğer gemiler yabancıysa, onlar için daha da kötüydü, korsan
kaptanı, büyük körfezin kıyıları ve doğu bariyerini oluşturan adalar, yaptıklarının haberleriyle çınlayana kadar, oldukça dengeli bir şekilde iyiliklerini dağıttı.

Hükümet söylenenleri duydu ve beş yıl önce Komodor Junk'u yakalamak için bir gemi gönderdiklerini, ciddi bir çatışma olduğunu ve kaptanın yakalanıp asıldığını ve daha sonra eylemlerinin en çok ün kazandığı limanda darağacına atıldığını söyledi.

Bristol tüccarları buna ek bir dilekçeyle, Komodor Junk'un cesedinin asıldıktan kısa bir süre sonra darağacından indirildiğini, ancak tekrar hayata döndüğünü ve eylemlerinin şimdi eskisinden on kat daha kötü olduğunu söyledi.

Ayrıca, büyük Meksika Körfezi'nin batı kıyılarında bir yerlerde, karaya çıktığında büyük bir lüks içinde yaşadığı bir sığınağı olduğunu; kızların, eşlerin ve dulların yakalanıp korkunç bir esaret hayatı yaşamak üzere oraya götürüldüğünü; umutsuzca yapılan mücadelelerden sonra birçok kanlı eylemin yapıldığını, adamların tahtada yürümeye zorlandığını veya karadan uzakta küçük teknelerle sürüklendiğini; ve casuslar gönderilmiş olmasına rağmen, hiç kimse gizemli
geri çekilmeyi keşfedememişti, hatta kafaları kulakları olmadan geri dönmeleri için rüşvet verilen Kızılderililer bile, ya da korsanın büyük gök gürültüsü tanrılarının koruması altında olduğu, evinin yanan dağlarda olduğu ve onu ve mürettebatını yok etmeye çalışmanın faydasız olduğu gibi garip hikayelerle geri dönmüşlerdi. Dahası, Bristol'lu adamlar, ithal ettikleri mallar için gelire ne kadar büyük bir
para ödediklerini görünce, gemilerinin ve kargolarının yeterli korumaya sahip olmamasının büyük bir utanç olduğunu ve Majestelerinin gemilerinden birinin Orta Amerika'daki tüm gök gürültüsü tanrılarına rakip olması gerektiğini ve Majestelerinin dilekçe sahiplerinin her zaman dua edeceğini söylediler.

O zamanki kralın bakanı, Bristol'lu adamların bir grup yaşlı kadın olduğunu ve Komodor Junk hakkında söylenenlerin hepsinin saçmalık olduğunu söyledi; ve birkaç ay daha hiçbir şey yapılmadı. Sonra öyle öfkeli bir yaygara koptu ki
ve korsanın işlediği suçların o kadar uzun bir anlatımı geldi ki
Hükümet bir şeyler yapmaları gerektiği sonucuna vardı ve buna göre emir verdi.

Sonuç olarak, bir gün Yüzbaşı Humphrey Armstrong, çakılların üzerinde yüksek sesle gıcırdayan büyük çizmeleriyle Mall'da yürüdü. Üniformasındaki altın dantel güneş ışığında parlıyordu; ve şapkasını tamamen bir tarafa taktığında ve sol elini, ceketinin geniş etekleriyle karışmış şekilde, beceriksizce üzerinde sarkan kılıcının kabzasına koyduğunda, kralın hizmetinde bulunabilecek en zarif ve cesur insanlık örneği gibi görünüyordu.

Kralın muhafızlarının subayları, atlı ve yaya, ona baktılar ve
birden fazla çift parlak göz, kaptan memnuniyetle ve görünüşte kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek ilerlerken, yakışıklı, erkeksi yüzünde memnuniyetle durdu.

İkincisiyle değil, birincisiyleydi, çünkü kaptan Lord Loganstone'daki bir randevuya yetişmek için Saint James Meydanı'na gidiyordu ve çok geçmeden, lordluğunun en küçük kızı, döneminin en şık güzellerinden biri olan Leydi Jenny Wildersey ile ciddi bir sohbete başladı.

"Evet," dedi kaptan, yaklaşık yarım saatlik bir ön görüşmeden sonra. "Görevim gereği ve gitmeliyim."

"La!" dedi hanımefendi, çok tatlı bir gülümsemeyle. "Ama başka
birini gönderemez misiniz!"

"Görev gereği!" diye haykırdı kaptan. "Hayır. Ayrıca, bu gibi
koşullar altında kalmamı istemezsiniz."

"La!" dedi hanımefendi, bir direniş gösterisinden sonra, bembeyaz elini
teslim etti ve öpülmesine izin verdi.

"Peki bu korkunç korsanı yakalamanız ne kadar sürecek?"

"Aylarca uzakta olacağım," dedi kaptan.

"La!" dedi hanımefendi.

"Ama eski bir şövalye gezgini gibi dövüşeceğim ve geri uçacağım."

"La!" dedi hanımefendi.

"İyi gemimin kanatlarıyla," dedi kaptan, "ve zaferimin ganimetlerini sevgilimin ayaklarının dibine
sermek için acele edeceğim."

"Onu kesinlikle getireceksin," dedi hanımefendi.

"Umarım dövüşte düşer," dedi kaptan.

"O zaman dövüşeceksin?"

"Evet, cesur adamlardan oluşan bir mürettebatla muhteşem bir geminin komutasında yola çıkıyorum, bu eşek arısı sürüsüne saldırıp onları yok edeceğim ve bunu bir erkek gibi yapmayı umuyorum."

"Ama kimse kanar mı?"

"Korkarım öyle."

"La! Yaralanır mısın?"

"Umarım olmaz. Ama riski göze almalıyım; ve eğer yaralı olarak geri dönersem, bu senin hizmetinde olacak, canım, ve sonra ödülümü talep edeceğim."

"Hayır," dedi kadın, en çekici bakışlarından biriyle. "Sana
inanmıyorum. Denizciler askerlerden daha kötüdür ve sen oradaki güzel İspanyol kadınlarından birine
aşık olacaksın ve zavallı beni
unutacaksın."

"Unut gitsin!" diye haykırdı kaptan, tutkuyla; "asla! Sana olan aşkım
her geçen gün daha da güçleniyor; ve güzelliğe gelince, hiç senin kadar
güzel bir kadın oldu mu?"

"La!"

Kaptan Humphrey, büyük çizmelerinin izin verdiği kadar dizlerinin üzerine çökmek üzereydi; ama tam o sırada kapı açıldı ve yeni ziyaretçiler
duyuruldu ve Batı Hint Adaları korsanlarının imhası için
kaptanın savaş sloop'u _Kraliçe Jane_'e atanması konusu sohbetin temelini oluştursa da, sonunda bir gülümsemeden daha sıcak bir şey olmadan, ama büyük bir umutla
dolu bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Çünkü aşk, son zamanlarda moda olan güzelliğe
tanıtılan ve yakın zamanda Armstrong'ların Devonshire arazilerine
geçmiş olması nedeniyle hoş karşılanan
güçlü kaptanın gözlerini kör etmişti, bunun nedeni de kuzeni James'in bir tür yiğitlik meselesinden kaynaklanan bir düelloda öldürülmesiydi, söz konusu hanımın kocası
Kaptan James Armstrong'un ilerlemelerine itiraz etti ve
onu vücudundan geçirdi.

Böylece, her zamanki gibi yapay bir şeye
delice aşık olan veya daha doğrusu kendini derinden aşık sanan
Kaptan Humphrey, Falmouth'da iyi bulduğu gemisine bindi, uzak batıya ve kavurucu güneşin ülkesine doğru yelken açtı; ve Bristol'lu adamlar ellerini ovuşturdular,
yüklerini düşündüler ve Komodor Junk'un asıldığı haberini beklerken
hesap defterlerine oturdular.

YİRMİ BÖLÜM.

KORSAN TAKİBİ.

"Dartmoor'da bir sümbül avlamak gibi," diye haykırdı Kaptan
Humphrey, gemisinin teknelerinden birinde oturmuş, güneşten kavrulmuş yüzünden terini silerken. "Bir gün her şeyin bir efsane olduğuna yemin etmeye hazırım, ertesi gün bir düzine Komodor Junk olduğunu."

Çünkü Meksika Körfezi'nde altı aydır bulunuyordu ve görevini
tamamlamaktan Kingston limanına ulaştığı ve korsanın son eylemlerinin hikayelerini dinlediği gün kadar uzaktı.

Ama bu bir efsane değildi. Nereye isterse oraya
girer, korsanlar hakkında yeni haberler duymak için. Şimdi talihsiz bir kaptan, mürettebatıyla birlikte, sıcaktan, susuzluktan ve açlıktan muzdarip küçük bir tekneyle gelecekti. Şimdi güzel bir argosy'nin yarı yanmış gövdesiyle
açık denizde karşılaşacaktı. Başka bir zamanda, batırılmamış ama batırılmamış ve şu veya bu enlemde görülen terk edilmiş bir geminin haberi gelirdi.

Kaptan Humphrey nereye gitse haberlerle ve en sonunda, görevinin yapılma şekli nedeniyle, uğradığı çeşitli limanlardaki yetkililer tarafından
suçlamalarla ve neredeyse hakaretlerle karşılanırdı.

Çünkü orada, güçlü denizcilerle dolu, cesurca yönetilen, iyi silahlanmış ve batıdaki tüm şhunları kibrit odununa
bozmaya yetecek kadar büyük toplara sahip küçük, hızlı yelkenli bir gemiyle vardı; kaptandan en küçük barut maymununa kadar herkes Komodor'la karşılaşma ve ona nasıl savaşacağını bilen bir düşman verme arzusuyla
ateşliydi.

Altı ay boyunca ipuçlarını takip ederek, yelkenlinin görüldüğü veya beklendiği yerlere gidip geldik, ama rüzgarı yakalayan, uzun yelkenliyi deviren ve onu suda hızla sürükleyen o devasa ana yelkenin ucunu bile göremedik, tüm kaçış girişimlerini çocukça hale getirdik. Fırtınada veya sakin havada her zaman aynıydı ve birçok tüccarın kaptanı, korsanın yelkenlisi görünürdeyse, uçmaya çalışmaktansa yanaşıp kaçmayı tercih edeceklerini deneyimlerinden biliyordu, çünkü yakalanmaları kesindi. Sonuç olarak, uzun yelkenli ateş ettiğinde yelkeni indirmenin veya bir gemiyi rüzgara karşı kaldırmanın ve düşmanı kaçmaya çalışarak rahatsız etmemek için beklemenin doğru bir kural olduğu hızla yaygınlaşıyordu. O günlerde mesajlar yavaş ilerliyordu, ama yine de Kaptan
Humphrey Armstrong geri çağrılmaya dair bir ihbar ve yakında gösterecek bir şeyi olmazsa yerinin alınacağını ve rezil olacağını söyleyen dostça bir mektup almıştı.

Zengin bir adamdı ve üç ayın sonunda bilgi için ödül teklif etmekten çekinmiyordu; Komodor'un yelkenlisine yaklaşmasına izin verecek adama teklifini iki katına çıkardı; ve on gine ile başlayıp, zaman geçtikçe artırarak yüze ulaştı ve sonunda altı ay geçtiğinde, Kaptan Armstrong'un yelkenlinin yanına getirilmesi için bin gine vereceği kıyı boyunca duyuldu. Kaptan Humphrey kamarasında yalnızken dişlerini gıcırdattı ve o günlerde bir Devon kaptanının yemin edebileceği gibi küfür etti; ama işe yaramadı ve tüm mücadelelerine rağmen Komodor Junk'a sadece bir hayalet gibi bakabildi.

"Leydi Jenny ne düşünecek?" diye inledi. "Ve ben çok şey yapmayı düşünüyordum!"

Sonunda korktuğu şey geldi. Bir gün limana yelken açtı, geri çağrıldığını bulmak için; ve gemiye geri döndü, tüm yelkenlerin açılmasını emretti
ve emri görmezden gelerek Komodor'u bulmaya veya ölmeye karar verdi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SİYAH ŞUNA.

Komodor Junk'un muazzam direkleri ve yelkenleri olan yelkenlisi, bir öğleden sonra Saint Geronimo limanının açıklarında yatmış, orada mürettebatı için bol miktarda taze meyve almış, kaptana faydalı olabilecek
bilgiler almak için karadan Belize'ye giden subaylarından birinin dönüşünü beklerken.

Bart Wrigley, kaptan konuştuktan sonra uzun süre sessiz kaldı, o sakin, durgun akşamda ve sonra--

"Bu bir hata, sevgili oğlum," dedi öfkeyle. "İstediğini yap,
ben de seni takip edeceğim, adamlar da; ama ben bunun bir
hata olduğunu söylüyorum."

"Ve neden!" diye sordu kaptan soğuk bir şekilde. "Gemiyle karşılaşmaktan mı korkuyorsun!"

"Hayır, korktuğum kadar bilmiyorum," dedi Bart; "ama iyi olan nerede? O bizden iki kat daha güçlü ve biz sadece sert darbeler alacağız."

"Böyle bir gemiye eşit şartlarda saldıracak kadar deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Bart: "Belki. Onunla savaşmanın iyi olan tarafı nerede?"

"Neden bu kadar çok gemiyi takip ediyorum ve böyle bir intikam alıyorum!" dedi
kaptan. "Benim ve kardeşimin hatalarını unuttuğumu mu düşünüyorsun!"

"Hayır; sen onları unutmazsın," dedi Bart yavaşça; "ama çok fazla risk alacaksın."

"Böyle tatlı bir intikam almak için çok fazla değil, Bart," dedi kaptan heyecanla; ve o kaba, Devon adamına bakan koyu gözler yanıyor gibiydi. "Bizi bu altı ağızda avlayan bu gemiye kimin komuta ettiğini biliyor musun?"

"Evet; kralın hizmetindeki cesur bir subay."

"Cesur bir subay!" diye bağırdı kaptan, küçümseyerek.

"Eh, öyle diyorlar; ve ya ölmeye ya da bizi almaya yemin etmiş."

"O--yemin etti!" diye bağırdı kaptan. "Cesur bir kaptan! O gece Slapton Lea'ya giderken onunla karşılaştığınızda zavallı Abel ve siz onu bu kadar cesur buldunuz mu?"

"Ne!" diye bağırdı Bart. "Hayır; o değil!"

"O gemi Kaptan Armstrong tarafından komuta ediliyor," dedi kaptan, kısık bir sesle; "hayatımı mahveden; kardeşimi buraya ölüme gönderen adam, Bart tarafından, çünkü zavallı Abel onun yüzünden öldü."

"Hayır! Asla!" diye bağırdı Bart, inanmaz bir şekilde.

"Doğru, Bart. Az önce Belize'den dönen Dinny tarafından komuta edildiğini öğrendim. Bir zamanlar sevdiğimi düşündüğüm adam tarafından komuta ediliyor."

"Ama şimdi onu sevmiyor musun?"

"Aşk! Bart Wrigley, bir insanın doğasının zulüm ve haksızlık tarafından değiştirilebileceğine inanabiliyor musun?"

"Hayır. Seninki değil," diye homurdandı Bart.

"O zaman inanabilirsin, Bart; ve şimdi zamanı geldi ve ben
intikamımı alacağım. Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Bana söyledin," dedi Bart, kaba bir şekilde. "Savaş."

"Evet; ama adamlarımı ve kendimi kurtarmak için. Bart, kralın büyük subayına önemsiz şeylerle uğraşmanın ve altında tuttuklarına sanki onun zevki için yaratılmışlar gibi davranmanın ne olduğunu öğreteceğim. Bu büyük subayın gemisini yok edeceğim, adamlarını dağıtacağım ve eğer yapabilirsem onu ​​esir alacağım."

"Hayır!" dedi Bart, boğuk bir sesle. "Bunu yapma."

"Neden!" diye bağırdı kaptan, alaycı bir şekilde. "Bir kez daha zayıf olacağımdan mı korkuyorsun? Korkma, Bart. Mary Dell öldü ve bu bedeni hareket ettiren
kardeşinin ruhudur ve Mary Dell'i öldürdüğü için Kaptan Armstrong'dan acı bir intikam alacak olan da odur; çünkü ruhen bunu yaptı."

"Onu öldürmeyeceksin?" diye fısıldadı Bart.

"Neden olmasın? Mary Dell bağışlandı mı? Kardeşi Abel'a o kadar şefkatli mi davranıldı ki elimi tutayım?"

"Ama--" diye başladı Bart. "Bunu bana bırak, Bart Wrigley. Onu kendi kontrolüme almama yardım et, o zaman haini -korkakları-
ürkütecek bir gerçeği öğrenecek. Majesteleri Kral'ın cesur subayı! Ne kadar cesur olduğunu göreceksin.
Şimdi, neden savaşmak istediğimi anlıyor musun?"

"Evet," dedi Bart, üzgün bir şekilde; "Anlıyorum. Ama iki kere düşün, oğlum."

"Bart!" diye haykırdı kaptan, tutkuyla, "Yüz kere düşündüm;
ve karaya çıksaydım ve oraya gidebilseydim--"

"Biliyorum," dedi Bart, kasvetli bir şekilde. "Her zaman olduğun gibi, giderek daha vahşi ve kararlı bir şekilde dışarı çıkacaksın. İki kere düşün, oğlum. Zenginsin;
ve güvendesin. Bir kez daha, neden şimdi bunu ortaya atıp eve gitmiyorsun.
Daha fazlasını istemiyorum, kaptan. Bunların hepsini bilmek için yeterince uzun yaşadım; ama
şimdi eve gel. Orada barış dolu bir hayat var ve şimdi alabilirsin;
yarın çok geç olabilir."

"Öyle olsun, Bart."

"Ve eve döneceksin - bir kez daha eski Devon'a?"

"Hayır! Kaptanla yüz yüze görüşeceğim, Bart ve
topuğumu boynuna geçireceğim."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA HABERLER.

Humphrey Armstrong, ışıkların çektiği ve
açık pencereden içeri uçarak
geminin gece demirlediği nehrin ağzını
talan sivrisineklerin tiz vızıltısına bas yapmak için gelen bir böceğin vızıltısını dinleyerek kamarasında oturmuştu.

Gün aşırı sıcaktı ve kamara fırın gibiydi,
oturan kişi böcek vızıltısını dinlerken oturuyordu; ve sonra her iki taraftaki ilkel ormandan gelen garip
gıcırtılar ve hışırtı sesleri. Arada sırada derin bir kükreme, kedi kabilesinden av arayan devasa bir yaratığın varlığını duyuruyordu ve bunu
uzaktan gelen bir cevap çağrısı takip ediyordu.

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı, yıldızların nehrin akan sularında bulanık bir şekilde yansıdığını gördü; her iki tarafta da
çamurlu kıyıları çevreleyen çalıların ateşböceklerinin lambalarıyla
parıldadığını görebiliyordu. Şimdi söndüler ve sadece orada burada hafif bir ışıltı olacaktı; sonra, sanki bir şey harika böcekleri rahatsız etmiş veya harekete geçirmiş gibi, yumuşak, parlak ışık kıvılcımlarına dönüşeceklerdi, etrafta oynaşıp fırlayıp daireler çizeceklerdi ve sonra bir kez daha söndüler, sanki kendi türlerinden başka bir yaratığa yer açmak istercesine, o kadar geniş bir ışık saçıyorlardı ki etraftaki ağaçların yaprakları açıkça görülebiliyordu.

Dönüş emri geldiğinden beri beş gün uzaktaydı, belki de sonunda korsanla karşılaşabileceği
umuduyla; ama şimdiye kadar hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı; ve korsan
kaptanı, akşam vakti, kaptan kıyı boyunca dereden dereye baktığında, güvenlik için çamurlu derenin ağzına demir attığında, gözden kaybolmuş veya hiç var olmamış olabilirdi.

Düşüncelere dalmıştı ve şu soruya bir cevap bulmaya çalışıyordu:
Korsan yelkenlisi ondan nasıl kaçmayı başardı? - eğitimli
kulakları bir kürek sesi duyduğunda ve karanlık sulara dikkatle
baktığında, güvertedeki nöbetçisinin bunu duyup duymadığını ve yaklaşan teknedeki gruba meydan okumadan önce ne kadar bekleyeceklerini merak etti.

Bu soruyu zihninde daha yeni sormuştu ki, güverteden gelen meydan okumayı duydu ve kürek çekmeler sona erdi. Sonra belli bir miktarda bağırış geldi ve mesafe yüzünden boğuk bir konuşma başladı ve teknenin yaklaşmasına izin verildi.

Bir dakika sonra nöbetçi subayı, haber getiren birkaç Kızılderilinin geldiğini duyurmak için aşağı indi.

"Bu eski bir hikaye, efendim, bir şişe rom almak için kendimi zorladım; ama
size bildirmem gerektiğini düşündüm. Onları tekmeleyip
gitmelerine izin vereyim mi!"

"Hayır," dedi kaptan, kısaca, çünkü artık
saçma sapan şeyler kapmaya hazırdı. "Adam ne diyor?"

"İki tane var, efendim; ve korsan gemisinin güneye bir günlük yolculuk mesafesinde
bulunduğunu ve onu demirlemiş halde gördüklerini söylüyorlar."

"Dürüst görünüyorlar mı!"

"Kızılderililer kadar dürüstler, efendim. Bence hepsi uydurma."

"Gelip onları göreceğim."

Kaptan ayağa kalktı ve güverteye çıktı, orada yumuşak, kahverengi, tombul görünümlü, iri, hayalperest gözleri ve uyuşuk tavırları olan birkaç Kızılderili buldu, iskeleye yakın bir yerde topuklarının üzerinde oturuyorlardı, burada zaman zaman zayıf görünümlü bir ağaç kabuğu halatına bağlı kanolarına bir bakış atabiliyorlardı.

Kaptan yaklaşırken adamlar kıpırdamadılar, eski pozisyonlarında çömeldiler ve ona gizlice baktılar.

"Şimdi," dedi sertçe, "bu korsan gemisi nerede?"

Adamlar ona boş boş baktılar.

"Komodor Junk!" dedi Humphrey.

"El Commodore Yunk; evet. Gemi orada."

Kızılderililerden biri ne demek istediğini anlamıştı ve güneye doğru işaret etti.

"Gemiyi gördün mü?"

Adamlar hızla başlarını salladılar ve tekrar işaret ettiler.

"Bize bunu söylemek için neden buraya geldin?"

Kızılderili baktı, sonra arkadaşına baktı, onunla hızla
birkaç kelime alışverişinde bulundu, sonunda geri döndü, ellerini uzattı ve haykırdı--

"El Commodore Yunk. Para. Rom."

"Bu adamda beni ona inanmaya
meyi sağlayan bir açık sözlülük var," dedi Humphrey, subaya gülümserken sertçe. "`Commodore
Yunk. Para. Rom." Ve bana işaret etme şekli en uzun konuşma kadar etkili görünüyor. Şuraya bak, anlayabiliyor musun? Bize göster--"

"Göster--göster--yol--El Commodore Yunk."

"Evet, bu yeterli," dedi kaptan. "Ama şunu aklında tut; Eğer bize
yanlış oynarsan--işte, ona göster!"

"Göster--El Commodore Yunk," diye bağırdı Kızılderili, son kelimeleri yakalayarak.
"Para--barut--rom."

"Bolca olacak," dedi Humphrey; "ama ona şunu anlat ki,
eğer bize yanlış oynarsa, seren direğine asılacak."

Görev subayı, oldukça genç bir adam, görevinden zevk alıyor gibiydi;
çünkü, işaret halatlarını yakalayarak, hızla bir ilmik yaptı,
Kızılderili'nin başına geçirdi ve sıktı. Sonra, yukarıyı işaret ederek,
yavaşça dedi--

"Eğer hile yaparsan!"

"Asılsın mı?" dedi Kızılderili, sertçe.

"Evet. Komodor Junk'u göstermezsen seni asacağız."

"El Komodor Yunk'u göster," dedi Kızılderili sakin bir şekilde.

"Sanırım bizi anlıyor," dedi nöbetçi subay.

"Pekala, o zaman," diye bağırdı Humphrey. "Hadi, hemen başlayalım. Hadi,
o zaman, güney!" diye bağırdı adama.

"Güney mi?" dedi Kızılderili.

"Evet, güney!" diye bağırdı kaptan, işaret ederek. "Bize yolu göster."

"Göster. El Komodor Yunk. Hayır."

Başını salladı ve etrafını, sonra da sahnenin üzerine loş bir ışık
yayan fenerleri işaret etti.

"Hayır. Karanlık," dedi.

"Gitmek için çok karanlık demek istiyor," dedi ikinci subay. "Buraya bak,
eski esmer. Işık mı? güneş?"

"Işık--güneş!" diye bağırdı Kızılderili, hevesle, doğuya işaret ederek ve sonra
boynuna dolanmış olan ince ipi yakalayarak, iskeleye
koştu, teknesine kaydı, ipi bağladı ve
işaret hattını sabitlemek için tekrar tırmandı.

Bunu yaptıktan sonra, arkadaşına birkaç kelime söyledi ve yana doğru giderek
kendini siperlerin altına attı ve hemen
uykuya daldı.

"Evet; bu yeterince açık," dedi Humphrey. "Gün doğana kadar
beklemeyi düşünüyor. Sıkı bir nöbet tut. Sonunda doğru adamı bulmuş olabiliriz."

İki muhbir konusunda endişelenmesine gerek yoktu, çünkü şafak vakti hareketsiz yatıyorlardı ve sonra aniden ayağa kalkıp etrafa baktılar
ve ileri doğru giderek onları akıntının ortasında bağlayan ipi işaret ettiler.

Yarım saat sonra yelkenli yavaşça nehrin ağzından kayıyordu; alçaltılmış yelkenler serin, nemli sabah esintisini yakaladı ve güneye doğru kahverengi bir elin işaret ettiği Kızılderilinin talimatlarına uyarak, kralın gemisi kıyıdan birkaç mil uzakta, düzenli olarak oluşmuş volkanik görünümlü tepelerden, koylardan ve nehir ağızlarından aşağı doğru uzanan cesur burunlarla dönüşümlü olarak kıyı boyunca istikrarlı bir şekilde yelken açtı. Palmiye ve çamur seven bitkilerle çevrili, bir geminin saklanabileceği birçok nokta vardı ve bu noktalar yeterli keşif için
tekne filosu. Kızılderilinin davranışı Humphrey'in güvenini artırdı; ve gün ilerledikçe aylardır efsanelerin peşinde koşan subaylar ve mürettebat, korsanlarla karşılaşmayı umutla beklemeye başladı ve bu sefer eylem hazırlıklarının boşa çıkmayacağına inanmaya başladı. Gün batımına iki saat kala, adamlar en uykulu anlarındaydılar -çoğu derin uykudaydı- muhteşem palmiyelerle kaplı kayalık bir noktayı dönerken, ülkenin dağlara doğru yığılmış kayalar, derin vadiler ve yangından zarar görmüş çenelerden oluşan muhteşem bir kaosla uzandığı yerde, baş Kızılderili aniden kaptanın kolunu yakaladı ve tam önünde, birkaç mil ötede, sanki gizli bir kanaldan yeni kaymış gibi görünen, uzun, alçak, siyah gövdeli bir yelkenlinin, bu kadar küçük bir gemi için muazzam miktarda yelken açtığı yeri işaret etti; ve direklerin eğimini ve direklerinin orantısız boyutunu gördüğünde, Humphrey Armstrong tüm mürettebatı artık canlanmışken bile içinde bir coşku hissetti ve zihninde Kızılderilinin sözlerini tekrarladı--

"El Commodore Yunk."

Evet; buna şüphe yoktu. Geminin şekli ve boyutu tam olarak tanımı karşılıyordu ve hiçbir ticaret veya eğlence gemisi, yabancı veya İngiliz, bu kadar tehlikeli bir şekilde aşırı ağır bir donanımla yelken açmazdı.

"Sonunda!" diye bağırdı Humphrey, uzun, şüpheli görünümlü tekneye bakarken heyecanla; kalbi hızla çarpıyor, yüzü kızarıyor ve kadehini tutan elleri heyecanla titriyordu.

Kaptanları kıç tarafa doğru yürürken ve haykırırken adamlar sağa sola doğru yol aldılar--

"Zavallıları buraya getirin. Ödüllerini alıp gidecekler."

"İhanet miydi yoksa düşman korkusu muydu?"

Humphrey, dümenciden bir bağırış geldiğinde kendine bu soruyu sordu.
Diğerleri gibi, tekneye bakıyordu ama
ilk önce bir kanoyu görüp kıyıya doğru hızla kürek çekerken dikkati o çekti.

Kimse, korsanın herkesin dikkatini çekmesini bekleyen ve sonra sessizce
yan tarafa
kayarak ipten aşağı kayan ve kıyıya doğru kürek çekmek için ayrılan iki Kızılderiliyle ilgilenmiyordu.

O zaman bile gemide iyi bir disiplin vardı ve karargâha çağrıldıklarında herkes yerine oturdu. Uzun namlulu top içeri sokuldu, dolduruldu,
çıkarıldı ve hemen ardından bir duman bulutu, dağların arasında ve yoğun ormanlık vadilerde yankılanan yüksek bir ses duyuldu.

Bir mermi teknenin hemen önünden suyun üzerinden
sekti.

"Yaşasın!" Adamlar, uzun geminin rotasını biraz değiştirdiğini gördüklerinde bağırdılar.

"Teslim oluyor," dedi Humphrey kendi kendine; ve takip eden kısa anlarda, kendisini İngiltere'ye zaferle dönerken gördü, görevi tamamlanmıştı ve güzel, şık Leydi Jenny Wildersey onu açık kollarla karşılıyordu.

Bu, bir hayal gücü patlamasıydı, şhunanın pruvasından gelen duman bulutu gibi dağılmıştı;
ağır ağır gelen bir ses eşliğinde, denizin sakin yüzeyinden sıçrayan yuvarlak bir atış geldi, kralın gemisinin kaldırma çağrısı gibi ileri değil,
doğruca gövdesine ve o kadar iyi nişanlanmıştı ki, geminin ortasındaki sancak siperini parçaladı ve ana direğin hemen önünden geçti,
neredeyse sıyırıp geçti.

"Küstah!" diye haykırdı Humphrey, öfkeden mosmor kesilerek. "Nasıl cüret
eder!"

Konuşurken dürbününü gözüne doğru kaldırdı, çünkü büyük ana yelkenin yan tarafında bir şeyin dalgalandığı görülebiliyordu ve hemen ardından, bir savaş gemisinin iki katı büyüklüğünde, ağır silahlı ve ayrıca seçkin ve disiplinli bir mürettebat tarafından yönetilen bir gemiye meydan okuyarak, büyük siyah bir bayrak rüzgarla dalgalandı.

"Çok iyi, Komodor!" diye bağırdı Humphrey, gülümseyerek. "Artık bizden kaçamazsınız. Beyler, top açıldı. Direklerini indirin, beyler. Onun gövdesini boş ver; "Bunu Falmouth'a geri götürmek istiyoruz, oradan bir dahaki sefere farklı bir donanımla yelken açacak."

Adamlar tezahürat etti ve ateş başladı, sonra, kaptanın canını sıkacak şekilde, rüzgar tamamen kesildi, ardından ölü bir durgunluk geldi; gece, tropik topraklarda alçaldığı gibi, hızla yaklaşıyordu ve ya uzun mesafeden yelkenliyi susturmaya çalışacaktı ya da tekneleri yönetip onu gemiye binerek alacaktı, bu plandan çekindi, çünkü bunun ancak korkunç bir can kaybıyla başarılı olabileceğini biliyordu ve bundan adamları için korkuyordu.

Sloop, zaman zaman gelen rüzgar esintilerinden birinde biraz daha yaklaştı ve ateş devam etti, Humphrey ve subayları yelkenlinin toplarının ne kadar iyi ateşlendiğine ve nişanlarının ne kadar isabetli olduğuna hayret ediyorlardı.

"Önlerindeki her şeyi Humphrey, "ticaret gemileri," diye mırıldandı, bir atış onlara çarptığında ve üç adam
parçalarla sakatlanmış bir şekilde aşağı sürüklenirken.

Konuşurken, yaklaşan karanlıkta şhunanın onları geçemeyeceğinden emin olmak için endişeyle etrafına baktı ve sonra,
silahlarını bu kadar iyi kullanabilen adamların, bir gemiye binme durumunda korkunç düşmanlar olacağını giderek daha fazla hissederek ve şhunası sakatlanana kadar adamlarını esirgemeye karar vererek, toplarını yerleştirmek için tek rehber, bir atış yapıldığında düşmanın toplarının parıltısı olana kadar topçu düellosunu sürdürdü.

Bu sırada korsanların ateşi o kadar etkili olmuştu ki, sloopun siperleri paramparça olmuş ve güvertesi kanla kayganlaşmıştı,
bu arada kaptanı adamlarının talihsiz nişanına öfkeyle kusuyordu; çünkü, şhuner açıkça tekrar tekrar vurulmuş olsa da,
bir atışın direklerinden birinde meydana getireceği hayati yaralanmadan kurtulmuş gibi görünüyordu.

Birdenbire, tam karanlık çökerken, şhunerin ateşi kesildi; ve sloopta buna devam etmek
ateş israfı olurdu.

"Tekneyi ve yelkenliyi adam edin!" dedi kaptan sertçe ve mürettebatları yoğun bir heyecanla şhunere binme emrini beklediler, adamlar iki teğmene verilen talimatları duyduklarında hafif bir hayal kırıklığı iniltisi yükseldi, sloopun her iki tarafında devriye gezmeleri ve korsan karanlıkta kaçmaya çalışırsa saldırmaya ve binmeye hazır olmaları.

Gece ilerledi, herkes _qui vive_'daydı. İki tekne daha
itmek ve şhunerin kaçmaya çalıştığı taraftan saldırıya yardım etmek için hazır bekliyordu; bir saldırı durumunda, diğer devriye botu sloop'a geri dönecekti.

Ancak saatler geçti ve suyun aktığı duyulmadı, uzun bir
sürüş veya kürekli sandaldaki büyük küreğin gıcırtısı duyulmadı; hatta bir ışık bile görülmedi; ve yelkenlinin gözlemlediği sessizlik o kadar derindi ki Humphrey güvertede volta atarken sonunda onun kaçmış olduğundan emin oldu; ve artık çok geç olduğu için tehlikeli düşmanı cesur bir saldırıyla yakalamaya çalışmadığı için acı bir şekilde pişman oldu.

"Gitti," diye inledi, "ve ben şansımı kaybettim!"

Güvertede, bir ödülün parmaklarının arasından kayıp gittiğini hissederek acı bir hayal kırıklığıyla volta attı; ve beklerken, gece
yavaşça akıp geçti, ta ki, yavaşça ve geç bir şekilde, günün ilk işaretleri belirene kadar,
ve Humphrey Armstrong sevinç çığlığı atarak geri çağırma sinyalinin
çekilmesini emretti, çünkü orada, gece çöktüğünde son görüldüğü gibi,
uzun, karanlık yelkenli duruyordu, ancak gemide görünürde bir adam yoktu.

Birkaç dakika içinde iki tekne yan yana geldi ve Humphrey, ulaşmak için hayatının yarısını vermeye hazır hissettiği
ödüle özlemle baktı. Ne yapmalıydı? Dört teknesi silahlı ve savaşa hazır bir şekilde beklerken gemiye binmeyi mi denemeliydi?

Cazibe çok büyüktü ve emir verildi: dört tekne hemen saldıracak, adamlar emri büyük bir neşeyle karşıladılar,
ve kürekleri hemen suya girdi; kaptan ise, konumundan dolayı gemide kalmaya zorlanarak, teknelerinin artan ışıkta ilerlemesini ateşli bir şekilde izliyordu, kaşlarını çatarak öfkeyle güverteye vuruyordu, mürettebatın sessiz, ürkütücü görünümlü şhunaya önce hangisinin ulaşacağını görmek için yarışırken kendilerini tükettiklerini gördüğünde.

Onlara bir arada kalmaları için bağırdı, ancak sesinin ulaşamayacağı bir yerdeydiler ve başarı için birleşik bir saldırının gerekli olduğu mücadele şekillerinden durum umutsuz görünüyordu.

Sonra birden tekne sabit kaldı ve daha küçük tekneler sağa sola gitti. Bir dakika daha geçti ve hepsi birlikte ilerlediler,
böylece geminin dört farklı bölümüne aynı anda binmek için.

Humphrey Armstrong'un gözleri parladı, dudakları aralandı ve göğsü
adamlarının belli belirsiz bir tezahüratla ilerlemesini izlerken inip kalktı; ama
hiçbir tepki yoktu, şhunada hareket eden tek bir figür bile görülmüyordu ve gece boyunca terk edildiği açıktı.

"Ona yılan balığı için lanet olsun!" diye bağırdı kaptan, bir gemiyi ele geçirmek ve onun kurnaz komutanını başka bir gemiye bırakmak ve eskiden olduğu gibi yağmacılığına devam etmek üzere olduğunu hissederken sertçe; ama öfkeli kınamasını daha yeni söylemişti ki dört teknesi şhunaya doğru yarıştı ve
bir anda adamlarla dolu gibi göründü.

İngiliz kaptan gerçeği fark etmeden hemen önce, büyük demir parçaları, muhtemelen yelkenlinin balastı, teknelere atıldı, ikisi kağıt gibi ezildi ve adamlar batarken suda çırpınarak kaldılar.

Yapılabilecek tek şey boğulan adamları kurtarmaktı; ve kalan iki tekne aşırı yüklenirken, sonra utanç içinde geri dönmemek için umutsuz bir saldırıda bulundular, her liman deliğinden ve yelkenlinin güvertesinden şiddetli bir küçük silah ateşi açıldı, ta ki geminin etrafına sarılmış sağlam biniş ağlarını delemeyene kadar,
kesildi, vuruldu ve biniş mızraklarıyla teknelerine geri saplandı,
şalopun iki teknesi düştü ve yavaşça rotalarını geri izlemeye başladı.

Yol açıldığı anda, neredeyse hayal kırıklığıyla kendinden geçmiş olan Humphrey, ağır silahlarıyla korsana vurmaya başladı; Ancak bir tepki uyandırmak yerine yelkenlerin açıldığını ve yelkenlinin kapalı olması yerine koyun dibinin bir tür boğaz oluşturduğunu ve bir çıkmaz sokakta olmadığını gördü.

"Sonuçta bizden kaçacak!" diye inledi Humphrey, yelken yapılmasını emrederken ve yelkenli hızla ateş ederken, yelkenli tekne ilerlemeye başladı.

Yelkenler tam içeri doğru yelken açıyordu ve yelkenli tekne onu takip etmeden önce, alınacak iki tekne vardı.

Bu yapıldı, yaralıların çıkarılması korsan yakalanana kadar ertelendi ve tüm bu süre boyunca şiddetli bir ateş devam etti
etkisizdi, çünkü yelkenli tam iç kesimlere doğru yelken açıyormuş gibi görünüyordu ve
bir burun etrafında kayboldu, ağır donanımlı
gemiyi son gördükleri zaman, sloop'a dik açıyla savrulurken ve
atışla yırtılmış yelkenleri kayalık uçurumun arkasından yavaşça geçerken oldu.

"Sadece sığınağa!" diye bağırdı Humphrey Armstrong heyecanla; ve
hızlı emirler verilerek yeni yelkenler açıldı ve adamlar, sondajlara ilişkin iletişimi sürdürmek için tasmalı zincirlere yerleştirildi, ancak her zaman
derin su olduğunu, karanın girdikleri kanal benzeri körfezdeki muazzam bir derinlikten dik bir şekilde yükseldiğini bildirmek için.

"Doğrudan geçti, efendim ve diğer taraftan uzaklaşacak. "

Sloop, her zamanki gibi derin sularla yelken açtı ve çok geçmeden
başını döndü ve dar kanalın kıyılarına kadar uzanan yoğun bakir ormanla
güzel bir göl benzeri koya açıldığını gördü.

Ancak Humphrey Armstrong için manzaranın en güzel yanı,
bir çeyrek mil ötede, tam rotasının karşısında yatan ve ateşini yoğunlaştırıp sloop'u baştan kıça taramaya hazır olan yelkenlinin görüntüsüydü.

"Lanet olsun ona! hiç şaşmamalı!" dedi Humphrey, emirlerinin yerine getirilmesini izlerken öfkeyle ayaklarını yere vurarak ve iyi yönlendirilmiş bir ateş bir kez daha korsanın ateşine karşılık verdi.
"Böyle bir gemi, mürettebat ve geri çekilme yeri ile yıllarca devam edebilirdi."

Ateş her zamankinden daha da hararetlendi ve yelkenli, şalupadan bir tezahürat patlaması çıkaran bir
duman bulutuyla sarıldı.

"Yanıyor! "Ateş ediyor!" diye kükredi adamlar.

Humphrey'nin zaferi artık yakındı. Batı denizlerinin belası artık onun insafına kalmıştı ve mürettebatı için bu kadar çaresiz bir düşmana binmeye çalışmaktan çekinerek, sloop'u tam şuraya,
buraya kancaları atabileceği
şuniye yanaştırma emri verdi ve
sonra ateşini güvertesine dökecekti.

Emirler hızla yerine getirildi ve sloop, artık taranma korkusu olmadan dumanla sarılmış şuna doğru ilerledi,
çünkü korsanlar ateş etmeyi bırakmıştı ve pis kokunun arasından
bir ileri bir geri koşturarak belli belirsiz görülebiliyorlardı.

"Bir salvo daha yapalım mı, efendim?" diye sordu birinci subay,
Humphrey'nin durduğu yere gelerek, dürbünüyle dumanı delmeye çalışarak.

"Hayır, zavallılar! Yeterince ateş alıyorlar. Umarım patlamaz, çünkü onu sağ salim eve götürmek için her şeyimi veririm."

Şimdi yelkenliden mükemmel bir alev ve duman dalgası yükseldi ve
Humphrey'nin adamları bir kez daha tezahürat edip el sıkıştılar, hatta zaferlerinin heyecanıyla
yaralılar bile haykırışa katıldı, tam
heyecanın zirvesindeyken ve yelkenli düşmana yüz metre kadar yaklaştığında, zincirli adamlar geri kalanlar arasında yükselen dumana dikkatle bakarken, savaş gemisi dümenine yanıt olarak yanan yelkenliyle yan yana gelecek şekilde
yanıp savruldu ve sonra neredeyse herkesi ayaklarından eden muazzam bir sarsıntı oldu.

Sonra, baştan aşağı titreyerek yelkenli yavaşça bize doğru geldi, bir dalga gibi
güç toplamak için ve yelkenlerindeki baskıya itaat ederek, bu sefer kelimenin tam anlamıyla keskin kenarlı bariyere
atladı Görünmez barınağının altında yelkenlinin yattığı kayaların; ve
sonra, adamlardan bir dehşet çığlığı yükseldiğinde, talihsiz gemi
sabit kaldı, yelken yüklü direkleri korkunç bir
çarpma sesiyle yana devrildi ve her şey kargaşa, yıkım ve umutsuzluk oldu.

Görkemli, yelkenlerle dolu bir gemiyi kaos durumuna
dönüştürmek için gereken anlar çok azdır ve Humphrey Armstrong'un acısına, subaylarının da yardımıyla, onların durumunu
iyileştirmek için bir şeyler yapmaya çalışırken, kurnazca tasarlanmış bir tuzağa ne kadar iyice sürüklendiğini gördü. Yelken, tehlikeli kayaların arkasına yerleştirmek için ustaca manevra yaptırılmıştı ve dahası, ona bir bakış,
şimdi, onların ötesinde demirlemiş birkaç tekneden uzaklaştığını gösterdi; ve her birinin içinde, siyah dumanlar
gösteren yanan zift fıçıları vardı.

"Bir tuzak! Bir tuzak!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak. "Bırakın onu, çocuklar," diye kükredi. "Binicilere hazırlanın!"

Adamlar mızraklarına ve kılıçlarına atıldılar, bu arada birkaç top
darbenin
alt ettiği halat ve yelken enkazından kurtarıldı.

Bu toplar, çaresiz sloop'un güvertesinden şhunaya doğrultulmaya henüz hazırdı ki, ilki tarafından ölümcül bir ateş açıldı--o kadar şiddetli bir ateş ki, karışıklık arttı ve
kaptan ve subayların çabalarına rağmen, adamlar toplarla çalışmaktan kaçındılar. Ardından, çaresiz adamların, ezici bir güce sahip bir düşmana karşı hayatlarını kurtarmak için mücadele ettiği korkunç bir sahne geldi. Yaklaştıkça geminin şiddetli ateşi, zayıf bir şekilde karşılık buldu ve kısa bir süre sonra güverte kanla kaplandı, çünkü atış siperleri deldi ve üzüm yağmuruyla birlikte ölümcül bir iş yapmak için kıymık yağmuru yağdırdı. Artık ele geçirilme düşüncesi yoktu; adamlara saldırmalarını emretmeye gerek yoktu: subaylarının örneğini izleyerek, ve hepsi hayatlarını pahalıya satmaya kararlıydı, adamlar, çalıştıkları kişiler devre dışı kaldığında, tüfek üstüne tüfek sürüklediler ve mümkün olduğunca sık karşılık olarak bir atış yaptılar. Üniforması yırtılmış ve kanla lekelenmiş, yüzü barutla kararmış,
ve gözlerinde savaşın kırmızı ışığıyla, Humphrey Armstrong davasının
umutsuz olduğunu ve tüm savaş ihtişamı, disiplin ve güç gururuyla, sloopunun korsanın yılansı gemisinin önünde yere serildiğini açıkça gördü ve ruhu ve öfkesi içinde, korsanlar gemiye binene kadar beklemeye karar verdi, çünkü çok geçmeden geleceklerini görebiliyordu,
sonra da cephaneliği havaya uçurup onları İngiliz gemisine karşı zaferlerinde sonsuzluğa gönderecekti.

Ama bu adamlarını da yok etmek içindi ve her şey bittiğinde bunun korsanların işi olması gerektiğini hissetti.

"Hayır," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "bu bir korkaklık olurdu ve
insanlar gibi ölecekler."

Şkunanın yanları duman ve alev kusuyordu ve şimdi
yakınlarındaydı. O, resifin tam ucundan dolanacak şekilde manevra yaptırılmıştı, resifin konumu tam olarak biliniyordu, böylece sloop'un pruvasına ateş edip baştan kıça doğru taradıktan sonra, sancak tarafında kıça doğru geçerken ateş devam etti, kıç tarafı da sırayla taranmıştı ve burada son saldırının yapılacağı belliydi.

Çok geçmeden geldi. Humphrey düşmanın niyetlerini görüp adamlarını toplamıştı ki, yelkenlinin tarafı sloop'un parçalanmış kıçına çarptı. Ağır
tırnaklar gemiye atıldı ve öfkeli bir haykırışla, kararmış, vahşi görünümlü bir sürü adam kanlı kıymıklarla dolu güverteye akın etti ve sloop'un bitkin mürettebatına nispeten taze bir şekilde yaklaşarak, tüm muhalefeti bastırdı. Adamlar aşağı sürüldü, biçildi, sersemletildi ve
aman istemeye zorlandı; ve saldırı o kadar şiddetliydi ki, sloopun mürettebatı iki yarı çaresiz gruba bölündü, bunlardan biri silahlarını
attı, kaptan ve subayları da içeren diğeri ise yavaşça pruvaya doğru geri çekildi, durabildikleri her noktada durdular, ancak herkesin bildiği gibi, kaderleri teslim olmak ya da parçalanmış siperlerden denize sürülmek olana kadar ayak ayak teslim olmaya zorlandılar.

Dakikalar meselesiydi. Mücadele umutsuzdu, ancak faydasızdı--
Humphrey Armstrong ve etrafındakiler hayatlarını pahalıya satmaya kararlı görünüyorlardı, çünkü aman istenmiyordu. Adım adım geri çekildiler, ta ki arkalarında parçalanmış siperlerden başka bir şey kalmayana kadar ve sonra
deniz, liderlerinin önderliğinde korsanlar umutsuzca hücum ettiğinde; kılıç ve mızrakların çarpışması duyuldu; ve denizci ve subay düşerken veya silahsızlandırılırken, Humphrey yarı donmuş bir kan gölüne bastı, kaydı ve ağır bir şekilde geriye doğru gitti, korsanın teğmeni ağır bir baltayla beynini delmek için öne atıldı.

Bir hücum, şiddetli bir haykırış oldu, Black Mazzard bir kenara itildi ve
Komutan onun yanından atlayıp düşen subayın göğsüne ayağını koydu, bu arada, mücadele bitince, geri kalanlar - fatihler ve fethedilenler - kaptanın kaderinin ne olacağını görmek için ellerini tuttular.

"Şimdi, Kaptan Armstrong," diye bağırdı korsan lideri, "sefil hayatın için yalvar, korkak köpek!"

"Korkak!" diye kükredi Humphrey, bir elini hafifçe kaldırarak, diğer eliyle de kanlı yüzünden kanı sildi. "Lanet olası
tazı! Yalan söylüyorsun!"

Korsan sanki bir darbeden dolayı geri çekildi; ayağı yaralı subayın
göğsünden çekildi, kılıcının ucunu indirdi ve
yere kapanmış düşmanına çılgınca bakarak durdu.

"Kaptan işi savsaklıyor, çocuklar," diye bağırdı kaba bir ses. "İşte,
gelmeme izin verin."

Konuşan Black Mazzard'dı ve rom ve öfkeli savaşın ruhuyla sarhoş olarak, elinde baltayla öne doğru bastırdı.

Humphrey, düşmek üzere olduğunu gördüğü ölümcül darbeyi karşılamaya hazırlanırken beyaz dişlerini sert bir meydan okumayla göstererek biraz daha yukarı kalktı.

Ama o anda korsan, teğmeninin kaldırdığı kolunu yakaladı.

"Yeter!" diye bağırdı, sertçe; "Artık kan yok. O korkak değil. Bart--
Dinny, bu beyefendiyi kıyıya çıkar."

Humphrey Armstrong bu sözleri duymadı, çünkü meydan okuyan hareketi zayıflayan gücünü tüketti ve olan bitene karşı duyarsız bir şekilde geri çekildi
önümüzdeki saatler boyunca.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTAN HUMPHREY KENDİNE GELİYOR.

Kaptan Humphrey sırtüstü yatmış vicdanına bakıyordu.
Kan kaybından zayıflamıştı, ateşten daha da zayıftı; ve cerrah Bart ile hastane hemşiresi Dinny'nin kaba ama şefkatli doktorluğu ve hemşireliği yerine uygun tıbbi tedavi görseydi daha iyi durumda olurdu.

Bu, Dinny'nin "inatçı iblis ölmek için bildiği her şeyi denemişti" dediği üç haftalık şüpheli yolculuğun ardındandı. Ve Dinny, kaptanın hayatını ve inatçı olmayan ve ölmeyen tüm mahkumların hayatını kurtardıktan sonra bunun çok nankörce olduğunu söyledi.

Humphrey'nin vicdanı, on iki fit yüksekliğinde büyük bir taş tanrıydı; şekil olarak dikine yerleştirilmiş bir mumya kutusu gibi görünen, ancak her yeri en harika şekilde oyulmuş, grotesk ve tuhaf kabartmalar neredeyse figürün yüzünü, ellerini ve ayaklarını yok ediyordu, oldukları gibi üzerlerinden akıyordu, böylece ilk bakışta büyük bir heykel kütlesine baktı, bu heykelden derece derece yüz hatları belirdi. İdolün tasarımını yapan yaşlı sanatçının dekoratif etki konusunda garip fikirleri vardı. Sert taşa güzel, tefekkürlü bir yüz oymuştu; ancak üzerine devasa bir başlık yerleştirmişti, üzerinde taştan tüyler, çelenkler ve garip semboller vardı, vücudun etrafında her olası yöne doğru sarkan kıvranan yaratıklar ve yılanlar, insan formunun varyasyonları, garip mücadeleler içindeydi ve bunların arasında insan başları dev cübbenin çıkıntılarına veya süslemelerine dönüşmüştü. Humphrey Armstrong, karanlıktan ona bakan bu putun soğuk, amansız yüzünü, yattığı yerden on fit uzakta görmek için kısmen kendine geldi; ve ona, yavaş yavaş, bunun, gemisinin ve adamlarının, bir komutan olarak beceriksizliği yüzünden mahvolan hayatlarının kaybı için onu sertçe ve sessizce azarlayan vicdanıymış gibi geldi.

Günler geçtikçe, yarı delirmesi sırasında, o büyük put ona işkence etti ve sitemkar gözleriyle beynini yakıyor gibiydi.

Günler geçti ve yavaş yavaş, duvarları hiyerogliflerle kaplı, kalın, beceriksiz görünümlü hiyerogliflerle kaplı, tuhaf bir odada, rahat halılar ve derilerden yapılmış bir yatakta yattığını fark etmeye başladı.
Mısır'dakilere benzemeyen, ancak başka bir ırka özgü bir beceriyle
oyulmuş hiyeroglifler. Burada ve orada, tanrıların veya ülkenin yöneticilerinin başlarının madalyonları vardı. Tuhaf bir geleneksel tipteki çiçekler, panterler, timsahlar veya insan figürlerinin bulunduğu
süslemelerin veya çevrelenmiş panellerin bir parçasını oluşturuyordu. Sağındaki duvarın ortasında, zamanın neredeyse hiç dokunmadığı, açıkça kesilmiş bir girinti vardı; bir leopar destekli tahtta oturan bir kralın figürleri vardı - Doğu'daki gibi çapraz bacaklı ve harikulade bir kostümle - bir başka figür ona ayaklar altında çiğnenen bir dizi ölü ve yaşayan figürün ganimetini sunuyordu. Oda açıkça bir saray odasıydı veya çok eski bir tapınağın bir bölümüydü; ve Humphrey yavaş yavaş tavanın
kemerli olmadığını veya kirişlerle desteklenmediğini, ancak onu oluşturan büyük taşların, her iki taraftaki duvarlardan başlayıp ortada birleşene kadar bir merdiven uçuşu gibi üst üste yığılmış olduğunu fark etti.

Zemin taştandı ve solunda, kralın oymasının duvarı süslediği girintiye bakan büyük bir açıklık vardı; ve
bir zamanlar pencere olan bu açıklık, donuk, yeşil, bastırılmış alacakaranlığı içeriye sızan ormana bakıyordu.

Tuhaf bir gözetleme noktasıydı -- yılan benzeri
sürüngenler tarafından boğulmuş ağaç gövdelerine bakıyordu, sanki yukarıdan yeşillik bulutları arasından süzülen hayat veren ışık için onlarla yarışıyor gibiydiler; Diğer ağaçlar ve yılan benzeri diğer sarmaşıklar,
yıkmaya çalıştıkları binanın duvarlarına karşı el ele tutuşmuş gibi dostça bir işbirliği içinde görünüyorlardı.
Taşların birleşim yerlerine büyük kökler
sürüklendi ve onları yerlerinden oynattı. Bir sarmaşık,
sanki zafer kazanmış gibi pencere açıklığından sarkan bir sapı salladı ve
kendini tamamen büyük bir bloğun etrafında
büken, onu bir taraftan kaldıran ve
bir bitkisel güç gösterisi gibi asılı tutan
başka bir sarmaşığın başarısına dikkat çekti.

Çünkü doğa her yandan kendini gösteriyordu, ormanın büyümesi
yaprak ve saplardan oluşan istilacı bir ordu gibi odaya nüfuz ediyor ve
insanın işleriyle karışarak onları istikrarlı bir şekilde deviriyordu; tüm bunlara
karşı, sert, amansız ve sakin bir şekilde devam eden yıkımın ilerleyişini izlerken, taş put, yeryüzünden silinmiş bir ırkın eseri, yüzlerce yıldır beklediği gibi, güçlü orman büyümesi onu yere serene kadar bekliyordu!

Bir süre Humphrey için her şey kabus gibi bir karmaşaydı; ancak
gücünün geri gelmesiyle birlikte aklına bir düzen geldi ve ona yiyecek getiren ve zaman zaman halılar ve kabin mobilyalarının çeşitli küçük lükslerini
ekleyen Bart'a sordu, ki bunlar o yerde garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

"Buraya o şeyleri getirmeni sana kim söyledi?" dedi bir gün.

"Komodor Junk."

"Neden? Ben bir mahkum muyum?"

"Evet."

"Vurulacak mıyım?"

"Bilmiyorum."

"Neredeyim?"

"Burada."

"Ama burası neresi?"

"Bilmiyorum."

"Ama--"

"Daha fazla şarap veya meyve ister misin?"

"Hayır; özgürlüğümü istiyorum."

"Kaptan'a ait."

"Kaptan'a onu görmek istediğimi söyle."

Bart daha fazla bir şey söylemedi, ama ayrıldı.

Mahkum, iletişim kurabilen Dinny ile daha şanslıydı.

"İşte bu, kaptan, tatlım," dedi bir gün. "Yine küçük bir çocuk gibi
yapma ve zavallı yüzünü yıkayan annen olduğumu düşünme!"

"Aptal olma, iyi dostum, ama benimle konuş."

"Seninle konuş, öyle mi?"

"Evet; benimle konuşabilirsin."

"Seninle konuş--ben seninle konuşabilir miyim! Ona kulak ver, dostum!" diye bağırdı, büyük puta
başvurarak. "Neden, ben bu işte bir şeytanım."

"Peki, o zaman, bana buraya nasıl geldiğimi söyle."

"Faix, seni sırtımda taşımadım mı?"

"Evet, ama dövüşten sonra?"

"Dövüşten sonra--oh! Dövüşten sonra mı ye ye? Elbette, ve kaptanın emirleriydi, ve seni buraya taşıdım, ve Bart--diğerini bilirsin--yatağı, halıları ve seni iyi hissettirecek şeyleri getirdi. Biraz nemli ve üçlülerin evdeki domuzlar gibi burunlarını sokma gibi kötü bir huyu var; ama sonuçta bir beyefendi için uygunsuz bir yatak odası."

"Kaptanın emriydi, öyle mi diyorsun?"

"Elbette, ve öyleydi."

"Peki neredeyiz?"

"Neden, işte buradayız."

"Evet, evet; ama burası neresi?"

"Elbette, ve kaptanın sarayı."

"Commodore Junk's?"

"Evet."

"Ve orası neresi - neredeyiz?"

"Faix, ve o hasta payple ile anlaşmanın zor olduğunu söylüyorlar. Sana kesinlikle
söylediğim bu. Orası kaptanın sarayı ve işte burada."

"Sevgili dostum, bana bunların hepsini söyledin; ama nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Oh-h! Nerede, dostum!"

"Evet, evet."

"Neden, hemen ormanda. "

"Kıyıdan çok uzakta!"

"Ah, yapar mısın!" diye bağırdı Dinny, kurnazca bir sırıtışla. "Benden
tüm bilgileri alırdın ve sonra iyileşir iyileşmez
kaçardın."

"Evet," dedi Humphrey, "Eğer yapabilirsem."

"Bu dürüstçe," diye bağırdı Dinny. "Ve ben de bir şansım
olursa bunu kendim yapardım."

"Hayır," dedi Humphrey, üzgün bir şekilde; "Bunu yapamaz ve adamlarımı bırakamazdım."

"Faix, ve bir şansları olursa seni terk ederler, üzgünüm."

"Hepsi nasıl!"

"Ah, yeterince iyi gidiyorlar," dedi Dinny. "Sen de onların
en kötüsüydün ve acele etmezsen en son sen olacaksın."

"Ama söyle bana, oğlum, neden hapiste tutuluyorum!"

"Neden tutulduğunu söyle hapiste mi?"

"Evet."

"Ve bilmek istiyorsun! Pekala, içimizden biri bile söyleyebilir, ancak kaptanın seninle savaşmak için çok iyi bir
şeytan olduğun için sana ilgi duyması ve senin
silahları kullanmanı istemesi hariç."

"Alay! Neden, sen bir askerdin!"

"Ve ben bir asker miyim! Neden, bir sonraki adımda sadece bir savaş esiriyken bir
savaşçı olduğumu ima etmek isteyeceksin." Humphrey içini çekti.

"Elbette, ve bir şey istiyorsun, efendim. Sana ne vereceğim! Kaptan
istediğin her şeye sahip olacağını söyledi."

"O zaman bana özgürlüğümü ver, adamım ve İngiltere'ye geri dönmeme izin ver--ve
rezil olmam."

"Elbette, ve bunu elde etmek için İngiltere'ye geri dönmem, efendim. Ben
buraya uğramayı tercih ederim. Kaptan her zaman Bart'a sana iyi bakmasını söyler."

"Neden?" dedi Humphrey sertçe.

"Neden?" dedi Dinny, başını kaşıyarak; "belki de asılmadan önce seni iyi bir duruma getirmek istiyordur."

"Asıldın mı?"

"Evet, efendim. Black Mazzard öyle diyor."

"Beni bir tahta baltayla kesmeye çalışan adam bu mu?"

"O çırak, efendim; şimdi seni toparlayayım ve yatağını düzelteyim. Elbette, ve burada bir kaçak kulüben var, bir juke için yeterince iyi. Duvarlardaki süslemelere bak."

"Böyle başka yerler var mı?"

"Daha fazlası! Elbette, orman onlarla dolu."

"Ama buralarda?"

"Buralarda! Ah, burası sadece küçük bir yer. Elbette, hepimiz burada yaşıyoruz
her zaman teknede olmadığımızda."

"Ah, evet! Tekne. Tamamen mahvolmuştu, değil mi?"

"Biraz divil, efendim. Çocuklarınız yeterince düzgün ateş etmediler.
Geldiğiniz gemi, istediğimiz her şeyi aldıktan sonra.
Suyun kıyısına kadar yandı ve sonra resiflerden battı."

Humphrey inledi.

"Bunu yapmana gerek yok, efendim, çünkü çok eski bir tekneydi ve eve dönüş yolculuğu için
güvenli değildi. Kafanı rahatlat ve burayı evin yap. Senin için
bolca yer var ve--şşş! İşte kaptan geliyor. Burada ne işi var?"

"Kaptan!" diye bağırdı Humphrey. "O zaman o adam mesajımı aldı."

"Ne mesajı, efendim?"

O anda sanki uzun bir taş koridordan aşağı doğru gelir gibi duyulan ayak sesleri mahkumun odasının girişinde durdu, biri ağır bir halıyı kenara çekti ve yüzünü gölgeleyen geniş yapraklı bir şapka takan korsan içeri girdi.

"Gidebilirsin, Dinny."

"Evet, efendim, gidiyorum," dedi Dinny, dalkavuk bir şekilde; ve mahkuma bir bakış attıktan sonra aceleyle itaat etti.

Eski odada sadece kasvetli yeşilimsi bir alacakaranlık vardı, ormanın gölgelediği pencereden içeri vuran ışık gibi ve sırtını buna dönerek, şapkasını tutarak, kaptan halıyla kaplı bir sandığın üzerine oturdu.

"Beni çağırdın," dedi derin, ani bir sesle ton.

Humphrey ona dikkatle baktı, koyu gözleri onunkilerle buluştu ve bakış uzadıkça kalın siyah kaşları çatıldı.

"Beni çağırdın," diye tekrarladı aniden; "daha ne istiyorsun?"

"Bir süre sonra söyleyeceğim," dedi Humphrey; "ama her şeyden önce
ellerinden aldığım nazik muamele için sana teşekkür etmeme izin ver."

"Bana teşekkür etmene gerek yok," oldu kısa cevap. "Bana vereceğinden
daha iyi muamele."

"Evet," dedi Humphrey. "Korkarım öyle."

"Kuzeniniz beni asardı."

"Kuzenim! Kuzenim hakkında ne biliyorsun!"

"İngiltere küçük. Mark düzeyindeki her İngiliz tanınır. "

Humphrey ona merakla baktı ve o an için sanki daha önce o sesi duymuş gibi geldi, ama hafızası ona yardımcı olmadı.

"Kuzenim görevini yapardı," dedi ciddi bir şekilde.

"Görevini!" diye bağırdı kaptan, acı bir şekilde. "Ülkeniz o adamın ölümüyle bir
hazineyi kaybetti, efendim."

"Aman Tanrım, dostum! Ne biliyorsun--"

"Yeter, efendim. Kaptan James Armstrong'un dinlenmesine izin verin. İsim artık bir beyefendi tarafından iyi
temsil ediliyor ve Kaptan Humphrey hayatını buna borçlu."

İkincisi konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Peki, efendim, beni neden çağırdınız!"

"Teşekkür etmek için, Komodor Junk ve size bir iki soru sormak için."

"Devam edin, efendim. Belki de size cevap vermem."

"Riske gireceğim," dedi Humphrey, onu dikkatle izleyerek, "Hayatımı bağışladınız. Neden?"

"Sana söylemiştim."

"O zaman bana özgürlüğümü vereceksin?"

"Ne için? - Başka ve daha iyi bir gemiyle gidip geri dönmek için
bizi alıp, size hizmet ettiğim gibi, yelkenlinin kaptanına hizmet etmek için mi?"

"Hayır. Eve dönmek istiyorum."

"Ne için?"

"Elbette burada kalmak isteyeceğimi bekleyemezsin!"

"Neden rezillikle karşılaşmak için eve gitmek istiyorsun?"

Humphrey kendi sözlerinin tekrarlanmasıyla irkildi.

"Geminin kaybı için askeri mahkemede yargılanmak için! Orada kalın efendim ve güçlenip iyileşin."

"Burada kalırsam efendim, gitmek için tam özgürlüğüm olduğunda, beni yere serdiğinizde bana korkak dediğiniz rolü oynamış olmayacak mıyım?"

"Gitmek için tam özgürlüğünüz olmayacak, Yüzbaşı Armstrong," dedi esir alan kişi sessizce. "Bir esir olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Beni ve adamlarımı öldürmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Biz kasap değiliz, efendim," diye soğuk bir cevap geldi.

"O zaman bizi tutuklamanızın amacı nedir? Fidye mi?"

"Muhtemelen."

"O zaman miktarı söyleyin efendim ve eğer benim gücüm yetiyorsa ödenecektir."

"Fidyeden bahsetmek için çok erken, Yüzbaşı Armstrong," dedi ziyaretçisi,
"henüz zayıf ve hastasınız. Sabırlı olun ve iyileşip iyileşin. Bir gün bu konuyu sizinle tekrar konuşacağım. Ama gitmeden önce, kaçmaya çalışmamanız veya adamlarınızdan
birini bu girişimde bulunmaya teşvik etmemeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. O zaman ben bile sizi kurtaramazdım,
çünkü karşılaştığınız ilk adam sizi vururdu. Bu riskin yanı sıra,
karadan kaçmak imkansızdır; ve sizin deniz yoluyla kaçmamanıza dikkat edeceğiz. Şimdi efendim, söylediklerinizin hepsini dinledim mi?"

"Tek kelime, efendim. Her geçen gün daha da güçleniyorum. Bana biraz özgürlük verir misiniz?"

"Kaptan Armstrong bir beyefendi," dedi ziyaretçisi; "kaçmaya çalışmayacağına dair söz verirse, küçük yerleşimimizin sınırları içinde herhangi bir yere gitmekte özgür olacak."

Humphrey kaşlarını çatmış ve dişlerini sıkmış bir şekilde oturmuş düşünüyordu.

"Hayır," dedi; "bu, kaçmamı engellemek olurdu."

"Kaçamazsın."

"Denemek isterim," dedi Humphrey gülümseyerek.

"Bu tam bir çılgınlık olurdu, efendim. Bana şeref sözü ver ki
bu eski sarayı terk etmeye kalkışmayacaksın ve istediğin gibi gelip gidebilirsin."

"Hayır, efendim, fırsatlar açıkken bir tutsak olarak kalacağım."

"İstediğin gibi," dedi korsan soğuk bir şekilde; ve ayağa kalkıp odadan çıktı, düşünceli ve dalgın görünüyordu, Humphrey ise kanepede uzanmış, büyük taş puta sertçe bakıyordu, sanki onun sert ve gizemli yüzünden bilgi edinmeyi umuyormuş gibi.

"Onu daha önce nerede gördüm?" dedi düşünceli bir şekilde; ve bir süre
oyulmuş heykele baktıktan sonra gözlerini kapattı ve düşünmeye çalıştı, ama tek düşündüğü şey yelkenlinin güvertesinde son karşılaşmalarıydı ve yorgun bir şekilde yan tarafına döndü.

"Ailemizden haberdar olmuş gibiydi ve tavırları tuhaftı; ama
şimdi düşünemiyorum," dedi, "sıcak ve güçsüzüm ve burası beni boğuyor gibi görünüyor. "

Neredeyse konuşurken uykuya daldı -zayıflık ve bitkinlik uykusu- saatlerce ağır bir sersemliğe gömüldü, zaman zaman büyük perdenin çekilip loş odaya büyük bir kafa sokulduğunun, sahibinin çaresiz mahkûma asık suratla baktığının ve sonra ayak ucunda içeri girip kanepeye geri dönmeden önce pencereye gidip dikkatlice dışarı baktığının tamamen farkında değildi, adamın yaşamdan ölüme giden basamağın ne kadar dar olduğunu düşünmesiyle kaşları daha da çatıldı.

Gözlerinde vahşi bir nefret parıltısıyla kanepeye yaklaşmıştı ki Humphrey Armstrong huzursuzca hareket etti, ellerini iki yana açtı ve sonra sanki içgüdüsel olarak tehlike konusunda uyarılmış gibi gözlerini açtı, ayağa kalktı ve elinin altında olan tek silah olan yan tarafındaki bir taş parçasını yakaladı.

"Pekala," dedi Bart kıpırdamadan ve kasvetli bir küçümseme bakışı,
"kaldır onu. Umursamıyorum."

"Ah, sensin!" dedi tutuklu, taşı yere koyup
kendini geriye doğru bıraktı. "Sanırım rüya görüyordum ve tehlike olduğunu düşündüm."

Ateşli yanağını eline koydu ve hemen
uyudu, gözleri kapandı ve nefesi rahatça geldi.

"Bana güven," diye mırıldandı Bart. "Zavallı çocuk! Onun suçu değil. Bir adam ona böyle
güvendiği için onu öldüremez. Sanırım onun için
savaşmak zorunda kalacağım. Her zaman benim yolum--her zaman benim yolum."

Kendini kanepenin ayağına oturttu, yüz hatları sanki acıdan çarpılmış gibi
ve saatlerce uyuyanı izledi, kendisine
zarar veremeyeceğini söyledi, her ne kadar kıskanç bir nefret
yakın öfke göğsünde yanıyor olsa da.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAPİSHANE HAYATI.

"Ölmüyor musun, Bart?"

"Hayır, tam olarak ölmüyorsun," dedi o değerli kişi alçak bir homurtuyla; "ama diyelim ki
bir martıya ateş edip kanatlarını çırptın, onu aldın, aldın ve bir kafese koydun; yara iyileşti ve kuş sağlıklı görünüyor; ama bir
zaman sonra gagalamıyor ve tüylerini düzeltmiyor ve kafesin parmaklıklarına tekrar vurmazsa oturup denize bakıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim, kaptan; ve bir süre sonra, eğer bırakmazsan, o martı
ölür."

"O zaman Kaptan Armstrong'un zayıfladığını mı kastediyorsun?"

"Bu kadar."

"Bizim kim olduğumuzdan şüpheleniyor mu?"

"Hiçbir şüphesi yok."

"Ve sen onun bozuk para eksikliğinden dolayı acı çektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette ki öyle. Herkes yapardı bunu--o karanlık yerde kapanırdı."

"Uydu mu?"

"O uymadı. Çok cesur bir çocuk. Neden ona ve çocuklarına bir tekne verip
gitmelerine izin vermiyorsun!"

"Güçlü bir kuvvetle geri dönüp bizi yok etmek için."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim! Ona yapmayacağına dair yemin ettir. Sözünü
tutardı."

"Ama adamları tutmazdı, Bart. Hayır; kalmak zorunda kalacak."

"O zaman onu serbest bırak, etrafta dolaşsın. Kaçamaz."

"Korkuyorum."

"Ne olacak?"

"Biraz sorun çıkıyor. Mazzard ondan hoşlanmıyor."

"Ah! Ben de hiç böyle bir şey düşünmedim," diye karşılık verdi Bart, kasvetli bir şekilde. "Kara
Mazzard, alıkonulmasından her zaman yakınır."

Korsan,
ormanın içine gömülü,
geniş bina yelpazesinde, şhunanın yattığı limanın başından bir mil geride, işgal ettiği mahallede bir iki tur attı; ve Bart,
yüzünün seğirmesi ve kaşlarının çatılmasıyla durana kadar onu merakla izledi.

"Kaçma girişiminde bulunmayacağına dair şeref sözü vermeyecek, Bart,"
dedi kaptan, sonunda takipçisinin önünde durarak.

"'Tar'n'm olası değil," dedi Bart. "Kim ister ki? Eğer yapabilseydi kaçardı."

"Tutuklular ormandan kaçamaz; denizden başka
bir yol yoktur ve bu da uygun şekilde izlenmelidir. Herkese gerekli bildirimde bulunulmalı
kaçma girişiminde bulunanların ölüm cezasıyla cezalandırılacağı."

"Duydum," dedi Bart. "Bunu kaptana mı söylemeliyim?"

"Hayır. Bunu bilmeli; ama onu senin sorumluluğuna veriyorum. Ona göz kulak olmalısın
ve onu kendinden ve başkalarından korumalısın."

"Black Mazzard!"

"Ona zarar verme olasılığı olan herkesten," dedi kaptan sertçe. "Anladın mı?"

"Evet. "Gidiyorum," diye cevapladı Bart, liderinin gözlerine bakarken alçak bir homurtuyla; ve sonra, kendi gözlerinde meraklı, düşünceli bir bakışla,
kaptanın karargahından çıkıp kralın subayının hapishanesine doğru yürüdü.

Bart, ormanın fazla büyümesiyle taşları yerinden oynamış olan geniş, açık bir amfi tiyatronun geniş basamaklarından aşağı inmek zorundaydı; ve,
alttaki geniş avluyu geçtikten sonra,
diğer taraftaki basamaklara tırmanmak zorundaydı, ağaçların gölgelediği geniş bir terasa hakim olan, küçük, kare bir tapınağın bulunduğu yere doğru, kapısının üzerine zamanın etkisiyle çirkinleştirilmiş, ancak yüz hatları hala açıkça belirgin olan
büyük, şeytani bir baş oyulmuştu.

Bart binaya yaklaşırken, bir an için kapıda bir figür belirdi ve sonra güneş ışığına doğru bayıldı.

"Merhaba, oğlum!" diye haykırdı. "Orada mısın?"

Bart başını salladı.

"Sloop'un son altı varil barutunu koyuyordum ve bu günlerde güneşin hepsini yakıp kül ettiğini ve her yeri paramparça ettiğini göreceksin! Nereye gidiyorsun?"

"Şuraya, mahkumlara."

"Zavallı iblisler!" dedi Dinny. "Hepsini öldürüp onları sefaletlerinden
kurtarsan daha iyi olmaz mıydı? Bundan bıkmış olmalılar, ben de öyle. Faix ve bir adamın yaşayabileceği
pis bir hayat!"

"Kaptan bunu söylediğini duymasın, oğlum," diye homurdandı Bart, "yoksa senin için
tuhaf olabilir!"

"Kimsenin beni duymasına izin vereceğim!" diye bağırdı Dinny. "Elbette, ve bu bir serserinin hayatıdır ve o Black Mazzard gibi bir adam zorbalık yapar ve kusur bulur. Bu sabah barut fıçılarından birini kafasına gönderirdim
buradaki herkesin gözü önünde, ama kendimi de havaya uçurabilirdim
."

"Yine sana küfür mü etti!"

"Küfür mü! Bedad, Bart, bu sabah bana oradaki üçlerin
yapraklarını kavurmuş gibi şeyler söyledi. Gidip bakarsan hepsinin
buruşuk olduğunu görebilirsin. Küfür edebilir!"

Bart uzaklaştı.

"Burası şeytani bir yer!" diye mırıldandı Dinny; "ve harika bir taş ocağı olurdu; ama bıktım ve sanki
kaçmak istiyorum. "Yine Kara Mazzard!" diye mırıldandı, nefesini
keskin bir şekilde içine çekerek. "Keşke en büyük düşmanı boynunu kırsa!"

Dinny sertçe uzaklaştı, çünkü teğmen sloop'u aldığından beri otorite topluyor gibiydi ve bunu tüm mürettebata göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Bu arada, Bart iki harabe yığını arasında yoluna devam etti,
yolu tropik güneş ışığının göz kamaştırıcı parıltısından ormanın
sönük yeşil alacakaranlığına uzanıyordu.

Burada, yaklaşık elli adımın sonunda, Kaptan Humphrey'nin hapishanesini oluşturan binanın dış kısmına geldi ve oldukça iyi korunmuş bir kapıdan girerek, bir koridorun yarısına kadar bir perdeyi kaldırdı, geçti ve sonra sonunda başka bir geniş perdenin olduğu bir girintiyle yan yana geldi, onu kenara çekti ve Humphrey'nin uyuduğu tapınak odasına girdi bir kanepede.

Bart yaklaşırken, birinin
ağaçların arasından pencereden çekildiğini ve
ileriye doğru
başladığını
söyleyen hafif bir hışırtı sesi duydu. Ama her şey hareketsizdi; uzun, ipe benzer bir sarmaşık
titremiyordu,
ezilmiş bir yaprak yoktu.

"Bir maymun," diye mırıldandı Bart ve geri dönerek, genç subayın açık, yakışıklı yüzüne
ağır bir
kaşla baktı, ta ki yüz hatlarının seğirdiğini, gözlerinin açık olduğunu ve hayretle kendisine baktığını görene kadar;
ve bir kez daha, uyuyan yüzüne bakan bir başkasının
varlığıyla uyanan tutuklu, aniden ayağa fırladı.

"Burada mısın?"

"Evet, efendim, buradayım," dedi Bart.

"Ne için? Neden?"

"Önemli bir şey değil, efendim; sadece gidebileceğini söylemek için."

"Gidelim mi?" diye bağırdı kaptan heyecanla.

"Evet efendim. Kaptan Junk'un emirleri - istediğiniz yere, kaçmaya çalışmadığınız sürece."

"Ama kaçmalıyım!" diye bağırdı Humphrey, öfkeyle. "Kaptan'a şartlı tahliyemi vermeyeceğimi söyle."

"İstemiyor efendim. İstediğiniz yere gidebilirsiniz, ancak kaçmaya çalışırsanız vurulacaksınız. "

Humphrey Armstrong yattığı yerden kalktı ve sanki
kapıya doğru gidiyormuş gibi yaptı, yüzü heyecanla doluydu, gözleri parlıyordu ve
elleri titriyordu.

"Git!" dedi sertçe. "Benim hizmetçim olarak hareket eden o adamı gönder."

"Hizmetçi!" diye mırıldandı Bart, perdeyi geçerken; "ve o bir mahkum!

Dinny kendine onun gardiyanını diyordu ama kilitlenecek bir kapı olmadığını söyledi. İşte! hoi! Dinny!"

"Ondan ne istiyorsun?" dedi sert bir ses; ve döndü,
teğmenin harap binalardan birinden çıktığını gördü.

"Mahkûm onu ​​istiyor," dedi Bart, kararlı bir şekilde. "Al, Dinny, Yüzbaşı
Armstrong seni istiyor."

"Ay, ay," diye bağırdı Dinny, Mazzard'ın onu durdurmak üzere olduğunu sezmiş gibi
ve aceleyle koştu; yarı sarhoş olan teğmen ise
mırıldanarak durdu ve sonra yavaşça uzaklaştı.

"Pek iyi değil, efendim!"

"Şarap--su!" diye soludu Humphrey, boğuk bir sesle. "Kapıya yürümeye çalıştım
ve buraya düştüm."

"Elbette, ve sen pratik yapmıyorsun, efendim," dedi Dinny, bir kap su tutup mahkûmun dudaklarına
tutmak için aceleyle. "Bu daha iyi. "Birlikte olduğunuzdan beri hiç egzersiz yapmadın."

"Ah!" diye iç çekti Humphrey; "ölümcül hastalık geçti. Burası çok ıssız."

"Ay, bu, efendim. İnsan her zaman bir eş isteyen dışarıdaki bir horoz gibi hisseder."

"Otur ve benimle konuş."

"Elbette, memnuniyetle konuşurum, efendim," dedi Dinny hevesle. "Burada konuşacak çok az beyefendi var."

"Bana komutanından bahset."

"Peki sana onun hakkında ne söyleyeceğim?"

"Nasıl bir adam?"

"Elbette ve böyle küçük bir adamın olabileceği kadar yakışıklı."

"Burada karısı var mı?"

"Woife, efendim? O değil!"

"Bir grup metres mi, yoksa bir harem mi?"

"Biraz Divil, efendim. Oğlanları yeni bir eş aldıklarında -Ingin veya beyaz- vuracak kadar aptal. Sanırım tüm cinsiyetten nefret ediyor ve kadınların şeytan olduğunu düşünüyor, efendim. Neden, Black Mazzard'ı bir keresinde dövdü, efendim, neden güzel bir kız seçmediğini ve bir rahip gibi yaşamadığını sorduğu için."

"Cesur mu?"

"Evet, efendim; ve senin yerinde olsam onu ​​kızdırmazdım."

"Ben değilim," dedi Humphrey. "İşte, hastalık geçti. Şimdi, beni
güneşin içine çıkar."

"Yardım eder misin?" dedi Dinny, şaşkın bir şekilde.

"Evet; parlak güneş ışığının içine. Burada çürüyor gibiyim dostum,
ve sıcak ışık bana güç verecek."

"Elbette, ve eğer yaparsam, Black Mazzard beni bir pishtol-topuyla zehirleyecek."

"Kaptanın iznini aldım," dedi Humphrey.

"Elbette, ve sen bir çocuğu kandırmıyorsun, değil mi, efendim?" dedi Dinny.

"Hayır, hayır, dostum, doğru. Bana yardım et; bu kadar zayıf olduğumu bilmiyordum."

"Ve uyanık mı?" dedi Dinny, tutuklunun kolunu kendi kolunun arasından iyice geçirerek. "Elbette, ve senden galonlarca kan aktığını görmedim mi? Faix,
ve bunun litrelercesi vardı; ve eğer seni bu kadar şefkatle beslemeseydim, sanırım ölmüş olurdun."

"Sevgili dostum, bana karşı iyi bir melek gibiydin," dedi Humphrey,
zayıf bir şekilde. "Hah! Ne kadar muhteşem!" diye iç çekti, uzun koridordan ormanın içinden geçen
açığın içine ve sonra iki harabe yığınının arasından muhteşem tropik
güneş ışığına adım attıklarında gözlerini
kapattı.

"Çok mu sıcak olacak?" dedi Dinny.

"Sıcak! Hayır, dostum, kalbim karanlıkta yatmaktan
üşüdü. Beni daha da parlak ışığa götür."

"Elbette, ve seni batıran güneş olacak," dedi Dinny.
"Şuna bak, şimdi!"

Dinny eski binaların yığınına bakıyordu ve gölgede bir yüz gördü.

"Evet, bakmaya çalışıyorum," dedi Humphrey iç çekerek; "ama gözlerim
ışığa alışkın değil."

"Elbette, ve o kaptan ve bize abayı yakıyor," dedi Dinny kendi kendine. "Tamam, kaptan, canım! Kaçmayacağım."

"Burası neresi?"

"Elbette, ve o benim, bilmiyorum, efendim. Belki de, Amerikan iyi maaşlısının
Christyphy Columbus için inşa ettiği saraydır. Belki," diye devam etti Dinny, "çok daha baykuştur. Elbette, ve kaptanı susturur, ve hepimiz
başka bir yerde yaşamasak da burada yaşarız. "

"Başka bir yerde mi?" dedi Humphrey, Dinny'e şaşkınlıkla bakarken
kolunu kavradı ve beklemesini ve nefes almasını işaret etti.

"Eh, sanırım, gemilerin arasında biraz iş yapıyorum.
Ah, ona bak, zayıf, tatlım!" diye mırıldandı, bir kadın
bir anlığına sarmaşıkların arasında belirip, elini hızla Dinny'e doğru kaldırdı ve
arkasını döndü.

"Hangi kadındı o!" dedi Humphrey aceleyle.

"Kadın, sevgili!"

"Evet; "Senin elini öpen kadın."

"Ve bana elini öptü, efendim!"

"Evet, dostum, görmüş olmalısın."

"Elbette, ve o Misthress Greenheys olmalı, efendim."

"Mistress Greenheys!"

"Dul bir kadın, efendim, kocası bir gün gemisiyle bir kaza geçirdi
ve öldü."

"Ve onu tanıyorsun!"

"Son zamanlarda biraz samimi olmaya başladık," dedi Dinny, çekingen bir şekilde.
"İşte, efendim, uyanıyorsun. Gölgedeki o baykuş taşına otur. Bedad, üzerindeki kesme işlemi yasadışı değil, çünkü bir kafatası gibi, ama o üçünün altında oldukça uygun. Bu daha iyi;
ve gidip Bart'tan sana bir puro getirmesini isteyeceğim."

"Hayır, dur," dedi Humphrey. "Seninle konuşmak istiyorum, dostum. O kadının
kocası öldürüldü mü yani?"

"Öldürüldü! Faix, ve bu tamam. Elbette, ve biri ona biraz fazla
sert vurdu, efendim, ve o da öldü."

"Bu korsanlar tarafından öldürüldü!" dedi Humphrey heyecanla ve etrafına
çılgınca baktı, gözleri onları dikkatle izleyen küçük kadının düzgün, pitoresk
figürüne
takıldığında ve onun arkadaşıyla
bir işaret alışverişinde bulunduğunu gördü.

"Hayatın anahtarı - dünyayı hareket ettiren büyük sebep," dedi Humphrey kendi kendine; ve aniden elini ağzına götürmüş ve utangaç görünen Dinny'ye döndü.

"O kadını seviyorsun," dedi sertçe.

"Whisht, kaptan, canım!" dedi Dinny yumuşakça; ve sonra fısıldayarak,
serseri bir sırıtışla, "elbette, ben değilim, efendim; "Bu tatlım bana biraz ilgi gösterdi."

"Evet, ve onu seviyorsun," dedi Humphrey.

"Ah, bunu nasıl da güzel söylüyorsun, dostum! Elbette, ve zavallı yaratık
kocasını kaybetti ve o zamandan beri burada yaşıyor ve mutlu değil, ve bir çocuk onu rahatlatmaktan başka ne yapabilirdi ki!"

"Onunla evlenecek misin, Dinny?" dedi Humphrey, bir duraklamadan sonra.

"Faix, ve eğer bir şansım olsaydı, ben de evlenirdim, dostum; ama
yolumuzda iki engel var ve bunlardan biri de Kara Mazzard."

"O zaman, neden onu almıyorsun, Dinny!"

"Al onu, dostum?"

"Evet; bu berbat yerden. Kaç."

"Şşşt! O kelimeyi bir daha yüksek sesle söyleme, canım, yoksa belki
kaptan duyar. Elbette, ve inanıyorum ki her yerde bok atan büyük büyük sthone
tanrıları söylenenleri duyuyor ve
her zaman olan biteni bilen kaptana tekrar
fısıldıyor."

"Onu al ve kaçmama yardım et," diye fısıldadı Humphrey, içtenlikle.

"Whisht, dostum! Dilin uluyor. Beni ağaçlardan birinde asılı görmek mi istiyor! Escape?"

"Evet. Ben zengin bir adamım ve eğer beni kurtarabilirsen seni
cömertçe ödüllendireceğim."

"Ona bak!" dedi Dinny, alaycı bir şekilde. "Neden, burada biriktirdiğimiz
payımı vermem gerek. Neden, efendim, senden daha zengin bir adamım diyebilirim. Escape! ve yemin ettiğim her şeyden sonra."

Dinny arkasını döndü ve bir sopa kesmeye başladı.

"Söyle bana," dedi Humphrey, "burada çok adamım var mı?"

"Sadece yirmi, efendim."

"Peki korsanlardan kaç tane var!"

Dinny yarı kapalı gözlerle güldü.

"Elbette, efendim, beni ne sanıyorsun? Bunu sana
söyleyeceğimi mi sanıyorsun!"

Humphrey iç çekti ve bir süre sessiz kaldı; ama içinde yer hakkında daha fazla şey
öğrenmek için yoğun bir arzu yanıyordu ve arkadaşına tekrar soru sormaya başladı.

"Mahkumlar bu eski tapınaklardan birinde mi!"

"Evet. Şuradaki büyük piramidin diğer tarafında, efendim; ama
uzun bir yol kat etmeden onlara ulaşamazsın."

"Burada şu Mistress Greenheys'den başka çok kadın var mı?"

"Elbette, evet, bir düzine kadar var, efendim. Yarı yarıya değil, ama tam olarak
min kavgasını bastırmaya yetecek kadar; ve kadınların orada tutulmasıyla ilgili
hiçbir sıkıntı yaşanmadı."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ PLANLARI.

Humphrey Armstrong yaralarından dolayı sandığından daha zayıftı; ancak
büyük taş putla birlikte loş tapınak odasında kapalı kalmaktan
ormanın nispeten açık havasına
açılmaya geçiş, doğasının esnekliğini hızla geri kazandırdı ve ona
durumu incelemek için bolca fırsat verdi.

Korsanların nadiren dışarı çıktığını ve seferler yapıldığında
oldukça fazla bölündüklerini gördü. Bir zamanlar
kaptan komutada olurdu, başka bir zamanda teğmen, böylece yerleşimleri asla
korunmasız bırakılmazdı.

Anlayabildiği kadarıyla, sayıları yaklaşık yüzdü ve tapınaklar ve saraylar aralığındaki büyük harap odalar, ihtiyaç anında olduğu gibi
hayranlık uyandırıcı kışlalar ve savunma araçları oluşturuyordu kolayca saldırıya karşı tutulabilirdi.

Fakat Humphrey'in harika fikri kaçmaktı; ve bunu başarmak için ilk ihtiyacının adamlarıyla iletişim kurmak olduğu gibi görünüyordu.

Bunu başarmaya karar verdi, çünkü verilen özgürlükle
ormanın kenarındaki bir taş yığınına yürümek ve orada oturmak çok kolay bir şey gibi görünüyordu, ta ki
görmeden yoğun çalılığa
sessizce adım atıp takipçilerinin hapsedildiği yere doğru yol alabilene kadar.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü ilk birkaç gün yakından
izlendikten sonra kendisine tanınan serbestlik daha fazlaydı.
Sadece
ormanın kenarına yürümesi ve beklemesi gerekiyordu, çünkü fırsat kesinlikle gelecekti.

Teoride göründüğü kadar kolay olsa da uygulamada o kadar kolay olmadı,
ve ancak birkaç denemeden sonra bir gün başarıdan emin oldu.

Öğle vaktinden hemen sonra, büyük amfitiyatro ve devasa başları ve gölgeli ağaçlarıyla
grotesk bir şekilde süslenmiş kalıntılar
güneşte kavruluyordu. Sık sık boş boş dolaşan adamlar
siesta yapabilecekleri yerler aramışlardı ve
mezarın sessizliği
ortaya çökmüştü.

Humphrey Armstrong ağaçlardan birinin altındaki bir harabe yığınına doğru yürümüş ve
imkansız tavırlarla kıvranan figürlerle
yuvarlak olarak oyulmuş devasa bir taşın üzerine oturmuştu ve hepsi tüylerden yapılmış
çok süslü başlıklar takmıştı.

Sıcak yüzünden yarı uykulu gibi orada uzanmış ve yarı kapalı gözlerle
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için dikkatle etrafına bakıyordu. Ama
görebildiği kadarıyla
ortalık tamamen ıssızdı. Sık sık
orada burada korsanların yerleşimine bir tür denetim
veren ve kışladan gelenlerin
kaptanın odalarının yakınında toplanmadığını gören Bart ortalıkta görünmüyordu. Bir saat önce yanına gelen Dinny, Dick Dullock ile bir göreve gitmişti ve her şey bunun uzun zamandır aradığı fırsat olduğunu gösteriyordu.

Artık tereddüt etmedi; ancak ağaçlar ve harabeler arasındaki karanlık, gölgeli kuytulara bir kez daha baktıktan sonra, hepsi
güneşin parlak parıltısıyla tezat oluşturarak morumsu siyah görünüyordu, yavaşça
kendini taştan geriye doğru kaydırdı ve çalılıkların arasına düştü,
ve başını kaldırıp yaprakların arasına baktı.

Büyük amfi tiyatronun ve çevredeki harabelerin güzel bir görüntüsünü elde etti, ancak her şey hareketsizdi. Kimse onun hareket ettiğini görmemişti ve tek bir yaprak bile
kımıldamıyordu.

Önemsiz şeyler o anlarda büyük meselelere dönüşmüş gibi görünüyordu ve
sinirleri en yüksek gerginliğe ulaştığında,
birdenbire solundaki ormanın kenarından bir şey uzaklaştı. Ama
sadece pişmiş taşların üzerinde uçuşan büyük bir kelebekti,
üstünde hava titriyormuş gibi görünüyordu ve sonra, parlak boyalı kanatları geniş bir gölge oluşturarak, harap amfitiyatroyu geçti ve gitti. Humphrey Armstrong dinlenme yerinin arkasından ormanın kenarındaki ağaçların
barınağına doğru süründü ve kaçmanın ne kadar kolay olduğunu
gördüğünde morali yükseldi. Sadece yarım düzine adamının işbirliğini sağlaması, korsanların bu kadar sıcak bir
günde
huzursuzluğundan faydalanması, kıyıya doğru ilerlemesi, bir tekneye binmesi ve sonra bir yerleşim
bulunana veya onları gemiye alacak bir gemi görülene kadar kıyıdan ilerlemesi gerekiyordu.

Çok basitti ve harabelerden ve hapishanesinden uzaklaştıkça daha da kolaylaştı.
Sağında orman sıktı,
ama korsanlar eski binalara daha fazla yaklaşmalarını
engellemek için çok sayıda ağaç kesip yakmışlardı; ve Humphrey Armstrong burada, yosunlu kütüklerin arasında süründü.

Ama kolaydı--hiçbir şey bundan daha basit görünmüyordu. Zaten kendini harabelerin diğer tarafında, diğer mahkumlarla iletişim halinde ve planlar yaparken gördü, büyük bir memnuniyetle, antik harabelerin diğer tarafına giden bir yol bulduğunu gördü; çünkü aniden yoğun ormanlık alandan geçen dar bir geçide rastladı, kelimenin tam anlamıyla ağaçların arasına
örülmüş sarmaşıkların ve asmaların karmaşasında kesilmiş bir kapı. Zorlu bir görev olmalıydı, ama tamamen yapılmıştı - asmalar
oyulmuş veya bazı yerlerde yarıya bölünmüş ve geriye doğru bükülmüş, yanlardan birbirine geçmişti, bunun sonucunda labirent benzeri bir yol ağaçların arasında girip çıkıyordu.

Bu yola girdiği anda, güneşli günün parıltısı, attığı her adımda kararan loş yeşilimsi bir alacakaranlıkla yer değiştirdi. Başının üstünde zaman zaman bir güneş ışığı kalemi görülebiliyordu,
ama nadiren, çünkü güçlü orman ağaçları dallarını başının 
yüz elli fit yukarısında iç içe geçirmişti ve hava
nemli sebze çürümesi kokusuyla ağırlaşmıştı.

Orman yolu son zamanlarda açıkça nadiren kullanılıyordu, çünkü yumuşak toprakta hiçbir iz yoktu, bu koyu gölgelerin hassas, hastalıklı büyümesi
ezilmemişti; ve Humphrey bu gerçekleri fark ettiğinde,
geriye baktı, izinin ne kadar kolay takip edilebileceğini görmek için - attığı her adım ya sebze toprağında iz bırakıyordu ya da yosun veya otun
ezilmesiyle işaretlenmişti.

Bunu görmek onu daha fazla çaba sarf etmeye yöneltti, böylece
halkı hakkında kesin bilgi edinebilir ve belki de
bir kez iletişim yollarını bulduğunda onları geceleyin arayabilirdi. Bu ruh haliyle acele ediyordu ki, aniden, en karanlık yollardan birinde, yolunu kesen bir figürle karşılaştı ve öfkeyle
dolu vahşi bir ünlem ekleyerek esir alan kişinin adını söyledi.

Bu ikisi yüz yüze dururken, sanki karanlık bir tünelde gömülü gibi, karanlık ormanda ölüm sessizliği vardı. Humphrey'nin şaşkınlıkla çıkardığı sabırsızca
boşalmasının ardından, bir dakika geçti; ve sonra, yarı alaycı bir şekilde, derin, alçak bir sesle geldi--

"Evet! Komodor Junk!"

Humphrey, yolundaki engele dik dik bakarak duruyordu. Uzun boyluydu ve atletikti ve zayıflığına ve diğerinin güçleri hakkında duyduğu hikayelere rağmen, bu adamı yakalayabileceğini,
aşağı fırlatabileceğini ve ayağını göğsüne koyabileceğini hissediyordu; korsan kaptan
silahsızdı ve bir eli kalçasında, diğeri sakalsız yüzüne doğru kaldırılmış, iyi biçimli, küçük işaret parmağı yuvarlak yanağına hafifçe basarken ona bakarak dikildi.

"Evet," dedi tekrar, alaycı bir şekilde, "Komutan Junk! Peki, Humphrey
Armstrong, bu ne çılgın nöbet?"

"Çılgın nöbet!" diye bağırdı Humphrey, hızla kendine gelerek. "Bana özgür olmama izin verdin ve ben de burayı keşfediyorum."

Korsan gözlerinin içine baktı, alaycı gülümsemesi daha da belirginleşti.

"Bu, beni ve benimkileri yok etmek için gönderilen cesur komutan Yüzbaşı Humphrey Armstrong mu? Zavallı bir bahane uydurmak için eğiliyor - bir yalan söylemek için!"

"Yalan!" diye bağırdı Humphrey, bir adım öne çıkarken şiddetle. "Evet, yalan!" dedi korsan, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordun."

"Eh," diye haykırdı Humphrey, tutkuyla, "Ben bir tutsağım. Tahliyemi vermeyi reddettim; bir kaçış yolu bulmaya çalışıyordum."

"Bu sana daha çok benziyor," dedi korsan, sessizce. "Neden? Ne istiyorsun? Adamlarım sana iyi davranmıyor mu?"

"Bana neden diye soruyorsun," diye haykırdı Humphrey--"yendiğin, rezil ettiğin ve burada tutsak tuttuğun ben. Bana neden diye soruyorsun!"

"Evet. Alacağın ve kılıç elimde ölmeseydim, seren direğine asacağın ve sonra en yakın limanda bir korkuluk olarak darağacına asılacaktım."

Sessiz kaldı ve korsan devam etti--

"Geriye baktım ve senin emrime bir kulübe koyduğunu, beni ölümün eşiğinden geri çekildiğimi, bir adamın yaralı kardeşine davranacağı gibi davranıldığını
gördüğünü göremiyorum."

"Hayır," diye bağırdı Humphrey, hemen; "ve neden bütün bunları yaptın, o sefil günde beni öldürmek daha nazik olurdu?"

"Bunu neden yaptım!" dedi korsan, esmer yüzündeki renk daha da koyulaşarak. "Ah, bunu neden yaptım! Belki de," diye devam etti acı bir şekilde, "kendi kendime 'Bu cesur, gerçek bir İngiliz beyefendisi' dediğim için; ve bunun yerine kaçmak için yaptığı yetersiz çabayı gizlemek için yalan söylemekten çekinmeyen bir adam buldum."

Humphrey tehditkar bir hareket yaptı; ama korsan kıpırdamadı.

"Buraya bakın, efendim," diye devam etti. "Burada hizmet ettiğiniz kraldan
daha güçlüyüm. Gülümsersiniz; ama bunun
doğru olduğunu göreceksiniz."

"Öldürülmezsem efendim, kaçmak için çabalamaya çalışıyorum."

"Kaçın!" diye bağırdı korsan, yüzü aydınlanarak. "Dostum, daha önce kaçamayacağınız konusunda uyarılmıştınız.
Durduğumuz yerin ötesindeki orman, hiçbir adamın santim santim yolunu
kesmediği sürece geçemeyeceği yoğun bir çalılıktır. Dünyanın yaratıldığı zamandan beri olduğu gibi duran uçsuz bucaksız bir yalnızlıktır."

"Bah!" diye bağırdı Humphrey, alaycı bir şekilde. "Kararlı bir adam yolunu
açabilir."

"Ne kadar uzağa!" diye bağırdı korsan. "Bir mil - iki mil - ve sonra, orada ne var? - açlık, ateş ve ölüm - yoksa o uçsuz bucaksız vahşi doğada.
Kızılderililer bile o ormanlara ve dağlara
giremez. Sözüme
inanmayacak mısınız!"

"Benimkini alır mısın," dedi Humphrey, alaycı bir şekilde, "yerlerimiz değişse! Kaçacağım."

Korsan gülümsedi.

"Kolay bir efendin var, kaptan," dedi sessizce; "ama zincirlerini daha kolay takmanı
görmek istiyorum. Humphrey Armstrong, kaçamazsın. Buradan tek bir yol var, o da denizden geçmek,
ve onu korumaya gerek yok. Bak," diye bağırdı, elini mahkumun koluna koyarak, "günlerdir bunu planlıyordun. Eski sarayın yanındaki o taşa uzanıp,
nasıl kaçabileceğini hesapladın; ve bugün, kendi kendine, `Bu insanlar şimdi uyuyor ve
ben adamlarımın esir olduğu yere giden yolu bulacağım,' dediğinde fırsatını buldun."

Konuşurken Humphrey renk değiştirdi ve irkildi, çünkü korsan her düşüncesini
okumuş gibiydi.

"Ve sonra ormanın içinden geçen bu patikaya geldin ve bunun özgürlüğe giden yol olduğunu hissettin."

"Sen bir şeytan mısın?" diye bağırdı Humphrey heyecanla.

"Belki de," diye alaycı bir cevap verdi. "Belki de sadece başlamadan önce izlediğin büyük kelebek, kırık taşların arasında tembelce kanat çırparken."

Humphrey bir haykırış attı ve karanlıkta alaycı gözlerle çılgınca baktı.

"Ne olduğumu boş ver, kaptan, ama lütfen şunu anla - buradan kaçamazsın. En yalnız olduğunu düşündüğün anda, her hareketini
gören gözler vardır ve hareketlerin herkesçe bilinir."

"İnanmayacağım," diye bağırdı Humphrey öfkeyle.

"O zaman inanma; ama bu doğru. Sana diyorum ki kaçış yok,
adam. Belki birkaç mil uzaklaşabilirsin, ama attığın her adım
ölüm tehditleriyle dolu. Bu yüzden dikkatli ol ve kaderine
sabırla katlan. Bekle! Bir kez daha güçlen."

"Ve sonra!" diye bağırdı Humphrey heyecanla. "Sonra ne olacak?"

"Ah, evet," dedi korsan, sözlerini duymadığını varsayarak,
"hala güçsüzsün. Suratındaki o kızarıklık ateşin kızarıklığı ve
sen de düşük ve heyecanlısın."

"Köpek! Benimle alay ediyorsun!" diye bağırdı Humphrey öfkeyle, çünkü söylenen her kelimenin doğruluğunu hissediyordu ve güçsüzlüğü onu çileden çıkarıyordu.

"Köpek!" diye bağırdı korsan aynı öfkeyle.

"Evet; zavallı katil," diye haykırdı Humphrey--"zavallı zavallı,
durduğun yerde onu boğabilirim!"

Korsan soluk bir solgunluktan döndü, kaşları çatıldı, gözleri
parladı ve göğsü inip kalktı, Humphrey'e dik dik bakarken; ama
ani tutku fırtınası geçti ve acıma dolu bir gülümsemeyle
yumuşak bir sesle--

"Huysuz bir çocuk gibi isimler takıyorsun. Gel, sana kızmıyorum,
odana geri dönelim. Bu yerin sıcağı sana fazla geliyor,
ve yarın ateşler içinde kalacaksın."

"Hıııı!" diye bağırdı Humphrey öfkeyle.

"Bu doğru," dedi korsan. "Gel."

"Bütün bunların arkasında bir şey var," diye haykırdı genç adam heyecanla.
"Burada yalnızız. Ben daha güçlüyüm; ve, övünmene rağmen,
burada sana yardım edecek kimse yok. Konuşacaksın ve bana
bunun ne anlama geldiğini söyleyeceksin."

Şimdi hareketi tehdit ediciydi; ama korsan kıpırdamadı.

"Yalnız değilim," dedi sessizce. "Beni koruyacak
biri olmadan asla olmam. Ama orada, sana cevap verilecek. Sana neden
baktım? Peki, diyelim ki kendi kendime, `İşte bizden biri olması gereken
cesur bir adam' dedim."

"Sizden biri!" diye bağırdı Humphrey, alaycı bir kahkaha atarak.

"Diyelim ki," diye devam etti korsan, alt dudağı hafifçe titreyerek, "kendi kendime, `Burada yalnızsın. Adamların sana itaat ediyor, ama aralarında hiç dostun yok - güvenebileceğin
bir yoldaşın yok. Neden bu adamı dostun yapmıyorsun?'"

Humphrey gülümsedi ve korsanın dudağı hafifçe seğirdi, devam ederken--

"Şimdi ateşli ve hayal kırıklığına uğramış durumdasın ve ben senin sözlerine kulak asmayacağım.
Sana bir kez ve herkes için kaderini kabul etmen gerektiğini söylüyorum, tıpkı diğerlerinin kendilerini kabul ettiği gibi. Sana buradan kaçmanın
herkese yıkım getireceğini söylememe gerek yok. Bu yüzden herkes kardeşinin koruyucusudur; ve yüzlerce mil ötedeki Kızılderililer, ilk başta düşmanlarımızdı, ta ki gücümü hissedene kadar, şimdi sadık dostlarım."

Humphrey alaycı bir şekilde güldü.

"Gülüyorsun, efendim. Bu, cehaletin gülüşü, göreceğin gibi. Burada halkımın ve kuzeydeki ve güneydeki kabilelerin kralı olduğumu söylediğimde boşuna övünmüyorum."

"Kızılderililer de mi?" dedi Humphrey.

"Evet, Kızılderililer de, bedelini ödeyerek buldun."

"Benim bedelimi ödeyerek mi?"

"Sizin bedelinizi ödeyerek. Geminiz yolumdaydı. Beni rahatsız ettiniz; ve halkınız
götürülmek zorundaydı. Eh, onlar götürüldü."

"Hain tazılar!" diye bağırdı Humphrey, iki Kızılderilinin eylemini ve kaçışlarını hatırladığında dişlerini gıcırdatarak.

"Hain! Hayır. Bana ihanet etmek için adam kullanırdınız; sadece
kendi silahlarınızla sizinle savaşmaktı, efendim; ve hain tazılar dediğiniz bu kişiler gerçek, beni ve benimkileri kurtarmak için hayatlarını riske atan cesur adamlardı."

Humphrey sessiz kaldı.

"Gelin, Kaptan Armstrong; bunun için acı çekeceksiniz. Bu ormanın derinliklerinde, sizin gibi yabancıları, özellikle de yaraları yüzünden zayıflamış olanları ele geçiren titremeler ve ateşler var ve
burada, sanki tek başıma olduğum yerde, bana yardımcı olacak olan subayı ve beyefendiyi kaybetmek istemiyorum."

"Arkadaşınız ve yardımcınız!" dedi Humphrey, kibirli bir şekilde. "Ben sizin tutsağınızım, efendim; ama kiminle konuştuğunuzu unutuyorsunuz. Kaderimi senin acımasız çetenin kaderiyle birleştirmemi, seninle yağma ve rezalet dolu bir hayatı paylaşmamı, Majestelerinin Donanmasındaki her geminin direğinde senin sefil kariyerini sonlandırmayı bekleyen bir ilmikle nasıl istersin? Sana söylüyorum--sana söylüyorum--"

Kendini kurtarmak için en yakın dala tutundu, çünkü başı
yüzüyordu, sisle örtülü ve garip bir şekilde bulanık siyah noktalar
yukarıdan aşağı inerek gözlerinin önünde kör edici bir
perde oluşturuyor gibiydi. Bir an için kendini toparladı, onu kurtarmak için uzatılan ele
kızacak kadar uzun bir süre, sonra her şey bomboştu ve boğuk bir iç çekişle
ağır bir şekilde düşecekti, onu yakalayan, birkaç saniye sıkıca tutan güçlü kollar olmasaydı, sonra ormanın sessizliğinde hafif bir yakalayıcı iç çekiş duyuldu, Humphrey Armstrong yavaşça yosunların üzerine indirilirken ve yumuşak kahverengi bir el alnına konurken, korsan bir dizinin üzerine eğilirken.

"Beni mi istiyorsun?" dedi derin, alçak bir ses; ve korsan sanki bir rüyadan
kaçmış gibi irkildi, yüzü sertleşti ve düzelmiş olan kırışıklıklar
derinden yeniden belirdi geniş alın.

"Burada mısın, Bart?"

"Ay, buradayım."

"Beni mi izliyorsun?"

"Ay, seni mi izliyorsun."

Korsan ayağa kalktı ve davetsiz misafire öfkeli bir bakış attı.

"Neden olmasın!" dedi Bart. "Ne yapacağını nereden bilebilirdim?"

"Ve sen her şeyi gördün ve duydun?"

"Her şeyi," dedi Bart soğukkanlılıkla.

"Sana sadece ıslık çaldığımda veya seslendiğimde duyabileceğimi söylediğimde."

"Bir darbe veya bıçak ikisini de durduracaksa bunun ne faydası var?"

"Bart, ben--"

"Devam et, umursamıyorum," dedi Bart sessizce, "Yaşamak istiyorum ve eğer
senin başına bir şey gelirse bu benim sonum olur."

Korsan sabırsızca bir tekme attı, ama Bart aldırmadı.

"Beni yukarı kaldırın, onu geri götüreyim," dedi sessizce.

Bütün bunlar yapıldı ve Dinny çağrıldı, böylece bir saat sonra,
Humphrey gözlerini açtığında, başı ateşten zonkluyordu,
beynini rahatsız eden vahşi, yarı deliryumlu bir düşsellik ve hapishane odasının loş yeşil alacakaranlığında ona bakan büyük taş heykel vardı.

Mahkum için güçlerini abarttığını fark etmek acı bir deneyimdi. Çaba, heyecan ve ormanın sıtması onu iki hafta boyunca bitkin düşürdü ve bu sürenin sonunda,
kaçış yollarını güvence altına almak için daha fazla girişimde bulunacak durumda olmadığını gördü.

Kasvetli odasında yatarak korsanın küstahça
teklifini düşündü ve bunun nasıl karşılandığını
kızdıracağını tamamen bekliyordu; ama şaşkınlığına
en büyük ilgiyi gördü ve belli ki iyi bulunmuş bir geminin depolarından gelen şarap, meyve ve çeşitli lezzetler iştahını
keşfetmek için önüne konuldu.

Dinny onun düzenli hizmetçisiydi ve her zaman neşeliydi ve ona her şekilde yardım etmeye
hazırdı; ama bir süre kaçamak hakkında başka bir şey söylenmedi,
Humphrey zamanını bekliyordu; çünkü saatlerce, gün be gün, pozisyonunu tartışarak yattıktan sonra, eğer kaçarsa bunun bu neşeli İrlandalı aracılığıyla olması gerektiği sonucuna vardı.

Onu esir alan kişi bildiği kadarıyla ona gelmedi; ama korsanın bir kereden fazla kendisinin bilmediği bir
noktadan veya başka bir yerden izlediğinden şüpheleniyordu. Ama bir gün Bart tarafından bir mesaj getirildi, o karanlık odaya girdi ve kısa, yarı asık suratlı bir şekilde kendini şöyle bildirdi:

"Kaptandan emirler, efendim."

"Kaptanınızdan emirler!" dedi Humphrey, kızararak.

"Cevabınızı beklediğini söylemek için, efendim."

"Cevabım mı, dostum? Ona cevabımı verdim."

"Ve istediği zaman bekleyebilir; ama sizden onu görmek istediğinize dair bir mesaj
onu buraya getirecektir."

"Başka bir cevap yok," dedi Humphrey, soğuk bir şekilde.

"Bunu söylememek daha iyi," dedi Bart, bir süre tutukluya baktıktan sonra.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Humphrey, kibirli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Kaptana ne söyleyeceğim?"

"Sana söyledim. "Cevap yok," dedi Humphrey soğuk bir şekilde ve
arkasını döndü, ama dikkatle dinlemeye devam etti, çünkü dışarıdaki büyük taş koridorda sanki birileri dinliyormuş gibi bir hışırtı duyduğunu fark etti; ama kalın halı benzeri perde düştü ve daha fazlasını duymadı, sadece ağaçların yoğun yaprakları arasından aşağı inen, hafif bir esintinin onları yumuşakça, çok yüksekte salladığı ve hakim olan karanlığı hafifçe hafiflettiği belli belirsiz ışık huzmelerini izledi.

Bart'ın ziyareti, Dinny'nin dağ yamaçlarının güneşli açık kısımlarında yabani olarak yetişen lezzetli küçük üzümlerden oluşan bir sepetle içeri girdiğinde bir kez daha güçlü bir şekilde akan bir düşünce akımı başlatmıştı.

"İşte, efendim," dedi, "ve benim tüm toplamalarım, Misthress Greenheys'in sizin için sakladığı üzümlerin yaklaşık yarısı hariç. Birkaç demet alır mısın
şimdi?"

"Dinny," dedi Humphrey alçak ve ciddi bir sesle, "sana
söylediklerimi düşündün mü?"

"Faix, ve hangisi? Ne diyorsun, dostum?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, dostum: Buradan kaçmama yardım etmekle ilgili?"

"Kaçmama yardım etmekle ilgili, dostum? Ah, o ye mane!"

"Evet, dostum; bana yardım eder misin?"

"Sana yardım eder miyim, dostum? Dışarıdaki şu üçü görüyor musun,
rüzgarlı değil çünkü içinde cam yok?"

"Evet, evet, görüyorum," diye bağırdı Humphrey hasta bir adamın tüm huysuzluğuyla.

"Üzerlerinde meyve yok, dostum."

"Hayır, tabii ki hayır. Meyve veren türden değiller. Ya
bu ne olacak!"

"Faix, ve eğer kaçmana yardım edersem, kaptan, canım, eminim ve onlardan biri
gün bitmeden meyve asmış olurdu ve o da
çok büyük bir armut olurdu."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BAŞKA BİR KURAL ALTINDA.

"Başka bir emre kadar hapishanende kalacaksın," dedi Bart bir gün
içeri girerken.

"Kim diyor bunu!" diye bağırdı Humphrey öfkeyle.

"Lufftenant."

"Ne! Mazzard?"

"Evet, efendim. Emirleri."

"Lanet olsun Teğmen Mazzard'a!" diye bağırdı Humphrey. "Kaptan nerede!"

Cevap yok.

"Bu sözde teğmen burada mı!"

"Olmaya çalışıyor," diye homurdandı Bart.

"Kaptan gitti, o zaman?"

"Emirler, soruları cevaplamamak," dedi Bart aniden; ve odadan
çıktı.

Humphrey daha iyiydi. Hasta bir adamın kaprisleri ve hevesleri, sağlığının geri gelmesine yol açıyordu ve bununla birlikte öfkeyle huzursuzlanmaya başladı.

Acı acı güldü ve pencerenin yanına oturup ormanın loş kemerlerine baktı ve dışarı çıkmaya hazır hissettiği zamana kadar bekledi, sonra harabelerde güzelce dolaştı ve belki de kaptanın
görünüşüyle ​​tutuklandığı o yola girdi.

Mürettebatından herhangi biriyle karşılaşma umudu yoktu, çünkü toplayabildiği kadarıyla, mürettebatın yarısı kurtulanlar, esirin hayatından bıkmış, korsan mürettebatına katılmış, geri kalanlar ise kıyı boyunca daha uzak bir yere götürülmüştü. Dinny'den öğrenemediği bir şey vardı. Dinny dilini
sürüyordu ve sonra aniden durdu. Ama yine de, kaptanın yokluğunda kaçma çabalarında kendisine yardımcı olacak bir şey keşfedebileceği ve geri dönebileceği umuduna tutundu. Komutan olarak olmasa bile, en azından bu eşek arısı yuvasını
temizleyecek bir sefere rehber olarak.

Öğle vakti geldi ve Dinny'nin yemeğiyle gelmesini dört gözle bekliyordu.

Yapacak hiçbir şeyi olmayan ve yoldaş olarak sadece acı düşünceleri olan bir adam için önemli bir konuydu bu. İrlandalı yorgun saatlerini de hafifletti.

ve her geldiğinde esir, kaçmasına yardım etmesi için onu ikna etme konusunda biraz umut
du.

"Ah, Dinny, oğlum!" dedi, bir ayak sesi duyduğunda ve asılı perde
açıldığında, "bugün ne var?"

"Balık, yumurta ve meyve," dedi Bart, sertçe.

"Ah! Senmişsin!" dedi Humphrey, acı bir şekilde. "Şu lanet olası
şunla git!"

"Şun, şimdiye kadar yelken açmış en iyi teknelerden biri," diye homurdandı Bart. "Hiçbir soruya
cevap verme emri."

"Cevap vermene gerek yok, iyi dostum," dedi tutuklu, kibirli bir şekilde.
"O alçak korsan gitti - bunu biliyorum ve Dinny de onunla
, yoksa bunu yapmazdın. "

Bart'ın ağır yüzü, tutuklunun kaptandan bahsederkenki tavrındaki acıyı gördüğünde aydınlandı; ama hemen sonra sanki bundan nefret ediyormuş gibi kasvetlendi; ve yemeği geniş bir taşın üzerine yayarak, beyaz bir bezle örttü - büyük putun önündeki ve muhtemelen bir zamanlar insan kurban etmek için kullanılan bir taş - somurtkan bir şekilde oradan ayrıldı.

Tutuklu birkaç dakika pencerenin yanında oturdu, Leydi Jenny'nin onu düşünüp düşünmediğini merak etti ve kendi kendine onun da kendisi gibi ona
özlediğini söyleyerek iç çekti. Sonra öğle yemeğine dönerek büyük bir iştahla ve hiç de aşık bir adamın
gibi olmayan bir şekilde, bir şişe kaliteli şarapla daha da
keyifli hale gelen çok mükemmel bir balıktan bahsetmeye başladı.

"Evet," dedi yarı yüksek sesle, "istediğim yere gideceğim."

Durup dinledi, çünkü bir ses kesinlikle yakınlardan bir yerden şu kelimeyi fısıldadı "Kelly!"

"Evet! Ne oldu? Kim aradı?" dedi tutuklu yüksek sesle.

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra tuhaf bir fısıldayan ses
şöyle dedi--

"Korkmayın."

"Korkmuyorum," dedi Humphrey, sesin nereden geldiğini anlamaya çalışarak ve
sadece uyuduğu karanlık köşenin
üzerinden bir yerden geldiğini tahmin edebildi.

"Dennis Kelly'yi istiyorum," dedi ses.

"O burada değil. Şu tekneyi de götür," diye devam etti Humphrey.

"Oh!"

Fısıltı hayal kırıklığının iniltisi gibi geldi.

"Burada, sen kimsin?" diye bağırdı Humphrey.

"Hayır; o gidemez, efendim. Ama hışşşşş, Tanrı aşkına! "Duyulacaksın," dedi ses. "Alçak sesle konuş."

"İstersen fısıldayarak konuşabilirim," dedi Humphrey. "Ama
neredesin?"

"Odanın üstünde," diye cevap verdi. "Taşların
kırıldığı bir yer var."

"O zaman izleniyorum," diye düşündü Humphrey, duyuru kaptanı hatırlatırken.

"Beni görebiliyor musun?" diye sordu.

"Şu an olduğun yerde seni göremiyorum, ama gidip
yatağına uzanırsan görebilirim."

"O zaman oraya gideceğim," dedi Humphrey, büyük odayı geçip kendini
battaniyelere ve postlara attı. "Şimdi, o zaman, Dinny'den ne istiyorsun?"

"Kaptanın denize gittiğini biliyordum," dedi ses kaçamak bir şekilde; "ama Kelly'nin de alındığını bilmiyordum. O, bana haber
vermeden olamaz."

"Aşağı inip benimle konuşabilir misin!"

"Hayır; çok iyi izleniyorsun."

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"Ormanın içinden sürünerek geçtim ve tırmandım," diye cevap verdi. "Şimdi seni
görebiliyorum."

"Ama beni orada görebileceğini nasıl bildin?"

"Görebileceğimi düşündüm. Bir süre önce birini bekliyordum ve
kaptanın buradan aşağı baktığını gördüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Humphrey, yarı yüksek sesle; ve tekrar konuşmaya
başlayacaktı ki Bart aniden içeri girdi, etrafına keskin bir şekilde baktı ve
yeni ziyaretçisinin bilgeliğini doğrudan pencereye gidip
dışarı bakarak gösterdi.

"Kiminle konuşuyordun?" dedi, sertçe, geri döndüğünde, hala
şüpheli bir şekilde etrafına bakarak.

"Kendime," dedi Humphrey, oldukça doğru bir şekilde, çünkü son sözü böyle
bir şekilde söylenmişti.

Bart homurdandı ve yemeğe baktı.

"Bitti mi?" dedi.

"Hayır. Elbette yemeklerimi burada istediğim kadar geçirebilirim."

Bart başını salladı ve dışarı çıktı, ağır perde arkasından düştü; Humphrey ise yavaşça ayağa kalktı ve taş sunağa geri döndü, orada şişeden gümüş bir
kupa doldurdu ve içti, sonra da bir hava mırıldanmaya başladı.
Bundan sonra perdeye doğru yürüdü ve dikkatlice karanlık koridora baktı, korsanın adamının ağır figürünün, yaklaşık otuz fit arayla oluşan açıklıklardan
yavaşça geçerek donuk yeşil ışık lekelerinin yanından geçtiğini gördü.

"Gitti!" dedi Humphrey, hemen geri dönerek. "Orada mısın?"

"Evet. Her şeyi duyabiliyordum."

"Dinle!" dedi Humphrey, hemen. "Sen Mistress Greenheys misin?"

"Evet."

"Ve sen Dennis Kelly'yi seviyorsun?"

Sessizlik oldu.

"Benden korkmana gerek yok. "Tarihini biliyorum," diye devam etti Humphrey. "Sen de benim gibi bir mahkumsun ve o siyah görünümlü teğmenin elindesin. "

Burada acıklı bir iç çekiş duyuldu ve sonra bir hıçkırık geldi--

"Ben zavallı bir köleyim, efendim."

"Evet, evet, biliyorum. O zaman buraya bak, hep birlikte kaçamaz mıyız?"

"Kaçalım, efendim! Nasıl?"

"Dinny'nin yardımıyla."

"Vermezdi, efendim. Bu imkansız olurdu. Ben--ben--işte! Ben
konuşacağım, efendim--bu korkunç hayata daha fazla dayanamam! Ondan beni
almasını istedim."

"Peki, öyle olmayacak mı?"

"Korkuyor, efendim."

"Ve yine de seni seviyor?"

"Öyle diyor."

"Ve sen buna inanıyorsun, yoksa buraya gelerek riske girmez miydin?"

"Riskler!" dedi kadın, iç çekerek. "Mazzard buraya geldiğimi bilseydi
beni öldürürdü!"

"Alçak!" diye mırıldandı Humphrey. Sonra yüksek sesle, "Dinny bize yardım etmeli. Kadın, onu kesinlikle bizim tarafımıza çekebilirsin! Deneyeceksin!"

"Dene, efendim! Her şeyi yaparım!"

"Duyguları üzerinde çalış, ben de aynısını yapmaya çalışacağım."

"Kaçış riskinden ve ayrıca İngiltere'ye döndüğünde başına gelebileceklerden korkuyor. Bir korsandı ve bana söylediğine göre bir askerdi. Firarla suçlanacak."

"Onun güvenliğinden ben sorumluyum," dedi Humphrey aceleyle. Sonra
perdeye koşup Bart'ın dinlemediğinden emin oldu.

"Dikkatli ol," dedi, geri dönüp aşağı yukarı yürümeye başlarken, gözleri yere dikilmiş bir şekilde. "Söyle bana, bir tekne bulabilir miyiz?"

"Bilmiyorum, efendim; sanırım öyle. Ormana gitmek daha iyi olmaz mı?"

"Bunu düşünmeliyiz. Öncelikle Dinny'nin ikna edilmesi gerek."

"Deneyeceğim."

"Sizinle nasıl iletişim kurabilirim?"

"Yapamazsınız efendim. Bugün Dinny'yi dikkatli olması konusunda uyarmaya geldim, çünkü
Mazzard bir şeylerden şüpheleniyor. Erkeklerin evine gitti, yoksa
burada olamazdım."

"Ama bazen gelip benimle konuşabilirsiniz. Burada
biri olup olmadığını öğrenebileceksiniz."

"Gelebilirsem efendim," dedi kadın; "ama bu çok zor.
Komutan her zaman ortalıkta; hiçbir şey ondan kaçamaz."

"Bir alçak!"

"Bence o kadar da kötü bir adam değil," dedi kadın.

"Gerçekten! Ah, kadınlar yakışıklı bir alçak için her zaman bir bahane bulur!"

"Sevdiği kadına sadık olan bir adamın çok
kötü olabileceğini düşünmüyorum," dedi ses yumuşak bir şekilde.

"Sadık! neden, sanırım burada bir düzine karısı var?"

"O! Ah, hayır! Tam olarak bilmiyorum efendim, ama onu bu harap yerlerden birindeki eski odaya giderken gördüm ve oraya bir tabutun yanında dua etmeye gidiyor."

"Ne!" diye bağırdı Humphrey.

"Evet, bir tabut; ve içinde sevdiği kadının veya kız kardeşinin cesedi var. Burada Dinny ve Bart dışında kimse bilmiyor ve--"

"Hist!" diye fısıldadı Humphrey, bir salkım üzüm alıp yemeye başlayarak.

Koruyucusunun uzaktan gelen adımlarını duymuştu ve sonra sessizlik oldu, çünkü Bart içeri girmeden önce gizlice yaklaşıp dinlemiş gibiydi, sonunda da içeri girdi ve mahkûmun kendi kendine mırıldandığını ve üzümleri yediğini gördü.

"Bitti mi?"

"Evet. "Gidebilirsin."

Bart itaat etti ve gitmek için döndü, ancak perdeye ulaştığında--

"Bol miktarda puronuz var mı?" dedi.

"Ben mi?"

"Ah, peki, bende var," diye homurdandı Bart ve tutukluya yarım düzine kadar kabaca yapılmış tütün yaprağı uzattı. "Şimdi, anlıyorsun," diye devam etti, bir kez daha gitmek için hamle yaparken, "kaptan geri dönene kadar burada kalacaksın."

"Kaçacağımdan mı korkuyorsun?" dedi Humphrey küçümseyerek.

"Kesinlikle hayır, kaptan; ama bir adamın hayatı bir başkasının hayatına bağlı olduğunda, bu onu 
dikkatli kılar."

Perde arkasından düştü ve Humphrey durup dinledi ve
düşündü.

Bart'ın adımları artık belli belirsiz duyulabiliyordu ve kendini güvende hisseden tutuklu
kanepesine geri döndü ve sesin geldiği yöne doğru baktı.

"Hâlâ orada mısın?" dedi yumuşak bir sesle.

Cevap gelmedi; ve sorunun tekrarını aynı sessizlik izledi.

"Tuhaf," dedi, başının üstündeki karanlıkta, kaba oymaların ortasında, küçük bir
açıklık varmış gibi görünen yere bakarak, ama emin olamadı. "Neden gelip beni izlesin ve
benim iyiliğimle bu kadar ilgilensin? Ben sıradan bir tutuklu gibi değilim ve onun dostça tavrı, ona
davrandığım kaba küçümsemeye boyun eğmesi - bu garip, çok garip! Bu ne anlama gelebilir?"

Kendini kanepeye attı, bir süre uzanıp düşünerek ve
anlamı yorumlamaya çalışarak; ama her şey kadının sesinin geldiği gibi görünen
karanlık oyma kütlesi kadar siyah ve karışıktı;
ve sonunda vazgeçerek ayağa kalktı ve hiç tereddüt etmeden
doğruca açıklıktan dışarı yürüdü ve koridor boyunca ilerledi,
güneşin parladığı ve onu ayağa kaldırıp gözlerini gölgelediği yere, hangi yöne gideceğini düşünerek kaldı.

Tutuklu cesurca yeni bir yöne doğru ilerledi,
doğruca erkeklerin kaldığı yere doğru gitti; ve daha önce olduğu gibi, harabelerin arkasından geçtiği anda kendini yoğun bir yeşillik duvarıyla karşı karşıya buldu, öylesine birbirine dolanmıştı ki, bir kuş veya küçük bir hayvan dışında, daha fazla ilerlemek imkansızdı.

Burada yenildikten sonra, başka bir yeri ve başka bir yeri denedi, ta ki azmi
daha küçük bitkileri kesip ağaçların arasından zikzaklar çizerek
oluşan karanlık, labirent benzeri yollardan birini bularak ödüllendirilene kadar.

Bu karanlık yola daldı ve beş dakikanın sonunda, ani dönüşleri nedeniyle, gittiği yönün tüm fikrini
kaybettiğini gördü; daha da ilerlemeden önce yol çatallandı ve hangisinin onu gerekli yöne götüreceğine karar
veremeyince, sağdaki yolu seçti.

Ormanın içinden geçen bu yeşil tünellerin, korsanlar tarafından, dış yapılarını taşıyan bir düşman durumunda savunma amacıyla kesildiği yeterince açıktı, bu yüzden, gittiği yolun, yosunlu duvarları ağaçların arasında kasvetli ve ürkütücü bir şekilde yükselen ve yolunu tamamen kapatan, büyük, yıkık bir taş binaya doğru gittiğini görünce hiç şaşırmadı. Birkaç kararlı adamın epey bir orduyu uzak tutabileceği bir yerdi, çünkü duvarlar muazzam genişlikteydi, pencereler sadece taş kafeslerdi ve ön taraftaki kapı o kadar alçaktı ki, içeri girmek isteyen kişi için eğilmek gerekiyordu. Bu, yukarıdan düşen taşların ve yolun kısmen kapatılmasının bir sonucuydu. Orada, fazlalık bitkilerle kaplı olduğu için garip, gizemli bir görünüm vardı, bu da kaşifi büyülemişti ve devam etmek için kendini zorlanmış hissederek bir bakış attı ve içeri girmek üzereyken, tam o sessizlikten, sanki biri onu izliyormuş ve alçak bir nefes verişine izin veriyormuş gibi alçak bir ses duydu.

Humphrey irkildi ve etrafına keskin bir şekilde baktı, titremesini engelleyemedi:
ama kimse görünmüyordu ve devam etmek üzereydi, gerginliğinden utanıyordu, ses tekrarlandı, bu sefer başının üstünden; ve yukarı bakarak geri sıçradı, başının yirmi fit yukarısında, yeşil karanlıkta, ona bakan meraklı, yaramaz bir yüz vardı; ve nesneyi daha da fazla seçtikçe, sanki havada asılı kalmış ve başının üzerine düşmek üzere olan garip bir cin varmış gibi göründü.

"Sanırım karanlıktan," diye bağırdı Humphrey öfkeyle, yüksek bir tıslama sesi çıkarırken, garip nesnenin sallanmasını ve tek başına kuyruğundan asılı olduğunun ortaya çıkmasını sağlayan bir ses çıkardı, bu sesin etkisi, geniş tavandan sarkan, birbirine geçmiş yaprakların olduğu ip benzeri bir asma dalının ucundan sarkıyordu.

Görünüşe göre en ufak bir çaba sarf etmeden goblin benzeri yaratık aynı asma dalının bir halkasını yakaladı, bir an orada asılı kaldı ve bu garip alana giren davetsiz misafire baktı, garip bir şekilde insani bir yüz ifadesi sergiledi ve sonra yukarı doğru hızla ilerledi, birbirine geçmiş dalların görünür kısmının çok yukarısında bir dalga gibi bir hücum oldu ve Humphrey, küçük orman cinlerinin bir sürüsünü korkuttuğunu ve hızla uzaklaştıklarını anladı. "Hala çok zayıf olmalıyım," diye mırıldandı, girişe doğru giderken ve bir iki dakika dikkatlice baktıktan sonra içeri girdi.

Ormanda dışarısı loştu; burada, bir iki durak için dikkatlice yolunu seçtikten sonra, neredeyse karanlıktı. Muhtemelen ilk inşa edildiğinde, orman bölgeyi istila edip bu insan eserlerini saklamadan önce, loş geçmişte, yer oldukça aydınlatılmıştı;
ama şimdi, düşen duvar bloklarından kaçınmak için en büyük dikkat gerekiyordu ve kaşif, yolunda bir uçurum olmasından korkan birinin özeniyle adım adım ilerliyordu.

Durdu ve dinledi, çünkü aniden solundan hafif, yankılanan bir sıçrama sesi geldi, o kadar küçük ve inceydi ki, çatıdan damlayan bir su damlasının
damlaması sonucu oluşmuş olmalıydı, ama yarı yarıya suyla dolu karanlık bir çukura düşmüştü ve Humphrey'nin vücudundan bir ürperti geçti, böyle bir yere kaymanın sonuçlarını düşünürken, yardımdan uzak ve birkaç dakika boyunca damlayan taş duvarlara tutunarak mücadele etmeye, dışarı tırmanmanın bir yolunu aramaya ve sonra büyük bilinmezliğin karanlığına geri düşmeye mahkûmdu. Geri dönmesi gerektiğini hissetti, ama gözleri artık
karanlığa alışıyordu ve hemen önünde, belli belirsiz bir şekilde işaretlenmiş, içine biraz ışık giren bir odaya açılan bir kapının
açıldığını fark etti. Dikkatlice ilerleyerek içeri girdi ve şaşkınlıkla, taş duvarları ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, her taraftaki karanlık girintiler veya oyuklar gibi oldukça büyük bir odada olduğunu gördü, her birinin önünde, eski, süslü giysisinin taklidi olarak zengin bir şekilde süslenmiş gibi görünen, iyi oyulmuş bir heykel, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu. Bir an için, karanlıkta, harap şehri inşa eden eski insanların meskenine girmiş gibi göründü ve burada, deri kaplı zeminde yatan uzun, alçak formla ilgili bir konuyu tartışmak için ciddi bir toplantıda oturuyorlardı, bu arada, sahneyi daha da uyumsuz hale getirmek için, bu garip şekilde oyulmuş figürler, büyük bir Birleşik Krallık bayrağıyla dikkatlice örtülü nesneye bakıyorlardı. Humphrey eşiğin hemen içinde durdu ve şapkasını çıkardı, çünkü Sarah
Greenheys'in sözleri aklına geldi ve Komodor Junk tarafından sevdiği söylenen kadının kalıntıları için bir türbeye dönüştürülmüş olan yerin birçok eski tapınağından birine girmiş gibi görünüyordu, örtülü nesne şüphesiz onun kalıntılarını barındıran
tabuttu.

Bir süre renkli bayrağa bakarak durdu; sonra
yerin eski putlarına veya ölmüş büyüklerinin heykellerine ve
ağızlarında oturdukları karanlık oyuklara bir bakış attıktan sonra yavaşça dışarı çıktı,
sağ tarafına baktı ve suyun damladığını duyduğu uçurumda açıkça açılan bir açıklık gördü ve bir kez daha ormanın nispeten gün ışığına çıktı.

Burası bir inziva yeri olarak kullanılabilirdi diye düşündü, ama şu anki kullanımı yeterince açıktı ve patikanın ayrıldığı yere hızla geri döndü ve diğer çatala girdi. Ormanın içinden geçen bu dar tünel aniden sağdan geçen bir başka tünele
çıktı ve bir anlık tereddütten sonra tutuklu sola döndü ve büyük bir memnuniyetle
buranın topografik sorunlarından birini çözdüğünü fark etti, çünkü bu, korsanların yerleşiminin açıkça dış kısmına doğru gidiyordu ve buna, ilerledikçe netleşen ve sonunda etrafındaki bitki örtüsü tarafından her yöne kaldırılan bir terasın üzerinde duran harap bir binadan geldiği açıkça anlaşılan boğuk sesler duyarak kanıt buldu. Bu yer, balta ve ateşin cömertçe kullanılmasıyla açılmıştı,
yarı yanmış gövdeler ve her yöne dağılmış kömürleşmiş ağaç kökleri,
sonuç olarak Humphrey, görülmek istemiyorsa orman yolunun ağzında durmak zorundaydı. Çünkü,
hevesli konuşmalardan anlaşıldığı kadarıyla, büyük binada bir grup adam toplanmıştı,
kapısız girişinde, taşa yaslanmış, dinleyicinin tanıdığı kısık bir sesle,
diğerlerine nutuk atan birini
dinlerken, korsanlardan birinin sırtı görülebiliyordu.

Humphrey söylenen her şeyi duyamıyordu, ancak ara sıra kulağına bir kelime geliyordu ve bu kelimeleri bir araya getirirken sanki
konuşan kişi tiranlığa ve baskıya karşı nutuk atıyor ve dinleyicilerinden, mevcut duruma son vermesi için yardım etmelerini istiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra heyecanlı bir patlama duyuldu, konuşmacı yüzünü kapıya doğru çevirmiş olmalı, çünkü şu sözler açıkça duyuldu:

"Sonunda kaçacaklar ve bir savaş gemisini üzerimize
getirecekler, hem de tüm o aldatmacası boyunca." Bir mırıldanma yükseldi.

"Delirdi, hepinize söylüyorum; ve eğer kendinize bir kaptan seçmek istiyorsanız, birini seçin, ben de onu bir adam gibi takip edeceğim; ama yaşamak istiyorsak
bir şeyler yapmanın zamanı geldi." Burada bir mırıldanma daha yükseldi.

"Delirdi, size söylüyorum, yoksa onu böyle tutmazdı. Öyleyse ne olacak, çocuklar, yeni bir kaptan mı yoksa seren kolu mu?"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DİNY İZİN VERİYOR.

Zaman akıp gidiyordu ve Humphrey, esir alan kişinin denizde olduğunu her zaman bilirdi,
çünkü o zaman hapsedilmesinin ciddiyeti en çok hissedilirdi. Teğmen Mazzard her zaman bu yerin sorumlusu olarak bırakılırdı, ancak Bart
kaptanın emriyle geride kalırdı ve bu zamanlarda Humphrey'e
hapishanesinde kalması kesin bir şekilde emredilirdi.

Dinny gelip gitti, ancak ne kadar denerse denesin, Humphrey ondan
günlerce hiçbir şey alamadı.

Gelgit sonunda değişti.

"Eh, özür dilerim," dedi Dinny bir sabah, "uzun zamandır bunu düşünüyorum.
Benim için bir kardeş gibi olan
kaptanı terk etmekten hoşlanmıyorum; ancak Misthress Greenheys var ve aşk birçok şey için harika bir bahane."

"Evet," dedi Humphrey hevesle, "devam et."

"Elbette, efendim, nefret ettiği bir adamla evlenmek zorunda kalmış ve bu onun kusurlarını benimkiler kadar incitiyor ve benden onu
alıp, saygın bir kadının hoşuna gidecek
bir evlilik yapmamı istiyor; çünkü görüyorsunuz, tüm iradesi dışında, şimdi Misthress Mazzard olmak zorunda ve hiçbir şey olmadı."

"Anlıyorum," dedi Humphrey. "Alçak!"

"Evet, efendim, o o; ama aynı şekilde buna şaşırmıyorum, çünkü eğer bir adam iyi ve kötü ve Misthress Greenheys kötü tarafta olsaydı, faix, kesinlikle kötü tarafa doğru giderdi - en sonunda, eğer bir İrlandalı olsaydı bunu yapardı."

"O zaman sen de gideceksin!"

"Evet, efendim, hanımefendinin hatırına; ama buradaki iyi şeylerden
benim payıma düşeni bırakıp kaptana çok kötü davranmak zorundayım."

"Sevgili dostum, sana ömür boyu bakacağım."

"Çok naziksin, efendim ve sana teşekkür ederim. Evet, yapacağım, çünkü,
gördüğün gibi, kaptana kötü davranmak istemesem de, Black
Mazzard benim için fazla; ayrıca, eğer bir gün veya başka bir gün bir kaza geçirirsem ve ipte dans etmeye başlarsam, Widdy Greenhey'lerle evlenme şansım olmayacak ve bu zavallı yavru için korkunç bir hayal kırıklığı olacak."

"Evet, evet," diye bağırdı Humphrey sabırsızlıkla. "O zaman söyle bana. Bir tekne hazırlayarak bana yardım edeceksin ve hep birlikte aşağı inip denize açılabiliriz!"

"Dinle onu!" Dinny, büyük
perdeye gidip koridora baktıktan sonra gülerek söyledi. "Konuştun, sevgilim, evinden çıkan
bir beyefendi gibi. Hepsini bana bırak."

"Yapacağım, Dinny; ama ne yapmayı ve ne zaman yapmayı öneriyorsun!"

"Ne yapmayı öneriyorum, sevgilim? Oh! Her şey kararlaştırıldı. Sevgilim
kafama bir fikir
koydu ve bu fikir bir tohum gibi kök saldı."

"Bir kadının yaratıcılığına güvenin!" diye bağırdı Humphrey, kadınların
yolları konusunda çocuk olmasına rağmen, bilen birinin otoritesiyle konuşarak.

"Ah, ve o çok zeki biri, efendim!"

"Peki, ne oldu, Dinny?" diye bağırdı Humphrey heyecanla.

"Rahat ol, efendim ve bize bırak. Sevgilim Black Mazzard'dan
uzaklaşmaya karar verdi ve o, geceleyin hanımın yaptığı gibi, onun kafasını uçlara
sokup çıkaramayacak veya bir çekiç ve çiviyi tutup onun kafasını yere
sabitleyemeyecek kadar narin bir yaratık. Ona karşı çok sert davranmayı sevmiyor, efendim, bu yüzden bana bir plan önerdi ve her şey yoluna girecek."

"Ama, Dinny--"

"Sakin ol, efendim, yoksa her şeyi mahvedeceksin. Sadece biraz bekle, sanki, bir akşam aceleyle hepinize gelene kadar, küçük parmağımı size doğru uzatacağım, o da gelecek ve her şeyi sizin için kesilmiş ve kurutulmuş olarak bulacaksınız."

"Ama, iyi dostum--"

"Faix, efendim, ben bitirmeden böyle devam etme. Şunu söylemek istiyorum ki,
burada evde olmalısın, eğer kaptan seni yemeğe davet ederse, gitme; ve eğer büyük, güçlü bir ses duyarsan, ne olduğunu görmek için dışarı koşma, ama kendi kendine, `Dinny
benim için kurtuluyor ve her an gelebilir,' diyerek, hemen devam et."

"Ve beni karanlıkta mı tutacaksın?"

"Ve buna onu karanlıkta yakalamak diyor! Ah, peki, özür dilerim, bunu
yapmayacağım! Sana söyleyeyim, ince. Baykuş şapel yerini biliyor musun?"

"Şapel!"

"Peki, kilise, ince, özür dilerim. Öyle olduğunu söylüyorlar. Kapının üzerinde oturan baykuş beyefendinin taş resmiyle küçük beyaz."

"Şu kare tapınak mı?"

"Evet, özür dilerim. Hepsi aynı. Burada yaşayan haythenler başka bir şey bilmiyorlardı ve prasteler kötü bir topluluktu, bu yüzden baykuş beyefendiye tapıyorlardı ve ona arada sırada bir mahkum veriyorlardı. 
"Saçma! Bunu nereden biliyorsun?"

"Faix, taşlarda böyle yazıyor; ve kanın akması için yerleri olan sunaklar ve çakmak taşından yapılmış bıçaklar bulduk. Yeterince.

"Peki ya tapınak?"

"Elbette, bu ilahın tapınağı," dedi Dinny, gözünü kırparak; "ve kaptan bunun için tam uygun yer olduğunu söyledi, bu yüzden onu ilahımızın tozuyla doldurdu."

"Para mı?"

"Peki para mı? Bunların hepsi başka bir yerde güvende, madenlerden gelen gümüş ve altın külçeleriyle, gemileri içeri alırken ve altın kadehlerle, sevgilim.
Bunlar güvenli bir şekilde kaldırıldı, çünkü burada bir işe yaramaz, gidip harcayabileceğimiz bir
viski dükkanı olmadığında. Hayır, sevgilim; tanrının tozu, kara
barut."

"Ah, dergi! Peki, ne olmuş?"

"Elbette, sevgilim, o güzel küçük dudaklarını kulağıma yaklaştırdı.
`Aman, sevgilim, ve gözümün nuru,' dedim. `Elbette, buradaki orman o kadar karanlık ki
bir hata yaptın. O benim kulağım, sevgilim,
ağzım değil. Sana göstereyim--"

"`Hayır, Dinny,' diyor, `şimdi başka bir adamın karısı gibiyim ve
ister koyu ister açık renk olsun, uygun ve yerinde olduğunda
dudaklarına ulaşma yolunu bulabiliyorum ve kiliseye gittik.'"

"Dinny, beni delirteceksin!" diye bağırdı Humphrey sabırsızlıkla.

"Ve seni düzeltmeye çalışırken deliriyor musun? O zaman sana
söylemesem daha iyi olur, dostum."

"Evet, evet! Tanrı aşkına, dostum, devam et."

"Ah, peki, zayıf, ve yapacağım! Dudaklarını kulağıma yaklaştırdı ve şöyle dedi, `Dinny, barutluktan bir kıvılcım çıkarırsan' -şimdi bunu düşün, canım!- `Bir kıvılcım çıkar,' dedi, Dinny, `ve büyük silahları ateşlemek için kullandığın gibi yavaş bir kibrit çak ve sonra emin ol,' dedi, `ve yolumdan çekil'--sanki kalmak istiyormuşum gibi, sevgilim,
ve aceleyle kovana gönderilmek istiyormuşum gibi-- `ince,' dedi, `bütün yer havaya uçacak ve herkes ne olduğunu görmek ve yangını söndürmek için koşuşturacak ve bununla o kadar meşgul olacaklar ki,
tutukluyu tamamen unutacaklar ve biz de aşağı inip kaçabiliriz.'"

"Evet," dedi Humphrey, düşünceli bir şekilde. "Çok barut var mı orada
saklandı!"

"Evet, üzgünüm, bir vadi. Bir gemi her seferinde tüm barut karaya çıkarılıp oraya konur. Bu bir plan, dostum, ve hepsi
sevgilinin kafasından yapılmış."

"Evet, Dinny, o zaman kaçmalıyız."

"Elbette, ve kaçacağız, dostum. İçinde bol su ve
güneşte kurutulmuş eş, biraz meyve ve olta bulunan bir teknem olacak. İşimizi göreceğiz;
ama plan henüz mükemmel değil."

"Neden?"

"Elbette, ve o zaman barut fıçılarını saymak için Black Mazzard'ı
getirmek için bir düzenleme yok."

"Ne! ve o alçak herifi havaya uçuralım!"

"Elbette, dostum, ve bu ona karşı bir iyilik olur. O,
şimdiye kadar nefes almış en kötü iblistir ve her geçen gün daha da kötüleşiyor, bu yüzden onu cennete göndermeye çalışmak bir nezaket olmaz mıydı?
Ama whist! Çok uzun süre durdum, efendim. Anladın mı?"

"Dinny, beni buradan uzaklaştır ve sen de bir adam oldun!"

"Faix, bilmiyorum, efendim. Belki bir grup beni bir felaket için vurmak isteyecektir - gerçi zorla kaçtım- ve bir grup da beni bir korsan için asmak isteyecektir. Hiç de güvende değilim; ama eğer durursam bir gün
tuk ve biteceğimi biliyorum ve sevgilim dediği gibi, onu Black Mazzard'dan alana kadar
asla doğru şekilde
dudaklarıyla hata yapmayacak, neden, ben yapacağım."

Daha fazla gün geçti ve hapishanesinin dışındaki her yürüyüşü
Humphrey yapmak zorundaydı, Bart ona gölgesi kadar yakındı.

Dinny yine uzak durdu ve kaçma planı hiç
söylenmemiş olabilirdi.

Bart her zaman tutuklusuyla iyi silahlanmış bir şekilde giderdi ve sanki bir kaçma girişiminden korkuyormuş gibi alışılmadık şekilde
şüpheli görünürdü.

Dinny'nin küçük dul eşi artık gelmedi ve saatler kaptanın yokluğunun ardından gelen hapisle o kadar can sıkıcı hale geldi ki Humphrey onun geri dönmesini
özledi.

Duyduğu her şeyi tekrar tekrar tartıştı ve
eğer bir şey söyleyecekse bunun kaptanın kendisine olması gerektiği sonucuna vardı.

Bir sabah Bart'ın Bir şeylerin olduğunu gösteren bir tavır vardı. Ekşi
yüzünde bir gülümseme vardı ve mahkûma şöyle derken sorumluluğundan açıkça büyük ölçüde kurtulmuştu:

"İşte, dışarı çıkabilirsin."

"Kaptan döndü mü?"

Bart kısa bir baş sallamayla kendini gösterdi.

"Ona onu görmek istediğimi söyle. Buraya gelmesini söyle."

"Ne! Kaptan mı? Yani, seni ona götürüp götüremeyeceğimi sor,
seni görecek."

"Kaptanına buraya gelmesini söyledim!" dedi Humphrey, kendini toparlayıp güvertedeymiş gibi konuşarak. "Ona hemen onu
görmek istediğimi söyle."

Bart derin bir nefes aldı ve alnını kırıştırdı, sanki başının üzerinde muazzam bir ağırlık varmış gibi. Sonra, sertçe gülümseyerek
yavaşça oradan ayrıldı.

Endişeli ve moralsiz görünen korsan, teğmeninin yaptığı bir şikayeti dinliyordu ve öfkeli sözler geçiyordu, Bart bunları duyduğunda adımlarını hızlandırdı ve içeri girerken birinden diğerine sertçe baktı.

Black Mazzard, Bart'ın gözüyle karşılaştığında bir tür aşırılık yaptı - kaşlarını çattı, yüzü yeterince kötüydü.

"Pekala," dedi yüksek sesle, "Seni uyardım!" ve kaptanın odasını oluşturan eski tapınak odasından dışarı çıktı, ağır çizmeleri ayak bileklerine doğru iniyordu, yıpranmış taşların üzerine serilmiş kalın halılarda donuk bir ses çıkarıyordu ve sonra dışarı adım attığında yüksek sesle takırdıyordu.

"İkiniz mi kavga ediyordunuz?" dedi Bart sertçe.

"Köpeğin küstahlığı her zamankinden daha kötü!" diye haykırdı kaptan, parlayan gözlerle. "Bart, benim subayım olan adamın kanını dökmek istemiyorum ama--"

"Başkası onu kanatsın," diye homurdandı Bart. "Dick yapardı; Dinny bunu yapmak için her şeyini verirdi. Ondan bıktık. Ben de
bu işi isterim."

"Sessizlik!" dedi kaptan sertçe. "Hayır, konuş: söyle bana,
gittiğimden beri neler oldu?"

"Black Mazzard?"

Kaptan başını salladı.

"Zamanın yarısı--yani, hayır: dörtte üçü diyelim--sarhoştu, diğer çeyreği güneydeki harabelerde adamlara vaaz vererek geçirdi."

"Vaaz mı?"

"Evet, seninle mesajlaşıyorum. Eskisi gibi; ama ben tutukluyla
çok meşguldüm."

"Evet, peki ya o?"

"Burada efendi o. Hadi, kalk!" Korsan irkildi,
başını geriye attı ve haykırırken koyu gözleri parladı--

"Bu ne, efendim? Mazzard'dan ders mi aldın?"

"Ben mi? Hayır; ben sana sadece emir veriyorum!"

"Hangi emirler?"

"Usta Yüzbaşı Humphrey Armstrong'un. Ayağa kalkıp
doğrudan ona gideceksin. Seni istiyor!"

Korsan ayağa fırladı.

"Beni istiyor--beni çağırdı mı?" diye bağırdı hevesle.

"Ay! Ona gideceksin. O burada efendi!"

Gözleri uşağınınkilerle buluştuğunda, kaptanın esmer yüzünde donuk, korkunç bir kızarıklık belirdi ve kaşlarını çattı.

"Elbette gideceksin!" dedi Bart acı bir şekilde. "Şimdi her şeyi ona
bırakmalıyım ve istediğini yapmasına izin vermeliyim!"

"Bart!"

"Ah, tamam! İstediğini söyle, aldırmam. Sadece, eğer öyle olacaksa, beni sefaletten
kurtarmasına izin ver ve bu işi bitir."

Korsan ona sertçe döndü ve konuşmak için dudakları aralandı;
ama Bart'ın yüzündeki sefaleti ve çaresizliği görünce kendi gözleri yumuşadı.

"Bu benim eski dostum ve konuşmama yardımcı olan kişi mi?" dedi yumuşak bir şekilde. "Bunu senden
beklemiyordum, Bart. Neden benimle böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü yanlış yapıyorsun. Çünkü işlerin nasıl olacağını görebiliyorum ve konuşmam doğal. Kör olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Bart, eski dostum. Bence sadece abartıyorsun ve doğru olmayan
fikirler oluşturuyorsun. Ne demek istediğini biliyorum; ama benim Komodor Junk olduğumu unutuyorsun ve sonuna kadar öyle kalacağım. Şimdi söyle bana," diye devam etti,
sakin bir şekilde; "şalopun bu kaptanı beni görmek istiyor?"

"Ona gelmeni emrediyor!"

"Eh, düzene alışkın ve hastalık onu huysuzlaştırdı. Ben
gideceğim."

"Gidecek misin?"

"Evet. Belki de yaptığım bir teklife cevaben söyleyeceği bir şey vardır."

"Bir teklif mi?"

"Evet, Bart, bize katılmak ve teğmenlerimden biri olmak."

"Bize katılmak ve senin lofftenant'ın olmak?" diye bağırdı Bart.

"Evet ve dostum. Onu eski cömert tavırları için seviyorum
ve onu şu anki erkekliği için seviyorum."

"Sen--onu seviyor musun?"

"Evet. Bir arkadaş edinmek istemem imkansız değil, değil mi?"

"Arkadaş?"

"Evet!" dedi kaptan sertçe; "başka bir arkadaş! Bakma, dostum,
ve geçmişi düşün. Mary Dell öldü ve orada eski tapınakta yatıyor, Birleşik Krallık bayrağıyla kaplı ve Abel Dell hala yaşıyor--Komodor
Junk, o genç hayatı kısa kesenlerden intikam almaya çalışıyor."

"Buraya bak!" dedi Bart, arkadaşının çılgınca sözlerini dinlerken soluk soluğa; "deliriyor musun?"

"Hayır, Bart, senin kadar aklım başımda."

"Ama sen dedin ki--"

"Söylemeyi seçtiğim şey, dostum. İstersem tüm bunlara inanayım. Kendi düşüncelerimin acılarına karşı bir kalkan istemediğimi mi sanıyorsun?
Bütün bunları düşünmeyi seçiyorum ve öyle olacak. Sen de öyle
düşüneceksin. Ben Komodor Junk'um ve eğer bu adamın benim dostum olmasını istersem ve o da kabul ederse öyle olacak!"

"Ve diyelim ki bir gün doğa, `Ben senden daha güçlüyüm ve istediğimi
yapacağım' derse, o zaman ne olacak?"

"Doğaya yalan söylediğini kanıtlayacağım, Bart, çünkü istediğini
yapamayacak. Kendimi herhangi bir anda daha zayıf hissedersem, tabancalarım orada; deniz orada; tapınağın altında, derinlerde, kara suları olan büyük tank orada."

"Ve sen oraya gidiyorsun - ona!"

"Ben oraya, ona gidiyorum. Bana güvenemez misin, Bart?"

Zavallı adam elleriyle yorgun bir hareket yaptı ve sonra, kaptan pitoresk kıyafetiyle son derece yakışıklı görünerek ayağa kalkarken, yüzü kızarmış ve gözleri parlamış bir şekilde, Bart onu takip etti
Humphrey'nin hapishanesine doğru, uzaktan yürüyerek ve
ağır bir şekilde dövülmüş ama görevlerini yerine getiren ve ölene kadar bunları yapacak sadık bir bekçi köpeğinin tavrıyla.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR DÜELLO.

"Bu onun adımı mı? Hayır; o zavallı gardiyanın," dedi Humphrey, yumuşak tenli kanepesine yaslanmış, kollarını başının altına almış, umursamaz ve tembel bir tavırla. Humphrey, damarlarında geri dönen gücün heyecanını hissetmeye başlamıştı ve bu, eski bağımsız ruhunu ve hükmetmek için eğitildiği
hatırasını beraberinde getirdi. O sabah Bart'la yaşadığı küçük olay onu biraz canlandırmış ve kendisine bir iyilik yapmak üzere olduğunu hissettiği
korsan kaptanla karşılaşmasına hazırlamıştı.

Adım yaklaştıkça dudaklarında bir gülümseme belirdi, dinledikçe onunla Bart'ınki arasındaki fark giderek daha belirginleşti,
sonra gözlerini tamamen kapattı, ağır perde yana çekildi ve korsan odaya girdi. Bir iki adım öne çıktı,
bu onu taş putun önüne koydu ve orada durup esirinin yakışıklı, erkeksi figürüne baktı, çalışılmamış tavrı o tuhaf, pitoresk yerde bir resim oluşturuyordu, bu da
kaptanın nefesinin biraz daha hızlı gelip gitmesine ve hafif bir baş dönmesi hissinin onu dönüp aceleyle uzaklaşmaya
çekmesine neden oluyordu.

His bir anlıktı. Kaşlarını çatarak kaşlarını çattı ve
sessizce şöyle dedi--

"Uyuyor musun?"

"Hayır," dedi Humphrey, gözlerini yavaşça açarak; "hayır, iyi dostum. Ben
sadece düşünüyordum."

Korsan, esirinin soğuk, umursamaz sözlerini dinlerken biraz daha kaşlarını çattı ve kendisine hitap edildiği zamanki
küçümseyici tonu hissetti.

"Beni çağırdın," dedi sertçe ve sesi kaba ve
sert geliyordu.

"Peki," dedi Humphrey, küstahça bir küçümsemeyle, "kaç gemi yağmaladın - bu yolculukta kaç boğaz kestin?"

Korsanın gözleri bir adım öne çıktığında parladı ve öfkeli bir hareket yaptı. Ama kendini hemen toparladı ve hafif bir gülümsemeyle cevap verdi--

"Kaptan Armstrong neşeli olmaya meyilli. Beni neden çağırdın?"

"Neşeli!" dedi Humphrey, soruyu hâlâ görmezden gelerek; "birinin, bu
mezarda kapalı kalması gerekir. Peki, geri döndün mü?"

"Evet; geri döndüm," dedi korsan, alnını düzelterek ve hala kanepede uzanırken
tutuklusuna hakaret ettiği için kızmayı reddederek. "Bu sadece bir
hapis kuşun gagalaması," dedi kendi kendine.

"Ve henüz yakalanıp asılmadınız mı? Sizden
sonunuzu gördüğümü umuyordum."

"Daha önce esirlerin esir alanlarını aşağıladığını duydum," dedi korsan, sessizce.

"Küfür! Eh, bu senin payın değil mi!"

"Size bir beyefendiye yakışır şekilde davrandığım için mi?" dedi korsan, yüz hatları daha da sakinleşti ve gözleri sanki esiri bu kadar soğukkanlı ve cesur bulduğu ve ne kadar az hesaba katıldığını
öğrendiği için
memnuniyetten parladı. "Emre iyi davranılması için emir verdim. Başka yapabileceğim bir şey var mı?"

Sert, gıcırtılı ses yumuşak, derin, zengin ve olgunlaşmıştı, oysa
koyu, parlayan gözler esirin yakışıklı, meydan okuyan yüzüne
baktığında sanki düşlere dalmış gibiydi.

"Evet," dedi Humphrey, acı bir şekilde; "bana özgürlüğümü verin."

Korsan başını iki yana salladı.

"Lanet olsun sana! Hayır; bana hizmet ettiğini iddia ediyorsun - bana iyi davranıyorsun - ve beni kafese koyduğun
vahşi bir hayvan gibi burada tutuyorsun."

"Parmaklı-kafesli!" dedi korsan, kaşlarını kaldırarak. "İstediğin
yerde dolaşmakta özgürsün."

"Bah! Özgürlük!" diye bağırdı Humphrey, ayağa fırlayarak. "Lanet olsun sana! Neden seni
durduğun yerde boğmuyorum?"

O anda pencerenin dışındaki yapraklar arasında bir hışırtı duyuldu ve Humphrey alaycı bir kahkaha attı.

"Ne kadar cesur!" diye bağırdı. "Korsan kaptanı silahsız tutuklusunu görmeye gelir ve muhafızları kapının dışında beklerken, başka bir grup
pencerenin önünde durup içeri atlamaya hazırdır."

Korsanın yüzü koyu donuk bir kırmızıya döndü - pencereye doğru yürüyüp sertçe bağırdığında,

"Neden buradasın? Git!"

"Ama--"

"Git, Bart," dedi korsan, daha sessizce. "Kaptan Armstrong
bana zarar vermeyecek. "

Yaprakların arasında ağır bir hışırtı sesi duyuldu ve korsan büyük
perdeye gidecekmiş gibi yaptı; ama kendini tuttu, döndü ve
üzgün bir şekilde gülümsedi--

"Kaptan Armstrong, orada hiç kimsenin olmadığını söylediğimde bana inanacaktır. Gel, efendim, beni çağırdın. Söylediklerimin hepsini iyi düşündün. Bütün bunlar çok fazla öfkeli
huysuzluktu ve sen beni
elimden tutmaya hazırsın -- dostum olmaya. Hayır, hayır; beni dinle.
Buradaki hayatının nasıl olabileceğini düşünmüyorsun."

"Bir korsanın hayatı -- bir katilin hayatı!" diye bağırdı Humphrey alaycı bir şekilde.

"Hayır," dedi korsan bir kez daha kızararak. "Zenginiyim. Bunların hepsi
geçmişte kalmış bir şey olabilir. Bu toprak benim ve burada yeni bir ulus
yükseltebiliriz, çünkü takipçilerim bana adanmış durumda. Gel! "Arkadaş mı olacağız?"

"Arkadaş!" diye bağırdı Humphrey, alaycı bir şekilde--"yeni bir ulus--halkınız
sadık!--neden adamım, seni uyarmak için seni çağırdım!"

"Sen--beni uyarmak için mi?"

"Evet. Takipçilerinden biri sana karşı komplo kuruyor.
Adamlarına hitap ediyor; ve eğer dikkat etmezseniz, iyi beyefendi,
yeni bir ulusun kralı için hoş olmaktan çok daha yüce bir şekilde
halkınızın üzerinde yükseleceksiniz."

"Alaylarınızı anlıyorum, efendim," dedi korsan sessizce; ve sesinde öfkeden çok üzüntü vardı. "Onlar, beni yaklaşan bir tehlikeden
uyarmış olan cesur adama layık değiller ve bunlar sizin dudaklarınızdan, efendim, dostum
olmaya yemin ettiğim cesur düşmanın
yüreğinden değil."

Humphrey irkildi, çünkü sakin ve sitem dolu ses tonu onu uyandırdı ve korsan devam ederken orada kaşlarını çatarak durdu.

"Bana karşı komplo kurulmasına gelince, buna her zaman hazırım.
Benim konumumdaki bir adam birçok düşman
yaratıyor. Senin bile düşmanların var."

"Evet--sen," diye haykırdı Humphrey.

"Hayır; ben bir dostum. İşte, uyarın için teşekkür ederim. Bu,
bilmeseniz de aramızdaki uçurumun azaldığının bir kanıtıdır.
Bir gün, Kaptan Armstrong, elimi tutacaksın. Arkadaş olacağız."

Humphrey, korsan odadan ayrılırken sessiz kaldı ve bir kez daha yalnız kalan tutuklu, bunun doğru olup olmadığını sordu - medeniyete sonsuza dek veda ettiği ve burası onun evi, vahşi vahşetin ve nazik dostluğun bu garip bileşimi
sonuna kadar yoldaşı mı olacaktı?

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SUİKASTÇILAR.

Humphrey Armstrong, daha önce hiç olmadığı kadar derinden etkilendiği için, kör bir şekilde ormanın derinliklerine doğru yürüdü.
Bu adamın varlığı ona nefret vericiydi ve yine de açıklanamayan bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu; ve daha sert ifadeleriyle dönüşümlü olarak gelen yumuşak, derin tonları, artık uzaktayken kulaklarında çınlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, neredeyse taş heykellerden birine çarpacakken, neredeyse ağaçlar
etrafta, "bir subayın kariyerinin ne sonu - zavallı bir korsan kralının
teğmeni! Yeni bir ulus! Bah! ne çılgınlık!"

"Esaret beni ele geçirdi," dedi kendi kendine, sessiz orman yolunda yosunlu bir taş parçasının üzerine otururken ve mutlak sessizlik ve dinginlik canlandırıcıydı.

Bir süre öylece oturdu, başı eline yaslanmış, dar patikaya doğru geriye bakıyordu, tam görüş alanına girdiğinde,
korku içinde, başı eğik ve kolları göğsünde çaprazlanmış, açıkça derin düşüncelere dalmış korsanın yaklaştığını gördü.

Humphrey ayağa kalktı ve dönmeden önce bir virajı geri çekti ve
yol boyunca hızla yürüdü, başka bir karşılaşmadan kaçınabileceği bir patika arıyordu,
ilk kez eski tapınağa giden yolda olduğunu fark etti, bu tapınak bir türbeye dönüştürülmüştü ve başka bir yol bulamazsa,
eski yapıya doğru gidiyordu.

Neredeyse kıvrımlı patikada koştu, sinirlenmişti kendisi
bu arada, kasvetli yığın önünde belirene kadar, ve o kapıya
çıkıp geriye baktı. Eğilip içeri girdiğinde her şey sessiz ve loştu, temkinli bir şekilde adım attı ve sonra, iyi bir şekilde korunduğunda, geriye dönüp korsanın
görüntüye gelip gelmediğine baktı.

Yer soğuk ve nemliydi; arkasındaki odayı hatırladığında, ya da daha doğrusu solunda durduğunda, onu ezen gizemli bir huşu hissi vardı; ve odanın kullanımı ve etrafta
oturan garip figürler, hepsi etrafını saran huşu ve gizem hissine eklendi; bu adamla karşılaşmaktan
çekinmiş olması gerektiği için duyduğu rahatsızlık hissi ise arttı.

Tam o sırada, daha önce duyduğu gibi, hafif bir su damlası sesi geldi, ardından fısıldayan yankılar geldi; ve derin bir kuyuya
benzer bir uçuruma ne kadar yakın olduğunu bilme arzusuyla hareket ederek eğildi, etrafını yokladı ve eli, çatıdan büyüyen bir bitkinin kökü tarafından
küflenmiş ve itilmiş olan taş oymanın iyi büyüklükte bir parçasıyla karşılaştı.

Düşünmek için durmadı, ancak onu kendinden fırlattı, taşa
çarptığını duydu.

Açıkça amaçladığı şeyi kaçırmıştı ve tekrar patikaya bakmak için döndüğünde, bir yere çarptığını ve
geri sıçradığını, çok aşağıda iğrenç, yankılanan bir çukurla düştüğünü gördü.

Humphrey, suyun garip fısıltılarını dinlerken alnı nemlendi; ve sonra bir kez daha patikaya baktı, korkunç sesin duyulup duyulmadığını merak etti, çünkü tam o sırada korsan görüş alanına girdi ve eski tapınağa doğru yavaşça yürüdü.

Ama o şıpırtının yankıları aşağıdaki geniş çukurda fazlasıyla saklıydı ve korsan, hala kollarını kavuşturmuş ve çenesini göğsüne dayamış bir şekilde, eski binaya girmek için yürümeye devam etti.

Humphrey bir an tereddüt etti, yarı yarıya esir alan kişiyle cesurca buluşmayı amaçlıyordu; ama karşılaşmadan ürktü ve zayıfça daha da geri çekildi
karanlığa doğru, tabutun daha önce olduğu gibi örtülü olduğu ve eski putların garip figürlerinin etrafta oturduğu loş odaya varana kadar.

Daha fazla tereddüt etmek için zaman yoktu. Ya cesurca korsanla buluşmalıydı ya da saklanmalıydı.

İkinci yolu seçti, bir an etrafına baktı ve sonra dikkatlice oturan bir figürün arkasındaki girintilerden birine adım attı,
burada tamamen karanlıkta durabilir ve korsan gidene kadar bekleyebilirdi.

İkincisi bir sonraki anda içeri girdi ve Humphrey casusvari davranışından dolayı kendini yarı deli gibi hissetti, çünkü figürün içeri girdiğini belli belirsiz gördüğünde, alçak, acıklı bir inleme duydu ve onun örtülü tabutun yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü, elleri kenetlenmiş ve vücudu duyguyla eğilmiş, sanki kırık bir sesle yüksek sesle dua ediyordu.

Sözleri tutarsızdı ve sadece birkaçı dinleyen adamın kulağına ulaştı, öfkeyle dudaklarını ısırdı ve sonra garip bir karakter ifşası gibi görünen şeye hayretle dinledi.

"Ah, bana güç ver!" diye mırıldandı. "İntikam almaya yemin ettim - her şeyden - haksızlıklar için - ölüm için - sevilen - zayıflıkla savaşmak için güç - kendim olmak için - güç için - güç için - yaşamak için - intikam - ölüm."

Bu acı dolu ifadelerin son sözcüğü, konuşmacının göğsünden koparılmış gibi havada titrerken, belirsizce görünen kapı aniden karardı ve hızlı bir hareket oldu.

Humphrey Armstrong'un pozisyonu, ışık kadar zayıf olmasına rağmen her şeyi görmesini sağladı: örtülü tabut, ruhun acısıyla eğilmiş diz çökmüş figür ve sanki bir sıçrama yapmak için toplanıyormuş gibi yumuşakça arkadan gelen büyük çömelmiş figür.

Bart mıydı? Hayır; ve kapı yine karardı ve orada iki adamın daha olduğunu gördü.

Arkadaşlar mı? Hizmetçiler mi? Hayır. Korsanın üzerine eğilen figür tarafından yükseltilen çeliğin donuk parıltısı vardı.

Şüphesiz suikast. Tehlike anı, ele alındığı gibi hafif bir şekilde gelmişti ve amaçlanan eylemin ihaneti ve dehşetiyle yüreği harekete geçen Humphrey, saklandığı yerden fırladı, korsanın saldırganının göğsüne sertçe vurdu ve birlikte tapınağın zeminine yuvarlandılar.

"Çabuk, çocuklar, yardım edin!" diye bağırdı Humphrey'nin yakaladığı adam ve arkadaşları içeri daldılar, korkunç bir dezavantajla genel bir arbede yaşanacaktı, çünkü saldırganlar bıçaklarla silahlanmıştı ve saldırdıkları kişiler doğanın sağladığı silahlar dışında savunmasızdı.

Humphrey, bunu, ardından gelen hızlı mücadelede kendi pahasına biliyordu. O, potansiyel katille boğuşurken kıvranıp duruyordu ve en üste çıkmayı başarmıştı ki, kollarından birinden geçen kızgın bir tel gibi keskin bir acı hissi, bir anlığına tutuşunu gevşetmesine neden oldu ve bir sonraki anda geri savruldu.

Ancak, saldırganını yakalamak için ayağa fırladı, acıdan vahşi bir öfke
krizine girdi, bir düşmanı kavradığında, bunun ilk düşmanı olmadığını, daha düşük bir adam olduğunu gördü ve adam kapıdan çıkmaya çalışırken ona sertçe yaklaştı - Humphrey'i de sürükleyerek bu amacı gerçekleştirdi.

Geçit, boğuk solukların ve
tartışma seslerinin hâlâ devam ettiği, yeminlerin, küfürlerin ve vahşi bir sesle verilen emirlerin olduğu iç tapınaktan daha karanlıktı: "Şimdi ver!" - "Şimdi vur,
aptal!" - "Lanet olsun ona, o bir yılan balığı gibi!" - ve benzerleri kapıdan karışık bir şekilde
giriyordu, acıdan kıvranarak ve dişlerini öfkeyle gıcırdatarak, Humphrey geçitte mücadele ediyordu, bu kişiyi bir esir olarak tutmaya vahşice kararlıydı, bıçağın
üstüne geçmek için mücadele ediyordu.

Bütün bunların nasıl gerçekleştiğini daha sonra kendi zihninde net bir şekilde
anlayabiliyordu; hatırlayabildiği şey, acının onu zayıflattığıydı ve mücadele ettiği adam sol kolunu kurtardı, sağ elinde tuttuğu
bıçağı kaptı ve Humphrey'nin göğsüne saplayacaktı, eğer Humphrey yüzüne sert bir darbe indirmeseydi, bıçak yere şangırdayarak düştü ve mücadele daha eşit şartlarda devam etti.

Bir dakikadan az bir süreydi, Humphrey öfkesi ve acısıyla yaşam için değil, saldırganını alt etmek ve onu esir tutmak için mücadele etti. İki kez düşmüşlerdi, taşlarla kaplı kaldırıma tökezlemişlerdi ve bir kez Humphrey duvara doğru itilmişti, ancak ani bir sıçramayla rakibini geriye doğru itmişti ve açıklığın ortasında mücadele ediyorlardı, o sırada iç tapınaktan vahşi bir çığlık duyuldu - genç subayın kanını donduran bir çığlık - ve bunu birinin kaçışı izledi. Geri çekilişine yalnızca bir kişi tanık oldu, çünkü mücadele yerde devam etti. Sıkıca kucaklaşan iki rakip ayaklara ulaşmaya çalıştı ve soluk soluğa ve güçsüz Humphrey bunu neredeyse başarmıştı, ancak düşmanı onu geriye doğru itti ve engebeli taş işçiliğine tutunmak için düştü. Geriye doğru itilirken zemin ayaklarının altında ufalanıyormuş gibi görünüyordu; korkunç bir sarsıntı oldu ve kendini
ellerinden asılı buldu, düşmanı hala ona tutunuyordu ve kaslarındaki ağırlık
sanki onları parçalayacakmış gibi görünüyordu. Telaş ve heyecan içinde
Humphrey o an için pozisyonunu zorlukla kavrayabildi. Sonraki
zamanda bunu çok iyi anladı, çünkü yerinden oynayan taş
aşağıdan korkunç bir mesafeden gelen
iğrenç bir yankılanan sesle düştü.

Neredeyse tamamen karanlıkta, elleri
yukarıdaki çatının _enkazının_ bir parçası olan iki kırık taş kütlesi arasındaki boşluğa sıkıştı,
kollarını sonuna kadar açtığında
iğrenç bir uçurumun üzerinde asılı duruyordu ve
rakibinin elleri pençe gibi sabitlenmişti, giysi ve kıyafet içindeydi ve
üst kata tırmanmaya çalışıyordu. Her çırpınışta, adam Humphrey'i dizleriyle kavramaya ve
tırmanmaya çalışırken, bir taş parçası aşağı doğru fırladı, çok aşağılara düştü,
sıçradı ve tekrarlanan seslerle yankılandı, bu da ondan kalan
güçten çalmıştı ve düşsel bir his hızla geldi.

"Bu son," diye düşündü Humphrey, çünkü parmakları sanki
esniyormuş gibi hissediyordu, felç olma hissi arttı ve bir dakika sonra düşmesi gerektiğini anladı, üzerindeki tutuş arttı ve
tutunan adam yardım için boğuk bir çığlık attı.

"Çabuk, Tanrı aşkına! Çabuk!" diye bağırdı. "Bırakıyorum!"

Ama o anda karanlık bir şey onunla çatıdaki
parlak ıslak taş arasına girmiş gibiydi ve sonra küçük taşlardan oluşan bir çığ kaydı.

Yardım çağrısına gelen alçak arkadaşıydı, diye düşündü
Humphrey; ve hala sessizce tutundu, gergin gözbebekleri yukarı bakarken çok geç olup olmadığını merak etti.

"Neredesin?" diye boğuk bir sesle geldi.

Hayatını kurtarmak içindi; ama Humphrey sesi tanısa da
konuşamıyordu, çünkü dili ve boğazı kurumuştu.

"Burada mısın? Tutun!" diye bağırdı ses tekrar; ve sonra birinin etrafta bir şeyler hissetme sesi geldi, ama taşları yerinden oynatıyordu, taşlar sürekli aşağı
düşüyor ve şıpırdıyordu.

"Neredesin!" diye bağırdı ses Humphrey; ama yine de cevap veremedi. Elleri boşalmıştı ve tüm enerjisinin, o korkunç uçuruma
batmadan önce sonuncuya tutunma çabasına adanması gerektiğini hissetti.

Ama ona tutunan adam kısık sesle fısıldanan soruyu duydu ve
yardım için, merhamet için, acıma için çılgınca bir dizi yalvarmaya başladı.

"Tanrı aşkına, kaptan!" diye bağırdı, "kurtar beni--kurtar beni! Black Mazzard'dı! Beni o getirdi! Duyuyor musun! Yardım et! Daha fazla dayanamıyorum!
Düşüyorum! Yardım et! Lanet olsun sana--yardım et!"

Bu haykırışlar onu baştan aşağı heyecanlandırırken, Humphrey karanlıkta bilincini yitirmişti
üstünde hışırdayan ve taşları yerinden oynatan ellerin, her düşüşünde aşağıdaki sefilden bir çığlık
çıkardığını, aniden onunkine dokunduğunu ve sonra sanki spazmodik bir şekilde
bileklerine atladığını, bileklerini çelik gibi bir kavramayla kavradığını duydu.

Humphrey Armstrong için artık her şey korkunç bir kabus gibiydi, bu sırada
acı çekiyordu ama kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordu. O alçak herifin çığlıkları giderek zayıflıyordu ve o şimdi hareketsiz bir şekilde tutunuyordu, oysa
birisi yukarıda mırıldanıyor gibiydi--

"Daha fazla bir şey yapamam--Daha fazla bir şey yapamam!" ama Humphrey'nin bileklerini kavrayan
tutuş sıkılaştı ve iki kol ellerinin üzerine yaslandı ve
onları tutundukları taşlara daha da bastırıyor gibiydi.

"Kaptan--kaptan! Orada mısınız?"

"Evet," Humphrey'nin yüzünün yakınından geldi.

"Beni affet, kaptan ve kalkmama yardım et! Sana sadık kalacağım!
Kara Mazzard'ı öldüreceğim!"

"Hiçbir şey yapamam," dedi korsan boğuk bir sesle. "Sen benim
erişimin ötesindesin."

"O zaman git ve oğlanları ve bir ip getir. Bu
lanetli, sulu cehenneme düşmeme izin verme!"

"Buradaki tutunmamı bırakırsam, dostum, ikiniz de batarsınız; yardım gelmezse,
hiçbir şey yapılamaz."

"O zaman, yardım çağır! Hemen yardım çağır, kaptan, ve ben senin kölen olurum!
Beni burada bıraktığı için ona lanet olsun! Joe Thorpe nerede?"

"Mazzard tarafından bana yönelik bir darbeyle öldürüldü," dedi korsan,
yavaşça.

"Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!" diye bağırdı adam. "Ah, kaptan, beni kurtar ve
onu senin için öldüreceğim! Kaptan olmak istiyor; ve ben onu senin için öldüreceğim
eğer sen sadece--Ah!"

Umutsuz bir çığlık attı, çünkü konuşurken keskin bir yırtılma sesi duyuldu; tutunduğu kumaş çöktü ve daha yeni bir tutunma
sağlayamadan yarı yırtılmış giysisiyle asılı kaldı. Bir çığlık atarken
bir o yana bir bu yana sallandı ve sonra korkunç bir sessizlik oldu,
ardından çok aşağılara doğru bir dalış geldi.

Su her yöne doğru tıslıyor, fısıldıyor ve yankılanıyor gibiydi ve
oldukça uzun bir süre gibi görünen sessizlik korkunçtu. Ancak, sadece birkaç an sürdü ve sonra korkunç bir sıçrama sesi duyuldu, sanki bir dizi korkunç yaratık düşmüş adamı avlamak için

hızla koşturmuş gibiydi, adamın yardım çığlıkları bir kez daha başladı.

Su şiddetle çarpılırken, yalvarışlar, küfürler, bağırışlar, acıklı feryatlar birbirini hızla takip etti.

Sonra çığlıklar
boğuldu, bir gurgling sesi duyuldu ve su, sanki yerin taş duvarlarına çarpıyormuş gibi
fısıldıyor,
şıp şaklıyor ve yankılanıyordu.

Birkaç an sonra çığlıklar yeniden başladı ve her çığlık arasında,
vuruş yaparken hayatı için
çok çabalayan bir yüzücünün boğuk solukları duyuluyordu.

Korsanın gözleri, karanlıkta gizlenmiş olan büyük cenoteye veya
su deposuna çılgınca bakıyordu. Hiçbir şey
göremiyordu; ama hayal gücü boşluğu doldurdu ve önünde, büyük körfezin kıyılarında yüzerken, tırmanacak bir yer bulmaya çalışırken hain takipçisinin başını ve omuzlarını canlandırdı;
ve bunu yaptı, çünkü boğuk soluklar ve çığlıklar sona erdi ve
damlama ve sıçramalardan,
duvarda bir eşitsizlik bulduğu belliydi, bu sayede tırmanırken, su ondan
akardı.

Görev zahmetliydi, ama kendini yukarı doğru çekti, yavaşça tırmandı,
ve sonra aniden durdu, korkunç bir çığlık attı ve bir kez daha
bir sıçrama, suyun şıpırtısı ve fısıltısı ve sessizlik oldu.

Yine yüzeydeydi, karanlıkta sertçe yüzüyor ve
bir kez daha tırmandığı yere ulaşmaya çalışıyordu; ama karanlıkta
tamamen farklı bir yöne doğru yüzdü ve boğuk solukları
yine yükseldi, şimdi hızlı ve heyecanlıydı, vuruşlar daha hızlı yapıldı ve
bir su küvetinde boğulan bir fare gibi, zavallı sefil,
gittikçe daha hızlı yüzerek ve duvara tutunarak çalıştı.

Bir keresinde bir eşitsizlik ona birkaç dakikalık dinlenme fırsatı verdi ve
çaresizce tutundu, en yürek parçalayıcı çığlıkları attı, ama sadece
ağır bir sıçramayla geri düşmek için. Sonra bir kez daha ayağa kalktı ve yaşam için savaştı ve
geniş tank onun yardım için gürleyen yalvarışlarıyla yankılandı.

Yine suskunlaştılar ve su fısıldadı, yaladı ve yankılandı.

Bir sıçrama, boğuk bir gurultuyla, bir köpeğin batmadan önce
yaptığı gibi suyun çarpması.

Yine sessizlik ve fısıltılar ve yanlara doğru yalamalar daha
zayıf; sonra bir gurgling sesi, suyun bir veya iki kez çarpması, daha zayıf bir yankı veya iki ve sonra rahatlama iç çekişine benzeyen bir ses ve gerçekten de ölümün sessizliği olan bir sessizlik.

Birdenbire o karanlıktaki sessizlik bozuldu, çünkü boğuk bir ses
şöyle dedi--

"Yukarı tırman!"

"Tırman!" diye haykırdı Humphrey, sesini geri kazanmış gibi görünürken
donmuş enerjileri genişler gibi görünüyordu.

"Evet. Tırman. Seni böyle tutabilirim ama daha fazla değil. Bir
dayanak elde etmeye çalış."

Humphrey, üzerinde daha güçlü bir iradenin etki ettiğini hisseden birinin itaat ettiği gibi itaat etti.

"Ellerimi sabit tutabilir misin?" dedi. "Uyuşmuşlar."

"Evet. Şimdi kaymayacaksın. Tırman!"

Humphrey itaat etti ve ayaklarını bir çıkıntının üzerine koydu; ama yol verdi,
ve ağırlığıyla duvardan itilen büyük bir taş
bir kez daha yankıları uyandıran bir
şapırtıyla düştü.

Humphrey yine yarı felçli hissetti; ama yukarıdaki ses bir kez daha
yükseldi.

"Şimdi," dedi, "taşın düştüğü yerde bir dayanak noktası olmalı.
Deneyin."

Genç subay itaat etti ve sonuncusu tamamen hareketsizliğe bürünmeden önce
kendisini en üst düzeyde bir çaba için ayağa kaldırarak, çok çabaladı. Elleri
bileklerinde çelik bantlar gibiydi ve mücadelesi
kanı bir kez daha sinirsiz kollarından akıttı. Sonra, yıkılan taraftan düşen taşların
mükemmel bir çığ gibi düşmesiyle, çabaladı
ve zorlandı ve nasıl olduğunu bilmeden, bir dayanak noktası buldu, kendini yukarı çekti ve
yarı sürünerek, yarı korsan tarafından yamaçtan geri çekilirken sürüklenerek,
iç tapınağın girişi ile kapısı arasındaki geçidin düz kısmına ulaştı,
burada taşların üzerine çöktü, soluk soluğa,
bitkin ve sinirlerinde buz gibi bir his vardı.

"Komutan Junk," diye fısıldadı kısık bir sesle,
"hayatımı kurtardın."

"Benim hayatımı kurtardığın gibi."

O ikisi orada, karanlık geçitte yatıp suyun ciddi fısıltılarını ve şapırtılarını dinliyorlardı, neredeyse bitmek bilmeyen bir süre boyunca devam ediyormuş gibi görünüyorlardı, sonra yine her şey sessizleşti. Ama beklenti devam etti. Her ikisine de, zavallı suikastçı adayının her an yüzeye çıkıp yardım çığlıkları atabileceği ya da belki de hâlâ suyun üstünde, cenotenin kenarına tutunmuş, korkudan felç olmuş bir şekilde beklediği ve kendine gelir gelmez o iğrenç uçurumu yalvarışlarıyla yankılandıracağı gibi görünüyordu.

Ancak, göğüslerinin ağır ve yorucu solukları
durdukça ve kalpleri böylesine gürültülü bir şekilde atmayı bıraktıkça, konumlarına daha gerçekçi bir bakış açısı geldi.

"Şimdi yürüyebiliyorsan dene," dedi korsan alçak bir sesle. "Kendi yerinde daha iyi olacaksın."

"Evet, yakında," diye yanıtladı Humphrey aniden; ve bir kez daha sessizlik oldu, sonunda korsan tarafından bozulan bir sessizlik.

"Kaptan Armstrong," dedi sonunda yumuşak bir sesle, "elbette artık arkadaş olabiliriz!"

"Arkadaş mı? Hayır! Neden olabiliriz?" diye bağırdı Humphrey öfkeyle.

"Çünkü hayatını, kurtardığım hayatı benim olarak talep ediyorum - çünkü sana
borçluyum!"

"Hayır, hayır! Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum! Düşmanlar, efendim, sonuna kadar düşmanlar. Buraya neden geldiğimi unuttun!"

"Hayır," dedi korsan üzgün bir şekilde. "Hayatımı almaya geldin - halkımı yok etmeye - ama Kader başka türlü söyledi ve sen benim tutsağım oldun - hayatın bana verildi!"

"Almaya cesaret edemeyeceğin bir hayat!" diye bağırdı Humphrey sert bir şekilde. "Ben kralın subaylarından biriyim - kralınızın adamlarıyım."

"Benim bir kralım yok!"

"Saçmalama, dostum! Sen Majesteleri Kral George'un tebaasısın."

"Hayır!" korsan bağırdı. "O hükümdar halkına istedikleri korumayı vermeyi bıraktığında ve onları acımasızca ve haksız yere denizlerin ötesine sürdüğünde, bir kız kardeşin onurunu bir kötü adamdan korumaktan daha büyük bir suç olmadığı için, o kral haksızlık ettiği kişilerden daha fazla itaati hak etmiyordu." 

"Kral bunu yaptı mı?" dedi Humphrey, şaşkınlıkla, konuşmacının yüzüne bakarken, zihninde sisli bir şeyin ipuçlarını kavramaya çalışırken - bilmesi gerektiğini hissettiği ve bu arada ondan kaçan bir şey. 

"Kral! Hayır, ama yasalarının bakımını emanet ettiği halkı." 

"Dur!" diye bağırdı Humphrey, tek kolunun üzerinde doğrulup korsanın yüzüne hevesle bakarak; "bir kız kardeşin onuru--savunuldu--cezalandırıldı--bunun için
gönderildi! Hayır; bu imkansız! Evet--ah! Seni şimdi tanıyorum! Abel
Dell!"

Korsan geri çekildi, ona vahşice baktı.

"Beynimde her zaman mücadele eden şey buydu," diye bağırdı Humphrey,
heyecanla. "Elbette, seni şimdi tanıyorum. Ve sen buraya gönderildin--bir
mahkum ve kaçtın."

Korsan birkaç dakika tereddüt etti, yüzünde koyu bir renk gidip
geldi.

"Evet," dedi sonunda. "Abel Dell, çalıştığı kasvetli plantasyondan
kaçtı."

"Ve kız kardeşi!"

"Hikayesini hatırlıyorsun!"

"Hatırlıyor musun! Evet," diye bağırdı Humphrey. "Yıllar önce Dartmouth yakınlarından kayboldu."

"Evet."

"Ona ne oldu--zavallı kız?" dedi Humphrey, içtenlikle; ve
korsanın yanakları acıma sözcükleri düşerken kızardı.

"Kardeşine katıldı buraya."

"Ama o bir mahkûmdu."

"Onun kaçmasına yardım etti."

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı Humphrey, hevesle; "ve o korsan oldu--ve
sen korsan oldun--korsan, Komodor Junk."

"Evet."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Humphrey. "Ve kız kardeşin--senin kız kardeşin, dostum
kuzenimin yakışıklı, esmer kızı--Ah, kuzen James! Ne kadar da
alçak biri olabilirmiş!"

Bu dürüst bir İngiliz beyefendisinin güçlü, açık sözlü ünlemiydi ve korsan bunu duyduğunda, Humphrey elinin sıkıca kavrandığını, birkaç saniye tutulup sonra bırakıldığını hissetti.

"Ama o öldü," diye devam etti Humphrey. "Bırak dinlensin. Ama söyle bana--kız kardeşi--Ah!"

Humphrey, uzun tabutun Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü olduğu tapınaktaki sahneyi hatırladığında, bu sızlanmayı uzun bir özür ve acıma bakışı izledi--dizlerinin üzerindeki figürün acısı ve
tutkulu yalvarış ve dua sözcükleri. Sanki arkadaşının karakterini ondan gizleyen bir perde aniden yırtılmış gibiydi ve elini açık sözlü, erkeksi bir şekilde uzatırken gözlerinden sempati dolu bir bakış yayıldı.

"Özür dilerim," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Bütün bunları bilmiyordum. Söylediklerimde bu kadar kaba davrandığım için üzgünüm."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi korsan, sıcak bir şekilde ve esmer yanakları Humphrey'nin gözlerine içtenlikle bakmasıyla parladı.

"Ve cesur yaşlı Devon ve evim uğruna hayatımı bağışladın ve bana bu şekilde mi davrandın?"

"Cesur yaşlı Devon uğruna değil," dedi korsan, ciddi bir şekilde, "ama
kendin için. Şimdi, Kaptan Humphrey Armstrong, arkadaş olabilir miyiz?"

"Evet!" diye haykırdı Humphrey, elini uzatırken hevesle. "Hayır!" diye bağırdı, düşürerek. "Bu imkansız, efendim. Kralıma ve evde bıraktıklarımın
hakkında görevim var. Ben sizin esirinizim;
bana istediğinizi yapın, çünkü bir beyefendi olarak, istediğinizin
imkansız olduğunu söylüyorum. Biz düşmanız ve ben kaçmalıyım. Kaçtığımda
görevim yeniden başlıyor -- eşek arısı yuvanızı kökünden kazımak. Öyleyse, Tanrı aşkına, geçmişin hatırına, kaçtığım gün kendi güvenliğinizi sağlayın; görevim için yapmalıyım!"

"O zaman bana dostluğunuzu reddediyorsunuz?"

"Evet. Ben sizin düşmanınızım, belirli bir görevi yapmaya yemin ettim; ama kaçacağım
zamanı geldiğinde, daha fazlasını söyleyemem."

OTUZUNCU BÖLÜM.

DINY'NİN TARİHİ.

"Hayır, efendim," dedi Dinny, bir sabah, "Kaptan, ikisinin dozlarını aldığı için artık daha fazla öldürme olmaması gerektiğini düşündü. Faix, o gün geldiğinde bir aslan gibi davrandı. Black Mazzard ve onun tarafından fazlaca ikna edilmiş yirmi beş kişi daha vardı, hepsi kapalıydı ve barutluklarında bol miktarda ateşli silah vardı. ``Onlara
yaklaşmayın - bu çılgınlık,'' dedi kaptan; ama yerine gitti ve
kemerinde birkaç pishtle ve en iyi kılıcıyla tekrar çıktı - sakalınıza gösterebileceğiniz kadar keskin ve
istediğiniz anda hepsi çıkacaktı, çünkü böyle bir kılıcın, güçlü bir sakalın kötü bir
saçı
ya karşı yapacağı gibi, tekrar bir kavgaya dönüştürmenin bir faydası olmadığını biliyordu. Ve sonra şarkı söyledi: `Şimdi, çocuklar, kim "Ben mi?"

"Ve hepsi yardımına koştu!" dedi Humphrey.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Dinny, "tam bir acele değildi. Çocuklar
bir barutluk dolu bir dergiye
koşarak girmezler, çünkü
birileri gelirse
tüm yeri paramparça edeceğine yemin eden
çirkin bir kara şeytan varken."

"Onu asla tek başına bırakmadılar mı?" diye bağırdı Humphrey.

"Şey, hayır, efendim," dedi Dinny; "tam olarak tek başına değildi, çünkü yaşlı Bart
koştu ve sonra iki kişi daha geldi ve bir diğeri ona doğru yavaşça sürünerek geldi, öyle ki onu ensesinden ve pantolonunun altından tutup
o büyük çukura
atmak istedim, o serserinin boğulduğu yere. `Ah, korkak köpek!' Ona, oldukça kızgın bir şekilde, `Ah, korkak köpek! Diyorum ki, sen
her zaman övünen, böbürlenen, Hector ve Archillus'la oynayan, sanki büyük, yaşlı bir savaşçıymışsın gibi zıplayan ve
o pis herifin kaptanına o şekilde sürünen biriydin!' Ve sonra bana fısıldadı,
gizli bir şekilde, öyle yapıyor: `Och, Dinny, baykuş çocuk!' dedi, `Benim umursadığım şey
dövüş değil; ama zavallı annemi düşünüyorum,' dedi. `Ah, defol git, korkak!' dedim; `kendini düşünüyorsun.' `Birazcık Divil!' dedi; `benim düşündüğüm barut. Kamptaki herhangi bir adamla veya herhangi iki adamla dövüşebilirim; ama tonlarca Divil tozuyla karşılaşmayı umursamadan edemem!' Ah, ona verdim, özür dilerim!"

"Başkasına vaaz vermektense kendin gitsen daha iyi olur," dedi Humphrey öfkeyle.

"Ben de tam olarak bunu söyledim, özür dilerim," diye haykırdı Dinny; "ama `ahmak` dinlemedi. `Ah!' ``Annem, başım kırılarak ölmek yerine, dua edecek kadar büyük bir adım bile kalmadan paramparça edildiğimi duysaydı ne yapardı?'' dedi. ``Ah, Dinny Kelly!'' dedim. ``Bu çok çirkin bir bahane, çünkü korkuyorsun; annen senin gibi çirkin görünümlü, siyah bir korsanın başına ne geldiğini hiç umursamıyor!''

"Neden, kendinden bahsediyorsun!" diye bağırdı Humphrey.

"Sartin için, efendim. Elbette, tüm mürettebatta böyle saygısızca konuşmaya cesaret edebileceğim başka bir çocuk yok."

"Neden, Dinny, dostum, gittin?"

"Evet, özür dilerim, gitmem ama oldukça utandığım bir şekilde. Kendimi
bu kadar korkak
olduğumu düşünmemiştim. Ama işte!
Aklımdaki bir şakadan asla geri dönmedim ve sonunda barutla yüzleştim; ama oh, kendimden
tamamen utanıyorum!
Bir Kelly, iklim olmasaydı böyle hissetmezdi.
Sıcak hava onu
yoruyor, efendim. Neden bir erkek olarak o işi
kendi ülkemde yapamayacağımı hissettim."

"Hadi, devam et."

"Ben de öyle yaptım, efendim. Kaptanın kuyruğuna yapıştım, o kapıya doğru
doğru gidiyordu -- kapıyı biliyorsun, efendim, orada baykuş
adam verandada oturuyor, sana kendi nazik
bir gülümsemesiyle bakıyor."

"Evet, evet, biliyorum. Devam et."

"Hadi, efendim, devam ettim; ve orada, primislerde sahip olduğumuz en büyük iki pishtol ile Black Mazzard duruyordu, her iki elinde de soluk ve diğerini kemerine sıkıştırmıştı. `Kim bir adım daha atarsa,' dedi, `ve kafalarınızın etrafındaki yeri havaya uçururum!' Ah, ve itiraf etmeye vaktim olmadan
kendime bir nimet dilemek için incecik yukarı baktım;
ve orada baykuş beyefendi ağzını hayatımda gördüğüm
en geniş sırıtışa doğru genişletiyordu!"

"Ve Komodor, ne yaptı?" diye bağırdı Humphrey sabırsızlıkla.

"Ne yaptı?"

"Evet--adamlarını mı çekti?"

"Faix, Black Mazzard'ın kanını çekti, çünkü ona doğru sıçmayacaktı,
bunu yaparken eliyle bir pishtol'ü havaya fırlattı. Hayatımda hiç bu kadar doğal bir şey görmemiştim, üzgünüm. Sana en iyi
kılıcını taktığını söylemiştim--keskin olanı."

"Evet, evet!"

"Şey, efendim, sanki onu kaldırıp kendisi için uluyormuş gibi,
ben bu bıçağı uluyorum--ve Black Mazzard'ı delmiyor;
sadece omzuna ve boynuna saplanıyor; ve onu çıkarırken
onu yakasından tutup dizlerinin üzerine sürüklüyor.

"`Çıkın dışarı, ey deli beyinli aptallar!' diye bağırıyor içerideki çocuklara--`Çıkın
yoksa barutu kendim ateşleyeceğim!'

"Baba, efendim, orada bir iğne olsaydı bir iğnenin dhrop sesini duyabilirdin,
ama yoktu; ve biz onun yerine Black Mazzard'ın pishtol dhrop sesini duyduk--
büyük olanı kaldırımdaydı, pat diye patladı ve büyük bir
pushton'un köşesine çarptı. Ama derginin içinden kimse gelmedi ve
baykuş beyefendi giderek daha fazla sırıttı ve gözlerini kükredi;
ve sanırım baykuşun yukarı çıkmasını istiyordu. Ve orada
annemin kovandaki arıları gibi vızıldadığını duyabiliyordunuz, bir şakayla tepesine bir larp sesi çıkardığınızda."

Dinny başını salladı ve devam etti. "Bu Yüzbaşı'yı uyandırdı ve
kükredi--`İşte, Dinny--Dick--Bart,' dedi, `içeri gir ve şu aptalları dışarı çıkar.' Ve yumruğuma sıçtım ve diğer ikisiyle birlikte içeri koştum. `Şimdi, Dinny, oğlum,' dedim kendi kendime, `eğer havaya uçarsan bu senin için kötü olur, ama cennete doğru uçacaksın ve bu, aşağı uçmaktan
daha iyi bir vadidir. ' Ve nerede olduğumu biliyordum, tam olarak
çocukların arasındaydım, yaklaşık yirmi beş kişi; ve sonra
bir kavgadan bahset, dostum! Ah, musha, korkunçtu!"

"Bu kadar çaresizce mi savunma yaptılar!"

"Çaresiz, dostum! Ah, bu onu tarif etmiyor! Bedad,
benim içimde buna benzer bir şey görmedim!"

"Çok kişi öldü mü? Yaralandın mı!"

"Öldürüldü! Yaralandın! Büyük bir köpek onlara saldırdığında bir koyun sürüsü gördün mü, dostum?"

"Sık sık, Devon'da."

"Ah, o zaman İrlanda'da olacağı gibi. Bedad, dostum,
kaptanın adı ve Black Mazzard'ın tuk'unu görmek yeterliydi. Hepsi
dışarı çıktılar ve kılıçlarını ve pishtollarını yere attılar, bir anda
şkipper'ın önünde durdular ve sonra herifler gibi bir sıraya dizildiler; kesinlikle ve
onların talimlerinden bazılarını yapan da bendim.

"``Buraya gel, Bart,'' dedi sonra şkipper; ve Bart yukarı çıktığında,
kaptan Black Mazzard'a bir itme gibi bir şey yaptı ve onu yere fırlattı. ``İşte,'' dedi, ``ayağını bu köpeğin boğazına koy.' Bart daha önce oradaydı
siz nerede olduğunuzu biliyordunuz ve eğer kaptan
benim sırama kadar gitmediyse ve yavaşça yanlarında yürümediyse, onlara karanlık yüzüyle soluk soluk bakıyordu, sevgili. Ve onları beyazlattı ve titretti, sevgili, hepsini aşağı bakana kadar, ve sonra dışarı çıktı, küçük
pislik herif olduğu gibi, ve dedi ki:

"`Siz aptallar, böyle bir şeyle sürükleniyorsunuz! Onları nasıl cezalandıracağım, Dinny?' dedi bana dönerek.

"`Elbette, kaptan,' dedim, `hepsi düzgün ve becerikli duruyor ve bana
söz verirseniz, orada durup bir mermi
gönderirim ve hiç israf olmaz.'

"`Pah!' `Benim yanımda savaşan delikanlılarla savaşmam.
Koğuşlarınıza geri dönün,' diyor, `ve eğer bir kez daha bana dönerseniz
size hak ettiğiniz cezayı veririm.
Kaptanınız Mazzard'ı alacaksınız.'

"`Bunu duydunuz mu, ey şeytanlar?' diyorum, çünkü kendimi tutamadım, efendim;
ve kaptan için üç kez tezahürat ettiler ve kulübeye gittiler;
ve hepsi bu."

"Ama Mazzard--ne olmuş ona!"

"Ah, bir beyefendinin sahip olmak isteyebileceği kadar hoş ve rahat bir yere yerleşti, efendim. Serin ve yerin altında ve oraya ulaşmanın tek yolu
Baba O'Grady'nin kuyusu gibi bir taştaki delikten aşağı doğru ve Bart
uzun bir şakanın sonunda onu yiyecekle solduruyor. Artık yeterince güvende.
Ama elbette ve herkes için en iyi şey, Bart'ın onu eşini götürmeyi unutması nedeniyle kazara bunu yapması."

"Onu açlıktan mı öldürelim?" diye bağırdı Humphrey.

"Faix, hayır, hiç de öyle değil, efendim. Her halükarda kötü bir adam ve eğer bir kafesteki serçe gibi
ölürse, eminim hepimiz için bir lütuf olurdu."

"Ve dul Greenheys, Dinny!"

"Şşşt! Rahat ol, efendim, bir hanımefendinin adıyla."

"Dinny," diye bağırdı Humphrey sertçe, "daha ne kadar benimle hızlı ve gevşek oynayacaksın!"

"`Ve benim ye mane''im? Elbette yapamam, efendim."

"Dinny, şimdi kaçma zamanı, artık Bayan Greenheys o alçağın zulmünden
güvende."

"Oh, whisht, efendim! whisht! Elbette ve ben tekrar güçlendim ve sen beni
varit yollarından caydırmak istiyorsun."

"Saçmalama, dostum! Senin planın--patlama!"

"Oh, faix! Sadece benim eğlencemdi. Böyle bir şey yapamazdım."

"O adamın kaçmasını mı istiyorsun yoksa serbest bırakılmasını ve o zavallı küçük kadına tekrar sahip çıkmasını mı?"

"Oh, zavallı küçük crathur! hayır."

"O zaman kaçmama yardım et."

"Elbette ve siz shkipper ile iyi arkadaşsınız ve gitmek istemiyorsunuz,
sorun."

"Kaçmalıyım ve kaçacağım, Dinny ve sen de Hanım Greenhey'in hatırı için bana yardım edeceksin."

"Ah, ve senin yumuşak yerin beni etkiliyor," dedi Dinny acınası bir şekilde.

"Onun hatırı için söylüyorum sana ve sen onunla evde mutlu olacaksın."

"Elbette ve benim evde bir 'şey'im yok," dedi Dinny.

"O zaman, sana söz verdiğim gibi, sana bir tane yapacağım. Gel, onu o
alçaktan kurtar."

"Faix, ve o her şekilde bir dolandırıcı."

"Kim o?" dedi derin bir ses.

"Kendini solgun," dedi Dinny. "Elbette, ve bir diğeri de Kara Mazzard; ve
buradaki kaptana homurdanıp kendine
prishner demesine gerek olmadığını söylüyorum, çünkü o rahatına bakıyor; Kara Mazzard'a gelince, ah, o
hücresini görmeli!"

Bart kaşlarını çattı ve Dinny bitirip gidene kadar durdu, tutukluyu
özgürlük düşünceleriyle baş başa bıraktı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ PLANI.

Humphrey Armstrong hapishanesinin girişinden karanlık orman manzaralarına bakarak oturmuştu ve İngiltere'yi ve yemyeşil tarlalarını ve
altın kaplı çayırlarını hayal ediyordu.

Dells ile ilgili tüm işler aklına geldi ve onunla birlikte
sanki canlı bir şekilde önünde duran yakışıklı köylü balıkçı kızının figürü ve onunla birlikte tüm acıların sebebi olan kuzeni.

"Ne kadar garip," diye düşündü tekrar, "kardeşiyle böyle temasa geçmem! Zavallı adam! Günah işlemekten çok günah işledim; ve ona gelince--"

"Zavallı kız!"

Birinin sertçe nefes aldığına dair hafif bir ses duyuldu ve korsan
önünde durdu.

Ciddi bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı; ama Humphrey tutmadı,
ve birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Tekliflerimi daha iyi düşündün mü, Yüzbaşı Armstrong?" dedi korsan sonunda. "Arkadaş mı olacağız?"

"İmkansız, efendim," diye cevapladı Humphrey sessizce. "Geçenlerden sonra, sizin ilerlemelerinizi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm; ama bunun
asla olamayacağını görmelisiniz."

"Bekleyebilirim," dedi korsan sabırla. "Zamanı gelecek."

Humphrey başını iki yana salladı.

"İstediğin bir şey var mı?"

"Evet," dedi Humphrey sertçe. "Özgürlük."

"Al onu. Elimde."

"Özgürlük sana zincirlendi, efendim! Hayır. İşte, beni daha fazla
yükümlülüğe sokma, efendim. Sana karşı savaşmayacağım; ama lütfen
istediğin şeyin asla olamayacağını anla."

"Bekleyebilirim," dedi korsan tekrar, sessizce, gözlerini birkaç dakika tutuklusunun yüzünde
dinlerken ve sonra odadan çıktı.

Humphrey sabırsızlıkla ayağa fırladı ve kafesteki vahşi bir hayvan gibi odada volta atmak üzereyken koridorda sesler duydu ve Dinny içeri
girdikten hemen sonra. Adam endişeli görünüyordu ve dinledi, sonra
perdeye doğru gizlice yürüdü ve koridordan aşağı indi, geri dönmeden önce yaklaşık bir çeyrek saat
uzak durmak için.

"Gitti, üzgünüm, yeterince güvende. Faix, kaptan, canım, sanki asılacakmışım gibi
düşünüyorum."

"Hung, Dinny?"

"Evet, efendim, sahip olduğum en iyi arkadaşa ihanet için."

"Ne demek istiyorsun, Dinny?" diye bağırdı Humphrey, hevesle.

"Mane, efendim! Sezar'dan Pater Donovan'a kadar dünyadaki tüm harikaların bir sonu oldu. Benimki var ve ben düşmüş bir adamım."

"Açıkça konuş," diye bağırdı Humphrey, kızararak.

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum, efendim," dedi Dinny, yumuşak bir gülümsemeyle. "Doğa, efendim. O yeterince kötüydü ve sen ona yardım ettin. Ah, bunun için
kavga yok! İrlanda'da eskiden böyleydi. İlkbaharda küçük kuşlara şöyle der: Eşlerini seç, canım, der,
ve onlar da onları seçer; ve aynısını insan adama da söyler ve o da kendininkini seçer."

"Ah, Dinny, keşke dilin bu kadar uzun olmasaydı!" diye haykırdı Humphrey.

"Faix, bu normal bir sarpint, sor, uzunluk açısından ve aynı derecede kurtarıcı;
ama dediğim gibi, Doğa'nın baharda baykuş İrlanda'da söylediğini
burada, ne baharın, ne yazın, ne sonbaharın, ne de kışın olduğu bu ıssız ülkede söylüyor--sadece bir tür güneş ışığı moshposh'u ve uluyan gök gürültülü fırtınalar."

"Ve--"

"Evet, sor, ben düşmüş bir adamım."

"Ve gerçekten kaçmama yardım edecek misin!"

"Şşşt, efendim! Ne düşünüyorsun? Papağanların Hıristiyanlar gibi konuşabildiği ve üçlülerin
çirkin küçük adamlarla dolu olduğu bir ülkede yüksek sesle konuşmak, oturup sizi izliyorlar ve hiçbir şey söylemiyorlar, ama
kuyruklarını sıkı sıkıya büküp, gidip sırlarını birbirlerine fısıldayıp, Barny Higgins'in domuzu kadar bilgili görünüyorlar. "

"Dinny, mantıklı konuşacak mısın?"

"Günahkârca! Neden, buna ne diyorsun? Sana Black Mazzard'ın kafese kapatılmış ve güzel dulun istediğini yapmakta serbest olmasıyla
çok fazla olduğumu söylemiyor muyum; ve eminim ve beni seviyor, efendim, ve ben
düşmüş bir adamım."

"Bana yardım edecek misin?"

"Evet, efendim, eğer dizlerinin üzerine çöküp yemin edersen."

"Yemin! Ne yemini?"

"Komodor Junk'a ihanet etmem veya herhangi bir şeye katılmam, şimdiye kadar adım attığım en
güçlü, en cesur çocuk."

"Haklısın, Dinny. O cesur bir adam ve ne olursa olsun ona ihanet etmeyeceğime veya ona
saldırmayacağıma yemin ediyorum. Bana özgürlüğümü ve adamlarımın özgürlüğünü
ver, o zaman memnun olurum. Dur! O kadar ileri gidemem;
adamlarım var. Kaptanınıza kaçabilmesi için gereken bildirimi yapmadan saldırmayacağıma yemin ederim;
ama bu eşek arısı yuvası yakılmalı ve adamlarım serbest bırakılmalı."

"Ah, peki, biz cimrilik konusunda pazarlık etmeyeceğiz, efendim. Şuna yemin et, efendim:--Kaptana bir beyefendi gibi
davranacaksın."

"Yemin ederim ki öyle yapacağım."

"Bedad, o zaman, seninleyim; ve senden bir iyilik daha isteyeceğim, efendim."

"Ne oldu!"

"Eve güvenli bir şekilde döndüğümüzde gelip Misthress Greenheys'i vereceksin."

"Evet, evet, Dinny. Ve şimdi söyle bana, ne yapacaksın?"

"Elbette ve daha önce söylediğimden daha iyi bir yol yok. Bir teknede bir oi alacağım ve içinde biraz su, bishkit ve bir silah olduğunu göreceğim;
ve ince, efendim, dergiyi yakacağım, çünkü her zaman bana bakıp sırıtan o baykuş herifi havaya uçurmak, hatta ``Ah, Dinny, ye divil, Widdy hakkında her şeyi biliyorum ve onu ilk görmeye gittiğinde Black Mazzard'a söyleyeceğim ve sonra, 'dikkat et, şahin!' demek çok zor olacak."

"Ama bunu ne zaman yapacaksın?"

"İlk başta kolay görünüyor, efendim."

"Gece mi?"

"Elbette, efendim."

"Peki ben nereden bileceğim?"

"Dinle bakalım, şimdi! Faix, sana söylemiyor muyum, efendim, dergiyi havaya uçuracağımı! Elbette ve uyumaya gittiğinde buna o kadar dikkat etmiyorsun ki bunu duymayacaksın?"

"Elbette duyacağım," dedi Humphrey heyecanla.

"İnce, o sinyal, dostum; ve köpürdüğünde, rahat yat ve
ben sana gelene kadar bekle, ve ince gezginin loife'ına elveda, ve Black
Mazzard o tatlıyı bir daha görmeyecek. Whisht!"

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

PATLAMA.

Korsan, tutuklusunu sanki ona konuşma fırsatı vermek istercesine iki kez ziyaret ettiği iki hafta geçti, ancak her seferinde Bart'la birlikteydi.

İkisi de çok sessiz ve sertti ve çok az şey söylendi. Tutuklunun durumunu daha katlanılabilir hale getirmek için her şey yapıldı, ancak şimdiki ilgiler can sıkıcıydı; ve Humphrey Armstrong en büyük endişeyle ayak seslerini
dinlese de, koridordan gelenler duymak istediği sesler değildi.

Sonunda, Dinny'nin sürekli yokluğunda, son konuşmanın
duyulduğundan korkmaya başladı ve iki hafta boyunca bu isteğini bastırdıktan sonra, şüphe uyandırma riskini almaya ve Bart'a İrlandalının başına ne geldiğini sormaya karar verdi.

Bart, kararını verdikten kısa bir süre sonra, bir Kızılderili sepetiyle içeri girdi meyvelerden--güneşli bölgelerde yabani olarak yetişen hoş küçük üzümler ve sulu muz. Bunları
bir demet çiçek eşliğinde taş masanın üzerine koydu,
burada
sunaklarının üzerine konuldukları puta yapılmış bir adak gibi görünüyorlardı.

Humphrey dudaklarındaki kelimelerle tereddüt etti ve kendini tuttu.
Eğer Dinny duyulmuş ve hapsedilmiş veya izlenmiş olsaydı,
ne işe yarardı? Daha iyi bekleyip gerilime katlanmak.

"Senin hediyen mi?" dedi yüksek sesle, çiçekleri alıp koklayarak,
çünkü orman orkidelerinin yumuşak, narin çiçekleri Saint James Meydanı'ndaki bir odayı ve onun yokluğundan yakınan zarif giyimli bir kadını andırıyordu.

"Benim mi? Hayır. Kaptan onları kendisi topladı," dedi Bart acı bir şekilde.

Humphrey onları yere bıraktı ve uzun, sarı kabuklu meyvelerden birini aldı, Bart onun hareketini izliyor, meyveye kıskanç gözlerle bakıyordu. Humphrey, gardiyanından yüzünü saklamak için sertçe döndü, çünkü rengi değişmişti. Bir spazm geçirdi ve o an için kendini ele vermek zorundaymış gibi hissetti, çünkü muzu parmaklarıyla çevirirken, alt kısmındaki pürüzlülüğe dokundular ve bir sonraki anda, tuttuğu meyvenin bir bıçağın ucuyla kısmen kesildiğini gördü, böylece yumuşak kabuğa bir şekil oyulmuştu ve bu ancak tek bir elin işi olabilirdi ve kendisine unutulmadığına dair bir işaret olarak tasarlanmıştı. Çünkü kabuğa oyulan şekil, bir yoncaya aitti - sapı olan bir yonca.

Kabuğu aceleyle küçük şeritler halinde kopardı ve meyveyi yedi, ancak yumuşak, kremsi posası küle benziyordu ve boğazı kurumuştu, çünkü kabuktaki kesik izini tamamen yok etti ve bir kenara attı.

Bart'ın onu dikkatle izlediğini fark ederek, aceleyle küçük üzüm salkımlarından birini aldı ve sanki susuzluk çekiyormuş gibi yemeye başladı. Sonra sakin görünmeye zorlayarak, Bart her zamanki ilgilerini bitirip gidene kadar kanepeye uzandı.

Sonunda gece oldu - aysız bir gece - açık kıyıda alacakaranlık olurdu, ama orada, birbirine geçmiş ağaçların altındaki ormanda, tamamen karanlıktı; ve saatlerce penceresinden baktıktan sonra, her duyusu gerginken, isteksizce hiçbir girişimde bulunulmayacağı sonucuna vardı, Dinny de hazırlıklı değildi - ama onun işareti geceye hazır olduğunu belirtmekti, ama gizlenmeye uygundu, amacı için fazla belirsizdi.

"Biri gelip bana bir kelime söyleyebilirdi," dedi,
huzursuzca, çünkü sonunda, uzaktaki bir açıklıkta ateş böceklerinin parıltılarını izlemekten yorulmuş bir şekilde, uyumak için kendini kanepeye attı, bütün gece uyanık kalacağını hissediyordu, ama birdenbire,
tam da en çok sıkıntı duyduğu anda, gözleri kapandı ve derin bir
rüyasız uykuya daldı, her şeye, sadece aniden, şimşek gibi canlı bir çakmanın ardından patlak veren korkunç kükremeye daldı ve kafası karışmış ve yarı sersemlemiş bir şekilde Humphrey ayağa kalktığında, önerilen kaçış fikri
yok olmuş gibiydi ve bir sonraki çakmayı bekleyerek, bir sonraki çınlamayı dinleyerek, bunun çok korkunç bir
fırtına olduğunu düşünerek oturdu.

Hiçbir şimşek çakmadı - hiçbir çınlama sesi yoktu - ama karmaşık bir ses uğultusu ve uzaktaki ayak sesleri, patlamış barutun yoğun, nemli kokusu
ormanı deldi ve tutuklunun oturduğu pencereye girdi.

"Dinny--kaçış!" diye bağırdı heyecanla, yatağından fırlarken, çünkü
şimdi neredeyse kör edici bir güçle bir şimşek çaktı; ama bu zihinsel bir şimşekti ve perdeli koridora
sıçrarken ve orayı dinlerken onu heyecandan titretti.

Bir adım!--Dinny'nin! Evet, bunu çok iyi biliyordu! Büyük taş geçitten geliyordu!

"Çabuk! Kolayca kaçacağız, çünkü hepsi kaptanın etrafında toplanıp ona ne yapacağını soracaklar."

Dinny hızla ilerledi ve cenote'nin bulunduğu eski tapınağa doğru olan dönüşe ulaştılar. Burada sola doğru
yol aldılar ve dar orman yolunu
açtıklarında, patlayan barutun kokusunun neredeyse dayanılmaz olduğunu gördüler.

Yüz metre öteden hızla konuşan sesler duyuldu ve
tam sonra sustular ve kaptanın sözleri halkına emir verirken
açıkça yankılandı, ancak kaçakların harabelerin kenarından
süründükleri mesafeden bunların önemi açıkça anlaşılmıyordu.

"Haklı olduğundan emin misin?" diye fısıldadı Humphrey.

"Doğru, efendim; hiç bu kadar değildim. Whisht! Orada mısın?"

"Evet, evet," büyük bir duvarın yanından geldi. "Ah, Dinny, öldürüldüğünden
korktum!"

"Kilt! Hayır, sevgilim, içimde hala bir vadi dolusu güneş var. Ellerimi tut, her iki tarafta birer tane, ve hızlı ve istikrarlı bir şekilde yürü, ve seni kıyıya, teknenin beklediği yere, daha nerede olduğunu bilmeden
indireceğim. "

Hızlı bir yürüyüşle yola koyuldular, zaman zaman arkalarındaki heyecanlı seslerin jargonunu dinlemek için durdular, ama genel olarak hedeflerine doğru hızla ilerlediler.

"Kaçabilir miyiz sence?" dedi kadın, korkudan soluk soluğa.

"Ve bu bir kaçış mı, tekne bekliyor ve her şey yolunda mı?" dedi Dinny alaycı bir şekilde. "Dyer onu duydun mu, efendim? Ne kadınmış!"

Kadın umutlu değilmiş gibi iç çekti ve Dinny cesaretlendirici bir söz ekledi:

"Elbette ve kaptan bizimle ilgileneceğini söylüyor, canım, ve tuz diyarında yelken
açana kadar. Teknede beyaz bir yelken var ve--"

"Hist, Dinny, çok yüksek sesle konuşuyorsun, dostum!" diye fısıldadı Humphrey.

"Bedad ve ben, efendim. O benim o baykuş gibi sivri dilli dil. Bana yanlış verildiği için ona kötü şans. Faix ve o bir kadına aitti.

Yola devam ettiler ve sonsuz gibi görünen uzun bir zamanın sonunda, Humphrey fısıldadı:

"Denize yakın mıyız?"

"Şimdi ona yakınız, efendim. Eğer İrlanda olsaydı, kıyıdaki
dalgaların çırpınışını duyardın; ama bu ülkede çok sıcak ve uyanıklar, kumların üzerinde biraz tur atmaktan fazlasını yapamazlar."

Yorucu bir zaman daha geçti ve hala deniz kıyısına ulaşılamamıştı, ama artık belli ki yakındılar, çünkü korunaklı körfezdeki dalgaların donuk mırıltısı açıkça duyuluyordu; ve cesaretine ve kararlılığına rağmen zaman zaman histerik bir hıçkırık
çığlık atmaya başlayan ve arkadaşlarının kollarına daha fazla tutunan Mistress Greenheys, denizin sunduğu güvenliği düşünerek cesaretlendi ve birkaç yüz metre daha ilerledi ve sonra aniden durdu.

"Ne var canım?" diye fısıldadı Dinny.

"Sesler!" diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Evet; "Bizimkiler," dedi Dinny. "Burada başka kimse olamaz."

"Hist!" diye bağırdı Humphrey. "Plaja inmenin başka bir yolu var mı?"

"Biraz Divil, efendim, bulabildiğimiz ve teknenin yanderi kıyıya yakın."

Bir iki adım öne çıktı ve dinledi.

"Fısıltı duyduğumdan eminim," dedi Humphrey; ama şimdi her şey durgundu,
ve sonunda dalgaların mırıltısı olduğundan emin olarak, tamamen sessizce ilerlediler ve geldikleri patikanın barınağından ayrılıp açık kuma doğru yönelmek üzereydiler ki Dinny arkadaşlarını durdurdu ve hepsi dinlemeye başladı, çünkü tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Kaptan hayallerle dolu. Bu kaptan esir alındığından beri iyi değil ve diğer mahkumlar kaçtığından beri daha da kötü."

"Diğer mahkumlar! Hangi tutuklular?" diye düşündü Humphrey.

"Dilini tut!" diye homurdandı Bart'ın tanıdık sesi. "Onları korkutmak mı istiyorsun?"

"Kimi korkutmak?"

"Kaçmaya çalışanlar. Sessizlik!"

Leydi Greenheys Humphrey'e doğru sendeledi ve düşecekti ama onu saran güçlü kolu onu yerden kaldırdı ve yavaşça geri çekilirken sıkıca tuttu, ardından Dinny geldi ve ağaçların sığınağına ulaşana kadar konuşmadı.

"Şuna bak şimdi!" diye fısıldadı kara karanlığın içinden. "Sevgili kasayı aldın mı?"

"Evet, yeterince güvende; ama bu ne anlama geliyor?"

"Mane, efendim? Elbette ve iki dakika sonra Bart yander."

"Bizi başka bir yoldan denize indir."

"Kesinlikle ve sana başka bir yol olmadığını söylememe gerek yok, efendim. Tek yol bu. Murther, şuna bak!"

Çünkü o anda bir ışık parladı ve denizde parladı, battı,
yükseldi ve parladı, öyle ki kıyıda bulunan üç adamın yanıcı bir
madde yığınını yaktığını görebildiler, bunun ötesinde, denizin yüzeyinde kolayca yüzen ve
görünüşe göre kıyıya yakın bir yerde, onları
güvenli bir şekilde
taşıyacak olan bir tekne vardı.

Ağaçların arasında korunuyorlardı ve ayrıca, adamlar tarafından görülemeyecek kadar uzaktaydılar, ancak onların eylemleri onlar için yeterince açıktı, çünkü içlerinden birinin
tekneye doğru yürüdüğü, bağlama halatını tuttuğu ve onu kıyıya
sürüklediği görüldü.

"Cinayet işleyen kötü adamlar!" diye mırıldandı Dinny. "Depoları
çıkarıyorlar. Şuna bak şimdi! İşte su fıçıları ve bishkit,
ve şimdi yelken. İçten içe ne yapacağım? Kalbim onlarla
çalışıyor."

"Sus, oğlum! Duyulacak," diye fısıldadı Humphrey. "Başka
bir tekne bulamaz mıyız?"

"Divil a wan, efendim, ve burada kalırsak tuk olacağız. Şimdi ne yapacağız?"

"Bunun için cesurca bir mücadele ver ve onları şaşırt."

"Bizimki gibi bir kadınla, efendim! Kesinlikle ve çılgınca bir şey olurdu.
Bizden hiçbiri, sen veya ben, şeytanları
yensek bile, kesinlikle batar. Şunlara bak, ateş sönüyor ve geri geliyorlar!"

Humphrey öfkeyle bir tekme attı, çünkü dehşet içindeki Metres
Greenheys kendini onun kolundan çekip aceleyle geri döndü.

"Bu ne?" diye fısıldadı Dinny.

"Metres Greenheys."

"Ne? Geri mi gittin, efendim? Vız! Tatlım. Dur!"

Kadın onun sözlerini duyduysa, bu sadece onun endişesini artırdı, çünkü o da aceleyle devam etti, görünüşe göre geri dönüş yolunu Dinny kadar iyi biliyordu,
Dinny hemen peşine düştü.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Humphrey.

"Yap, efendim! Onun peşinden git."

"Hayır, hayır; bu kadar uzağa geldiğimize göre kaçmalıyız."

"Elbette ve yapacağız, efendim; ama ileri gitmek senin için hapishaneye girmek ve
benim için hiçbir şey üzerinde dans etmek demek. Hadi, efendim. Zavallı lanet
tatlıma yetişelim, sonra da ormana gidelim."

Arkadaşlarını takip etmek için aceleyle geri döndüler, ancak korku onu hızla hareket ettirmişti ve tüm çabalarına rağmen onu yakalayamadılar.

"O, kendi evine geri dönmüş olmalı," dedi Dinny kasvetli bir şekilde. "Bizimkine geri dönelim mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Humphrey otoriter bir şekilde. "Aman Tanrım, dostum! Yokluğumuz daha önce
fark edildi. Hadi ormana gidelim veya kaçabilene kadar
harabelerden birinde saklanalım."

"Elbette haklısın, efendim. Senden sonra geldiler, tabii ki, ve
ben özlendim ve şimdi bir
hain olarak tehdit edilmeden kendimi gösteremem. Bana doğru hamle yap, ben de bir yer bulayım!"

"Sana mı güveniyorum? Evet," dedi Humphrey; "ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapıyor musun, efendim? Kaçma şansı bulana kadar bekleyecek misin?"

"Nereye saklanacaksın?"

"Bana saldıracağını söylemiştin, efendim," diye fısıldadı Dinny. "Hadi."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

QUI VIVE'DA.

Korsan o akşam yıkık tapınağı ruhen ve tamamen umutsuzluk içinde aramıştı. Eski cüretkar ruh
gidiyor gibiydi ve adamlar üzerindeki hakimiyet hızla
geçiyordu ve Mazzard'ın öğretisinin sonucu olarak kendi aralarında nasıl konuştuklarını biliyordu, komutanlarının giderek artan zayıflığı hakkında.

"Ve haklılar," dedi acı bir şekilde. "Gücümü ve kuvvetimi kaybediyorum ve gittikçe daha da zavallı, zayıf yaratıklara dönüşüyorum. Ve yine de ne kadar uğraştım!"

Ayağa fırladı, çünkü o anda eski tapınağın içini aydınlatan bir
flaşın yansıması vardı, etrafta oturan garip
figürleri sanki umutsuz ruh halinde onu izliyormuş gibi gösteriyordu.

Sadece bir anlıktı ve sonra sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi bir
çatırtı geldi, ardından patlamanın gürültüsü
sönünce uzun, mırıldanan bir kükreme duyuldu.

Bir dakika önce korsan hareketsiz, umutsuz ve bitkin haldeydi.
Neler olmuş olabileceğini bilmek, zayıflayan enerjilerini geri getirdi ve kalbini, tutsağına kötülük gelmiş olabileceği korkusuyla sıkıştıran büyük bir korkuyla karanlık tapınaktan fırladı ve dolambaçlı patikanın karanlığının ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eski amfi tiyatroya doğru yürüdü.

Acelecilik ve heyecan, daha hızlı ilerlemek için çabalarken nefes almasını zorlaştırdı, ancak labirent benzeri patikalar tarafından engellendi, Humphrey ve Dinny'yi geçti ve açık alana ulaşarak adamlarının toplandığı yere doğru koştu. 

"Bart! Çabuk!" diye bağırdı, esirine hiçbir zarar gelemeyeceğine ikna olur olmaz. "Adamları al ve patikadan kıyıya doğru ilerle. 
Karmaşada kaçma girişimi olacak ve onlar denize doğru yönelecekler. "

Bart olayın aciliyetini kavradı, iki adam çağırdı ve bir
koşuyla yola koyuldu, Dinny ise bir sonraki çağrıldı.

"Hah!" diye bağırdı kaptan, dişlerinin arasından nefesini çekerek; "kampta bir
hain!"

Işıkları çağırdı ve doğruca koridora gitti, içeri girdi ve
odaya doğru yürüdü, şimdi sadece kasvetli idol tarafından işgal ediliyordu ve
birkaç dakika etrafına bakarak durdu.

"Eh," diye mırıldandı, "söylediklerimin doğruluğunu öğrenecek. Barutun
ateşlenmesi planlı olmalı."

Adamlarının dışarıda beklediği yere geri döndü ve eski amfi tiyatronun üstündeki terasa doğru yürüdü ve derginin
tamamen süpürüldüğünü gördü; ancak karanlık her yöne dağılmış
parçalanmış taşları gizliyordu ve ağaçlar patlamış, beyazlamış ve
yaprak ve kabuklarından
soyulmuştu.

"Tutsağım kaçtı," dedi yüksek sesle. "Sanırım hizmetçisi olan İrlandalı Dennis Kelly ile birlikte. İkisini de yakalayın; ancak
ikisi de şiddet görmesin, canınız cehenneme."

İkisinden de onay veya itiraz içeren alçak bir mırıltı duyuldu ve denizci Dick geldiğinde
başka tarafa dönüyordu.

"Gitti!" dedi, lakonik bir şekilde.

"Mazzard mı? Gitti!" diye bağırdı korsan heyecanla.

"Evet; ve nöbet tutan adam ölü yatıyordu, bir taşla ezilmiş."

"Patlamadan mı?" diye bağırdı korsan.

"Black Mazzard'ın ellerinden," diye cevapladı Dick, ciddi bir şekilde.

"Peki," dedi kaptan, kaçan mahkumların temas kurma olasılığını düşünürken nefesini tutarak, "gün ağardığında yakalanacak iki kişi olacak. Kimse kaçamaz."

Bir saat sonra denizden Bart şeklinde bir haberci geldi ve kaptanın yanına gitti.

"Peki?"

"Haklıymışsın; denizi istiyorlarmış;" ve tekneyi anlattı.

"Ve yine de sen kaçtın?"

"İki adam izliyor," dedi Bart, ciddi bir şekilde.

"Bah! Sen delirmiş olmalısın."

"Ve tekneden iki tahta koptu. Onu yüzdürmek için
bir marangoz gerekecek."

"Bart, beni affet."

"Seni affediyorum! Ah, evet! Affederim."

"Yardımınıza ihtiyacım var. Kaptan Armstrong kaçtı."

"Çok uzak değil."

"Hayır; ama daha kötü haberler var. Mazzard, bakıcısının kafasını uçurdu ve
özgür."

"Hah!" diye bağırdı Bart.

"Ve o ikisi karşılaşabilir."

"Her zaman onun için," diye mırıldandı Bart, üzgün bir şekilde. "Peki, kaptan, şimdi yakalandığında ne olacak?"

"Ölüm."

"Kaptan Armstrong'a mı?"

"Dostum, delirdin mi? Mazzard'ı ve o İrlandalıyı da al."

"Ve--"

"Sus, dostum! Alsınlar onları. Ben burada hükmediyorum."

Bart derin bir nefes aldı.

"Gün doğana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EN GÜVENLİ YER.

"Hayır, hayır, dostum; ormana git," diye fısıldadı Humphrey, tam şafak vakti, Dinny yaklaşan ışıktan yararlanarak güvenli bir
gizlenme yeri aramaya başladığında.

"Ne için, efendim? Lahana bile yetiştirmeyen üçlüler halinde gömülmek için, su ve maymunlar ve
sapkın kaplanlar dışında kimsenin olmadığı bir yere. Bana bırak, efendim, seni rahatça saklanabileceğin ve belki de
sopalar kaçarken o tatlıyı
bulabileceğim bir yere götüreyim."

"Nereye gideceksin, o zaman? Neden Mazzard'ın kaptanı öldürmeye çalıştığı o eski tapınağa gitmiyorsun?"

"Oraya, efendim! Neden, kaptan bizi doğrudan bulurdu. Bana bırak."

Humphrey tereddüt etmeden ormana gidebilirdi, ancak,
yorgun ve hayal kırıklığından çok acı çeken biri olarak, karşı koymaya hiç niyeti yoktu ve istekli olduğunu göstererek, İrlandalıyı bir süre harabelerin içine ve dışına dolambaçlı yollarla takip etti, ta ki Dinny çömelene ve Humphrey'e de aynısını yapmasını işaret edene kadar.

Yer öyle bir kaos içindeydi ve patlamanın müthiş gücüyle öyle değişmişti ki, Humphrey sanki ormanın eteklerinde
tamamen yeni bir bölümde yolculuk ediyormuş gibi hissetmişti, ta ki arkadaşına itaat edip
ve onlar da yoğun otların arasında çömeldiklerinde, önündeki manzaraya, birkaç yüz metre öteye, şaşkınlıkla baktı. Çünkü orada, yıkık dökük harabelerden birinin ötesinde, tamamen tanıdık bir yol vardı, oradan dışarı çıkan korsan kaptanın pitoresk figürünün geniş güneş ışığına doğru adım attığını gördü, bekleyen adamlara doğru yürüdü.

Bir tartışma yaşanmış gibiydi, bazı sert emirler verildi ve
sonra tüm grup ortadan kayboldu.

"Neden, Dinny, dostum, delirdin mi?" diye fısıldadı Humphrey. "Sana güvenmiştim, beni saklanabileceğim bir yere götürecektin ve sen beni tam da aslanın inine getirdin."

"Eh, efendim, ve aslan evde olmadığı sürece oldukça güzel bir yer. Elbette ve az önce onu dışarı çıkarken gördün."

"Ama, Dinny--"

"Şşşt! Bu kadar yüksek sesle konuşma, efendim. Elbette, şimdi, bir gülle bir geminin yan tarafında bir delik açsa, başını koymak için
en güvenli yer orası değil midir, böylece incinmezsin. Aynı yere iki kez çarpmazlar."

"O zaman senin saklandığın yer benim eski konaklama yerim, benim hapishanem mi?"

"Elbette öyle! Kaptan senin gerçekten gittiğinden emin olmak için oradaydı; ve şimdi biliyor, kendi kendine burasının saklanacağın
son yer olduğunu söyleyecek; ve gerçekten, oldukça haklı, değil mi?"

Humphrey birkaç dakika tereddüt etti ve sonra adamın sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hissederek vazgeçti.

"Elbette, efendim ve her şey yolunda," diye fısıldadı Dinny. "Başımı bir ilmikten
uzak tutmaya çalışmıyor muyum ve eğer burası en güvenli yer olmasaydı buraya geldiğim için
uğrayacağımı mı düşünüyorsun? Gel; tabii, senin dediğin gibi, bir aslan ini ve bildiğim en iyi yer."

Humphrey'e dikkatlice takip etmesini fısıldadı ve yoğun bitki örtüsünün arasında dört ayak üzerinde sürünerek
ve ormanın en ucundaki gevşek taşların arasında girip çıktı, ta ki tünel benzeri patikaya
güvenle ulaşana kadar, kör edici güneş ışığından birkaç metre öteye, gölgeli karanlığa doğru süründükten sonra, Dinny ayağa kalktı.

"İşte," dedi, "artık Hıristiyanlar gibi yürüyebiliriz, hayvan
serserileri gibi değil. Hiçbir ses yok."

Konuşurken tuhaf bir çığlık duyuldu ve muhteşem tüylü bir kuş
görüntüye uçtu ve tünelin güneşli girişindeki bir taş parçasının üzerine kondu, kızıl göğsü ve göz kamaştırıcı altın-yeşil
tüyleri güneşte parlıyordu.

"Elbette ve sen güzel bir kuşsun ve bana verdiğin
bilgi için sana çok minnettarım," dedi Dinny, kuş parlak tepesini dikleştirip, çılgınca baktıktan sonra uzun yeşil kuyruk tüyleri
arkasından dışarı akarak uçup gitti. "Etrafta kimse olmadığını söylüyor, efendim, yoksa
burada olmazdı. Gel."

Humphrey için uykusuz gecesinden sonra, kendini bir kez daha loş ışıkların yan açıklıklardan içeri aktığı karanlık koridorda, bir teknede, mavi suların üzerinde dans ederken ve korsan yuvasını geride bırakırken bulmak bir rüya gibiydi. Ama Dinny öne doğru yürürken, büyük perdeyi kenara çekerken ve büyük putun arkasından içeri girip çıkarken, bitkin ve bitkin bir şekilde deri yatağına kendini atarken, çıplak gerçek buydu.

"Elbette ve ben bunu böyle karşılamazdım, efendim," diye bağırdı Dinny neşeyle.
"Kaçtık, efendim, ama kaçamadık ve tekrar geri dönmek zorunda kaldık."

"Aptalca konuşma, dostum."

"Ve buna aptallık mı diyorsun! Elbette ve kaçtık, yoksa neden hepsi bizi takip ediyor? Biz kaçtık ve onlar kaçtı ve olan tek şey tekneyi çekmemizdi, ama yola devam edinceye kadar dinlenmek için buraya geri dönmek zorunda kaldık. Elbette, üzgünüm, açsın. Biraz tortilla yedin ve biraz şarap içtin ve zayıfladın, eğer bunu küstahlık olarak düşünmüyorsan, söyleyeyim--senden önce."

"Ye ve iç, dostum. Baygın olmalısın. İştahım yok."

"Ah!" Dinny, yaklaşık çeyrek saatlik bir duraklamanın ardından, ki bunu cesurca kullanmıştı, "sadece patates ve ayran varsa, yemek ve içecek gibisi yoktur. Elbette şimdi her şeye hazırım,
sen de hazır olacaksın, efendim, şarap etkisini göstermeye başlar başlamaz."

"Dinny, şimdi her şeye hazırım; ama burada kalamayız."

"Kalk, efendim, eğer rahatsız olmayacaksan," dedi Dinny.

Humphrey, adam yaklaşırken üzgün bir şekilde itaat etti. "Elbette, efendim, burası harika bir baykuş yeri ve bazı garip oyunlar oynanmış olmalı. Şimdi, efendim, burada olduğun tüm aylarda yatağın altına hiç baktın mı?"

"Yatağın altına mı, dostum?" diye bağırdı Humphrey. "Neden, kocaman bir taş bloğu."

"Öyle mi, efendim? Elbette ve ilk geldiğinde ve kaptanın emriyle senin için yeri düzenlemeye yardım etmedim mi? Elbette ve her şeyi biliyorum. `Dinny, oğlum,' derdi annem bana, `bir saatin ve paran yok, ama bir gün ikisine de sahip olabilirsin, bu yüzden onlara ve hırsızlara dikkat et; ve başka bir yerde tokatlamak için gittiğinde, yatağın altına baktığından emin ol.' Ve annen sana bu tavsiyeyi hiç vermedi, efendim?"

Kanepeye doğru yürüdü ve üzerini örten derileri
kaldırdı,
üstü devasa bir levha olan, alçak, kare bir taş bank gibi görünen şeyi ortaya çıkardı.

"Şimdi, efendim," dedi Dinny, "onu kaldırmayı dener misin?"

Humphrey hızla yanına gitti, eğildi, çıkıntılı levhayı
kavradı, kaldırmaya çalıştı ve sonra doğrulup başını
salladı.

"Bir düzine adam bile kaldıramaz, Dinny," dedi.

"Hayır, efendim, ama bir Kelly kaldırabilir. Şuraya bak."

Eğildi, omzunu bir köşeye koydu, bir hamle yaptı ve
üstü sanki bir pivottaymış gibi kayarak aşağı doğru
gösterdi ve belli ki aşağıdan loş bir şekilde
aydınlanan bir açıklık ortaya çıktı.

"İşte, efendim," dedi, "Bunu, burada yalnızken tesadüfen keşfettim. O köşeye büyük bir taş ittim ve o çöktü ve ittiğimde tüm yer açıldı ve orada bir adamın ihtiyaç duyabileceği kadar iyi bir saklanma yeri var."

"Dinny," diye bağırdı Humphrey heyecanla, "ve kaptan bunu bilmiyor mu?"

"Elbette ve sanırım bunu bilen son adam selden önce öldü, efendim ve o zamandan beri açılmadı."

"Ve bu kaba merdivenler--nereye çıkıyorlar?"

"Aşağıya, kulübeye, ormana açılan küçük bir kapının olduğu yere. Elbette ve onu yapan ustaca
ste, bizi şimdiye kadar yapılmış en güzel saklanma yeri olarak bulacağını hiç düşünmemişti. İşte orada,
sor, birinin geldiğini duyarsak bizim için hazır. Eğer duyarsak, aşağı ineriz
ve tencerenin kapağını başımızın üzerine geri çeviririz ve sonra ya gidebiliriz ya da kalabiliriz."

"Aşağıdayken kapağı hareket ettirebilir misin?"

"Aisily, sor. Ben denedim. Peki, buna ne diyorsun?"

Humphrey'nin cevabı elini uzatmak ve arkadaşının elini sıkmaktı.

Orada bir hafta yetecek kadar yiyecek, su ve
şarap vardı. Dinny'nin güvenlikleriyle ilgili fikirleri oldukça doğru görünüyordu,
çünkü uzaktan sesler duyulsa da kimse oraya yaklaşmıyordu. Gizli yeraltı mezar benzeri bir odaları vardı ve içine çekilebilirlerdi; ve ikinci gece, Dinny izlerken ve Humphrey, tamamen bitkin bir şekilde, ateşli bir şekilde uyurken ve başarısızlığının sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarını unutmaya çalışırken, hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve hemen ardından adı yukarıdan yumuşak bir şekilde fısıldandı.

"Murther!" diye bağırdı Dinny, ayağa fırladığında kendini tutamayarak.

Haykırışı ve çıkardığı ses Humphrey'i kanepesinden, uyanık ve herhangi bir mücadeleye hazır bir şekilde kaldırdı.

"Ne oldu?" dedi.

"Elbette, efendim, bir şey beni korkuttu. Bir fare sanırım."

"Dinny!" yukarıdan sitem dolu bir sesle geldi.

"Bayan Greenheys!" diye bağırdı Humphrey. "Sen orada mısın?"

"Evet. Seninle ilgili haberleri öğrenmeye çalışacağım. İkinizin de tutuklu olduğunu bilmiyordum."

"Elbette değiliz, tatlım," dedi Dinny. "Sadece sana yakın olmak için buraya sığınıyoruz. Peki sen nerelerdeydin?"

"Yerime gizlice geri döndüm," dedi kadın, "ve fark edilmeden oraya ulaştım."

"O zaman gelip gitmekte tamamen özgürsün?"

"Evet--tamamen."

"_Erin-go-bragh_!" diye bağırdı Dinny heyecanla. "O zaman yapman gereken şey, tatlım, geri dönüp yiyecek bir şeyler
bulabildiğin anda tekrar gelmek, çünkü çok geçmeden açlıktan öleceğiz."

"Evet, Dinny; bu gece tekrar geleceğim."

"Senin için bir tatlım var, oğlum. Ama bize söyle. Ne yapıyorlar?"

"Seni her yerde arıyorlar; ve kaptan öfkeli. Seni
bulacağını söylüyor."

"Ve sen gayet iyisin, tatlım?"

"Evet, Dinny. Hayır, Dinny. Sana ne olduğunu
öğrenmek için ölümüne endişeleniyordum."

"Elbette ve oldukça haklıydım, sadece seni merak ediyordum.
O zaman seninle kimse ilgilenmiyor, öyle mi?"

"Hayır, Dinny--henüz değil."

"Arrah, şimdi dışarı çık ve `henüz değil' dediğin şeyi söyle," diye bağırdı Dinny öfkeyle.

"Black Mazzard."

"Eh, o da suskun."

"O da seninle aynı anda kaçtı."

"Kaçtı! Aman Tanrım!"

"O zavallı kurtuldu!" diye haykırdı Humphrey.

"Evet, efendim."

"Nerede o?"

"Kimse bilmiyor, efendim; ama onu ve seni aramak için gruplar
oluşturuyorlar."

"Oh! murther! murther!" diye inledi Dinny. "Kalbim tamamen yandı.
Ne yapacağım? Dur, canım; buraya gelmelisin."

"Burada dur, Dinny! Ah, hayır, yapamam!" dedi kadın acıklı bir şekilde.

"Elbette hayır, ve sen de yapamazsın," dedi Dinny. "Bu hiç hoş olmaz, canım, çünkü kaybedecek bir karakterin var. Kaptan, canım, ne
yapacağım?"

"Bekleyeceğiz, Dinny, ve bir tekne bulamazsak bu gece deneyeceğiz."

"Ve o zavallı canım, o büyük siyah
sümük tarafından çıldırıp ölmeye mi terk edeceğiz? Ah, kaptan, canım, onunla gidip onu paklatmam gerekecek; ve
eğer bunun için asılırsam, neden, kendimi tutamıyorum. Bir
erkek gibi davranmalıydım."

"Bekle, Dinny," dedi kadın neşeyle. "Bir iki gün saklanmaya devam et, canım. Eğer Black Mazzard gelip beni kaçırmaya çalışırsa,
sadece
ölebilirim."

"Elbette, peki bunun bana ne faydası olacak?" diye bağırdı Dinny. "Beni de dul
yapmak mı istiyorsun!"

"Şşş! Çok yüksek sesle konuşuyorsun," diye fısıldadı kadın. "Elveda!
Bir dahaki sefere geldiğimde yiyecek getireceğim. Belki de iyi haberler."

"Hayır, hayır; henüz gitme, canım," diye bağırdı Dinny. "Gitti. Ah,
murther, özür dilerim! Ne yapacağım! Beni sefaletten kurtaramaz
mısın?"

Dinny sonunda sakinleşti ve Humphrey, her an geri çekilebilecekleri şekilde düzenlenmiş olan kanepedeki yerine geri döndü. Ama sadık küçük kadın, getirebileceği ve onlara indirebileceği erzaklarla geri dönmeden önce gece geçmemişti, çünkü Dinny'nin dışarı çıktığını duymak istemiyordu, eğer herhangi bir risk alırsa
uzak duracağını söylüyordu.

Bu iki gece boyunca devam etti, bu süre boyunca hiçbir endişeleri yoktu. Oraya yaklaşan tek bir ruh bile olmadı; ve aynı rapor onlara, saklandıkları yerin herkesi şaşırttığı, ancak kaptanın tutukluların bulunması konusunda kararlı olduğu söylendi.

"O zaman neden iç kesimlere kaçmayı denemiyorsun, Dinny!" dedi Humphrey sonunda.
"Elbette imkansız olamaz."

"Hepimiz kaptanla tekrar tekrar denemedik mi, özür dilerim!" dedi Dinny, itiraz ederek. "Hepimizi çalışmaya zorladı, böylece
karadan saldırıya uğramayalım; ve bir mil bile ilerleyemezsiniz
herhangi bir yere, çünkü yoğun orman güçlü büyük bir engel gibi birlikte çalışıyordu
hepsi sağlamdı ve beyant dağlardı--ve yanan dağlar--ve tanrı bilir ne! Elbette, ve bir oduncu ordusu ve yüz yıllık bir hayat olmadan o yola hiç giremezsiniz!"

Bir hafta geçti, yiyecek yoktu, tutuklular umutsuzluk içindeydi ve
ikisi de tekrar tekrar koridorun sonuna kadar sürünerek
bir şeyler anlamaya çalışmışlardı; ama dışarıdaki her şey ciddi bir şekilde
sessizdi ve eğer her zaman nöbet tutan birkaç nöbetçi görünmeseydi, yer bir kez daha ölümün meskeni olabilirdi, böylece
hareket etmek imkansızdı.

"Daha fazla dayanamıyorum, üzgünüm," dedi Dinny bir akşam. "Onu bulup bulamayacağıma bakacağım, üzgünüm. Sevgilimden haber almalıyım,
yoksa öleceğim!"

"Bu çılgınlık, Dinny!" dedi Humphrey heyecanla.

"Elbette, ve biliyorum ki öyle, üzgünüm. Kızgınım."

"Ama hem ona hem de kendine zarar vereceksin."

"Elimde değil, efendim. Black Mazzard'ın onu tekrar ele geçirdiğine dair bir his var
ve onu alıp götüreceğim."

"Ölümüne gidiyorsun; ve bu benim yüzümden olacak, dostum!"

"Aklını başına topla, efendim, bu konuda. Sen burada olmasaydın her şey aynı olurdu. Elbette, eğer bir kadına onu sevdiğimi ve zor durumda kaldığında sessizce buraya
oturup onu ortada bıraktığımı söyleseydim, zavallı bir çocuk olurdum."

"Bunu bilseydi, seni kıpırdatmazdı, Dinny."

"Ne olmuş yani, efendim! Beni yakalarlarsa assınlar beni; ve yakalarlarsa, efendim, Kelly gibi yaparım. Ve senin nerede olduğundan tek kelime bile etmeyeceğim; ve senin güvenli bir şekilde bataklığına gitmeni diliyorum--çünkü yorgunsun, diye düşünüyorum, yoksa kaçmak için bu kadar
sağlam olmazdın."

"Pekala, bana bunu söz ver, Dinny--birkaç saat bekleyeceksin ve haberimiz olup olmadığına bakacaksın."

"Faix, ve senin iyiliğin için, efendim, ben de aynısını yapacağım," dedi Dinny.

Pencere açıklığına gitti ve oraya yaslanıp dinledi;
Humphrey ise, başının üstündeki açıklığı izlemek için kanepenin kenarına oturdu,
Madam Greenheys'in gelip sessizliğiyle ilgili korkunç gerginliğe
son vereceği beklentisiyle.

Durgun, boğucu sıcaklık korkunçtu, dışarıda tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve karanlık her zamankinden daha belirsiz bir şekilde geldi; çünkü Humphrey ara sıra pencereden dışarı baktığında, orman geçidine baktığında,
tek bir ateş böceği bile görünmüyordu ve ağır, bunaltıcı hava yaklaşan bir fırtınayı haber vermek için
dikkat çekti.

Dinny'nin figürü uzun zamandır görünmezdi, ama varlığını
hatırlayabildiği en depresif minör tonlu İrlanda melodisinin parçalarını mırıldanarak belli etti; ama bir süre sonra bu sona erdi ve sessizlik
sıcaklık kadar ağırlaştı.

"Ne kadar zamandır uyuyorum?" diye mırıldandı, ayağa kalkıp dinledi.
"Dinny!"

Cevap yok.

"Dinny! Hist! Uyuyor musun?"

Daha yüksek sesle bağırmaya cesaret edemedi, ama kanepeden kalktı.

"Hain Dennis Kelly gitti, Humphrey Armstrong!" diye bağırdı kısık bir ses ve kendini büyük mezar benzeri yere geri sürüklenmiş gibi hissetti.

"Komodor Junk!" diye bağırdı Humphrey şaşkınlıkla.

"Evet, Komodor Junk. Hah! Seni yakaladım. Bir kez daha tutsağım."

"Tutsağın! Hayır, bunun için ölürsem olmaz!" diye bağırdı Humphrey, tutkuyla;
ve kendini sıkan kavrayıştan kurtarmak için mücadele etti.

"Sana bunun delilik olduğunu söylüyorum. Bunu kendin kanıtladın ve
aptallığından bıkmış bir şekilde geri döndün."

"Geri döndün!" diye bağırdı Humphrey, sertçe; "evet, ama sadece özgür olmak için."

Kaptan öfkeli bir çağrıda bulunmaya çalıştı, ancak şiddetli bir mücadele başlamıştı ve büyük taşlık yer fısıltılarla,
boğuk iç çekişlerle, nefeslerin tutulmasıyla,
çatışan çiftin oradan oraya sallanmasıyla sert soluklarla
dolu gibiydi - bir panter kadar kıvrak ve aktif olan kaptan, Humphrey'nin üstün ağırlığını ve gücünü tekrar tekrar şaşırttı. İkincisi iki kez tökezledi ve neredeyse düşüyordu, ancak kendini
toparladı ve mücadeleye devam etti, kollarını korsanın etrafına dolamaya ve onu bir batı ülkesi güreşi numarasıyla kaldırıp fırlatmaya çalıştı. Ama ne yaparsa yapsın, rakibi bir yılan balığı gibi kıvranıp kendini toparladı, ta ki aniden, bir taraftaki kalın halılar tekmelenmiş halde, oradan oraya sallanırken, bir kılıcın kınından çıkıp taş zemine düşmesiyle gelen alçak, şıngırdayan bir ses duyulana kadar.

Önemsiz bir olaydı ama korsanın dikkatini çekti
bir an için -sadece onu hazırlıksız yakalamaya yetecek kadar uzun bir süre- sonuç olarak sertçe savruldu, Humphrey dizini göğsüne dayadı ve elini uzattığında düşmüş kılıçla karşılaştı,
zafer narasıyla kılıcı yakaladı, elinde kısaldı ve korsanın boğazına tuttu.

"Şimdi," diye bağırdı sertçe, "üstünlük bende, oğlum. Sen benim
esirimsin. Tek bir ses çıkar, o senin sonun olur."

Korsan alçak bir inleme sesi çıkardı ve bıçağı kaptı, ancak araya giren el geri çekildi ve uç inleyen ete bastırıldı.

"Pes mi ediyorsun?"

"Hayır!" diye bağırdı korsan, şiddetle. "Vur, Humphrey Armstrong;
vur ve sefil hayatıma son ver! Sonra git ve de ki, beni tüm kalbiyle
seven kadını öldürdüm!"

"Ne!" diye bağırdı Humphrey, kılıç sinirli elinden düşerken geriye doğru sıçrayarak ve bir aydınlanma gibi, daha önce garip görünen birçok şeyin anlamını
aydınlattı.

"Peki, neden vurmuyorsun? Açıkça konuşmadım mı? Ben Mary
Dell'im!"

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR ALARM.

"Evet; kim aradı?" diye bağırdı Humphrey, ayağa kalkarak.

"Hist! Dikkatli ol. Benim."

Humphrey kanepenin önüne sıçradı ve konuşmak üzereyken, perde
sertçe yana doğru fırladı ve Bart hızla içeri girdi.

"Ne oldu!" dedi sertçe.

"Önemli olan ne!" dedi Humphrey. "Ben--ben--rüya görmüş olmalıyım."

Bart ona ekşi ekşi baktı ve sonra şüpheli bir şekilde etrafına baktı.

"Saat kaç?" dedi Humphrey aceleyle.

"Zaman! Burada zaman hakkında ne biliyoruz? Dört çan kadar."

Humphrey, perdenin yanından içeri akan zayıf bir ışıkla görülebilen belirsiz figüre heyecanla baktı ve sonra perde inerken
yavaşça ilerledi ve Bart'ın
koridorun en uzak ucuna gittiğini gördü, orada taş bir girintiye yerleştirilmiş bir feneri vardı, yanına yerleşti ve bir kez daha nöbetçilik yaptı.

"Ölüm kapılarını seçmediğim sürece kaçış imkansız," diye mırıldandı Humphrey, ihtiyatla geri çekilirken ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi--

"Hist! Kimse seslendi mi?"

"Evet. Fısıldamak güvenli mi?" diye yukarıdan geldi.

"Bayan Greenheys!" diye haykırdı Humphrey neşeyle. "Alçak sesle konuş, fısıldama; çok uzağa
giriyor. Senden haber almayı ne kadar da özledim!"

"Ah, efendim, yalvar, yalvar, kurtar onu!"

"Dinny!" dedi Humphrey irkilerek.

"Evet. Öldürülecek ve o riski senin uğruna aldı.
Lütfen, onu kurtarmaya çalış."

"Ne yapabilirim?"

"Kaptan'a yalvar. Seni dinleyebilir. Buna dayanamıyorum, efendim; bu beni
yarı deli hissettiriyor!"

"Onu gördün mü?"

"Onu gördün mü? Hayır, efendim. Kaptanın odasının yanındaki taş odalardan birinde sıkıca kapalı tutuluyor ve iki adam onu ​​gece gündüz izliyor."

"Ben de izleniyorum," dedi Humphrey acı bir şekilde.

"Evet efendim; ama kaptanınıza karşı sadakatsiz olmadınız. Ölüm cezasına çarptırılmadınız ve sizi asılmak isteyen herkes. Zavallı Dennis'im! Bu benim de suçum. Neden tanıştık ki?"

Humphrey sessizdi.

"Kaptanı görecek misiniz efendim ve ondan hayatını bağışlamasını mı isteyeceksiniz?"

Humphrey dişlerini gıcırdattı. Dinny'nin hayatını istemek, Mary Dell'den bir iyilik istemek ve kendisini daha da büyük yükümlülüklere sokmaktı.

"Sorun bu değil," dedi kadın, belli ki acı acı hıçkırıyordu. "O zavallı Mazzard hala serbest."

"Kaçmadı mı?" diye haykırdı Humphrey.

"Kaçmadı!--yakalanmadı!" dedi kadın. "Burada saklanıyor ve onu gördüm."

Titriyor gibiydi ve hıçkırıkları daha sıklaştı.

"Size gelmeye cesaret edemedi mi?"

"Hayır efendim; ama konuşup beni tehdit edebilecek kadar yakına geldi. Bir gece gelip beni sürükleyecek ve ölmek daha iyi olacak. Ah!"

Alçak bir çığlık attı; Humphrey dinlerken alçak, hızlı
konuşma, başının üstünden gelen hafif bir hışırtı duydu ve sonra sesler
kayboldu.

"Keşfedildi!" dedi Humphrey acı bir şekilde. "Kader şimdi bana karşı çalışıyor.
Dediği gibi, ölmek daha iyi."

Çeyrek saatlik bir sessizlik oldu ve her an, derin karanlığın izin verdiği ölçüde, izleniyor olabileceğinin bilincinde olan Humphrey, eski taş sunağın kenarına oturdu ve kollarını kavuşturarak kaderin bir sonraki darbesinin ne olacağını görmek için bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi.

Koridorun sonunda bir meydan okuma sesi duyuldu ve ardından öfkeli bir mırıldanmayla birlikte hızlı bir
cevap geldi ve Humphrey alaycı bir şekilde güldü.

"Efendim ve köpek!" dedi acı bir şekilde. "Hanımefendi ve köpek, demeliyim."

Kendini toparladı, çünkü koridorda hızla gelen tanıdık bir ayak sesi duydu. Perde yana doğru çekildi ve korsan oraya doğru bir düzine adım attı ve durup etrafına baktı.

"Neredesin?" diye bağırdı korsan, sert, buyurgan bir sesle, neredeyse bir adamınki kadar derin.

Cevap gelmedi.

"Neredesin, diyorum?" buyurgan bir şekilde tekrarlandı. "Konuşmaya
utanıyor musun?"

"Hayır! Ne istiyorsun?"

Korsan şaşkınlıkla irkildi ve etrafına baktı.

"Orada mısın? Korkak! Hain! Bu her şeyi açıklıyor. Bu kibirli küçümsemenin anlamıdır -- zavallı soğukluk. Ve böyle bir kadın için -- erkekler arasındaki en aşağılık kölenin metresi.
Humphrey Armstrong -- sen, cesur subay, buna tenezzül
ediyorsun! Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun!"

"Kadın, deli misin!"

"Evet! Deli!" korsan, sertçe bağırdı. "Senin gibi aşağılık bir yaratık için duyduğum zayıf, acınası hayallerim için kendimden nefret ediyorum. Demek ki bu cesur kaptan, böyle bir kadınla her gece toplantılar yapıyor!"

"Bu iğrenç esaretten kurtulmama yardım edebilecek herkese yapacağım gibi," dedi Humphrey.

"İğrenç! Bunu kim iğrenç yaptı?"

"Sen," dedi Humphrey, sertçe; "ve sanki senin aşağılık tutkun ve beyanınla yeterince alçalmamış gibi, gecenin bir vakti buraya gelip bana böyle bir imada bulunarak hakaret ediyorsun."

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu, sonra hızlı bir adım
ileriye doğru; ve Humphrey Armstrong gerçeği fark etmeden önce, Mary Dell
kendini yere attı, kollarını ona doladı ve yanağını
ayaklarına koydu.

"Üzerime bas ve beni ez, ya da öldür," diye inledi. "Ben _çılgınım_. Bunu
düşünmedim. Humphrey, bana acı. Bilmiyordun."

Konuşurken titredi ve yumruklarını sıkıca sıktı; ama kendini
zorlayarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kadının sevgilisini hapse attın ve onun öleceğini söylüyor. Oraya, daha önce birçok kez geldiği gibi, benimle ve kaçışımın ortağı olmaya ikna ettiğim adamla birlikte kaçmayı
planlamak için geldi. Bunun için ölecek."

"Bu erkeklerin isteği," diye inledi yere kapanmış kadın.

"Sevgilisini kurtarmam için bana dua ediyordu. Senden isteyemeyeceğimi hissettim; ama istiyorum. Zavallı adamın hayatını bağışla ve onu serbest bırak."

"İstiyor musun?"

"Evet."

"O serbest bırakılacak. Görüyorsun ya, ben merhametli olabilirim, sen ise
tek başına sert ve soğuksun. Buna ne kadar dayanacağım?"

"Beni burada ne kadar tutsak tutacaksın?"

"Kendini ne kadar tutsak tutacaksın, demelisin. Burada
efendi olman gereken sensin; ben senin kölen olmam için. Kendimi
daha fazla nasıl alçaltabilirim--aşağılayabilirim?"

Humphrey öfkeli, sabırsız bir tıslamayla nefesini çekti.

"Tanrı aşkına, kalk!" diye bağırdı. "Sen alçal. Sen beni alçalt. Gel: mantıklı konuşalım. Sana karşı sert olmak istemiyorum.
Acı şeyler
söylemeyeceğim. Bana elini ver."

Eğilirken kendisine en yakın olan eli tuttu ve
yere kapanmış kadını kaldırdı.

"Otur," dedi ciddi bir şekilde. "Önyargısız bir ruhla dinleyebilen biriyle konuşur gibi seninle konuşayım."

Cevap gelmedi.

"Bu korsanların kaptanı olarak benden, bir İngiliz subayından, dostun ve yoldaşın olmamı istedin - bu emri seninle paylaşmamı. Hepsi bu mu?"

Hala cevap yok.

"Perdeyi yırtalım," diye devam etti; "çünkü sana başlangıçtan beri bundan daha fazlası olduğunu söylediğimde kesinlikle bencil değilim."

"Hayır; o zaman bilmiyordum. Senin benim dostum olabileceğini düşündüm; bu kılığı sonuna kadar sürdürmeliyim," diye acıklı bir şekilde kekeledi.

"İmkansız!" diye bağırdı Humphrey sertçe. "Sana karşı açık konuşayım. Sana
sana
söyleyeyim ki, burada tek başıma oturup düşündüm, karakterini okudum,
geçmişte olan her şey için sana acıyorum."

"Acı!" diye derin, alçak bir sesle geldi.

"Evet," dedi nazikçe, "acıma. Ben de deneyeyim ve minnettar olayım. Çünkü
ilk başta hayatımı bağışladın; sonra da kurtardın."

"Devam et. Bana işkence ediyorsun."

"Sana işkence etmeliyim, çünkü söylenmesi gereken sözlerim var. "

Birkaç dakika durakladı; sonra devam etti, sanki söylediği sözler ona acı verirken
aynı zamanda bir başkasına da acı veriyormuş gibi, şimdi hızlı ve
tedirgin bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bu sefere komuta etmek üzere seçildiğimde, körfezin dört bir yanında ve adalar arasında Komodor Junk adını terörize eden birine karşı, kaderimin ne olacağını bilmiyordum. Savaşmam gereken hastalıklar ve ölüm vardı ve bir daha asla geri dönemeyebilirdim."

Tekrar durakladı. Sonra daha telaşlı bir şekilde--

"Biri vardı ki--"

"Dur!" dedi hızlı, öfkeli bir sesle. "Ne söyleyeceğini biliyorum; ama
sen başkasını sevmiyorsun. Bu doğru değil."

Humphrey Armstrong tekrar durakladı ve sonra alçak, boğuk bir sesle--

"Döndüğümde karım olmasını umduğum birine veda ettim. Bu sözleri söylemek
üzüyor beni, ama sen onları benden zorla alıyorsun."

"Kendimi yeterince aşağılamadım mı? Bana bunları söylediğin için neredeyse delirecek kadar acı çekmedim mi?" diye acıklı bir tonda geldi.

"Suçlu ben miydim!"

"Sen mi? Hayır. Kaderimizdi. Benim için ne büyük bir zaferdi, sırrımı sadece zavallı Bart'ın bildiği uzun yıllar yaşamış olan efendinin şimdi yenildiğini, alçakgönüllü kılındığını bulmak -- gün geçtikçe irademin daha az güçlü olduğunu -- adamlarımın bana olan güvenini kaybetmeye başladığını ve bağışladığım birinin planlarını ve entrikalarını dinlemeye hazır olduklarını, onun gün geçtikçe daha ölümcül bir düşmana dönüşeceğini görmek. Humphrey Armstrong, çektiğim tüm acılara -- kaybettiğim tüm acılara karşılık bana sunabileceğin bir karşılık yok mu? Bana bunun
yanlış olduğunu söyle. Bu kadını sevmiyorsun -- sevemezsin."

Sessizdi.

"Bu kadar güzel mi? Bu kadar gerçek mi? Sana zenginlik ve güç verecek mi? Senin için canını verecek mi? Benim yaptığım gibi senin için kendini alçaltacak ve önünde diz çöküp, `Bana merhamet et--
Seni seviyorum' diyecek mi?"

"Sus, kadın!" diye bağırdı Humphrey, boğuk bir sesle; "ve merhamet uğruna--sözünü ettiğin merhamet uğruna--birbirimizden ayrılalım ve bir daha görüşmeyelim. Senin sözlerini dinleyemem, dinlemeyeceğim. Bana özgürlüğümü ver ve gitmeme izin ver."

"Beni ve benimkileri ihbar etmek için mi?"

"Bunu yapacak kadar korkak, zavallı biri miyim?" diye bağırdı,
tutkuyla.

"O zaman kal. Dinle: Sana bir kadının daha önce hiç erkeğe vermediği
sevgiyi vereceğim. Kuzenini, iltifatlar fısıldayan ve övgüler yağdıran ilk erkeği
seven zayıf, aptal bir kız gibi sevdim. Onun için
tamamen yeni ve garip, hayalini kurduğu bir şeyin gerçekleşmesi. Ama
gözlerimden perde indiğinde ve onun ne kadar korkak ve alçak olduğunu gördüğümde,
o aşk soldu ve o aşkın öldüğünü düşündüm. Ama sen
geldiğinde kalbim sıçradı ve titredim ve merak ettim. Senden
uzaklaştım, kendime bunun anlık bir hayal olduğunu söyledim; ve yalan söyledim, çünkü bu, karşılığında onu sevebilecek birinin sempatisine susamış yalnız bir kadının
ilk güçlü aşkıydı."

"Ah! sus--sus!" diye bağırdı Humphrey. "Sana bunun asla olamayacağını
söylemiştim."

"Ve o seni asla benim istediğim gibi--sevmeyecek," diye alçak, yalvaran bir
fısıltıyla geldi.

"Evet, evet, bin kere evet!" diye bağırdı Humphrey.

"Öyle olmasa bile--Hayır, konuşmayacağım. Ben sadece şunu diyorum,
acıma için ayrılalım."

Durakladı, çünkü cevap yoktu.

"Cevap vermiyorsun," dedi nazikçe. "Söylediklerimi düşün. Sana
sevgi veremiyorum. Eğer verebilseydim seninkine layık olmazdım. Dostluğumu
verebilirim ve seni bu hayattan kurtarmaya adanacaktır."

Hâlâ cevap yok; ve sessizlik ve karanlık eskisinden daha derin görünüyordu.

"Elimi tutmuyorsun!" dedi acı bir şekilde. "Sözlerimi dinlemiyorsun! Gel, Tanrı aşkına bana karşı adil ol. "İyi konuştuğumu söyle."

Hâlâ cevap yoktu ve öne eğilerek dinledi; ama
duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece kendi kalbinin atışları.

Öne doğru eğilerek elini uzattı ve aşağı doğru eğildiğinde
sunağın soğuk taşına dokundu.

Elini sola ve sağa doğru kaydırdı, dikkatle dinledi; ama
hiçbir ses yoktu.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi sertçe, ilk varsayımının
aptallığını fark ettiğinde. Sözleri çatıda mırıldanıyor ve kayboluyor gibiydi, ama hiçbir
cevap
yoktu .

Aniden ve hızla farklı yönlere doğru birkaç adım attı,
bir yandan dikkatle dinliyordu, onun kendisinden kaçınmaya çalıştığını duyacağından emindi; ama her şey sessizdi ve sonunda girişe yöneldi,
perdeyi araladı ve orada durup dinledi.

Ziyaretçisinin o yoldan gitmiş olamayacağından emin olarak
geri döndü ve ellerini uzatarak büyük odada bir o yana bir bu yana yürüdü,
her geçişte taş duvara değdi.

Sonunda yalnız olduğundan ve yatağını oluşturan büyük taşın
hareket ettirilmemiş olduğundan emin olarak, bir kez daha büyük
perdeye gitti, onu bir kenara çekti ve koridor boyunca ilerlemek için geçti, çünkü ziyaretçisi onu terk ettiği için
konuşma isteği
yine güçlü bir şekilde geldi.

Koridorun yarısında aniden ilerleyen bir ışığın farkına vardı ve hemen ardından bunun Bart'ın kahverengi
yüzünden parladığını gördü.

"Merhaba! Şimdi ne olacak?" diye homurdandı. "Nereye gidiyorsun?"

"Kaptan! Kaptanla tanıştın mı?" dedi Humphrey aceleyle.

"Onunla tanış! Hayır. Bana geldi ve beni geri gönderdi," dedi Bart sertçe.

"O zaman nerede?"

"Elbette ki karargahında."

Humphrey Armstrong, söylediklerinin çoğunun boşluğa yönelik olduğunu hissederek, kaşlarını çatarak topuklarının üzerinde döndü.

Koridorda yürürken başını çevirmedi, ancak Bart'ın onu takip ettiğinin farkındaydı. Bart'ın feneri, büyük perdenin üzerine soluk sarı bir ışık saçıyordu.
O geçene kadar her şey karanlıktı.
Büyük odayı geçip kendini kanepeye attı. Ancak, Bart perdeyi çekip içeri baktığında, yer hemen sonra zayıf bir şekilde aydınlandı.
Feneri başının çok üstünde tutarak, tutuklusunun orada olduğundan emin oldu.

Sonra geri çekildi, büyük perde yerine düştü ve Humphrey'nin
gardiyanı yavaşça nişine gitti, ışığını bıraktı, oturdu ve kollarını kavuşturup çenesini göğsüne dayayarak, bu durum üzerinde
huzursuzca düşündü.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı birden fazla kez - "Lanet olsun! Eğer orada ölseydi
bir kez daha huzur olurdu, çünkü onu unuturdu."

"Diyelim ki," diye düşündü bir süre sonra--"diye düşündü, "bir dahaki gelişinde gitmiş olacak. Pekala, kaçmış olabilir ve bir süre sonra o dinlenmiş olurdu. Çok kolay olurdu ve onun için de öyle olurdu. Ve yine de o çok
cesur ve çok yakışıklı, onun için çok iyi bir adam! Onu mutlu görmek ve
kendimi öldürmek daha iyi. İhtiyacım yok!" dedi acı bir şekilde; "çünkü ona bir şey olursa
bunu yapacağını söyledi."

"Zor bir iş," diye mırıldandı bir süre sonra, "sevdiğin kadının başka biriyle ilgilendiğini ve onun orada yattığını ve bizim de senden onu
yolundan çekmeni istememizin iyi olduğunu görmek."

Bart orada çömelirken başı daha da düştü, hayatının büyük cazibesiyle mücadele etti, sonunda yavaşça ayağa kalktı ve göğsündeki feneri gölgeleyerek kapıyı örten
perdeye doğru dikkatlice yürüdü. Elini uzattı, hafifçe
çekmek üzereyken omzuna sertçe bir kavrayış oldu ve alçak bir ses kulağına fısıldadı--

"Ne yapacaksın?"

Bart geri çekildi, kesin bir şey söyledi ve liderine döndü.

"Hiçbir şey!" dedi aniden.

"Sen alçak!" diye fısıldadı korsan. "Gözlerinde cinayet okudum!"

"Bıktım artık," diye homurdandı Bart. "Vazgeçiyorum. Ne olduğumu biliyorum. Hiçbir şey ummuyorum; ama senden nefret eden ve
hepimizi mahvedecek, seni mutsuz edecek biri için delirdiğini gördüğümde, bu beni de delirtiyor. O bir düşman ve sana acı veren herkesi öldürebilirim!"

"Sevdiğim adamın saçının bir teline
zarar verirsen seni öldürebilirim ve öldürürüm!"

"Sevdiğin adam!" diye mırıldandı Bart, acı bir şekilde. "Bir zamanlar o diğer
Kaptan Armstrong'du. Şimdi o. Benim gibi zavallı bir adam
dışında kim!"

"Bana defalarca arkadaşım olmaktan memnun olduğunu söyledin.
Sen karargâhına geri dön, ben de kendimi izlerim. Burada güvenebileceğim kimse yok!"

Bart'ın yüzü koridorda yavaşça geri dönerken hareketlendi ve öfke
ve acı yüz hatlarında sırayla belirginleşti.

Fenerini bıraktığı yere vardıklarında, sanki söylenen
sözleri düşünüyormuş gibi eğilmiş bir tavırla durdu.

"Neden bekliyorsun?" dedi kaptan, buyurgan bir şekilde.

"Sözlerin," dedi Bart. "Beni öldürebileceğini söylemiştin."

"Ben de yapardım," diye sert bir cevap geldi, "eğer ona bir zarar gelseydi!"

"Daha iyi olurdu!" dedi Bart, acı bir şekilde. "Daha iyi olurdu ve sen beni
öldürürdün. Seni acıdan, beni de sefil bir hayattan kurtardın. Gitmeli miyim?"

"Evet," dedi kaptan, adamın ses tonu ruhunun acısını ele verirken daha az kararlı bir şekilde. "Git; Artık güvenebileceğim kimsem yok!"

"Bana bunu söyleme," dedi zavallı adam boğuk bir sesle, dizlerinin üzerine çöküp ellerini
kavuştururken. "İstersen beni öldür, kaptan, ama
benden şüphe etme. Tüm bu yıllar boyunca sana sadık ve iyi bir şekilde hizmet etmekten başka bir şey yapmadım."

"Ve sen sevdiğim adamı öldürmüş olurdun!"

"Bir şey beni baştan çıkardı ve bunun senin iyiliğin için olduğunu söyledi ve böyle olduğunda
her şeyi yapabileceğimi hissettim."

"Bana ihanet etmiş olurdun!"

"Sana acı veren, seni değiştiren ve
seni olduğun şeye dönüştüren kişiyi öldürürdüm. Şimdi bildiğim gibi, senin için yıkım olduğunu biliyordum!"

"Sus, dostum ve git!"

"Senin için ne yaptı!" diye haykırdı Bart. "Sana sert
sözler söylemekten ve buraya geldiğinden beri seni lanetlemekten başka bir şey yapmadı ve sen yine de onu sevmeye devam ediyorsun!"

"Senin için ne yaptım ki, Bart, sana sert
sözler ve soğuk
bakışlar vermekten başka ve sen yine de beni sevmeye devam ediyorsun!"

"Doğru," dedi Bart boğuk bir sesle; "ve ben de ölene kadar böyle olacağım!"

"Ben de, Bart, ölene kadar böyle olacağım!"

"Böyle konuşma," diye inledi. "Yaşamak ve acı çekmek, ölümden bahsetmekten daha iyidir. Pes ediyorum - bir kez daha pes ediyorum!"

"O zaman git; ben izleyeceğim!"

"Hayır, kaptan; beni kovma! Bana bu seferlik güven. Sana sadığım!"

"Ay; ama ona değil."

Bir duraklama oldu ve Bart kendisiyle çok mücadele ediyor gibiydi,
ta ki korkunç bir zafer kazanana kadar.

"Söyle bana," dedi sonunda, "bana yemin etmemi söyle. Ona karşı sana olduğum kadar
sadık olacağım ve yemin edeceğim. Eğer sen öyle diyorsan onun için ölürüm!"

"O zaman yemin et, Bart. Sana kendime güvendiğim kadar güvenebileceğime yemin et! Benim hatırım için, onu her türlü kötülükten koruyacaksın, ne zaman olursa olsun!"

"Çünkü onu seviyorsun?" dedi Bart yavaşça.

"Çünkü onu seviyorum, dostum!"

Birkaç dakika acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra, orada, zamanla yıpranmış taşların üzerinde diz çökerken, basit yürekli, tek tabiatlı adam, kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Yemin ederim: Tanrı yardımcım olsun!"

Bart yavaşça ayağa kalktı, sanki korkunç bir mücadeleden sonra nefesi gelip gidiyordu ve orada titreyerek dururken, elinin iki sıcak, nemli avuç arasında
tutulup sıkıca tutulduğunu hissetti.

Birkaç dakika orada bekletti ve sonra çekip aldı.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı korsan.

"Emirlere uy," dedi Bart, eski tavrına dönerek.

"Hayır; kal. Güvenebileceğim tek kişi sensin."

"Ve şimdi beni onunla baş başa mı bırakacaksın?"

"Hiçbir korku hissetmeden, Bart; çünkü ayartma
boşuna olurdu."

"Hepimiz deli miyiz!" dedi Bart, uzaklaşan ayak seslerini dinlerken yumuşak bir sesle; ve sonra sırtını
duvara yaslayarak ve ışık sert kafasına vurarak taşların üzerine çöktü.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

BİR TUTUKLU SERBEST.

"Dinny! Sen buradasın!"

"Evet, efendim--benim."

"Ama serbest miyim?"

"Evet, efendim; ve sana daha önce yaptığım gibi hizmet edeceğim."

"Ama--"

"Oh, sorun değil, efendim! Kaptan biraz meşgul ve şu anda asılmam. Büyük bir tatil olana kadar orada tutulacağım ve sonra asılacağım. Bu ülkenin bu kesiminde moda bu. "

"Zavallı dostum," diye haykırdı Humphrey, "Seni tekrar güvende gördüğüme sevindim!"

"Güvende, efendim! Ve buna güvenli mi diyorsunuz, belki de ilk seferde, kaptan bir tutkuya kapıldığında, tüm gençliğim ve güzelliğimle,
bir ağaçtaki büyük sarkık çiçeklerden biri gibi asılı kalacağım!"

"Saçmalama, dostum!"

"Ah, günah, oğlum; ve ben de tüm gücümle sarkacağım!"

"Hayır, hayır," dedi Humphrey, geçmişi düşünürken ve Dinny'nin ertelemesinde onu tatmin etme arzusunu görürken. "Hayır, oğlum. Kaptana hayatını bağışlaması için yalvardım ve sonuç bu."

"Öyle mi, oğlum! Elbette, ve ben de o güzel küçük tatlımın ona diz çöktüğünü düşünmüştüm; ve, onun ne kadar nazlı bir küçük
güzel olduğunu bildiğimden, kaptanın ne tür bir adam olduğunu düşünmeye başlayana kadar ürperdim ve çocuklar kadınları yakalayıp etrafa dağıttıklarında, kaptanın tek bir dişiye
nasıl
da
hoşlanmadığını. Faix, ve o her zaman sana, ya da, başka herhangi birine olduğundan daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyor. Bazı erkekler evlenecek türdendir ve bazıları değildir. Kaptan, ar'n't'lardan biri."

Humphrey adama merakla baktı, ama onun gizli bir anlamı olmadığı açıktı.

"Elbette, efendim," diye devam etti Dinny, "siz ikinizi düşündüğümde, bana her zaman kaptanın Jonathan'a David olmak istediği gibi gelmiştir, ancak tam tersi, çünkü kaptan Kral David'e hiç benzemiyor."

"Çok acı çektin mi!"

"Acı çektin, efendim!"

"Hapishanede demek istiyorum."

"Biraz Divil, efendim! Bir dövüş horozu gibi yaşadım. Bu ülkenin bu kesiminde bir adamı bitirmeden önce her zaman iyi bir şekilde
sönük bırakırlar."

"Aklını rahat tutabilirsin, Dinny," dedi Humphrey düşünceli bir şekilde; "Kaptan benimkini de almadan senin hayatını almayacak."

"Ve bu beni çok mu sinirlendiriyor, sevgilim, ve o Kara Mazzard'ın bir yerlerde saklanıp zavallı kızı ölüme
götürmesini sağlayamadığımda!"

"Elbette, artık ondan korkacak bir şey yok?"

"Faix, ve ben bunu bilmiyorum. İkimizi sıkıca bağlayana kadar
onun hakkında her zaman endişeli olacağım ve sonra Kara Mazzard'ın dört tahtaya çivilendiğini öğrenene kadar mutlu olmayacağım; ve eğer bununla ilgili bir işim varsa
ağaçlar kadar kalın ve vidalarla çivilenmiş olacaklar."

"Bir yere mi kaçtı?"

"O değil, efendim; ve ben şeylerin görünümünü sevmiyorum. Hiçbir şey
görmek için fazla
kapalı kaldım, her şeyden çok bir viski
şişesindeki ve mantarı bağlanmış bir hamamböceğine benziyorum. Ama korkuyorum,
kaptan tatlım; ve herhangi bir şey olursa--ne!
sırımı sakladın mı?"

Dudaklarını tutuklunun kulaklarına yaklaştırdı ve kanepeye bilgili bir
bakış atarken fısıldadı.

"Bu hala bir sır, Dinny."

"Sana iyi şanslar, efendim! Thin, herhangi bir şey olursa, sadece oraya git
ve ben sana gelene kadar rahatça yat; ve eğer tavsiyemi dinlersen
mahzende bir dhrop şarap koymaya ve biraz yiyecek saklamaya devam edeceksin;
ve eğer istenmiyorsa, neden daha kötü durumda değilsin."

"Kendini açıkla, oğlum," dedi tutuklu, çünkü İrlandalının canlı gevezeliği
hapisteki can sıkıntısını giderdi.

"Hist!"

"Murther!" diye bağırdı Dinny, yukarıdan gelen hafif bir sinyalle.
"Kesinlikle ve sonuçta ben bir peygamber için hiç uygun değildim."

"Dinny!--Kaptan Armstrong!" diye bağırdı yukarıdan.

"Sana iyi şanslar, canım! Şıpır şıpır," diye fısıldadı Dinny,
heyecanla. "Seni duymak bana iyi geliyor; ama kaptanı umursama, canım. Shpake bana."

"Buraya geldim - büyük bir risk alarak," sanki konuşan kişi ağır ağır

soluyormuş gibi geldi. "Bir sorun var - seni uyarmak istiyorum.
Kaptan'a söyle. Çabuk! Kalmaya cesaret edemem."

"Ama canım, sorun ne? Çabuk! Shpake dışarı çık ve seni dinleyelim.
Şuna bak şimdi! Vay canına, gitti!"

Çünkü yukarıda hafif bir hışırtı vardı ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Elbette, efendim, bana bakar mısın," diye bağırdı Dinny, yüzünde çok şaşkın bir ifadeyle, "ve bana uyanık mıyım yoksa sadece bir
dhrame mi olduğunu söyler misin. "

"Dinny," dedi Humphrey, "eğer iyi bir sebep olmasaydı bu kadar aceleyle gelmezdi. Git ve kaptanı uyar. Çabuk!"

Gün habersiz geçti ve büyük hücresinde sıkıcı bir şekilde volta atmaktan yorulmuş olan Humphrey Armstrong, eski taş putun büyük ciddi yüzünün yukarıdan gizemli bir şekilde
yukarıya doğru yükseldiği yerde yattığı kanepesine kendini attı.

Dinny'yi tekrar görmesi ertesi sabaha kadar sürdü. Gece
sessizce geçmişti ve gün Humphrey'i hala izlerken buldu.
Ancak,
güneş doğarken keyifli bir uykuya daldı ve Dinny geldiğinde
hala o uykudaydı.

"Hiçbir şey, üzgünüm," dedi. "Sevgilimin kafasında bir
çılgınlık olmalı, çünkü kaptana söylediğimde bana küçümseyici davrandı ve
Bart bana aptallık edip etmediğimi sordu."

"O zaman tehlike yok!"

"Birazcık, üzgünüm, bunu düşünebilirim," dedi Dinny.

"Ama Hanım Greenheys."

"Ne olacak ona, efendim?"

"Ne dedi?"

"Elbette ve hepsini duydun, efendim. Şimdi tekrarlasam bile tekrarlayamam."

"Ama onu o zamandan beri gördün mü?"

"Ona günah! Bedad sadece--eğer sadece ona benimle
ilgili bir şeyler söylemek için olsaydı. Hayır, efendim, ondan bir şey alamıyorum."

"Ama her yer sessiz mi?"

"Ve sessiz mi? Neden, Mısır'daki bir mezar onun için canlı bir yer.
Şuno işsizlikten çürüyor ve adamlar sadece
içip şaplak atıyor ve kaptan ormanda dua etmediği için tek başına kapalı."

"Fırtınadan önce gelen sükunet mi, Dinny?" dedi Humphrey.

"Elbette ve bilmiyorum, efendim; ama eğer yapabilirsem nöbet tutacağım ve bir sorun varsa sana haber vereceğim; ama zavallı kafam karışık ve
Prishn'den ayrıldığımdan beri her yerde uçuşan ve beni götüren Kara Mazzard'dan başka bir şey göremiyorum.
Kaptanla mı konuştun, efendim?"

"Dinny, onu bir daha görmedim," dedi Humphrey kaşlarını çatarak.

"Onu görmedim, efendim! Neden, yarım düzine kez buradaydı."

"Buraya geldin mi? Hayır."

"Elbette ve onu kendi ois'imle gördüm, efendim. İki kez rüzgarlı
oraya ve büyük geçidin yanındaki dört toime geldi. Elbette,
görüşüp durduğunuzu düşünmüştüm."

"Bunun farkında değildim," dedi Humphrey sakin bir şekilde; ancak sözleri
göğsünde coşan duyguları ifade etmiyordu ve
yalnız kalır kalmaz onları analiz etmeye çalıştı.

Kaçmalıydı. Başka bir şey yapamazdı ve bir an daha heyecanlanarak kendini harekete geçmeye ve düşünmeye zorladı.

Eski tapınak. Şimdilik oraya kaçacaktı, dedi. Bu onu
Mary'nin peşinde olmaktan kurtaracaktı, çünkü Mary onun oraya sığınacağını asla hayal bile edemezdi ve o yerden belki Dinny ile
iletişim kurabilirdi.

Hiç silahı yoktu, bu yüzden büyük bir masa bıçağı alıp
kemerine sapladı. Çok önemli bir şey değildi ama bir şeydi ve o anda
Mary Dell'in geçmişini hatırladı - ona bir kanoyla başladıklarını,
bunun sayesinde daha büyük bir tekneyi ele geçirdiklerini,
bu daha büyük teknenin onlara bir gemi; ve hızlı yelkenli elde edilene kadar böyle devam etti.

Aynı şekilde o bıçak bir kılıca dönüşmeli, dedi kendi kendine;
ve sonra bu karşılaştırmayı yaptığı için yarı kör bir öfke hissetti.

"Bu nefret dolu cinsiyetsiz yaratık benim için ne!" dedi öfkeyle,
bir sonraki adımını düşünürken.

Yiyecek! Yiyeceği olmalıydı. Heyecanı ve aceleciliğin öfkesi içinde,
yiyecek almanın sıkıntısı onu kızdırdı; ama
yiyeceğe sahip olması gerektiğini biliyordu ve toplayabildiği her şeyi
bir kez daha durup düşündü ve dinledi.

Her yer sessizdi ve büyük perdenin açılması Bart'ın tetikte olmadığını kanıtladı, çünkü koridorun sonunda fenerinin donuk, sarı bir parıltısı yoktu ve bir kez daha tutuklunun üzerine, bu tür adımları tekrar tekrar atmamış olması
üzerine bir hayret duygusu geldi. Neredeyse korumasız, hapishane kapıları ve pencereleri her zaman açık ve harabelerde dolaşmak için ona özgürlük verilmişti,
ve yine de kanatlı bir kuş gibi kalmıştı.

"Önündeki denizin, arkasındaki ormanın ve dağın,
sürgü ve çubuktan daha güçlü olduğunu biliyorlar," tereddüt ederek dururken bir şey ona fısıldıyor gibiydi.

"Ama kararlı bir adam için değil, yapmaya veya ölmeye hazır!" diye bağırdı, sanki yüksek sesle cevap vermeye zorlanmış gibi; ve hala tereddüt ederken dişlerini sıktı ve büyük karanlık yerden aceleyle çıkmadan önce durakladı.

Durdu. Gittiğini öğrendiğinde ne yapacaktı? Tüm
kusurlarına rağmen, açıkça çok sevdiği ve kazanmak için her şeyi feda edeceği adam hakkında ne söyleyecekti?

Humphrey Armstrong eski taş döşemeye sertçe bastı, tonozlu çatının yankılanmasına neden oldu, parmaklarını kulaklarına tıkayarak çocukça bir girişimle kendisini susturmaya ve sessiz fısıltılara karşı sağır etmeye çalıştı. Karanlığa nüfuz etmeye çalışarak etrafa bir bakış attı ve artık tereddüt etmedi, uzun koridordan çıkıp harabelerin arasından geçti ve artık oraya alışmış olarak, ayrıldığı yerde eski tapınağa doğru dönen patikaya doğru ilerledi. Her şey hareketsizdi; ancak solunda açıklayabileceğinden daha aydınlık görünüyordu ve gecenin sessizliğini
aşıp kaybolan uzak bir ses duyulunca tekrar yola koyuldu. "Eğlence," diye mırıldandı ve tekrar tereddüt etti.

Eğer adamlar eğlenirken nöbet daha az sıkı tutulurdu ve bir tekne edinme şansı olabilirdi.

"Tek başına bir yolculuğa çıkmak," dedi yarı yüksek sesle. "Ne çılgınlık!"
Sonra tutkuyla: "Her şey çılgınlık gibi görünüyor ve kaderin sürüklenmesinden başka bir şey yapamıyorum."

Çeşitli biçimlerde, özellikle de şimdi kaçış yolunda zorluklar yaratma biçiminde, saldırmaya devam eden garip tereddütle mücadele ederek, orman yoluna kararlılıkla daldı ve karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, korkunç kalıntılarıyla kasvetli bir sığınak yeri olan eski tapınağa doğru ilerledi; Abel Dell'in, sanki, gösterişli bir şekilde yattığı; ve suikastçının kaderiyle karşılaştığı ve diğerinin mezarına gönderildiği devasa mağaramsı cenotenin korkunç, rahatsız edici anıları.

Acı verici bir işti. Arada sırada, hızla büyüyen dikenli bir sarmaşık sarkıyor ve derisini yırtıyordu; aniden bir dönüşte ağaç gövdesine veya çürüyen bir taşa
temas ediyordu; ama karanlıktaki zorluklar ne kadar büyükse, Humphrey Armstrong'un beynine dinlenmek de o kadar büyük geliyordu ve aniden bir dönüş onu çatala yaklaştırana kadar devam etti, burada bir yol sola doğru kıvrılarak adamların ve kaptanın odalarına, diğeri ise tapınağa gidiyordu. Yaklaşırken, ormandan geçen vahşi bir yaratığın hışırtısı gibi bir ses duydu ve bıçağını belinden çekip, saldırıya uğradığında canını kurtarmak için hazırlandı; Ancak, orada vahşi doğanın sakinleri olmadığına, ancak ondan kaçınma olasılığı daha yüksek olanların olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, ağaçların arasından geçen bir yaratık olmadığını, kendisi gibi birinin, erkeklerin kaldığı yerden hızla patikada ilerlediğini, birbirlerine temas ettiklerini ve bir elin onu boğazından yakaladığını ve bir silahın ucunun göğsüne bastırılmış gibi göründüğünü, bir sesin kısık bir fısıltıyla haykırdığını kesin bir şekilde anladı: "En ufak bir ses çıkar ve bu son sesin olur."

Ve bu kelimeler yüzüne tıslayarak söylenirken, yol boyunca biraz uzaktan bir haykırış yükseldi ve ayak sesleri ve dalların hışırtısı, insanların hızla peşinden geldiğini ima ediyordu.

"Sen!" diye haykırdı Humphrey, boğuk bir sesle, vurmak için elini kaldırmış halde dururken, ancak sanki her kası aniden taşlaşmış gibi hareketsiz dururken.

"Humphrey Armstrong!"

Boğazını kavrayan el sinirsizce düştü ve silah
adamların bağırışları arttıkça göğsünden düştü. "Pekala," dedi Humphrey, sanki kastetmediği sözcükleri söylemeye zorluyormuş gibi acı bir şekilde, "neden vurmuyorsun? Kaçıyordum.
Gırtlak katillerini çağır ve her şeyi bitir."

"Sus! Tanrı aşkına, sus! Duyulacaksın."

"Pekala," dedi Humphrey, yüksek sesle ve meydan okurcasına; ama sıcak, yumuşak bir el dudaklarının üzerine kondu ve sahibi fısıldadı--

"Kaçmaya mı çalışıyordun, yoksa biliyor muydun?"

"Bil!" dedi Humphrey, istemsizce daha alçak sesle konuşarak. "Neyi biliyor musun? Kaçıyordum."

"Eski tapınağa! Hayır, hayır, oraya gidiyorlar."

"Köpeklerin!"

"Sessiz ol, dostum, hayatın pahasına!" kulağına fısıldandı ve el bir kez daha dudaklarını aradı.

"Hadi çocuklar!" Önümdeki karanlıktan çıktı. "Onu
nerede bulacağımı biliyorum, orada eski imgelerin arasında ağlayarak. Hadi!"

Bir haykırış duyuldu ve sanki bir grup adamın lideri,
ayaklarının altında yolu çıtırdatan çürük dalların
yaydığı,
birkaç cesaretlendirici son söz söylemeden önce arkadaşlarının yaklaşması için aniden durmuş gibiydi.

"Hadi," dedi ses kalın, boğuk bir tonla, "yanımda durun, çocuklar.
O gitti ve geri dönüşü yok. İyi, cesur bir darbe
ve onu bir yılan gibi yakalarız. Sonra adil bir şekilde ve eşit bir şekilde
gizli olan her şeyi paylaşalım ve doğruca başlayalım. Şu anda iyi değil ve o gittiğinde
diğerleri de ona katılacak. Hazır mısın?"

"Ay, ay!" boğuk, sarhoş bir tonla geldi; ve Humphrey,
geldiği patikaya geri itildiğini hissettiğinde, bir düzine kadar adamın
geçip giderken ayak sesleri ve donuk bir ayak sesi duyuldu, arkalarında sıcak, ruh yüklü nefesin yoğun kokusunu bırakarak.

Adımlar geçerken "Şimdi!" diye fısıldandı Humphrey'nin kulağına;
"Bu taraftan."

"Ah!" şiddetli bir homurtuyla yükseldi, çünkü gruptan geri kalanlarla birlikte gitmeyen biri
bir hamle yapıp korsan kaptanı yakaladı.
"Tutuklu! Kim o? İşte, dostlarım, ben--"

Başka bir şey söylemedi. Duraksamadan veya düşünmeden neden bunu yaptığını -neden arkadaşını kurtarmaya çalıştığını- Humphrey Armstrong sesin geldiği yöne doğru bir yay yaptı, elleri kaba bir boğa gırtlağına değdi ve sahibi geriye doğru savruldu, başı çıkıntılı bir taş parçasına çarparak korsanı düşüşte sürükledi.

Adam sersemlemişti ve Humphrey ile arkadaşı ayağa kalkmaya çalışırken, eforla soluk soluğa ve giden grubun geri dönmesini beklerken tamamen hareketsiz yatıyordu.

Ama mücadelenin sesini duymamışlardı, yolun labirent gibi dönüşleri onu engellemişti ve sesleri artık boğuk ve yumuşak geliyordu, sanki uzaktan geliyormuş gibi.

Sonra Humphrey elinin sıkıca kavrandığını hissetti.

"Bu taraftan."

"Ne! Beni hapishaneye mi geri götüreceksin?" dedi Humphrey alaycı bir şekilde.

"Doğrudan ölüme mi gitmek istiyorsun?"

"Doğruca özgürlüğe gidiyorum!" diye haykırdı Humphrey.

"Bu taraftan, o zaman," diye fısıldadı arkadaşı; ve Humphrey tek kelime etmeden
kendisinin karanlık pasajda geri götürülmesine izin verdi, rehberinin ağır nefes
alışını dinliyordu, ağır nefes alıyormuş gibi ve sanki acı çekiyormuş gibi.

Bir süre tek kelime edilmedi. Sonra, arkadaşının amacının farkına vardığında, Humphrey aniden durdu.

"Beni o lanetli hapishaneye geri götürüyorsun," dedi sertçe.
"Elimi bırak."

"Seni güvende olacağın tek yere götürüyorum," diye fısıldadı. "Yeterince acı çekmedim mi, dostum? Bu köpeklerin sarhoşluk çılgınlığında seni yakalayıp parçalayacağını bilerek ölmek istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Parçala beni!"

"Evet. Yükseldiler. Uzun zamandır zayıf aptallığımla esirgediğim o alçak, onların başında. Humphrey Armstrong, inan bana, hayatını kurtarmaya
çalışıyorum!"

"O zaman neden kıyıya gitmiyorsun? Bir tekne! Bana bir tekne ver ve beni
bırak!"

"Bana sadık olan adamların yarısı öldü, odalarında haince yakılarak öldürüldüler. Açıklayamıyorum; ama kapı o iblisler tarafından
kapatılmıştı. İskele, kana susamış çetesinin bir kısmı tarafından
korunuyor. Kıyıya gitmek, ölümünü aramaktır. Bana
şimdi güvenmeyecek misin?"

"Beni burada tutmak için!" diye bağırdı sertçe.

"Seni burada tutmak için, ben memnuniyetle git derken! Bana güven. Bana
düşünmek için zaman ver. Karşılaştığımızda seni kurtarmaya geliyordum. İnanmayacak mısın?"

"Evet!" diye bağırdı Humphrey, boğuk bir sesle. "Sana güveneceğim!"

"Hah!"

Hepsi bu kadardı. Eli daha sıkı kavrandı; ve arkadaşına teslim ederken, kendini
açıklığın kenarındaki çürüyen yıkıntıların arasında, eski amfi tiyatronun yanına doğru, arada sırada hafif bir metalik şıngırtıyla, yolu garantilemek için taşlara bir kılıcın
vurulduğunu gösteren, hatasız bir kararla içeri ve dışarı doğru yönlendirilmiş hissetti.

"Geri mi gidiyorsun?" dedi Humphrey.

"Evet," diye boğuk bir sesle geri geldi. "Konuşma. Duyulabilir."

Humphrey, rehberinin onu eski sunağa götürdüğünün ve
inleyerek üzerine çöktüğünün farkındaydı; ama hala sıkıca elini tutuyordu.

Sanki takip edilmeyi bekliyormuş gibi sessizce orada kaldılar; ve ikisinin de derin, boğuk nefesleri
karanlıkta acı verici derecede yüksek duyuluyordu.

Humphrey tekrar tekrar konuşmaya çalıştı, ama
kendisine söz söyleyebileceğini
güvenemediğini hissetti.

Acı dolu sessizliği bozan arkadaşı oldu, çünkü hala elini tutuyordu.

"Daha önce hareket etmeliydim," dedi acı bir şekilde. "Bunun böyle olacağını
bilebilirdim; ama acımasız bencilliğim yüzünden konuşamadım - seni
bırakamadım. Beni suçlama - beni suçlama. Bu benim
deliliğimdi; ve şimdi ceza geldi."

"Seni anlamıyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Anlıyorsun," dedi kadın nazikçe. "Ama bunu düşünmenin zamanı değil.
Dinle! Bu adamlar beni ve seni bulmak ve öldürmek için her yeri arayacaklar;
ama sen kaçacaksın. Şimdi dinle? Bu eski yerin altında, sadece benim ve Bart'ın bildiği
bir kaya odası var; orada yaralı ve çaresiz yatıyor; ama sırrı ifşa etmeyecek, senin orada olduğunu düşünse bile. Yatağının ucuna gideceksin,
omzunu köşeye sertçe bastıracaksın, onu bu yöne doğru zorlayacaksın ve sonra
büyük taş bir eksen üzerinde hareket edecek. Aşağıya doğru bir yol var--"

"Bana söylemene gerek yok," dedi Humphrey bu noktada. "Biliyorum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Alçaklar gafil avlanana kadar orada saklanmaya devam et; ve sonra dikkatlice geceleyin iniş yerine doğru yol al ve bir şekilde bir tekne ele geçir. Ben gittiğimde
bekçi tutulmayacak."

"Ya halkım--zavallı arkadaşlarım?"

"Gittiler," dedi sessizce. "Bir tekne ele geçirdiler ve uzun zaman önce kaçtılar.
Burada her şey karışık, delirdiğimden beri," diye ekledi
acı bir şekilde.

"Kaçtılar!"

"Evet; ve sen kaçacaksın. Ve gelecekte, uzakta olduğunda--ve
mutlu olduğunda--bana lanet etme--beni zavallı, kayıp bir kadın olarak düşün, kaderin sürüklediği--olduğum şeye--ama seni gören ve seven, Humphrey Armstrong, daha önce bir kadının nadiren sevdiği gibi."

"Ah, sus!" dedi kısık bir sesle. "Tanrı aşkına böyle konuşma!"

"Hayır," dedi nazikçe, birkaç dakika dinledikten sonra; ama her şey
durgundu. "Konuşmayacağım. Artık neredeyse bitti. Beni affedecek misin?"

"Seni affedeceğim--evet!"

Hala onun elini tutarken, minnettarlıkla dolu alçak bir iç çekti.

"Yeter," dedi. "Hadi, git! Yolu biliyorsun. Dikkatli ol, sabırlı ol ve zamanını bekle; ve sonra Tanrı seni güvenle eve göndersin!--O
beni affetti," diye iç çekti kendi kendine ve adamın elindeki baskı
artırılmış gibi görünüyordu.

"Peki," dedi birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "neden kalıyorsun?"

Sesi yoğunluğuyla onu ürküttü, çünkü
yerin içinde yankılanıyor gibiydi; ve adamın eli, tıpkı dakikalar önce olduğu gibi,
gelgit en yüksek seviyesine ulaştığında ezici bir güçle onun elini kavramıştı
ve onu taşımıştı.

"Ya sen!" dedi. "Ne yapacaksın?"

"Ben!" dedi kadın hafif bir kahkaha atarak; "Onlar gelene kadar burada bekleyeceğim."

"Burada bekle!" diye bağırdı Humphrey. "Seni öldürecekler!"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman neden uçuşumu paylaşmıyorsun? Zaman varken benimle gel. Seni
koruyacağım ve istediğin yere götüreceğim. Seni
böyle bırakamam!"

"Beni bırakmayacak mısın?" dedi hıçkırarak.

"Hayır. Seni bu alçakların insafına bırakabilecek kadar
köpek olduğumu mu sanıyorsun?"

"Çok geç," dedi. "Git!"

"Gitmek mi?"

"Evet, zaman varken."

"Ama sen de benim kadar iyi saklanabilirsin!" diye bağırdı heyecanla. "Gel!"

"Çok geç," dedi ve elinin onun kavrayışında titrediğini hissetti.

"Ve seni bırakmak mı?" diye bağırdı. "Ölmeyi tercih ederim!"

"O zaman beni seviyorsun?" diye bağırdı vahşice, sunaktan yarı doğrulurken,
ama geriye doğru çöktü.

"Seni seviyorum!" diye bağırdı tutkuyla. "Onunla savaştım, neredeyse
çıldıracak kadar onunla savaştım! Seni seviyorum, Mary, benim cesur,
gerçek kahramanım! Seni tüm kalbimle seviyorum!"

O dizlerinin üzerine çöküp
onu kalbine bastırdığında, yüzü göğsüne gömülü ve iki kolu sıkıca boynuna dolandığında, o karışık bir sevinç
ve acı iniltisi çıkarırken vahşi bir sevinç çığlığı attı.

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı, yüzünü kaldırırken ve dudakları onunkileri ararken; "sevgilim! Kelimeler aşkımı anlatamaz! Gel, dünya
bizim için ne ki? Sen benim dünyamsın, benim, aşkım! Gel!"

Birkaç saniye tutkuyla ona sarıldı.

"Sonunda!" dedi yumuşakça, sanki kendi kendine; "tek gerçek
asil adamın aşkı! Ah!"

Ondan derin bir iç çekiş kaçtı ve sonra, sanki pozisyonunu
hissetmiş gibi, onu geriye itti ve dinledi.

"Dinle!" dedi, alçak bir haykırış yükselirken. "Geri geliyorlar--yakında burada olacaklar! Çabuk! zaman kaybetme! Kaçmalısın!"

"Ya sen?" dedi çılgınca.

Kadın elini aldı ve yavaşça göğsüne koydu,
böylece kalbinin ağır, donuk zonklamalarını kandırabilirdi.

Bir an için ne demek istediğini anlamadı. Sonra,
vahşi bir çığlıkla ayağa fırladı, çünkü eli korkunç bir yaradan fışkıran
sıcak kanla ıslanmıştı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı.

"Ölüme, Humphrey. Ah, aşkım, aşkım! Beni bir kez daha kollarına al
ve kalbine bastır. Bana beni hatırlayacağını söyle,
ve sonra beni buraya, bu eski taşın üzerine, dudaklarımda öpücüğün ıslakken yatır. O zaman ölüm kolay olacak!"

"Ölüm kolay! Seni terk ediyorum! Ölmen gerekiyorsa birlikte öleceğiz!" diye soludu, onu bir kez daha kollarına alırken.

"Bu delilik," diye fısıldadı, onun kucağında güçsüzce mücadele ederken. "Git, merhamet aşkına - git!"

"Benim yerim burası!" dedi alçak, sert bir sesle, kaldırıma bıraktığı
kılıcı alırken. "Yalnız ölmeyeceğiz.
O yarayı kimin korkak eli açtı?"

"Sormana gerek yok," dedi güçsüzce. "Daha önce ıskalamıştı - bu sefer darbe gerçekti."

"Şeytan! Şeytan!" diye inledi Humphrey, kılıç onun kavrayışında titrerken. "Ölümün kapılarını açacak bir köleye ihtiyacımız olacak. Görev
onun olacak!"

Gücü azalarak ona sarıldı ve
bir kez daha göğsüne yaslanabilene kadar kendini ona doğru çekti, kolları sıkıca boynuna dolanmıştı.

"En sonunda beni sevdiğini söyledin," diye soludu. "Duymak için
çok aç olduğum sözleri söyledin - ölmem gerektiğini ve
duymadığımı düşündüğüm sözler. Şimdi bunu bildiğime ve bunun doğru olduğuna göre,
boşa çabaladığımı göstererek son anlarımı acılaştırma."

"Artık sensiz yaşayamam!" diye bağırdı tutkuyla, onu daha da sıkıca kendine
sımsıkı sararken.

"Geliyorlar. Benim için çok geç. Bırak da huzur içinde öleyim,
kurtulduğunu bilerek."

Onu kollarında kaldırdı ve büyük taşa doğru taşıdı ve onu nazikçe yatırırken, gelen çetenin sesi duyulabiliyordu.

Kaybedecek bir an yoktu ve talimatlarında herhangi bir kayma
yıkıma yol açacaktı; ancak taşa bastırdığında
kolayca döndü ve bir kez daha eğilip baygın kadını
kollarında kaldırdı, onu mezar benzeri yapıya taşıdı ve onu
kabirin içine giden geniş taş merdivenlerin dibine yerleştirdi. Kollarını boynundan çözüp hızla yukarı çıktığında, uzun koridorda ağır adımlar duyuldu ve büyük perdenin açıklıklarından ışıklar çaktı. Adamlar o kadar yakındı ki Humphrey, üst basamakta dururken ve hareket ettiricinin elleri için eski duvar ustaları tarafından yapılmış gibi görünen
altındaki iki büyük çukurdan levhayı sürüklerken yüzlerini gördü.

Humphrey, o an, sık sık uyuduğu veya düşünmek için uzandığı yerin altına eğildiğinde,
görüldüğünden emin oldu; ancak boğuk sesler yaklaştı, basamaklar
burada ve orada çiğnendi, donuk ve boş geliyordu ve büyük taşı ele geçiren veya yanlarına vuran olmadı.

Eğilip tehlike belirtisi olup olmadığını dinlerken nefesini tuttu; ama sanki adamlar her yeri dolaşıp her yöne bakıyorlardı ve gitmek üzereydiler ki, birdenbire, Meryem'i sunaktan kaldırdığı yerin yakınında bir haykırış duyuldu.

Bağırışın ardından birçok sesin boğuk sesi geldi ve o, ne anlama geldiğini merak ederek dinledi. Belli ki bir keşif yapılmıştı, ama ne?

Titredi ve bir korku ürpertisi onu sardı, çünkü hemen sonra biliyordu.

Kandı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KASA İÇİNDE.

Arayıcıların ağır yankılanan adımları
geçerken oluşan ölümcül sessizlikle, adamlar kan damlalarının neden kanepenin yanında yattığı konusunda tamamen suçlu olduklarından, Humphrey bir kez daha
merdivenlerden indi.

"Gittiler," diye fısıldadı, ama cevap gelmedi; ve, hafifçe 
hissederek, eli Mary'nin koluna değdi ve onu
göğsüne sıkıca bastırılmış bir mendille
kasanın bir köşesinde sırt üstü yatarken buldu.

Aceleyle yarayı sardı, tuttuğu mendili kendi mendiliyle ve taktığı geniş atkısıyla sıkıca bağladı ve onu daha rahat bir pozisyona
yerleştirdikten sonra, karanlıkta
orada bulunan yiyecek ve suyu aramaya başladı.

Su kısa sürede bulundu - zeminin ortasında derin, serin bir sarnıç.

Yemek hemen elinin altındaydı ve onunla birlikte yukarıda kullandığı
gümüş kupalardan biri. Bununla birlikte, biraz serinletici sıvıyı yaralı kadına götürdü, birazını dudaklarına götürdü ve alnını yıkadı,
sonunda iç çekip bilincini geri kazandı, ilk hareketi elini uzatıp Humphrey'nin omzuna koyarak onu kendine
yaklaştırmak oldu.

"Beni bırakma!" dedi güçsüzce. "Çok karanlık!"

"Ama güvendeyiz," diye fısıldadı. "Gittiler."

"Evet," diye iç çekti; "Onları duydum. Bugün ne kadar var?"

"Artık uzun süremez," dedi, elini tutarken.

Alışılmadık şefkati hissederken içini çekti ve başını
omzuna yasladı.

"Hayır," dedi, yumuşak bir sesle, "Artık uzun süremez. Çok erken gelecek!"

Sesinde o kadar çok anlam vardı ki, sanki
ölümün eli bu ikisini ayırmak için
aralarından geçmiş gibi soğuk bir ürperti hissetti.

"Acı çekiyor musun!" dedi.

"Acı! Hayır. Mutlu--çok mutlu!" diye fısıldadı. "Çünkü beni seviyorsun!"

"Seni seviyorum!" diye bağırdı.

"Ve o--evde mi?"

"Bu aşk değildi," dedi çılgınca. "Ama şimdi bana bu yerden bahset--günün geldiğini görebilecek miyiz?"

"Göreceksin," dedi yumuşak bir sesle. "Göreceğim--belki."

"Belki! Hayır, sen göreceksin!" diye fısıldadı, kolunu nazikçe onun etrafına
sokarken, geçmişteki her şeyi, bu kadının onu
sevdiğini ve önlerinde umut ve neşe dolu bir gelecek olduğunu unutarak.
"Bana ne yapabileceğimi söyle--sana yardım etmek için."

"Beni böyle tut," diye fısıldadı, memnuniyetle iç çekerek. "Böyle
daha iyi. Asla olamazdı--sadece benim çılgın rüyam--bir kadının
inanabileceği birinin sevgisine olan susuzluğu. Bir kadının aşkı!"

Bir saatten biraz fazla zaman geçmiş olabilirdi, bu sırada Humphrey iki kez sesler duymuştu ve bir kez de başının üzerinden ağır bir adım atmıştı - bu sonuncusu
sağ elini yavaşça yanında yatan kılıca doğru çalmasına neden olmuştu- o sırada tonozun ortasındaki suyun yüzeyinde hafif bir ışık parlıyormuş gibi görünüyordu; ve kısa bir süre sonra bunun
yerin içine yumuşamış bir şafak
yaymasına hizmet ettiğini fark etti - giderek güçlenen ama
asla bastırılmış bir alacakaranlıktan daha fazlası olmayan bir şafak. Yine de, ona yerin oranlarını, ilginç oymalarını ve
başının çok yukarısında açılan uzun şaftın yanında taş bir kafes gibi görünen bir şeyin olduğunu ve bunun ötesinde ormanın karmaşık büyümesinin olduğunu, çoğunun kök ve uzun, dikenli bir dal olarak
neredeyse oturdukları yere kadar
işlediğini göstermeye yetmişti.

Işık güçlendikçe arkadaşının eski erkeksi bir görünüm veriyordu; çünkü ceket ve yelek
bir kenara atılmıştı ve boynu açık bol gömleği daha çok bir
cübbeye benziyordu. Koyu saçları şakaklarının etrafında sıkıca kıvrılmıştı; ve
Humphrey Armstrong, aralık dudakları ve krem ​​rengi koyu yanaklarında uzanan uzun kirpikleriyle yüzüne baktığında, kalbi çarpıyordu, çünkü
gözlerinin şimdiye kadar
ilişkilendirdiği en yakışıklı kadının sevgisini
kazandığını hissediyordu.

Yarayı, yarı karanlıkta bir eşarp gibi görünen bandajlı mendili unuttu; ve oturup bakarken daha da eğildi ve dudaklarıyla nemli alnına yumuşakça dokundu.

Mary korkmuş bir şekilde uyandı ve ona çılgınca baktı, ancak
bilinci yerine geldiğinde bakışları yumuşadı ve ona sokuldu.

"Seni uyandırmak istemedim," dedi.

Tekrar irkildi ve ona vahşice baktı, sanki tavırlarında bir soğukluk
algıladığını hayal ediyordu; ama adamın gözleri onu yanıltmadı ve
elini dudaklarına götürdüğünde, birkaç dakika orada bekletti,
sonra boynuna doladı.

"Bana söyle," dedi adam nazikçe, "yaran?"

Kadın başını hafifçe salladı.

"Hayır," diye fısıldadı; "bırak dinlensin. Kendin hakkında konuş.
Burada iki gün bekleyeceksin, sonra gece gizlice dışarı çıkıp kıyıya doğru yol alacaksın. Yolu biliyorsun!"

"Ben bilmiyorsam sen bana rehberlik edeceksin," dedi adam.

Kadın ona dikkatle baktı, söylediklerini kastedip kastetmediğini görmek için, sonra,
sözlerinin samimiyetini onun açık sözlü gözlerinde okuyarak, başını
tekrar salladı.

"Hayır," diye fısıldadı. "Bana yaramı sordun. Orası evim. Humphrey
Armstrong, burası benim mezarım olacak!"

"Ne!" diye bağırdı. "Ah, hayır! Hayır! Hayır! Bana sevginle
kutsamak için yaşamalısın!"

"Seni sevgimle
utandırmak için yaşa!"

"Mary!"

Adını söylerkenki tonda öyle bir sevgi derinliği, öyle bir yoğunluk vardı ki, yüksek sesle inledi.

"Ah, acı çekiyorsun!" diye bağırdı.

"Senin için acı çekiyorum," diye fısıldadı, "çünkü benim için acı çekiyorsun. Hist!
Duyuyor musun?"

Ona sıkıca sarıldı.

"Hayır," dedi, "hiçbir şey yok."

"Evet," dedi, yumuşak bir sesle. "Adımlar. Duyabiliyorum - geri geliyorlar."

Bir kez daha dinledi, ancak kulakları arkadaşının yüce sinirlerinin getirdiği doğaüstü keskinlikten yoksundu. Birkaç dakika hiçbir şey duymadı ve sonra irkilerek kılıcını kavradı, çünkü adımlar
şimdi giderek daha belirgin hale gelerek hafifçe duyuluyordu, ta ki tepede yakınlaşana kadar.

Mary ona dinlemesini işaret etti; ve o anda taş levha
birkaç santim hafifçe hareket etti, çünkü biri kenara oturmuştu ve
konuşma uğultusu duyuldu.

"Şimdi, oğlum," diye bağırdı kısık, içkiden kaynaklanan bir ses, açıkça çömeldikleri yere geldi, "her şeyi biliyorsun ve ben artık kaptanım. O tutuklu nerede?"

"Elbette, ve ben bunu nasıl bilebilirim, Kara Mazzard?"

"Kaptan Mazzard!" diye kükredi ilk konuşmacı. "Ah! Murther! Şu pishtolları kaldır, sana kaptan veya
istersen amiral diye sesleneceğim!"

"Şaka yok! Şu tutuklu nerede?"

"Hangisi, efendim?"

"Şaka yok, Paddy! Kaptan Armstrong?"

"Faix, ve senin geldiğini duyunca kaçmış olmalı, skeart bak."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Faix, ve bu doğru," dedi Dinny.

"O zaman nerede? Bana gerçeği söyle, bu sefer yaşamana izin vereyim.
Bana bir yalan söyle, seni asarım."

"Ah, yapma, kaptan! Beni asarsan mürettebatını korkunç bir şekilde uyandırırsın."

"İtiraf etmezsen seni asarım, orada durduğun sürece."

"Cıvıldama! Şimdi yapma, kaptan, eğer beni asarsan
uygun bir şekilde ölmem. Alışkın olduğum bir yol değil. Ah, moind! O
pishtol patlayabilir."

"Konuşmazsan patlayacak. O burada bir yerde saklı ve sen
nerede olduğunu biliyorsun. Konuş!"

"Shpake out! Ve shpake out mu?" dedi Dinny, yavaşça ve gelişmiş
bıçağıyla Humphrey onu inmeye çalışan ilk adamın
göğsüne saplamaya hazır bir şekilde duruyordu. "Ah, tamam, o zaman shpake out olurum."

"Hain!" diye önemsedi Humphrey. "Birine karşı yalan, herkese karşı yalan."

"O zaman nerede o?" diye kükredi Mazzard.

"Faix, derisinin içinde, kaptan."

"Sen köpeksin!" diye kükredi Mazzard. Ve bir tabanca sesi duyuldu,
ardından vahşi bir çığlık.

"Yapma--öldürme!" diye bağırdı acıklı bir kadın sesi. "Onu öldürme!"

"Onu öldürme!" diye hırladı Mazzard.

"Hayır--hayır! Onu bağışla, sana söyleyeyim."

"Bedad, ve eğer yaparsan seni asla affetmem," diye bağırdı Dinny, sertçe.
"Hiçbir şey bilmiyorsun. Kaçtı."

"Nerede o!" diye kükredi Mazzard. "Konuş kadın, yoksa kafasını uçururum!"

Humphrey, Dinny'yi savunmak için birkaç adım attı; ama Mary Dell orada yatıyordu ve kendini göstermek ona ihanet etmekti--tutkuyla sevdiğini bildiği kadına. Kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu.

Ancak sevgilisini kurtarmak için ihanet etme görevi Mistress Greenheys'e bırakıldı, çünkü Black Mazzard bir eli Dinny'nin omzunda, ikinci tabancası kulağına yakın bir şekilde dururken, böylece ikinci atışı başarısız olmazdı, adamlarından biri yüksek sesle bağırdı--

"Vay canına, orada! Kana bak!"

Mazzard döndü ve üzerinde durduğu zemine, sonra da
kasa kapağını oluşturan lekeli taşa baktı. Sert bir kahkaha attı, çünkü taş hafifçe hareket etmişti.

"İşte, yarım düzine kişi!" diye kükredi. "Tutun!"

Adamları taşı yakaladı; ve kaldırmak için bir iki denemeden sonra,
yanlara doğru itildi ve saklandığı yer ortaya çıktı.

Black Mazzard vahşi bir zevk çığlığıyla, mürettebatı
tarafından takip edilerek aşağı inmeye başladı. Kılıçların çarpışması oldu, iki adam düştü, kanlarında debelendiler ve sonra Humphrey, Mary Dell'in önündeki köşeye çekildi, onu sonuna kadar savunmaya kararlıydı.

İki adam daha yere yığıldı; kısa bir duraklama oldu, ardından vahşi bir hücum ve bir _karşı karşıya_ geldi, Humphrey'nin kılıcı kabzasından koptu ve bir sonraki dakika büyük odada, Mazzard'ın iki adamı arasında sıkışmıştı; ve Mary Dell, fatihinin ayaklarının dibine yatmak üzere kaldırıldı.

"Sen vahşisin!" diye kükredi Humphrey, bir taşa soluk soluğa gömülürken.

"Vahşi!" diye karşılık verdi Mazzard, vahşi bir sırıtışla. "Ayağa kalk, köpek!"

"Kendini ayağa kaldır - kralın subayının huzurunda!" diye bağırdı Humphrey öfkeyle.

"Kral!" diye bağırdı Mazzard, alaycı bir şekilde. "Ben burada kralım. Hadi bakalım, sen!" diye bağırdı
adamlarına, sakallı halini görmekten hoşlanan adamlarına. "Çabuk!--iki ip!"

Adamlarına sertçe döndü, onlar da emre uymak için acele ettiler.

Humphrey dehşet içinde Mazzard'a baktı. Emrin ima ettiği tehdit
inanılmayacak kadar korkunç görünüyordu ve o an için etrafına
şüpheyle baktı.

Ama Mazzard iktidardaydı; ve birkaç dakika içinde ipler
geliyordu. Humphrey, yaklaşan adamlardan ve sonra Mary Dell'e baktı, cinsiyetini ilan etme niyetiyle; ancak üstünlük kuran canavarlara böyle bir açıklama yapma düşüncesi onu dehşete düşürdü ve kendini toparlayıp, zamanını bekledi ve sonra kendisini sağda solda tutan adamları
sağa ve sola doğru fırlatarak, ayakta duramayan diğer tutuklunun tutulduğu yere
atladı.

Şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, onlardan birinden bir kılıç kopardı ve kılıcı başının etrafında döndürerek onları geri püskürttü ve
Mary Dell'in belini kavrayarak, ilk saldıracak olana hazır bir şekilde, parlayan gözlerle durdu.

"Burada yardım edecek kimse yok mu?" diye bağırdı.

"Bedad var!" diye bağırdı Dinny, en yakındakine atlayarak ve bir anda
silahını elinden kopararak. "Eğer bunun için ölürsem, kaptan, bir
adam gibi olacak."

Black Mazzard, sergilenen cüretkarlık karşısında bir an dehşete düşerek durdu. Sonra
kötü yüzünde
kasvetli bir vahşet ifadesi belirdi ve kılıcını çekti.

"Şimdi, çocuklar," dedi sertçe, "gördüğüm kadarıyla üç ip istiyoruz.
Hadi."

İleri doğru bir hamle yaptı, adamları da onu takip etti; ancak bu anda perdenin kıvrımlarından tek bir atış duyuldu ve ses büyük taş odada yankılanırken, Black Mazzard
sanki bir pivottaymış gibi döndü ve ağır bir gürültüyle yere düştü.

Adamları, liderlerinin ani düşüşü karşısında dehşete düşerek saldırılarını durdurdular; ancak Bart'ın elinde silahla öne çıktığını gördüklerinde, tereddütleri öfkeye dönüştü ve bir kez daha saldırıya geçtiler.

"Elveda!" diye fısıldadı Humphrey, bir an için Mary'nin üzerine eğilerek, ona sarıldı, gözleri özlem dolu, umutsuz bir bakışla ona dikilmişti ve sonra, onu geriye ittiğinde, saldırı başladı.

Oranlar yaklaşık sekize birdi ve sonuç bir an için bile şüphe edilemezdi; ancak kılıç kılıçla buluşmuş ve darbeler atılmıştı ki,
çınlayan bir tezahürat yükseldi ve bir hücumla birkaç düzine iyi silahlanmış denizci koridordan ve pencereden içeri daldı ve masalar tamamen
döndü.

Kapıya doğru bir hücum oldu, ancak o yöne doğru gitmeye çalışanlar geri püskürtüldü; büyük odanın bir köşesine geri çekilen yarım düzine kişi ise, sanki hayatlarını pahalıya satmaya kararlıymış gibi, cesurca saldırıya uğradı ve dövüldü, tüm grup ayaklarının dibindeki ölü haydutun vahşi takipçilerinden, bir dereceye kadar sefil olan çaresiz mahkumlar sürüsüne indirgendi.

Humphrey bunlardan hiçbirini görmedi, sadece kurtulduklarını gördü; çünkü kılıcını
bırakarak, sırt üstü yatan kadının yanına diz çöktü, gözleri ona dikilmişti, özlem dolu, yalvaran bir bakışla doluydu, ki bu bakışın önemini çok iyi anlamıştı.

Elini tutmak için ona doğru eğildi ve
soğuk olduğunu fark etmeye başladı; ama parmaklarının elini sıkıca kavraması için yeterli canlılık vardı, öptüğü dudaklar hafifçe hareket ediyordu,
ve sanki yeni nefes almış gibi hafifçe duydu--

"Öyle olması daha iyi."

"Hayır, hayır!" diye soludu. "Kurtulduk! Mary--canım--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü o gözlerdeki özlem dolu bakış yoğunlaşmış gibiydi,
ve göz bebekleri sabit ve sert kalmak için yavaşça genişledi.

Bu korsanın dünyadaki son bakışıydı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SON SÖZLER.

Güçlü teknenin mürettebatını kurtarmaya götüren subay, haftalar önce kaçmış ve korkunç yoksunluklardan sonra nihayet yardım bulmuş olan Kaptan Armstrong'un adamlarından bazılarının rehberliğinde geri çekildi ve takipçilerine işaret etti.

Yeterliydi. Şapkalar çıkarıldı ve Humphrey orada diz çöküp ölü eli elinde tutarken kasvetli odada garip bir sessizlik hüküm sürdü.

Omzuna dokunuldu ve yavaşça yukarı baktığında, olay karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde, Bart'ın solgun, bitkin yüzüyle karşılaştı.

"Biliyorlar mı, kaptan?" diye fısıldadı, anlamlı bir şekilde.

Humphrey birkaç dakika boyunca sorusunun önemini fark etmedi,
ta ki dönüp bir kez daha ölümde kaskatı duran sert, yakışıklı yüze bakana kadar. "Hayır," dedi hemen, göğsünden bir mendil çıkarıp ölünün yüzüne yumuşakça sürerken. "Bu bizim sırrımız - sadece bizim."

"Hah!" diye iç çekti Bart ve bir an geri çekildi, sonra tekrar ilerlemeden önce Humphrey'e yalvaran bir bakış
attı, dizinin üzerine
çöktü ve hareketsiz göğsün üzerinde yatan soğuk eli alıp öptü.

"Sanırım Kaptan Humphrey Armstrong!" dedi kurtarma ekibinin subayı.

"Evet," dedi Humphrey, hayalperest bir şekilde.

"Tam zamanında gelmişiz gibi görünüyor."

"Evet," dedi Humphrey, sersemlemiş bir ifadeyle.

"Güvende olmanıza sevindim, efendim; ve bu da--"

Kara Mazzard'ın adamlarından biri bağırdığında cümlesini bitirmemişti--

"Komodore - kaptanımız - efendim!"

"Bir zamanlar," dedi Humphrey, haydutun sözleriyle uyanıp etrafına keskin bakışlar
atarak; "ama hayatımı bağışlayan, efendim ve bu zavallı adamla birlikte
beni o ölü heriften ve çetesinden koruyan!"

Konuşurken, Bart'ın kurşununu aldığından beri neredeyse hiç kıpırdamamış olan Black Mazzard'ın cesedini reddetti.

"Hizmetinizdeyim, Yüzbaşı Armstrong," dedi subay, "ve talimatlarımı sizden alacağım."

"Silahlanmış alçaklar için, efendim, söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama bu zavallı yaralı adam için uygun yardım ve koruma istiyorum. Onun için
sorumlu olacağım."

Bart ona hızla baktı ve topallayarak yanına giderken hafifçe sendeledi.

"Teşekkür ederim, yüzbaşı," dedi. "Senden nefret etmem gerekirdi ama o seni seviyordu
ve bu benim için yeterli. Seni bir daha görmezsem, efendim--Tanrı seni korusun
ve elveda!"

"Ama birbirimizi tekrar göreceğiz, Bart ve umarım--burada, çabuk!" diye haykırdı, "buraya yardım et; zavallı adam kan kaybından bayılıyor!"

Bart, cerrah tarafından tedavi edilmek üzere götürüldü ve Humphrey Armstrong
ayaklarının dibindeki hareketsiz bedene bakarak durdu.

Birkaç dakika konuşmadı ve etrafındaki herkes üzüntüsüne saygı gösterdi
uzak durarak; ama sonunda subaya döndü--

"Ölüler için onurlu bir cenaze töreni istiyorum, efendim, hayatımı kurtarmak için öldüler."

Subay ciddi bir şekilde eğildi ve sonra adamlarına birkaç kısa, sert emir vermek için döndü, onlar da mahkumlarına işaret ettiler.

Bunlar hızla ikişer ikişer teknelere doğru yürüdüler, ta ki Dinny'nin sırası gelene kadar. Dinny, Bayan Greenheys'in yanında duruyordu ve korkudan titriyordu.

"Şimdi, iyi dostum," dedi tutukluları sorumlu tutan subay; "bu taraftan."

"Elbette, önce kaptanla bir wurrud içmeme izin verir misin?"

"Saçmalama. Gel!"

"Elbette, ve bana wan wurrud demek istiyor," dedi Dinny. "Öyle değil mi, efendim!"

Kollarını kavuşturmuş, düşüncelere dalmış bir şekilde duran Humphrey, İrlandalının sesinin tanıdık tonlarını duyunca sertçe başını kaldırdı.

"İşte, sana ne söyledim, efendim?" diye bağırdı. "Elbette, ve ben mesleğim gereği korsan değilim, sadece bir korsanım."

Humphrey yaklaştı, çünkü Bayan Greenheys ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona doğru koşmuştu.

"Bu beyefendilere olan durumumu açıklarsanız sizden rica ediyorum, efendim; düşman değil, dost olduğumu."

"Evet," dedi Humphrey, komutana dönerek; "benim için çok iyi bir dost, efendim ve krala hizmet etmekten mutluluk duyacak biri."

"Ya da ona iyi davranan başka biri."

"O, arkadaşına baksın," dedi Humphrey. "Yaralı bir adam için iyi bir bakıcıdır."

Hanım Greenheys, Humphrey'nin elini yakaladı ve öptü.

"Ama bize ihanet ederdi," dedi kendi kendine, küçük kadının gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakarken; "yine de, sevdiği adam uğrunaydı."

O gece, sık sık meydan okuduğu İngiliz bayrağıyla örtülü olan sözde Komodor Junk, Humphrey Armstrong'un seçtiği dinlenme yerine götürüldü.

Kaba bir şekilde yapılmış tabut, fener ışığında ormanın karanlık kemerlerinden taşınırken ciddi bir sahneydi ve denizciler, küflenen eski yığının garip görünümüne hayretle baktılar. Ancak kasvetli tapınağa girdiklerinde hayretleri arttı ve fenerlerinin sarı ışığı, merkezdeki bayrağa sarılı tabuta ve etrafta oturan garip görünümlü figürlere düştü.

Kardeşinin kalıntılarının yanına Mary Dell yatırıldı ve sonra Humphrey Armstrong'un elleriyle yaydığı aynı bayrakla örtüldü,
resim komutan subayın hayretini uyandırdı, ona her şey gizemli ve garip geldi. Ancak hepsinden daha büyük hayret, yakın zamanda dinlenmeye bırakılan ünlü korsanın esiri olan Humphrey Armstrong'un oradan yavaşça ayrılırken böylesine derin bir duygu göstermesiydi.

Dışarı adım attığında adamlar tarafından voleybollar atıldı ve parçaların raporları antik binada yankılanırken ve mağaramsı cenotede yankılanırken, yankılanma geniş rezervuarın üzerindeki çatının bir kısmını gevşetti; taş çığının yankılanan
boş bir şıpırtıyla düşmesi ve büyük bir kuş uçup
üstümüzdeki karanlıkta kayboldu.

---------------------------------------------------------------------------

Üç gün sonra, korsanların topladığı değerli ganimetlerle dolu ve eşek arısı yuvasını tamamen yok etme emri uyarınca büyük bir kısmı alevlere atılan kurtarma gemisi, korsanın hızlı yelkenlisiyle birlikte yelken açtı, Humphrey
Armstrong'un bir zamanlar Dartmouth Limanı'na götürmek istediği ödül. Ancak
savaş gemisinin eşinin görüntüsü, ranzasında yatarken veya güvertede çaresizce uzanırken, ciddi bir ateşle birlikteyken ona sadece acı veriyordu.

"Bu tuhaf bir heves," dedi geminin kaptanı teğmenine.
"İnsan, ona bakacak birkaç iyi denizcinin olmasını tercih ederdi, o iki adam değil, zamanında düzenli korsanlar olmalılar."

Ama öyleydi. Humphrey Armstrong, eve yaklaşana kadar süren şiddetli hastalığı boyunca Bart veya Dinny'nin yanında olmadan mutlu değildi.

Seyahat sırasında, kamptaki bölünme ve korsanlar arasında son günlerde oluşan kaotik disiplin durumu sonucunda mürettebatının kalıntılarının kaçışının tüm tarihini yavaş yavaş öğrendi. Ayrıca, bir limana ulaşmak için verdikleri mücadeleler ve planlanmış ve başarıyla gerçekleştirilmiş kurtarma operasyonu hakkında daha fazlasını duydu.

----------------------------------------------------------------------------

Bir akşam Humphrey Armstrong güvertede oturmuş, akşam güneşiyle
altınlanmış İngiltere'nin batı kıyılarına
tiksintiyle bakacak kadar değişmiş olabileceğini düşünürken, hemen arkasında başka bir varlığın farkına vardı ve etrafına dikkatlice baktığında, orada duran Bart'ın bitkin, yıpranmış yüzünü, zihinsel acı ve yaralarıyla
eğilip korkunç şekilde değiştiğini gördü.

Humphrey Armstrong'un kendisine şaşkınlıkla baktığını görünce bir elini kaldırdı
ve batıdaki parıltıda kızıllaşmış, belli belirsiz görünen uçurum çizgisini işaret etti.

"Ev, efendim," diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Evet, Bart, ev," dedi Humphrey, kasvetli bir şekilde. "Ne yapacaksın!"

"Sen en iyisini bilirsin, efendim. Hapishane ya da ip!"

Humphrey üzgün bir şekilde irkildi ve elini uzattı, kaba adam,
bir anlık tereddütten sonra, elini tuttu.

"Bart, oğlum," dedi Humphrey, "neden eski kulübeyi alıp
eski hayatına yerleşmiyorsun! Bunu yaparsan çok sevinirim.
Yapar mısın!"

"Yapar mıyım!" dedi zavallı adam boğucu bir tonla. "Tanrı seni korusun,
efendim! Beni umduğumdan daha mutlu ettin."

"Al ya da satın al, Bart, eve varır varmaz. Keşke yapılsa,
sadece ikimiz de onun sırrını sakladığımız için, değişmeden kalması gerekiyor."

------------------------------------------------------------------------------

Bir on beş gün geçmişti, bu süre zarfında Humphrey Armstrong kendini tamamen inzivaya çekmişti, sert bir karara uyarak
yavaşça kasabaya doğru yolculuk etti. Geciktirici tavırları için iyi bir mazereti vardı, hala güçlü olmaktan uzaktı;
ama şimdi kendisine görevi olduğunu söylediği şeyi yerine getirmekle yükümlüydü - doğrudan Leydi Jenny Wildersey'e gitmek, her şeyi açık ve erkeksi bir şekilde itiraf etmek ve ondan kendisini nişandan serbest bırakmasını
yararlanmak.

"Artık böyle bir kadınla evlenemezdim," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; "beni deli ederdi!"

Zor bir mücadeleydi ama bunu başarmaya kararlıydı ve
bir sabah Park ve Alışveriş Merkezi'ni geçip doğruca Saint James Meydanı'na gitti.

Her şey aynı görünüyordu, kendisi hariç, çünkü bronzlaşmış ve yıpranmıştı ve yüzünde bir yara izi vardı. Ama o, veda etmek için uğradığı günkü kadar parlak giyinmişti, çünkü işlemlerinin hesabını vermek için amiralin yanına gitmek zorunda kalmıştı ve şaşkınlıkla, korsanların tamamen ortadan kaldırılmasıyla gemisinin kaybının hoş görülmesinin yanı sıra terfi ettirildiğini ve yakında bu sefer Doğu'ya doğru başka bir sefere çıkacağını görmüştü.

Saint James Meydanı eskisi gibi görünüyordu ve aynı hizmetçi aceleyle kapıyı
açtı ve onu gülümseyerek karşıladı.

Haber vermeden gelmişti ve karaya çıktığından beri hiçbir şey sormamıştı, kendi kendine bunun daha iyi olduğunu söylüyordu; ve şimdi, acı dolu görevi için gergin bir şekilde, büyük mermer döşeli salona doğru yürüdü.

"Leydi Jenny'ye beni kabul edip edemeyeceğini sor - özel bir görüşme," dedi uşak kapıyı kapatırken öne çıkan ağırbaşlı yaşlı uşağa.

"Leydi Jenny, efendim? Kontes, lord hazretleriyle göllerde."

"Kontes! Leydi Jenny dedim."

"Evet, efendim," dedi yaşlı uşak gülümseyerek. "Biz her zaman onun genç hanımından
kontes olarak bahsediyoruz."

"Kontes! Neden, demek istediğiniz--"

"Evet, efendim; bir yıl önce Winterleyton Kontu ile evlendi, efendim.
Lord hazretlerinin şehir evi Queen Meydanı'nda yüz on ve
Hallybury, Bassenthwaite, efendim."

"Ah!" dedi Humphrey sakin bir şekilde; "Batı Hint Adaları'na gittim ve
haberini duymamıştım."

Yaşlı uşağa iyi niyetle başını salladı ve meydanı geçti.

"Şimdi, benim inancıma göre," dedi yaşlı uşak, "onun da onlardan biri olduğuna inanıyorum, çünkü genç hanımı her zaman önde gidiyordu!"

"Tanrıya şükür!" dedi Humphrey, rahat bir nefes alarak; ve gidip
bir İngiliz gibi davrandı, çünkü doğrudan kulübüne yürüdü,
akşam yemeğini sipariş etti ve aylardır ilk kez tadını çıkardı;
sonrasında şişesindeki güzel eski
Carbonell port şarabının kalıntılarının üzerine otururken - damarlarına kaybettiği kanın bir kısmını geri kazandırması muhtemel bir şarap- kadehini yavaşça doldurdu, bir sonraki seferini ve ciddi çalışmasıyla
zihinsel bir hastalık için en iyi çare olacağını düşündü ve eğer onu yeni yaptığı karısını
bırakmaya ikna edebilirse Dinny'yi adamlarından biri olarak alacağına karar verdi.

"Ve yaşlı Bart da, eğer hizmet ederse," dedi yarı yüksek sesle. Sonra iki veya üç kez, ipek,
süslü ve çiçeklerden oluşan güzel, pudralanmış ve boyanmış bir görüntü hayalini doldurdu, "Ne bir rahatlama! Tanrıya şükür!"

Sonunda şişede sadece bir bardak kalmıştı ve içinde yaslandığı kulplu sepeti kaldırarak dikkatlice doldurdu ve mum ışığında, yakut ışınlarında sıcak bir toprak, güneşten esmerleşmiş bir yüz ve iki koyu, yalvaran gözün ona baktığını ve çiylenene kadar etrafının bulanık ve loş göründüğünü gördü. Büyük kulüp odasında neredeyse tek başınaydı çünkü çeşitli yemek yiyenler kalkmış ve gitmişti ve o an için uzun, kasvetli yer, taş sunağı ve büyük oyma putuyla eski hapishane odası gibi görünüyordu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Mary Dell! Gerçek kadın! Bir daha asla sevmeyeceğim!"

Bardağı Komodor Junk'un anısına içti ve inatçı bir İngiliz olarak son ana kadar sözünü tuttu.

SON.

Commodore Junk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, George Manville Fenn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMODORE JUNK ***

***** This file should be named 34663.txt or 34663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/6/34663/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
