*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Willing to Die (Ölmeye İstekli)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Willing to Die, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Willing to Die

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLING TO DIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazarın Notu:

Bu kitabın orijinal yayınlanmış versiyonu (1873), yayının bu baskısındaki herhangi bir tipografik hatayı düzeltmek için kullanılmıştır.

ÖLMEK İÇİN İSTEKLİ.

Bir Roman

J. SHERIDAN LE FANU TARAFINDAN,

ŞUNUN YAZARI

"UNCLE SILAS," "TENANTS OF MALORY,"
"WYLDEN'S HAND," VB. VB.

_YENİ BASKI._

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 198, PICCADILLY. 1876.

[_Tüm hakları saklıdır._]

SWIFT AND CO., PRINTERS, NEWTON STREET, HIGH HOLBORN, W.C.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM. SAYFA
OKUYUCUYA 1
I.--BİR GELİŞ 6
II.--MERAKLARIMIZ ARTTI 15
III.--GECEDEKİ HIRSIZ 21
IV.--BABAM 26
V.--KÜÇÜK SİYAH KİTAP 34
VI.--BİR YABANCI GÖRÜNÜYOR 41
VII.--TASSO 47
VIII.--GÜRÜLTÜ 53
IX.--UYANDI 57
X.--PENCERELERDEN BİR GÖRÜNTÜ 61
XI.--FELAKET 66
XII.--MİSAFİRİMİZ 71
XIII.--BAHÇEDE BULUŞMA 77
XIV.--DAVALI 81
XV.--BİR UYARI 87
XVI.--ŞÜPHELER 91
XVII.--LEMUEL BLOUNT 100
XVIII.--TANIMLANDI 108
XIX.--İKİ KİŞİLİK TABANCALAR 113
XX.--PLAS YLWD'NİN AHŞABI 120
XXI.--PLAS YLWD'DEKİ HASTA 124
XXII.--KANUN KAÇAĞI 129
XXIII.--BİR YOLCULUK 133
XXIV.--VARİŞLER 137
XXV.--DOKTORUN HABERLERİ 143
XXVI.--LADY LORRIMER 149
XXVII.--NE DEMEK İSTİYOR OLABİLİR? 155
XXVIII.--YARI BİR TARTIŞMA 159
XXIX.--BUKETİM 168
XXX.--SİYAH ŞATONUN ŞÖVALYESİ 173
XXXI.--KÖTÜLEŞTİRME 179
XXXII.--GEORGE VE DRAGON'DA 187
XXXIII.--AYRILMA BİLDİRİMİ 194
XXXIV.--SIR HARRY'NİN CEVABI 199
XXXV.--LADY MARDYKES'İN BALOSU 207
XXXVI.--LADY LORRIMER'IN HABERLERİ 213
XXXVII.--SON BİR BAKIŞ 221
XXXVIII.--FIRTINA 228
XXXIX.--ELVEDA, BAYAN WARE 237
XL.--A YAĞMURLU GÜN 245
XLI.--UÇUŞ 250
XLII.--TERK EDİLMİŞ BİR UMUT 257
XLIII.--SOĞUK ÇELİK 263
XLIV.--UĞURSUZ BİR ZİYARET 272
XLV. --GİZLİ 276
XLVI.--MESAİ SAATLERİNDEN SONRA 285
XLVII.--SIR HARRY KONUŞUYOR 289
XLVIII.--ESKİ AŞK 292
XLIX.--DÜNYADA YALNIZ 295
L.--BİR KORUYUCU 300
LI.--BİR UYARI 305
LII.--DÜŞMANIM 310
LIII.--BİR ŞANS DAHA 318
LIV.--TEHLİKELİ ZEMİN 327
LV.--BAY CARMEL AYRILIYOR 332
LVI.--"AŞK ZAMANIN BARDAĞINI ALDI." 338
LVII.--TUHAF BİR TEKLİF 342
LVIII.--TEHLİKE 347
LIX.--BİR DAVETSİZ 351
LX.--SIR HARRY'NİN ANAHTARI 355
LXI.--BİR KEŞİF 358
LXII.--SIR HARRY GERİ ÇEKİLİYOR 363
LXIII.--ÜÇ RAHİBEDE 369
LXIV.--VASİYET 374
LXV.--YILANIN GÜLÜMSEMESİ 380
LXVI.--LAURA GREY 384
LXVII.--AÇIKLAMALAR BÖLÜMÜ 388
LXVIII.--ROKESTONES'IN SONUNCUSU 394
LXIX.--VASİYET ARAYIŞI 398
LXX.--BİR HAYAL KIRIKLIĞI 403
LXXI.--BİR KADININ KALBİ 408

ÖLMEYE İSTEKLİ.

OKUYUCUYA.

Öncelikle, hikayemi nasıl anlatmayı planladığımı söylemeliyim. Daha önce hiç uzun bir hikaye yazmayı üstlenmediğim için, uyacağım birkaç kuralı düşündüm ve koydum. Bunlardan bazıları tartışmasız
iyi; diğerleri, cesaret edip söyleyebilirim ki, kompozisyon kurallarına aykırı; ama
ben onları benimsiyorum, çünkü hikayemi,
kusurlu deneyimimle, daha iyi kuralların yapabileceğinden daha iyi anlatmamı sağlayacaklar.
Öncelikle, başa çıkmak zorunda kaldığım insanları oldukça adil bir şekilde temsil edeceğim. Bazı kötü insanlarla, bazı kayıtsız insanlarla ve bu mesafeden bana değişmeyen cennet ışığında melekler gibi görünen bazı insanlarla tanıştım.

Anlatımım olayların sırasına göre düzenlenecek;
özetlemeyeceğim veya tahmin etmeyeceğim.

Başkalarından öğrendiğim ve tanık olmadığım, kısmen yaşayan tanıkların ipuçlarından ve kısmen de varsayımsal olarak anlattığım şeyleri, tarihsel üçüncü şahıs olarak kaydedeceğim; ve bunları sanki gerçekten görmüşüm gibi, aynı güven ve titizlikle yazacağım; bu konuda, inanıyorum ki, tüm büyük tarihçileri, modern ve antik olanları taklit edeceğim. Ancak, bir aktör olduğum sahneleri, gözlerimin gördüğü ve kulaklarımın duyduğu şeyleri, buna göre anlatacağım. Açık ve doğru olabilirsem, beceriksizliğim ve düzensizliğim, umarım, affedilir.

* * * * *

Adım Ethel Ware.

Hiçbir şekilde ilginç bir insan değilim. Siz yargılayacaksınız. Bir sonraki doğum günümde
kırk iki olacağım. Bu yıldönümü 1 Mayıs 1873'te olacak; ve bekarım.

Bana, eskiden olduğum gibi yaşlı bir kız gibi görünmediğimi söylüyorlar. Otuz beş yaşında görünmediğimi söylüyorlar ve camın önünde otururken,
yüz hatlarımda ekşi veya asık suratlı hiçbir şey olmadığının bilincindeyim.
Benim için bile ne önemi var? Elbette asla evlenmeyeceğim; ve dürüst olmak gerekirse,
kimseyi memnun etmek umurumda değil. Nasıl göründüğümü zerre kadar umursuyor olsaydım, muhtemelen
şimdikinden daha kötü görünürdüm.

Dürüst olmak istiyorum. O cümleyi yazdığımdan beri cama baktım. Az önce, belki de güzel, en azından baharatlı bir yüz olarak adlandırılan şeyin solmuş resmini gördüm; geniş ve iyi biçimli bir alın, üzerinde hala koyu kahverengi saçlar alçakta uzuyor; büyük ve oldukça iyi gri gözler ve yüz hatları, trajik veya klasik hiçbir şey yok - sadece oldukça iyi.

Sanırım yüzümde her zaman enerji vardı! Sanırım, uzun
zaman önce, bazen komik bir şey; bazen de hüzünlü ve şefkatli, hatta hayalperest bir şey hatırlıyorum, saçlarıma çiçekler taktığımda veya camdaki görüntümle konuştuğumda. Bunların hepsi benden oldukça iyi bir şekilde
çıkarıldı. Şimdi orada gördüğüm şey
çözüm.

Eğer doğru hatırlıyorsam, Mısır'da kullanılan yapay yumurtadan çıkarma süreçleri var, bu süreçlerle, kabuğu kırılmadan önce, özel bir ısı uygulamasıyla, kuşu istediğiniz gibi gagalı veya pençeli, kafalı veya butlu yapabilirsiniz. Bir civciv, şüphesiz, ama canavarca bir civciv; ve ben de buna benzer bir civcivdim. Koşullar, çok erken günlerimde, karakterimi tamamen dengesizleştirdi.

Annemin durumunda kalori oldukça farklı uygulanmıştı ve
tamamen farklı bir tür harika ortaya çıkardı.

Annemi çok sıcak ama şimdi farkına vardığım kadarıyla biraz
aşağılayıcı bir sevgiyle sevdim. Bu asla öfkeli veya kibirli bir
aşağılama değildi; aksine çok şefkatliydi. Beni, eminim,
bir çocuğu sevebilecek kadar çok seviyordu -- kız kardeşimi sevdiğinden daha çok -- ve onun için hayatımı feda ederdim; ama tüm
sevgimle, bilmesem de, yalnızlığın melankolik dürüstlüğünde hayatımı düşünene kadar ona tepeden baktım.

Ben romantik değilim. Eğer hiç romantik olsaydım, artık tüm bunlardan kurtulmamın zamanı geldi. İçtenlikle gülebilirim ama sanırım çoğu insandan daha fazla iç çekiyorum.

Hiç utangaç değilim ama yalnızlığı severim; kısmen de benim gibilere haksız şüpheyle bakmadığım için.

Çok açık konuşuyorum. Belki de alaycı bir şekilde düşünüyorsunuzdur, bu sert hatlı öz-sınırlandırmayı seviyorum. Kendimi esirgemiyorum; başkalarını esirgememem gerekiyor. Ama alaycı değilim. Bu ironik egoizmde tereddüt ve çekingenlik var. Benimle ilgili daha derin bir şey. Bu iğrenç felsefeden hoşlanmıyorum. Dünyada yüce gönüllülük ve özveriyle karşılaştım. İnsan doğasında ne asalet ne de güzellik olduğu doğru değil, bu da az çok bakımsız ve grotesk değil.

Anlatacak tuhaf bir hikayem var. Babamın tarafından bir vikontun torunuyum; annemin tarafından bir baronetin torunuyum. Büyük dünyanın erken anlarını gördüm ve altındaki karanlık dünyaya
harika uzun bir bakış attım.

Elimi indirdiğimde ve bir
davranışsız yazarı cezbeden anlık hayallerden birinde, yanağımı yavaşça kalemin tüylü ucuyla gıdıkladığımda -çünkü cümlelerimi çelik bir uçla çizmiyorum, ama eski usulde, kelimelerimi muhtemelen çok uygun bir gri kaz tüyüyle kanatlandırıyorum- eski bir evin uzun bir penceresinden, dünyada en çok ve en erken sevdiğim manzaraya bakıyorum. Asil Gal dağları
sağımda, mor burunlar dalgalara doğru görkemli bir şekilde eğiliyor; denize, büyülü unsura, ilk ve son aşkıma bakıyorum! Ne kadar sıklıkla elime yaslanıp, yaz gökyüzünün altında sevinçle bana
gülümseyen sulara gülümsüyorum; ve kış ay ışıklarında, kuzey rüzgarı korkunç dalgaları kayalara doğru sürüklediğinde,
ve köpüğün bulut bulut havaya fırladığını gördüğümde, kendimi uzun saatler sonra, hala nefesim donmuş gibi, tek sivri siyah kayaya bakarken buldum, fırtınanın ve köpüğün
bir zamanlar bana orada neler verdiğini düşündüm, ta ki, ani bir dehşet ve bir solukla, büyüden uyanana ve beyaz görüntüden geri çekilene kadar, sanki bir ruh sürekli benimle konuşuyormuş gibi.

Bu aynı pencereden, ön planda, sabah ışığında veya hüzünlü gün batımında, çok mükemmel ve dostça bir güvenle, dar yatağımı düzenlediğim gölgeli eski kilise avlusunu görüyorum. Orada
ana toprağım, sonunda, beni koynunda tutacak ve ben
andone'umu ve huzurumu bulacağım. Orada, eski kilise
pencerelerinden üzerimde hafifçe süzülecek, uzun zaman önce duyduğum tatlı ilahiler ve dua sesleri; orada, kule ve ağaçların gölgesi şafaktan akşama kadar
üstümdeki çimenlerin üzerinde yavaşça hareket edecek ve orada, dalgalarının taze ve ciddi
sesleri içinde, çok sevdiğim denizin
durmak bilmeyen düşüşüne ve akışına yakın yatacağım.

Burada otururken, boş anılarım ve korkunç bilgimle, hayatımın olduğu gibi olduğu için üzgün değilim.

Üstteki on binin bir üyesi olarak, hiçbir şey bilmemeliydim. Bilgimi
sevgiyle satın aldım. Ama gerçek paha biçilmez bir mücevherdir. Ondan
ayrılır mısın, yas tutan arkadaşım, ve ilk günlerin basitliklerine ve yanılsamalarına
geri döner misin? Soruyu gerçekten düşün; dürüst ol; ve sen
"Hayır" diye cevaplayacaksın. Hafızanın cildinde, her sayfası "Cornelius Agrippa'nın kanlı kitabı" gibi bir hayaleti çağrıştırma gücüne sahipken, yine de
bir satırı siler misin? Zihnin, hafızanın veya benliğin
bir parçası olmuş hiçbir şeyden gönüllü olarak ayrılabiliriz. Acıklı geçmiş sonsuza dek bizimdir.

Tanrıya şükür, çocukluğum dünyanın trafiğinin uğultusunun
duyulmadığı sakin bir köşede geçti; çok az sermayenin ve hiçbir girişimin gizlendiği manzaralar arasında; iyi insanların
uykuda olduğu; ve bu nedenle, diğer yerlerde acımasızca yok etme işlerini sürdüren onarılamaz iyileştirmelerin
hayal bile edilemediği.
Cennetin kendisi gibi değişmeden kalan manzaralara bakıyorum.
Yaz gelir ve geçer; sonbahar yaprakları sürüklenir ve kış karları;
ve burada her şey, çocuksu yuvarlak gözlerimin onları ilk kez dünya üzerlerine açıldığında aptalca bir hayret ve zevkle seyrettiği gibi kalır. Ağaçlar, kule, çit, mezar taşları bile en eski arkadaşlarımdır; kollarımı dağlara doğru uzatırım, sanki onları kalbime katlayabilirmişim gibi. Ve kadim ağaçların arasından açılan açıklıkta, büyük haliç kuzeye doğru, giderek daha da genişleyerek, açık denizin gri ufkuna doğru uzanır.

Batan güneş yana doğru,
Donuk bir parıltı yayar,
Akşam havasında;
Ve mutlu bir trans halinde,
Orman ve dalga ve beyaz uçurum,
Büyüleyici bir deniz ve kara gibi.

Deniz meltemi berrak ve soğuk bir şekilde uyanır,
Geniş masmavi üzerinde;
Önünde, altın iplikler halinde,
Kızıl dalgalar kayar,
Ve kovalayarak, kırılır ve karışır;
Çanlar kadar berrakken,
Her dalgacık anlatır,
Çukur çakıl taşlarının üzerindeki taşların üzerinde.

Rüzgarların yükselişi ve dalgaların düşüşü!
Çakıl taşlarının ve mağaraların müziğini seviyorum.
Ve ölmek için çok uzaklara seyahat eden dalgalar,
Köpükler halinde, yattıkları sevilen kıyıda.
Soğuk yanağımı elime yaslıyorum;
Ve bir çocuk gibi, açık gözlerle,
Dinler, belirsiz bir şaşkınlıkla,
Bazı yüce hikayeleri,
Keder ve ihtişamı,
Anlayamıyor;
Bu yüzden, o çocuk gibi,
Vahşi bir müziğin anlamlarına,
Dinlerim, yalnız bir coşkuyla,
Anlamadan, sadece dinleyerek,
Bana göre olmayan bir hikayeyi;
Ve hayallerimin gelip gitmesine izin ver,
Düşüp akmasına,
Ebedi denizle birlikte.

Ve böylece, kafiyeyi bırakıp düzyazıya dönmek için, Önsözümü bitiriyorum ve
hikayeme burada başlıyorum.

BÖLÜM I.

BİR GELİŞ.

Mükemmel bir netlikle hatırlayabildiğim en eski sahnelerden biri
şudur. Kız kardeşim ve ben, hala kreşte yaşayanlar olarak, sedir odası dediğimiz odada Malory'deki iyi yaşlı hizmetçi Rebecca Torkill ile çayımızı içmek için aşağı inmiştik. Uzun ve oldukça kasvetli bir odaydı, gölgeli avluya bakan iki yüksek penceresi vardı. Duvarda, soluk yüzleri sanki siyah sisli bir arka plandan tuvalden dışarıya bakan birkaç karanlık portre vardı; ve şömine rafının üzerinde asılı duran, diğerlerinden daha iyi düzenlenmiş, Birinci James'in görkemli kostümü içindeki ciddi bir adamın portresi vardı. Çocukken bu odayı çok severdim; yarı anlaşılabilir resimleri severdim; ciddi ve hatta kasvetliydi, ama Rebecca Torkill'in kaleler, devler ve cinler hakkındaki hikayelerinden birinin hoş kasveti ve ciddiyeti vardı.

Artık akşamdı, batıda fırtınalı, kırmızı bir gökyüzü vardı. Rebecca ve biz
iki çocuk masanın etrafında oturmuş, çayımızı yudumluyor, sıcak kek yiyor ve onun sık sık anlatılan Kara Kale Şövalyesi adlı hikayesini dinliyorduk.

Siyahlar giymiş olan bu şövalye, karanlık bir ormanın ortasındaki kara kalesinde yaşıyordu ve bir dev, bir ogre ve ayrıca bir tür büyücü olduğu için, akşam vakti birkaç büyük kara çantayla at sırtında gezer, avını eyer yayına yerleştirirdi, böylece çocuk yuvaları çocuklarla dolu olan evleri ziyaret ederdi. Uzun boylu siyah atı, atından indiğinde,
koruyucu parmaklıkları ve sürgüleri ne kadar güçlü olursa olsun, mezar sesiyle söylediği bazı büyülü sözlere karşı koyamayan
salon kapısında bekledi -

"Boyunduruk, boyunduruk,
Demir ve meşe;
Bir, iki ve üç,
Bana aç."

Bu büyülü çağrı üzerine, kapı menteşeleri üzerinde anında döndü,
gıcırdamadan veya takırtıdan habersiz ve kara şövalye, merdivenleri
çocuk odasına çıktı ve kimse onun yaklaştığını fark etmeden
çocukları ayaklarından tutarak yavaşça yataklarından çıkardı.

Bu hikaye, şimdi elliinci kez tekrarlama sevgisiyle dinliyorduk, devam ederken, sandalyesi pencereye bakan ben,
uzun boylu bir at üzerinde uzun boylu bir adam gördüm--ikisi de kızıl gökyüzüne karşı yeterince siyah görünüyordu--yürüyerek geçti.

Bahçıvanımızın annesini ziyaret etmek için ara sıra at sırtında gelen, hasta ve güçsüz olan ve artık kafamı meşgul etmeyen zayıf yaşlı papazın, Kara Şato Şövalyesi'nin yırtıcı avlarına her zamanki gibi anında daldığını düşündüm.

Rebecca'nın yüzünde, hevesli bir ilginin kararlılığıyla baktığım yüzün aniden ve rahatsız edici bir şekilde değiştiğini görene kadar, yanıldığımı fark etmedim. Bir cümlenin ortasında durdu ve gözleri kapıya dikilmişti. Benimkiler onunkileri takip etti.
Çok şaşırmıştım. Bir korku hikayesinin tam krizinde, her türlü dehşete inanmaya hazır bir şekilde, bir an için Kara Şövalye'yi gerçekten gördüğümü düşündüm ve şüphesiz atının ve
seher çantalarının beni ve kız kardeşimi karşılamak için koridor kapısında beklediğini hissettim.

Gördüğüm şey, bana devasa görünen bir adamdı. Uzun kapı aralığını dolduruyor gibiydi. Elbisesi koyu renkti ve deri tulum giymişti, sanırım buna bot 
demişlerdi, ve üzerinde alçak tepeli bir şapka vardı. Saçları uzun ve siyahtı, belirgin siyah gözleri bize dikilmişti, yüzü uzundu ama yakışıklıydı ve bana öyle geliyordu ki yoğun öfkeden ölümcül derecede solgundu. Bir çocuğun yüz ifadesini içgüdüsel olarak okuması nadiren hatalıdır. Güç ve gizem fikirleri çocukların gözlerinde yetişkin kişileri çevreler. Uzun boylu bir kişide kasvetli veya ürkütücü bir yüz paniğe benzer bir şeye ilham verir; ve eğer o kişi bir yabancıysa ve açıkça öfkeyle
taşınmışsa, aynı odada görünmesi bile, bunun cevabını verebilirim, bir çocuğu histeriye kadar korkutur. Bu korkutucu yüz, siyah çatık kaşları ve çok mavi kırpılmış çenesiyle, artık genç olmayan bir adamın yüzü olduğu için bana daha da korkutucu geliyordu. İki adımla masaya doğru ilerledi ve yankılanan, derin tonlarda, kalbimin titrediği
bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bay Ware burada değil, ama yakında gelecek; bunu ona verin;"
ve kocaman yumruğunun bir vuruşuyla masaya bir mektup
vurdu. "Cevabım bu; ve ona, ayrıca, mektubunu aldığımı söyle," - ve büyük paltosunun cebinden açık bir mektup çıkardı - "ve onu yırttım, bu şekilde ve o şekilde, çapraz ve çapraz," ve bu hareketi kelimelere sertçe uydurdu, "ve onu orada, ona bıraktı!"

Böyle söyledikten sonra, büyük eliyle parçaları yere vurdu ve çay
kaşıklarımızın fincanlarımızda zıplayıp şıngırdamasını sağladı ve dönüp tekrar kapıya doğru yürüdü.

"Ve ona şunu söyle," diye ekledi, daha sakin bir nefret tonuyla, korkunç yüzünü tekrar bize çevirerek, "üstümüzde, bizi adilce yargılayan bir Tanrı var."

Kapı kapandı ve onu bir daha görmedik. Ben ve kız kardeşim
gürültülü gözyaşlarına boğulduk ve tam yarım saat boyunca, tam bir korkudan kükredik ve ağladık - bu gösteri, bir süre, Rebecca Torkill'e tüm enerjisi ve becerikliliği için bolca meşguliyet sağladı.

Bu anı, çocukluğumda edindiğim korkunç bir izlenimin tüm renklendirmesi ve abartısıyla birlikte, hayal gücümde yer etti. Ben ve sevgili Nelly, hayaletin varlığını uzun süre hatırladık ve oyunlarımızda, içeri girdiğinde dinlediğimiz romanın goblin kahramanından sonra ona Kara Şato Şövalyesi derdik.

Macera, gerçekten de, sinirlerimiz üzerinde derin bir etki bıraktı ve bunu, hak ettiğinden daha fazla ayrıntıyla anlattım, çünkü aslında, benim hikayemle bağlantılıydı; ve sonradan, beklenmedik bir şekilde,
kalbimin titrediği ve ziyaretinden sonra kız kardeşimle birlikte günlerce "titreyen kadehten" içtiğimiz o korkunç adamın çok daha fazlasını gördüm.

Şimdi hikayeme çok uzun yıllar sonra bir noktada devam etmeliyim.

Okuyucunun beni ve kız kardeşim Helen'i hayal etmesine izin verin; ben koyu saçlıydım ve on altımı birkaç ay geçmiştim; o, keten veya daha doğrusu altın rengi saçları ve iri mavi gözleri olan ve sadece on beş yaşında, Malory'deki salonda duruyordu, iki mum yakıyordu; biri tavandan üç zincirle sallanan eski moda cam çanda, diğeri ise hizmetçinin odasından aceleyle çıkarılmış ve masanın üzerinde, geniş açık salon kapısından içeri giren Şubat gecesi havasının sisli esintilerinde yanıyordu.

Yaşlı Rebecca Torkill, geniş eliyle gözlerini gölgeleyerek, sanki ay onları kamaştırıyormuş gibi basamaklarda duruyordu.

"Hiçbir şey yok canım; hayır Bayan Helen, kapıdan düşmemeli.
Hiçbir şeyin geldiğine dair hiçbir işaret yok, ses yok, hiçbir şey yok;
içeri gir canım; bu sisin içinde öksürüğünüzle açık kapıya çıkmamalısınız."

Böylece içeri girdi ve kapıyı kapattı; avlunun diğer tarafındaki karaağaçların karanlık gövdelerini ve dallarını, dumanlı sisle birlikte göremedik; ve üçümüz birlikte geçici olarak kaldığımız
kahyanın odasına gittik.

Bu, o geceki ikinci yanlış alarmdı, Helen'in hayalinde, eski demir kapının titrek çığlığıyla duyuldu. Bir süre daha bekleyip beklemek zorundaydık.

Eski Malory evimiz, en iyi ihtimalle, hizmet dışı kalmış bir savaş gemisinin perişan haliydi. Yaşlı Rebecca ve iki köylü hizmetçi ve bahçıvan, bekar kadın ve çiftçi olan Thomas Jones, övünebileceğimiz tek kişilerdi; ve odaların en az dörtte üçü
kapalı, kepenkleri kapalıydı; ve birçoğu, yıldan yıla,
hiç ışık görmedi ve sürekli toz içinde yatıyordu.

Gerçek şu ki, babam ve annem Malory'yi nadiren ziyaret ederdi. Londra'da bir
evleri vardı ve çok neşeli bir hayat sürüyorlardı; çok "iyi insanlardı",
çok talep görüyorlardı ve her yerdeydiler. Kırsal yaşamları Malory'de değildi, bir kır evinden diğerine ziyaretler yaparak geçiyordu.
Helen ve ben, tek çocukları, onları çok az görürdük. Bazen dans, müzik ve diğer şeyler için bir veya iki aylığına şehre çağrılırdık,
ama orada onları evdekinden daha fazla göremezdik. Toplumdaki varlık, onlar üzerindeki etkilerine bakılırsa, bana
çok yorucu ve zahmetli bir meslek gibi göründü. Şehirde yarı yolda yarı gözden 
uzakta olduğumuzu her zaman hissederdim ve tekrar Hollanda elbiselerimize ve Malory'nin sevgili yalnızlıklarına gönderildiğimizde çok rahatlamıştım.

Bu önemli bir geceydi. Yeni bir mürebbiyenin, daha doğrusu bir arkadaşın gelişini bekliyorduk.

Laura Grey - isminden başka bir şey bilmiyorduk, çünkü aceleyle yazdığı notta Bayan mı yoksa Bayan mı olduğunu okuyamadık - babam bize bu gece saat dokuz civarında geleceğini söylemişti. Buraya son ziyaretini yaptığında ve yaklaşan olayı duyurduğunda, evli bir bayan olup olmadığını sormuştum; gülerek cevapladı:

"Sen akıllı küçük kadın! Bu çok yerinde bir soru, ama hiç
aklıma gelmemişti ve bunca zamandır ona Bayan Grey diye hitap ediyordum. Kesinlikle evlenecek kadar yaşlı."

"Kızgın mı baba, merak ediyorum?" diye daha fazla sordum.

"Kızgın değil - belki biraz sert. 'İki kadın 'çırağı' öldüresiye dövdü ve onları kömür çukuruna sakladı,' ya da buna benzer bir şey, ama
çok soğukkanlı bir mizacı var;" ve böylece merakımla eğlendi.

Şimdi, tüm bunların, alıntı da dahil, şakayla söylendiğini bilmemize rağmen, rahatsız edici bir şüphe bıraktı. Bu kadın yaşlı ve
huysuz muydu? Burada bir mürebbiyenin elinde çok şey vardı. Gücü seven ve bizden hoşlanmayan
kurnaz bir kadın bizi çok
sefil edebilirdi.

Sonunda hizmetçinin odasındaki küçük grup, hepimizin tek bir onayla
irkildiği sesler duydu. Bunlar bir atın nallarının tırısları ve tekerleklerin yuvarlanmasıydı ve biz
hol kapısına ulaşmadan önce zil çaldı.

Rebecca kapıyı açtı ve evin gölgesinde, tekerlekleri basamaklara değen, üstünde biraz eşya olan, tek atlı bir araba gördük.

Pencerelerden bize doğru küçük bir başlık çevrilmişti; yüzünün neye benzediğini göremiyorduk; ince bir el kolu çevirdi ve tüvit bir pelerine sarılı olmasına rağmen çok narin ve güzel görünen bir hanım aşağı indi, basamakları koşarak çıktı, tereddüt etti ve Rebecca Torkill tarafından cesaretlendirici bir şekilde karşılanarak, gülümseyerek salona girdi ve oldukça solgun ve çok genç, çok güzel ve mütevazı bir yüz gösterdi.

"Benim adım Grey; ben yeni mürebbiyeyim," dedi, hoş bir sesle, güzel görünümüyle çok çekiciydi; "ve bunlar genç hanımlar mı?" diye devam etti, Rebecca'ya ve tekrar bize bakarak; "Siz Ethel'siniz ve Helen Ware?" ve biraz çekinerek elini her birine uzattı.

Zaten ondan hoşlanıyordum.

"Rebecca hizmetçinin odasında bizim için çay yaparken seninle odana geleyim mi," diye sordum. "Bu gece orada daha rahat
olacağımızı düşündük."

"Çok sevindim--kendimi evimde hissedeceğim. Tam da istediğim şeydi," dedi; ve onu odasına götürürken konuşmaya devam etti, oda çok eski moda olmasına rağmen, duvarlarda ve tavanda titrek bir ateşle son derece rahat görünüyordu.

O akşamla ilgili her şeyi çok iyi hatırlıyorum. Bayan Laura Grey'i hatırlamak için sebebim var. Bazı insanlar yüzünde düzenli bir özellik olmadığını, sadece gözlerinin çok güzel olduğunu söylerdi;
ama güzel küçük dişleri, harika bir şekilde pürüzsüz ve berrak bir cildi vardı ve soluk, ruhani ve tarif edilemeyecek kadar ilgi çekici olan yüzünde zarafet ve enerji vardı. Bana göre, kurala göre olsun veya olmasın, o gerçekten güzeldi.

O solgun, güzel genç yüzü hatırlamak için nedenlerim var. Resim şu anda
net ve canlı, tıpkı o anki gibi, ateşin ışığında. Orada dururken, bana çok nazikçe gülümsedi - sanki beni
öpecekmiş gibi görünüyordu - ve sonra, aniden düşünceli bir şekilde, incecik ellerini ateşe doğru uzattı ve bir anlık hayale dalarak
çok derin bir iç çekti.

Onu, Thomas Jones'un çoktan yukarı taşıdığı sandıkları ve kutularıyla birlikte yavaşça bıraktım ve aşağı koştum. O gecenin resimlerini doğaüstü bir netlikle hatırlıyorum;
çünkü o noktada kader hayatımı değiştirdi ve güzel Bayan
Grey ile birlikte siyahlara bürünmüş başka bir soluk figür içeri girdi ve felaket bundan sonraki birçok gün boyunca benim arkadaşım oldu.

Ancak bu gece Bayan Torkill'in odasındaki çay partimiz çok
mutluydu. Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum ama genç hanımefendimizle çok
iyi bir ruh hali içindeydik ve o da bizi sevmiş gibi görünüyordu.

Size bu hanım hakkındaki izlenimlerimi çok kısa bir şekilde anlatacağım. Hayatımda benim üzerimde aynı etkiye sahip olan hiç kimseyle karşılaşmadım; ve bir süre
bu beni şaşırttı. Fransızca, Almanca, müzikte olmadığımızda -aslında derslerimizde- tam olarak bizden biri gibiydi, her zaman en çok
istediğimiz şeyi yapmaya hazırdı, her zaman hoş, nazik ve kendi tarzında
hatta neşeliydi. Yalnızken veya düşünürken üzgündü. Bu onun
zihninin alışkanlığı gibiydi; ama o doğal olarak neşeli ve sempatikti, bizim gibi deniz kabukları toplamak için sahil boyunca yürüyüşe, Penruthyn Manastırı'na eşeklerle gitmeye, haliçte yelken açmaya veya kürek çekmeye,
ya da küçük midilli arabamızla herhangi bir yere gitmeye hazırdı. Bazen yürüyüşlerimizde
tarlayı geçip Malory'nin solunda, denize yakın olan güzel küçük kilise bahçesine girerdik ve eğer güneşli bir günse eski yazıtları okur ve mezar taşları arasında yarım saat oyalanırdık.

Ve eve çay içmeye geldiğimizde ateşin etrafında oturur ve onun çok sayıda hikayesi olan Alman, Fransız, İskoç, İrlanda, İzlanda ve ne olduğunu bilmediğim hikayeler anlatırdık; bazen de hizmetçinin odasına giderdik ve Rebecca Torkill'in izniyle sıcak bir kek yapardık
ve oradaki sacda büyük bir zevkle pişirirdik.

Laura Grey'in gücünün sırrı, nazik mizacında, esnek olmayan vicdanında ve görevle ilgili tüm konularda melek gibi kararlılığındaydı.
Onu hiçbir zaman heyecanlı veya bir an bile sabırsız görmedim; ve boş zamanlarında,
dediğim gibi, o da bizden biriydi. Kullandığı tek tehdit,
eğer doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmazsak, Malory'de mürebbiyemiz olarak kalamayacağını söylemekti. Genç insanlarda içgüdüsel bir güdü algısı vardır ve Laura Grey'den daha gerçek bir ruh
dünyada yaşamamıştır. Onu seviyordum. Ondan korkmuyordum. O bizim nazik arkadaşımız ve oyun arkadaşımızdı; ve yine de, bir anlamda, hiçbir insana bu kadar hayran kalmamıştım.

Laura Grey eve geldikten sadece birkaç gün sonra, görkemli ama rahatsız edici derecede geniş olmayan ve evin aynı tarafındaki birçok kişi gibi tavana kadar panellerle kaplı, alıştığımız odada oturuyorduk. Hatırlıyorum, tam da erken gün batımının olduğu saatti ve
kırmızı ışınlar büyük karaağaçların gövdelerinden son kez akıyordu. Helen'in küçük serçesi Dickie hakkında hararetli bir sohbete dalmıştık, iştahı ve ruhları hakkında her zaman konuştuğumuz
harika bir kuştu,
kapı açıldığında ve Rebecca, "Genç hanımlar, lütfen, işte Bay Carmel;" dedi; ve Bayan Grey, ilk kez, bu otobiyografinin seyri sırasında ara sıra ve garip sahnelerde ortaya çıkan belirli bir kişiyi gördü.

Kapı pencereden biraz uzaktaydı ve camlarından
karşı duvardaki o boşluğa gün batımının parıltısı sisli bir şekilde düşüyordu, ziyaretçimizin durduğu net gölgeyi daha da derinleştiriyordu.
Bu figür, soluk eski bir portre gibi bu arka plana karşı öne çıkıyordu,
siyah elbisesi neredeyse arka planla bütünleşmişti; ama, belirsiz olsa da, giydiği elbisenin İngiltere Kilisesi mensupları arasında kullanılmayan bir
dini modaya uygun olduğunu görmek kolaydı. Ceket
dizlerinden epeyce aşağı iniyordu. İnce, narin yapısı ona gerçek
boyundan çok daha büyük bir etki veriyordu; ince alnı, koyu renk saçlarıyla tezat oluşturarak çok beyaz görünüyordu ve
ince, narin yüz hatları, münzevi bir gülümsemeyle yavaşça içeri adım attığında ve elini uzattığında, perhiz ve tövbe fikirleriyle gayet uyumluydu. Nazik tavrına rağmen, bunda ve ses tonlarında da bir otorite vardı.

"Nasılsınız, Bayan Ethel? Nasılsınız, Bayan Helen? Annenize
haftalık notumu yazacağım ve--ah! Bayan Grey, sanırım?"--kendini kesti ve genç mürebbiyeye oldukça alçak bir şekilde eğilerek,
başının tepesindeki küçük saç kesimini açığa vurdu.

Bayan Grey eğilmesini kabul etti, ancak onun şaşkın ve
şaşırmış olduğunu görebiliyordum.

"Umarım annenize ikinizin de iyi olduğunuzu söyleyeceğim," dedi, bana hitap ederek ve elimi tutarak: "ve iyi
bir ruh halindesiniz, sanırım, Bayan Grey?" dedi, görünüşe göre tanınacağını
hatırlayarak; "Bunu söyleyebilir miyim?"

Elimi tutmaya devam ederek ona doğru döndü.

"Evet, gayet iyiler ve sanırım mutlular," dedi, hala ona bakarak, görebiliyordum, merakla.

Büyük, ciddi gözleri ve küçük ve melankolik bir ağzı, insanların erken çürümeyle ilişkilendirdiği o parlak kırmızı dudaklarıyla dikkat çekici bir yüzdü. Acı ve kararlılığın soluk yüzüydü, yıllarını o kadar belirsiz bir şekilde gösteriyordu ki, istediğiniz yaşta olabilirdi, yirmi altıdan otuz altıya kadar, zihinsel ve bedensel bir disiplinin sıkıntılarını hesaba kattığınızda, aşağı yukarı.

Bir süre orada durup bizimle sohbet etti. Bu adamda, soğuk, sert ve melankolik tavırlarıyla ilgi çekici bir şeyler vardı. Onun hoş olduğunun farkındaydım ve genç olmama rağmen, sıra dışı bir öğrenim ve yeteneğe sahip bir adam olduğunu hissettim.

Kısa bir süre sonra bizi terk etti. Artık alacakaranlıktı ve onu, hafif kamburluğuyla, yavaş adımlarla ve yere bakan gözlerle penceremizin önünden geçerken gördük.

BÖLÜM II.

MERAKLARIMIZ ARTTI.

Ve böylece o tuhaf görüntü kayboldu; ve Laura Grey bilgi almak için hevesle bize döndü.

Ona fazla bir şey veremedik. Bay Carmel'in varlığına o kadar aşinaydık ki, onun
görünüşünün herhangi biri için bir sürpriz olabileceği hiç aklımıza gelmemişti.

Bay Carmel, yaklaşık sekiz ay önce, bir zamanlar toprak kahyasının barındırıldığı ve evin yan tarafına devam eden, bir tür geri çekilen kanat oluşturan, kendine ait bir hol kapısı olan, ancak aynı çatı altında olan küçük eski evde ikamet etmek için gelmişti.

Bu Bay Carmel, şüphesiz bir Roma Katoliği ve bir din adamıydı;
hangi düzende olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen bir Cizvitti. Ben bu tür konularda hiç bilgili veya meraklı olmadım; ama birisi, kim olduğunu unuttum,
bana kesinlikle İsa Cemiyeti'nin bir üyesi olduğunu söyledi.

Zavallı annem çok Yüksek Kilise'ye bağlıydı ve önemli Katolik şahsiyetlerle çok iyi geçiniyordu. Bay Carmel çok hastaydı ve hala
hassas bir sağlık durumundaydı ve kırsalda, denizin yakınında sessiz bir köşe onun için ayrılmıştı.
Tanımladığım boş evi, babamdan kullanmasını rica etti, babam da bunu ödünç verme fikrinden hiç hoşlanmadı, bunu da son geldiğimde kahvaltı masasında ara sıra yaptığı kısmen şakacı
ve kısmen ciddi tartışmalardan anlayabiliyordum.

Babamın sonunda "Biliyor musun, sevgili Mabel, her zaman istediğin her şeyi yapmaya hazırım. Eğer sana en ufak bir zevk veriyorsa, kendim de Katolik olurum, sadece önce bu konuda, gerçekten hoşuna gittiğinden emin ol. Adam asılsa bile umurumda olmazdı - büyük ihtimalle bunu hak ediyor - ama seni mutlu edecekse ona evimi veririm. Ama unutmamalısın ki, Cardyllion halkı bundan hoşlanmayacak ve senin hakkında konuşulacak ve Ethel ile Helen'i rahibe yapacak. Korkarım ki bundan pek bir şey elde edemeyecek. Ve o dindar insanların - Cizvitler ve paralarıyla ne yapacaklarını bilmeyen o tür insanların - eğer isterse ona bir ev almamaları gerektiğini veya rahiplerini ve çöplerini zavallı Protestanlara yerleştirmelerinin ne gibi bir işleri olduğunu anlamıyorum. sen ve ben. "

Sonunda, yaklaşık iki ay sonra, babamın uygun şekilde akredite ettiği Bay Carmel geldi, kısa bir süre sonra bize günlük ziyaretlerinden birinde, bizimle din hakkında konuşmayacağına dair söz aldığını ve konuşursa hemen ona yazmam gerektiğini söyledi.

Hikayemi Laura Grey'e anlattığımda, bir süre düşünceli davrandı.

"Ziyaretleri sadece haftada bir mi?" diye sordu.

"Evet," dedim.

"Ve her zaman bu kadar kısa bir süre mi kalıyor?" diye devam etti.

İkimiz de genellikle biraz daha uzun kaldığı konusunda hemfikirdik.

"Ve din konusunda hiç konuşmadı mı?"

"Hayır, hiç. Deniz kabuklarından, çiçeklerden veya bizi meşgul eden herhangi bir şeyden bahsetti ve bize her zaman merak uyandırıcı veya ilginç bir şeyler anlattı. Papa'nın kendisinden büyük şeyler beklenen bir işe giriştiğini ve kendisiyle muhabirleri arasında sürekli olarak kutularca kitap gidip geldiğini söylediğini duymuştum."

Pek memnun olmamıştı ve birkaç gün içinde Londra'dan Luther ile Papa arasındaki büyük anlaşmazlık hakkında iki küçük kitap geldi;
ve bunlardan, elinden geldiğince, Bay Carmel'in olası entrikalarına karşı bir önleyici olarak bizi eğitti.

Ancak, Bay Carmel'in misyonunun, kendisine bu kadar yakın olan küçük sapkınlık yuvasını
çalmak olmadığı anlaşılıyordu. Bir sonraki ziyaretinde, bu on iki kişilik tartışmacılardan birinin
masada yattığını gördü.
Konuşurken düşünmeden, masayı kaldırdı ve kapaktaki başlığı
okudu ve hafifçe gülümsedi. Bayan Grey kızardı. Şüphelerini
açıklamayı amaçlamamıştı.

"İki farklı alayda, Bayan Grey," dedi, "ama her ikisi de aynı kralın altında"; ve kitabı sessizce tekrar masaya koydu ve
oldukça farklı bir şeyden bahsetti.

Laura Grey, kısa bir süre sonra Bay Carmel'den daha az şüphelenmeye başladı ve
onun küçük ziyaretlerinden daha çok keyif aldı ve onları zevkle bekledi.

Bizimkinden daha sessiz veya daha ilkel bir hayat hayal edebiliyor musunuz, ya da dünyada çok daha mutlu bir hayat?

Malory, Cardyllion'un güzel kilisesinin koridorunda eski moda kare bir sıraya sahip. Bu geniş sırada üçümüz her pazar
oturuyorduk ve bunlardan birinde, Bayan Grey'in gelişinden birkaç hafta sonra,
benim köşemden koridorun karşı tarafında olan ve aylardır oturanı olmayan Verney koltuğunda bir yabancı gördüğümü sandım. Orada kesinlikle bir adam vardı; ama aramızda duran soba, dirseğinden ve okuduğunu tahmin ettiğim açık bir kitabın köşesinden fazlasını görmeme izin vermiyordu.

Bu kişi hakkında özellikle meraklı değildim. Bizim uzaktan kuzenlerimiz olan
Verney'lerin yurtdışında olduğunu ve ziyaretçinin
çok ilginç olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordum.

Uzun, belirsiz bir vaaz araya girdi ve cemaat nezaketle dışarı çıkana ve biz de koridorda biraz ilerleyene kadar
Verney sırasına baktığımı hatırlayamadım. O sırada sıra boştu.

"Verney'nin sırasındaki biri," diye belirttim mürebbiyemize, verandanın gölgesinden
çıktığımız anda.

"Verney'nin sırası hangisi?" diye sordu.

Tanımladım.

"Evet, vardı. Başım ağrıyor canım. Eve
Değirmen Yolu'ndan gitsek?"

Anlaştık.

Çok güzel ve yer yer oldukça dik, çok dar ve
sağında yüksek ve ormanlık bir kıyı ve solunda sarp ve sık bitkilerle kaplı bir vadi ile yükselen bir yol. Karşı tarafı da sık ağaçlarla kaplı ve çok aşağıda bir dere, koyulaşan yaprakların altında kayaların arasında
şırıldayıp şırıldayarak akıyor.

Bu gölgeli yolda yürürken, yaşlı bir beyefendinin bize doğru yürüdüğünü gördüm. Hızlı bir şekilde iniyordu ve pelerinle yapılmış, vücuduna tam oturan
çikolata rengi bir palto giyiyordu. Kenarları yukarı kıvrık, oldukça geniş bir şapka takıyordu.
Yüzü çok esmerdi. İnce, yüksek bir burnu, çok ince burun delikleri, oldukça belirgin gözleri vardı ve başını dik tutuyordu. Genel olarak
bana özellikle beyefendi gibi ve asabi görünümlü yaşlı bir adam gibi geldi ve yüz hatları tamamen küstahça bir kibir karakteri taşıyordu.

Yanımda duran mürebbiyemize yol açması için uyarmak üzere döndüğümde bize oldukça yakındı. Konuşmadım; çünkü mürebbiyenin çok kızardığını ve neredeyse anında ölümcül şekilde solgunlaştığını görünce biraz şaşırdım.

Neredeyse durma noktasına gelmiştik ve yaşlı beyefendi birkaç saniye içinde yanımıza geldi. Yaklaşırken, belirgin gözleri Laura
Grey'e dikilmişti. Aynı kibirli bakışla durdu ve şapkasını kaldırarak
soğuk, oldukça yüksek bir sesle, "Bayan Grey, sanırım? Bayan Laura Grey?
Sanırım, birkaç kelime etmeme izin verirseniz itiraz etmezsiniz, değil mi?" dedi.

Genç bayan hafifçe eğildi ve alçak bir sesle, "Elbette hayır." dedi.

Acı çektiğini ve hatta baygın göründüğünü gördüm. Bu yaşlı beyefendinin tavrı ve belirgin gözlerinin sert bakışı, onlarla doğrudan karşılaşmayan
benim bile utanmama neden oldu.

"Belki de Helen ve ben koltuğa doğru gitsek iyi olur;
seni orada bekleyebiliriz?" dedim ona yumuşak bir sesle.

"Evet canım, bence de öyle olur," diye nazikçe cevapladı.

Yavaşça yürüdük. Bank dik yokuştan yukarı yüz adım bile değildi.
Yolun kenarında, sırtı kıyıya dayalı bir şekilde duruyordu.
Bu koltuktan, tabii ki
duyamayacağımız kadar uzakta olsa da, neler olup bittiğini gayet iyi görebiliyordum.

Yaşlı beyefendinin parmaklarında çakılların arasında
dolaştırdığı siyah bir baston vardı. Yüzünden her küçük
bıçak darbesinde bir düşmanın gözünü çıkardığını söyleyebilirdiniz.

Önce beyefendi başını çok dik tutarak ve kararlılık ve ciddiyet havasıyla küçük bir konuşma yaptı. Genç hanım kısa ve sessizce cevap veriyor gibiydi. Sonra bir dakika veya daha uzun süren bir konuşma oldu, bu sırada yaşlı beyefendinin başı sık sık vurguyla sallanıyordu ve jestleri çok daha kararlı hale geldi. Genç hanım az konuşuyor gibiydi,
ve çok sessizce: konuşurken gözleri yere indirilmişti.

Sanırım bir şey söyledi, ki bu onun gücenmesini seçti, çünkü alaycı bir şekilde gülümsedi ve şapkasını kaldırdı; sonra aniden ciddiyetini geri kazanarak, sanki bir noktada yasayı bir kez ve herkes için koyuyormuş gibi
keskin ve zorba bir tavırla konuşuyor gibiydi.

Laura Grey, parlak bir renkle keskin bir şekilde yukarı baktı ve başı dik bir şekilde bir dakika veya daha fazla hızla cevap verdi ve
cevabını beklemeden, başını hala dik tutarak yavaşça bize doğru yürüdü.

Beyefendi alaycı gülümsemesiyle ona bakarak durdu, ancak bu bir anda kayboldu ve öfkeli bir yüzle bakmaya devam etti ve
kendi kendine mırıldandı, ta ki aniden dönüp, Cardyllion'a doğru patikadan hızlı bir şekilde yürüyene kadar.

Biraz tedirgin bir şekilde Helen ve ben mürebbiyemizle buluşmak için ayağa kalktık.

Hala kızarmıştı ve insanların son zamanlardaki heyecandan dolayı yaptığı gibi hızlı nefes alıyordu.

"Kötü haber yok mu? Hoş olmayan bir şey yok mu?" diye sordum, çok hevesle yüzüne bakarak.

"Hayır; kötü haber yok canım."

Elini tuttum. Biraz titrediğini hissettim ve her zamankinden daha fazla solgunlaşmıştı. Sessizce eve doğru yürüdük.

Laura Grey derin ve tedirgin düşünceler içinde görünüyordu. Elbette onu rahatsız etmedik. Böyle tatsız bir heyecan insanı her zaman sessizliğe sürükler. Sanırım Malory'nin basamaklarına kadar tek bir kelime bile söylenmedi. Laura Grey hala sessiz bir şekilde salona girdi ve odasında bir iki saat geçirdikten sonra yanımıza geldiğinde ağladığı açıktı.

III. BÖLÜM.

GECEDEKİ HIRSIZ.

Sonra olanlara dair garip bir şekilde eksik bir anım var. Bazı olayların hangi aralıklarla veya hangi sırayla gerçekleştiğini size söyleyemem. Zamanın sisi onu karartmış değil; hatırladığım şey korkunç derecede canlı; ancak resmin bazı yerleri kaybolmuş.
Meleklerin yüzlerini ve kalbimi sızlatan yüzleri görüyorum; sahnelerin parçaları. Parçalanmış bir aynanın parçalarında yansıyan bir şeye benziyor.

Size kız kardeşim Helen'den, dünyadaki tek sevgilimden çok az bahsettim. İnsanların yarım ömürden sonra bile sürekli olarak akıllarına gelen ama konuşamadıkları şeyler vardır. Bunları yabancılara açma fikri dayanılmazdır. Küfür duygusu kapıyı kapatır ve ölülerimizi tek başımıza "uyandırırız". Size ne yazacağımı söyleyemezdim. Kısa ve kasvetli sonuçtan daha fazlasını buraya yazmayı amaçlamadım. Ama sanki kendime yazıyormuşum gibi yazıyorum ve bunun üstesinden geleceğim.

Size Hamlet'in dediği gibi "sıradan" olan bu durumu fazla abartıyormuşum gibi gelebilir. Ama siz, tüm erken yaşamınız boyunca tek bir sevgili arkadaşınızdan başkasından mahrum kalmanın ve
sonrasında bir başkasını asla bulamamanın ne demek olduğunu bilmediniz.

Helen'in öksürüğü vardı ve Laura Grey, o zamanlar Warwickshire'da olan annesine bu konuda yazmıştı. Cardyllion doktoruna yönlendirildi. Doktor geldi; yetenekli bir adamdı. Stetoskopuyla, kaderin "sessiz, küçük sesini", bizim duyamadığımız, yaşam ve ölümle ilgili korkunç konuları dile getirirken, düşünceli bir şekilde dinlerken, sessiz, korkunç anlar yaşandı.

"İngiltere'de bundan daha sağlam akciğerler yok," dedi Doktor Mervyn, tebrik edercesine gülümseyerek.

Ona sadece soğuk algınlığına yakalanmaması gerektiğini söyledi ve
sonra muayenehanesinden ona iki şişe ilaç gönderdi; böylece bir kez daha mutlu olduk.

Ancak doktorların tavsiyelerine, kaderin uyarıları gibi, nadiren uyulur;
en azından gençler tarafından. Nelly'nin küçük evcil serçesi hastaydı ya da biz öyle olduğunu düşünüyorduk. O ve ben gece boyunca her saat başı kalkıp
bakıyorduk. Ertesi akşam Nelly'nin göğsünde hafif bir ağrı vardı. Daha da kötüleşti ve saat on ikide öyle şiddetliydi ki Laura Grey, alarma geçerek
doktoru Cardyllion'a çağırdı. Thomas Jones, bir saatlik gecikmeden sonra onsuz geri döndü. Bir yere ziyarete çağrılmıştı,
ama geri döndüğü anda Malory'ye gelecekti.

Saat üç olmuştu; görünmemişti; sevgili Nelly
gerçekten işkence görüyordu. Tekrar Doktor Mervyn çağrıldı; ve tekrar, bir gecikmeden sonra, haberci aynı
dehşet verici cevapla geri döndü. Mürebbiye ve Rebecca Torkill, küçük çareler
listesini boşuna tükettiler. Gittikçe dehşete kapılıyordum. Tehlikeyi sezgilerimle algıladım.
Doktor, dünyadaki son umudumdu. Ölümün, her an daha da yaklaştığını gördüm ve doktor on mil uzakta olabilirdi. Düşünün
onun yanında çaresizce durmak nasıl bir şeydi. O zavallı
küçük yüzünü, kızarmış kıpkırmızı, soluk soluğa kalmış, elleri,
boğazı, ölümlü mücadelede titreyen her sinirini hiç unutabilir miyim!

Sonunda hol kapısına bir vuruş ve bir zil sesi. Pencereye koştum;
kışın
şafağının ilk soğuk grisi manzaranın üzerinde hastalıklı bir
zambak gibi asılıydı.
Basamaklarda veya avlunun gri çakıllarında kimse yoktu. Ama evet--merdivenlerden yaklaşan sesleri ve adımları duyuyorum. Oh! Tanrıya şükür,
doktor sonunda geldi!

Tam da olduğum gibi, sabahlığımla,
saçlarım omuzlarımda ve ayaklarımda terliklerle lobiye koştum. Bir şamdan, mumu kısık bir şekilde yakılmış, beceriksiz eski korkulukların geniş başında duruyordu ve siyah bir binicilik ceketi giymiş, şapkası elinde ve eskiden din adamı denilen türden binicilik çizmeleri giymiş olan Bay Carmel, mürebbiyemizle alçak, ciddi bir tonda konuşuyordu.

Alçak lobi penceresinden gelen soluk grilik bu noktada kaybolmuştu ve solgun din adamının narin hatları ve Bayan Grey'in güzel ve endişeli yüzü, sadece mumla, Schalken'in güzel bir portresi gibi aydınlanıyordu.

Bu acı ve kargaşa dönemi boyunca, retinamın hatırası
bozulmamış ve her resim beynimdeki etkisini koruyor.
Ve, oh! Doktor gelmiş miydi? Evet, Bay Carmel on dört mil ötedeki Llwynan'a kadar gelmiş ve doktoru da beraberinde getirmişti. Aksi takdirde saatlerce burada olmayabilirdi. Şimdi aşağıdaydı
hazırlık yapıyordu ve birkaç dakika içinde odada olacaktı.

Sanki beni kurtarmış gibi o güzel, melankolik, enerjik yüze baktım.
Ona teşekkür edemedim. Döndüm ve tekrar odamıza girdim ve
Nelly'ye iyi bir cesaret göstermesini, doktorun geldiğini söyledim. "Ve, ah! Lütfen
Tanrım, sana iyi gelecek, canım, canım--değerli canım!"

Bir dakika sonra doktor odadaydı. Gözlerim zavallı küçük hastasıyla konuşurken yüzüne sabitlenmişti; önceki ziyaretinde olduğu gibi hiç bakmıyordu. Yazarken onu önümde görüyorum; mum ışığında parlayan kel kafası, tatminsiz ve kasvetli yüzü,
ve onun bakışlarını yan yan okuyan kurnaz açık mavi gözleri, parmakları nabzında dururken.

Hatırlıyorum, sanki hasta odası ona dönüşmüş gibi, kendimi karşıdaki küçük odada buldum, orada doktor ve Bayan Grey'den başka kimse yoktu, üçümüz, soğuk sabah ışığında, ve onun, "Eh, bütün bunlar
yönergeleri ihlal etmekten kaynaklanıyor. Çok yoğun bir iltihap var ve
göğsü çok kritik bir durumda." dediğini.

Sonra Bayan Grey, bir anlık sessizliğin ardından, korkunç sözleri söyledi, "Herhangi bir
tehlike var mı?" ve o da kısa bir şekilde, "Keşke olmadığını söyleyebilseydim." diye cevap verdi.
Kulaklarımda sanki bir tabanca ateşlenmiş gibi şarkı duydum.
Bir dakika veya daha fazla kimse konuşmadı.

Doktor, sanırım, uzun bir süre kaldı ve sonra geri dönmüş olmalı, çünkü o karmaşık terör gününde hatırlayabildiğim hemen hemen her sahneye karışmıştı.

Biliyorum, sadece bir gün ve bir gecenin bir kısmı vardı. Ama bana öyle geliyor ki
sanki bütün geceler araya girmiş, güneşler batmış ve doğmuş, sayısız
ve ayırt edilemeyen günler geçmiş, o sefil dönemde.

Acı azaldı, ama daha da kötüleşti; hiç
kesmeyen korkunç bir öksürük--akciğerlerin yavaş yavaş boğulmasına karşı uzun, acı dolu bir mücadele.
Doktor onu terk etti. Odadan çıkmamı istediler, ama
çıkamadım.

En sonunda saat gelmişti ve o gitmişti. Vahşi çığlık--korkunç
veda--hiçbir şey amansız ölümü yerinden oynatamaz. Her şey durgundu.

Gemi soğuk denizin mağaralarında sakince yatarken ve artık
rüzgarın öfkesini, halatların gerginliğini ve dalgaların çarpmasını hissetmezken,
bu perişan enkaz şimdi sessiz yatıyordu. Ah! Küçük Nelly! Buna
inanamıyordum.

Beyaz örtünün altında geceliğiyle yatıyordu. Bütün bu sahne
korkunç bir görüntü müydü ve kalbim boşuna mı kırılıyordu? Ah, zavallı basit
küçük Nelly, bu kadar yüce ve korkunç bir şeye dönüşmüş olman!

Yatak başında sessizce durdum, bir daha asla hareket etmeyecek olan beyaz yüze bakıyordum. Daha önce hiç böyle bir bakış görmemiştim. Üzerinde bir meleğin beyaz ihtişamı vardı.

Sanırım Rebecca Torkill benimle konuştu. Nazik, kederli yaşlı yüzünü yanımda hatırlıyorum ama ne dediğini duymadım. Bir sersemlik veya trans halindeydim. Bir damla gözyaşı dökmemiştim; tek bir kelime bile söylememiştim. Bir süre
çıldırmak üzereydim. O güzel dönüşümün ışığında kalbim, masum kız kardeşimi gözlerimin önünde öldüren ölüm yasasına karşı en çılgın isyanla
patlıyordu; insanlığın oyun olduğu kadere karşı; bizi yaratan korkunç Güce karşı! Hangi ruh, ayartma saatine kadar, kendi dinsizliğinin yüksekliğini veya derinliğini bilebilir?

Ah, nazik, sabırlı küçük Nelly! O günlerde kendimde görebildiğim tek iyi şey, sana olan şefkatli sevgim ve ölçülemez aşağılığımın derin içsel kesinliğiydi. Nazik, mütevazı küçük Nelly, beni zeka, bilgelik ve sayısız başka mükemmellikte çok üstün gören, gizli ruhumda kendimi senin yanında ne kadar mütevazı hissettim, bunu söylemek için fazla gururlu olmama rağmen! Senin huzurunda vahşi
topraksı doğam açığa çıktı ve nereye baksam gölgem, senden gelen saf ışıkla yere düştü.

Dudaklarımdan tek bir kelime düşmeden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Sanırım insanların başka şeyleri vardı ve ben kendi başıma bırakıldım. Ama
Laura Grey elini elime geçirdi, beni öptü ve gözyaşlarını
yanağımda hissettim. "Ethel, canım, benimle gel," dedi, çok nazikçe ağlayarak. "Tekrar
geri dönebilirsin. Benimle gelirsin, değil mi? Sevgilimiz, Ethel, dünyada olabileceğinden daha mutlu,
ve bir daha asla
değişimi veya üzüntüyü bilmeyecek."

Dalgın bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladım. Gerçekten yarı yarıya aklımı kaçırdığıma inanıyorum. Onunla konuşmaya başladım, hararetle, tutkuyla
her zaman ağlayarak. Şimdi söylediğim tek bir kelimeyi hatırlamıyorum; anlamını sadece Laura Grey'in solgun yüzündeki acıdan ve hatta dehşetten biliyorum. O kötü ruhu
kovmak uzun ve korkunç bir disiplin gerektirdi. O günlerde ne olduğumu biliyorum. O zamandan beri yaptığım hac yolculuğum
dik ve ıssız patikalarda, büyük tehlikelerde, karanlıkta,
korkuda; Keder ekmeğini yedim ve içkim acı sularından oldu; yorgunum ve ayaklarım ağrıyor, yine de, karanlık bir
camdan bakılsa da, sanırım şimdi her şeyin neden olduğunu görebiliyorum ve Tanrı'ya bana gösterdiği dehşetler ve merhametler için pişman bir kalple
şükrediyorum.
Sisin içinden, tüm o muhteşem gezintiler boyunca beni asla terk etmeyen tek dostun kim olduğunu keşfetmeye başlıyorum ve her şey bitince yorgun gözlerimi kapatıp Kurtarıcımın ayaklarının dibine uzanacağım zamanı özlüyorum.

BÖLÜM IV.

BABAM.

Laura Grey'in annesine yazdığı mektup hızla ilerledi. O sırada Roydon'daydı; babası da yanındaydı. Paskalya tatili, kafalarını birkaç günlüğüne Evlerin uğultusundan ve nehrin kokusundan arındırmaktan memnun olan bazı seçkin ziyaretçileri yeni göndermişti; ve babam, Ev'de olmasa da, onlarla birlikte aşağı koştu. Küçük Nelly onun evcil hayvanıydı, tıpkı benim annemin evcil hayvanı olmam gibi.

O zamanlar iki yer arasındaki posta düzenlemelerinde bir tuhaflık vardı ve mektuplar hatırı sayılır bir mesafe kat etmek zorundaydı.
Mektubun gönderilmesiyle cevap arasında üç net günlük bir gecikme vardı.

Babam hakkında bir şey söylemeliyim. O dünyadaki en hoş ve en umursamaz adamdı. Hiçbir servetin borçtan uzak tutamayacağı adamlar vardır. Bana öyle geliyor ki bu tür bir adamın belirli bir ihtiyacı veya zevki yok, ancak ihtiyaçlarının ufku serveti arttıkça genişler ve her zaman mülkünün sınırını aşar.
Çevresi veya kendi gerçek ihtiyaçları çok az şey ifade eder.
Kalıcı ihtiyacı her zaman gelirini aşmaktır.

Babamın duygularının çok derin olduğunu sanmıyorum. İyi huylu bir
kocaydı, ancak korkarım ki iyi bir koca değildi. Onu annemden daha çok sevdim. Çocuklar her zaman neşe ve hoşgörüye kapılırlar. Ben daha yüksek şeyleri yargılayacak yaşta değildim ve dinin hiçbir maddesini kaçırmadım, ki bence onda hiç yoktu. Toplum içinde o kadar çok yaşadı ki neredeyse hiç ev hayatı
yok denebilirdi, hiçbir erkek ondan daha basit, daha az şüpheci veya daha kolay
dayanıklı olamazdı.

Bayan Grey'in mektubuna cevap babamın gelişiydi.
Tutkulu bir keder ve yüksek bir heyecan içindeydi. Şapkasını çıkarmayı beklemeden yukarı koştu; ama sevgilimizin odasının kapısında
tereddüt etti. Birkaç dakika sonra odada aşağı yukarı hıçkırarak yürüdüğünü duyana kadar geldiğini fark etmemiştim. Bencil olmasına rağmen şefkatliydi. Kimse onu rahatsız etmek için içeri girmekten hoşlanmazdı. O sırada
tabutunda yatıyordu. Kil rengi güzel
yüz hatlarını karartıyordu. Ölüme ait olan melek güzelliği, diğerlerinin ötesinde geçicidir. Onun ihtişamını gölgelemek için ona bir daha bakmam. Şimdi
kendini kefenlemiş bir şekilde, çürümenin perişan, çökmüş bir görüntüsü olarak yatıyordu.

Dışarı çıktığında çılgınca ve acı bir şekilde konuştu. Sevdiğinin ihmal sonucu
öldürüldüğünü söyledi. Hepimizi, Rebecca Torkill dahil, acımasız dikkatsizliğimiz yüzünden azarladı. Doktoru suçladı. Tek bir doktorun olduğu bir ülkede, on dört mil kadar uzağa gitmeye ve bu kadar uzun süre uzak kalmaya hakkı yoktu. Tedavisini bile
kınadı. Onu kanatmalıydı. Herkes biliyordu ki, böyle bir vakayı ele almanın doğru yolu buydu.

Laura Grey'den daha titiz ve dikkatli kimse olamazdı. Böyle bir şeyin olasılığından şüphelenmiş olsa bile, arada sırada hasta serçesine bakmak için yataktan
çıkmasını engelleyemezdi. Ancak bütün bu adaletsizlik, onun kederinin sayıklamalarından başka bir şey değildi.

Zavallı küçük Nelly'nin odasında babamın şefkatli doğası kederle sarsılıyordu. Aşağı indiğinde uzun süre onunla birlikte ağladım. Sanırım bu sıkıntı bizi daha da yakınlaştırdı. Bana karşı daha önce hiç hatırlamadığım kadar şefkatliydi.

Sonunda korkunç bekleyiş ve gerilim sona erdi. Lobilerde artık garip
yüzler görmüyordum; merdivenlerdeki ve odadaki ayak seslerindeki garip sesler ve beni baygın hissettiren boğuk sesler artık duyulmuyordu. Cenaze töreni bitmişti ve güzel Nelly sonsuza dek gitmişti ve ben içeri girip dışarı çıkıp kitaplarımı okurdum ve tek başıma yürüyüşlere çıkardım; çiçekler, uzun yaz akşamları ve kuşların şarkıları tekrar gelirdi ve yapraklar ormanda birlikte oturduğumuz
kuyruklarda yumuşak gölgelerini oluştururdu, ama nazik küçük Nelly
bir daha asla geri gelmezdi.

Bu korkunç günlerde, Laura Grey hem sevgi hem de üzüntüyle benim için bir kız kardeşti. Ah, Laura, senin şefkatli, sabırlı sempatini asla unutabilir miyim? Yalnız yastığıma başımı koyduğumda düşüncelerim ne kadar sıklıkla sevgili yüzünü hatırlar ve dualarım seni geniş denizden uzaktaki evine kadar takip eder!

O gün babam uzun bir yalnız yolculuk yaptı ve Penruthyn Manastırı'ndan geçti ve karanlık çökene kadar geri dönmedi.

Döndüğünde beni çağırdı. Onu eski moda tarzda meşe odası denilen odada buldum. Bir odun ateşi--evin arkasındaki ormandan yeterince ikmal ediliyorduk--odayı geniş, soluk bir titremeyle aydınlatıyordu. Babam hasta ve yorgun görünüyordu.
Dirseğini şömine rafına dayamıştı ve şöyle dedi:

"Ethel, canım, en çok neyi istediğini bilmek istiyorum. Kısa bir süreliğine yurtdışına gidiyoruz; annen için tek şey bu.
Bu yer onu öldürür. Yarın öğleden sonra buradan ayrılacağım ve
sen hangisini daha çok istediğine karar verebilirsin--bizimle gelip
birkaç ay seyahat etmek mi, yoksa biz dönene kadar Bayan Grey ile burada beklemek mi. Tam olarak en çok ne istiyorsan onu yapacaksın--acele etmeni istemiyorum canım. Bunu boş zamanlarında düşünmeni tercih ederim."

Sonra oturdu ve başka şeylerden bahsetti; ve
şeri sürahisi yanındayken ateşe doğru döndü ve bir sürü kadeh içti,
ve bitirmeden önce sandalyesine yaslandı.

Babamın uyukladığını düşündüm, ama emin değildim; ve ona karşı büyük bir hayranlık duyduğumdan -onu çok az görmenin doğal bir sonucu olarak-
ne onu uyandırmaya ne de izni olmadan odadan çıkmaya cesaret ettim.

O odada iki kapı var. Pencerenin yanındaki kapının yanında kararsızca duruyordum, diğeri açıldı ve uzun bıyıkları ve Cardyllion'un belediye katibi ve avukatı olan şişman Wynne Williams'ın neşeli, mantıklı yüzü içeri girdi. Babam, sese
irkilerek uyandı ve onu görünce gülümsedi ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Williams? Gelmeniz çok güzel. Oturun. Ben yarın gidiyorum, bu yüzden size bir not gönderdim. Şu şeriyi deneyin; düşündüğümden daha iyi. Ve şimdi size söylemeliyim ki, o yaşlı alçak, Rokestone, ipoteği iptal edecek ve Darlip'teki kiracılardan birine tahliye emri verdiler; bu daha ciddi; sanırım orada da yaramazlık yapmak istiyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Her zaman orada bize rahatsızlık verebileceğini düşünmüştüm; ama Mandrick'in fikri bizimleydi. Benimle ilgilenmemi ister misiniz?"

"Elbette. Ve o güven konusunda beni rahatsız ediyor."

"Biliyorum," dedi Bay Wynne Williams, oldukça kasvetli bir düşünceyle. "O adam beni kaybetti - daha bir iki gün önce hesaplıyordum - beş ila altı bin pound arasında, bana yaptığı doğrudan kötülüklerin yanı sıra, sadece hukuk masrafları; ve bana Meclis'te iki kez bir sandalye kaybettirdi - ilk olarak King's Firkins'te o dilekçeyi sürdürerek, parası olmasa düşmüş olması gereken bir şeydi; bununla dünyada hiçbir ilgisi yoktu ve kişisel, şeytani hislerinden başka bir nedeni yoktu; ve sonra Shillingsworth'te bana karşı yarışmayı başlatarak, biliyorsunuz, orada on'a birdi; Tanrım! Pes ederdim. Bana
yapabileceği hiçbir zarar yoktur, yapmadığı. Bana sahip olduğum her şeyi
söküp atacağına yemin ettiğini kanıtlayabilirim. Onu görmeyeli çok uzun yıllar oldu - her şeyi biliyorsun - ve o alçak beni hala amansızca takip ediyor. Bana yaşlı Dymock'a yemin ettiğini söylediler ve ben inan

ki, beni bir hapishaneye götürene kadar asla rahat durmayacak. Bunun için onu
jüri önüne çıkarabilirdim. Sanırım bir çare var, bir koruma var? On yıl önce istediğimi yapsaydım, onu dışarı
çıkarırdım; tabancaların bunu çözüp çözemeyeceğini denemek için henüz çok geç değil. Keşke tavsiye almasaydım; böyle bir konuda, bunu yapan
her zaman yanlış yapar. Sanırım, Williams, benimle birlikte, bunun Gordion düğümünü
kesmek için bir dava olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu tavsiye etmemeliyim, efendim; o yaşlı bir adam ve insanların
ne söylediğinden korkmuyor ve insanlar onun savaştığını biliyor. Seni Kraliçe'nin
Sırasında tutardı ve hisleri bu nitelikte olduğu için ona şans vermezdim -- ona güvenmezdim."

"Ne yapması gerektiğini bilmek kolay değil -- böyle bir alçak için. Umarım
ve dua ediyorum ki----"

Babam sesinde şiddetli bir titremeyle konuştu ve o anda
beni gördü. Odada olduğumu unutmuştu ve hemen şöyle dedi:

"Kaçsan iyi olur canım; Bay Williams ve benim konuşacak
bir işimiz var--ve yorucu bir iş. İyi geceler canım."

Böylece kaçtığım için mutlu bir şekilde uzaklaştım ve onları konuşurken bıraktım. Babam
çan çaldı ve daha fazla şarap istedi; sanırım konsey geç saatlere kadar oturdu. Laura Grey'e katıldım, ona olan biten her şeyi anlattım
ve kararımı, yani onunla Malory'de kalma kararımı. Beni öptü ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Ama burada kalmayı tercih ettiğin için sana karşı kaba mı davranacaklar?"

"Hayır," dedim; "Gidersem biraz engel olacağımı düşünüyorum; ve,
ayrıca, babamın hiç kimseyle asla kafayı bulmadığını ve gerçekten de
söylediğini kastettiğini biliyorum; ve onlarla biraz garip hissetmeliyim. Çok
nazikler ve beni çok seviyorlar, biliyorum ve ben de onları seviyorum; ama
onları çok az görüyorum ve sen çok iyi bir arkadaşsın ve burayı terk etmek istemiyorum; burayı dünyadaki her yerden daha çok seviyorum; ve
seninle kendimi evimde hissediyorum, dünyadaki herhangi biriyle olduğumdan daha fazla."

Böylece bu konu halledildi ve ertesi gün babam bana çok
sevgiyle veda etti; ve heyecanlı diline rağmen,
tabancalardan ve Bay Rokestone'dan başka bir şey duymadım. Ama babamı tekrar görmeden önce birçok şey olacaktı.

Bu yüzden Malory'de kaldım ve Laura Grey de benimleydi; ve Bay Carmel'in gölgesi her akşam pencereden geçiyordu, ama o her zamanki gibi bizi görmeye
gelmiyordu. Bunun yerine kapıda sorular soruyordu
ve bazen Rebecca Torkill ile beş dakika boyunca konuşuyordu. Bu beni
biraz incitmişti; Laura'ya bunu fark ettiğini iddia etmiyordum;
ama yürüyüşlerimizde veya akşamları geri döndüğümüzde, şans eseri onun uzun, zayıf ama zarif figürünün aynı yoldan yaklaştığını
gördüğümde, onu bir kenara çekip, bir dolambaçlı yoldan ondan kaçınmasını sağlıyordum. Malory gibi ıssız bir yerde değişim belirgindi; ve bu ihmalde acı vardı. Ancak, onun, eski ve yakın tanışıklığımızı
yenilemek istediğimden daha fazla hayal kurmasına izin vermeyecektim.

Böylece haftalar geçti ve yapraklı Mayıs gelmişti ve Laura Grey ve ben, akşamleyin, alıştığımız odada oturmuş, dağınık
yolumuzda konuşuyorduk. "Babanın çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Evet, yakışıklı," diye cevapladı; "yüzünde hem zarif hem de zeki bir şey var; gözleri güzel; ve bunların hepsi çok işe yarıyor. Ama birçok kişi onun aslında yakışıklı olmadığını, ama çok yakışıklı ve çekici olduğunu düşünebilir."

"Onları memnun etmek zor olmalı," dedim.

İyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Annem ona ilk görüşte aşık oldu, Rebecca Torkill diyor," diye ısrar ettim, "ve annem kolay kolay memnun olmazdı. Ona çılgınca aşık olan bir beyefendi vardı; Rebecca'nın söylediğine göre çok köklü bir aileden gelen ve yakışıklı bir adamdı, ama babamı bir kez gördüğünde ona bakmadı."

"Sanırım bunu duymuştum. Artık bir baronet; ama Bay Ware'den çok daha yaşlıydı, sanırım."

"Evet, öyleydi; ama Rebecca, babamdan on yaş büyük görünmediğini söylüyor ve o zamanlar gerçekten çok gençti," diye cevapladım. "Annem ondan hoşlanmadığı için iyi oldu, çünkü bir keresinde Rebecca'nın onun çok kötü bir adam olduğunu söylediğini duydum."

"Annemin teyzesi Lorrimer'ı hiç duydun mu?" diye kısa bir duraksamadan sonra devam ettim.

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Çok zengin, Rebecca diyor. Londra'da bir evi var ama neredeyse hiç oraya gitmiyor. Çok yaşlı değil - altmış yaşında değil. Rebecca her zaman parasını kime bırakacağını merak ediyor; ama bunun pek önemi yok, çünkü ihtiyacımızdan fazlasına sahip olduğumuza inanıyorum. Babam, yaklaşık on yıl önce, sadece toplum için yaşadığını ve her yerde olduğunu; ve şimdi tüm bunlardan vazgeçtiğini ve Kıta'da dolaştığını söylüyor."

Konuşmamız sona erdi; ve ikimizin de konuşmadığı kısa bir ara oldu.

"Neden, Laura," dedim, bu küçük sessizlikten sonra, "bana kendin hakkında hiçbir şey anlatmıyorsun ve ben sana her zaman
düşündüğüm veya hatırladığım her şeyi anlatıyorum? Neden bu kadar gizlisin? Neden bana hikayeni anlatmıyorsun?"

"Benim hikayem; ne anlama geliyor? Sanırım sıradan bir hikaye.
Bazı insanlar mürebbiye olmak için eğitilir; ve bazılarımız
sonradan veya kazara; ve biz amatörüz ve elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Yahudi
âdeti akıllıcaydı; herkes bir tamircinin işini öğrenmeli. Aziz
Paul bir çadırcıydı. Eğer talih tekneyi devirirse, tutunacak bir şeye sahip olmak iyidir--boğulmaktan ziyade her şey; bir hastane
başhemşiresi, bir arkadaş, bir mürebbiye, fakir bir kadınla yoksullar evi arasında işler ters gittiğinde pek fazla şans yoktur."

"Bütün bunların anlamı, bana hiçbir şey anlatmayacaksın," dedim.

"Ben bir mürebbiyeyim, canım. Ne olduğumun ne önemi var? Seninle
her zamankinden daha mutluyum. Eğer dinlemesi hoş bir hikayem olsaydı, dünyada bunu bu kadar kolay anlatacağım kimse olmazdı; ama benim hikayem---- Talihsizlik hakkında düşünmenin bir faydası yok," diye devam etti; "pişman olmaktan daha büyük bir zaman kaybı yoktur,
dilemek dışında. Biliyorum, Ethel, bana acı çektirmezsin. O şeyler hakkında konuşamam; başka bir zaman konuşabilirim."

"Sen onlardan bahsetmeyeceksin, Laura, eğer istemiyorsan. Seni bu kadar rahatsız ettiğim için
utanıyorum," onu öptüm. "Ama bana bir şey söyler misin,
çünkü gerçekten merak ediyorum? Çikolata rengi bir palto giyen, Mill Walk'ta bizimle karşılaşan ve seninle konuşan, hatırlar mısın, kiliseden döndüğümüz Pazar günü o şekilde konuşan o çok
tuhaf görünümlü yaşlı beyefendiyi düşünüyordum. Şimdi, bana
söylemeni istiyorum, o yaşlı adamın adı Rokestone mu?"

"Hayır canım, değil; sanırım onu ​​tanımıyor bile. Ama çayımızı içmemizin zamanı gelmedi mi? Ben kitaplarımızı diğer odaya koyarken sen
gelmeyecek misin?"

Bu yüzden bu görevi üstlendim ve yalnızdım.

Pencere açılmıştı, akşam sıcaktı ve güneş bu sırada
batıyordu. Yalnızlığın hoş olduğu, kederin
yumuşatıldığı ve benimki gibi düşüncesiz bir zihnin bile
melankoliyle renklendiği düşünceli saatti. Şimdi münzevi komşumuzu düşünüyordum. Bayan Grey ve ben konuşurken onun geçtiğini görmüştüm. O hala Malory sakinleri hakkında o küçük
notları gönderiyordu; çünkü annem Kıta'daki gezilerinde bana yazdığında, Bay Carmel'den iyi olduğumu ve her gün mürebbiyemle dışarıda olduğumu duyduğunu ve benzeri şeyleri hep söylerdi. Neden o küçük haftalık ziyaretleri tamamen bıraktığını ve istemeden onu gücendirip gücendirmediğimi merak ediyordum.

Bu spekülasyonlar, belki de konuya karşı duyduğum küçümsemeyle tutarlı olandan daha sık tekrarlanırdı. Ancak şehirlerde yaşayan insanlar, Malory gibi bir yalnızlıkta, bir komşunun ne kadar büyük bir alanı işgal etmesi gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip değillerdir.

Elimle başımı destekleyerek büyük bir koltukta düşüncelere dalıyordum ve
gözlerim halıya vuran ayağıma sabitlenmişti ki, pencerede Bay Carmel'in soğuk, berrak sesini duydum. Başımı kaldırdım ve
gözlerim onunkilerle buluştu.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK SİYAH KİTAP.

Gözlerimiz buluştu, dedim; bir an sabit kaldılar ve sonra
benimkiler düştü. Bu kaprisli kişi hakkında düşünürken sanki fark edilmiştim. Hatta kızardığımı bile söyleyebilirim; kesinlikle
utanmıştım. Selamını tekrarlıyordu, "Nasılsınız, Bayan Ware?"

"Ah, çok iyiyim, teşekkürler, Bay Carmel," diye cevapladım, yukarı bakarak;
"ve--ve Perşembe günü annemden haber aldım. Çok iyiler; şu anda
Cenova'dalar. Yaklaşık üç hafta içinde Floransa'ya gitmeyi düşünüyorlar."

"Biliyorum; evet. Ve onlara katılmayı hiç düşünmüyor musun?"

"Ah! Hiç. Bunu bırakmak istemem. Son zamanlarda
bu konuda tek kelime etmediler."

"Böyle bir zamandı, Bayan Ethel, sizi görmenin zevkine eriştiğimden beri--elbette uzaktan değil, size nasıl olduğunuzu sorabileceğim kadar yakın bir yerden. Sizi çok erken görmeye cesaret edemedim ve yürüyüşlerinizin kesintiye uğramamasını istediğinizi düşündüm--tahmin ettim."

Stratejimi fark ettiğini gördüm; üzgün değildim.

"Size sık sık teşekkür etmek istedim, Bay Carmel; çok naziktiniz."

"Fırsatım olmadı, Bayan Ethel," diye cevapladı, eskisinden daha fazla duyguyla. "Mesleğim nazik olmamı gerektiriyor--ama fırsatım olmadı--Bayan Grey gayet iyi mi?"

"Çok iyi, teşekkürler."

Yumuşamış bir ihtişamla, düz çizgiler halinde, batan güneşin ışınları
yaşlı karaağaçların gövdeleri arasından dağıldı ve biri
pencerede durup içeri bakarken solgun genç adamın başına dokundu; narin ve melankolik yüz hatları gölgedeydi ve kalın, kahverengi saçlarından geçen altın ışık, bir azizin ihtişamı gibi yumuşakça parlıyordu. Böyle dururken, bir anlık hayallere dalarak aşağı bakarken, Laura
Grey içeri girdi ve pencerede Bay Carmel'i görünce apaçık bir şaşkınlıkla durakladı.

Ciddi görünme çabalarıma rağmen gülümsedim ve mürebbiye, yaklaşarak genç papaza nasıl olduğunu sordu. Böylece, yeni bir sesle
hatırlandığında, gülümsedi ve birkaç dakika bizimle konuştu. Sanırım çay takımlarımızı gördü ve muhtemelen yolunu tıkıyor olabileceğini düşündü; çünkü ben "Bay Carmel, gitmeden önce
çay içmelisiniz." dediğimde vedalaşıyordu.

"Çay!--Karşı koymam çok zor. Bir dilenci gibi pencereden almama izin verir misin? Seni rahatsız ediyormuşum gibi hissetmeyeceğim; çünkü ben sıkıldığımda pencereyi kapatman yeterli."

Böylece, gülerek, Laura Grey ona bir fincan çay verdi, o da çayı pencere taşına koydu ve pencerenin dışında duran
banka biraz yanlamasına oturdu, şapkasını çıkararak eğildi, çayını yudumladı ve sohbet etti; ve Bayan Grey ve ben pencerenin yanında oturarak, üç kişilik çok sosyal bir grup olduk.

Bay Carmel ile sohbetimizi yenileme fikrinden tamamen vazgeçmiştim ve işte buradaydık, her zamankinden daha cana yakın bir şekilde konuşuyorduk! Bana bir rüya gibi geldi.

Bay Carmel'in bir Fransız rahibin _kayıtsızlığı_ ve neşesiyle sohbet ettiğini söylemiyorum. Aksine, hem yüz ifadesinde hem de tavırlarında çok
tuhaf bir şey vardı, bir
münzevinin hayatını ve acılarını çağrıştıran bir şey. Ayrıca, kolayca
tanımlanamayan, emir veren bir şey; sanırım kısmen tavsiye veya görüş gibi bir şey söylerkenki sert ama nazik ciddiyetinden kaynaklanıyordu.

Onun huzurunda biraz huşu hissettim, nedenini tam olarak anlayamadım; ve
yine de tekrar iyi arkadaş olduğumuz için itiraf edebileceğimden daha çok mutluydum. Konuşurken fincan çayını yavaşça yudumladı ve
kolayca bir tane daha almaya ikna oldu.

"Görüyorum, Bayan Ethel, kitabıma meraklı gözlerle bakıyorsunuz."

Doğruydu; kitap çok kalın ve kısa bir ciltti, siyah şagreenle ciltlenmişti, gümüş tokaları vardı ve pencere taşında, fincanının yanında duruyordu. İnce parmaklarıyla kitabı aldı, bana bakarken gülümsedi.

"Ne olduğunu bilmek istiyorsun; ama bana sormayacak kadar resmisin. Eğer ilk kez gördüysem, ben de merak ederdim. Sık sık
bir kütüphaneden bir kitap seçerim, sadece karakteristik ciltlemesi için.
Bazı kitaplar ilginç görünüyor. Peki sen bunu ne sanıyorsun?"

"Breviary denen kitaplarınız yok mu? Sanırım bu onlardan biri," dedim.

"Bu senin tahminin; fena değil--ama hayır, bir breviary değil.
Ne diyorsun, Bayan Grey?"

"Ben bunun Kilise'nin görevleri hakkında bir kitap olduğunu söylüyorum."

"Fena da değil. Ama öyle bir şey değil. Sanırım sana söylemeliyim--bu senin hikaye kitabı dediğin türden bir şey."

"Gerçekten mi!" diye haykırdım ve Bayan Grey ile aynı anda onu ödünç alma
isteği hissettik.

"Kitap iki yüz yetmiş yıllık ve çok eski bir Fransızcayla yazılmış. Onlara hikaye diyebilirsiniz," dedi kitabın arkasına gülümseyerek; "ama onlara gülmemelisiniz; çünkü hepsine
dolaysız inanıyorum. Onlar efsane."

"Efsaneler mi?" dedim hevesle--"Bir tanesini duymayı çok isterim. Lütfen
bir tanesini anlatın."

"Eğer bana emrederseniz, birini İngilizceye okurum. Burada mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatılıyorlar. Örneğin, burada Parma'lı John'un bir efsanesi var. Sanırım yaklaşık iki dakikada okuyabilirim."

"Çok kısa olduğu için üzgünüm; lütfen
başlayın," dedim.

Buna göre, hala okunabilecek kadar ışık olduğu için, efsaneyi şu şekilde tercüme etti:--

"Küçük Kardeşler tarikatının generali olan Parma'lı John, bir kış gecesi tarikatın bazı kardeşleriyle birlikte seyahat ederken, grup sık bir ormanda yolunu şaşırdı ve orada birkaç saat dolaşıp doğru yolu bulamadı. Sonuçsuz çabalarından yorulmuş bir şekilde, sonunda diz çöktüler ve kendilerini Tanrı'nın annesinin ve koruyucuları Aziz Francis'in korumasına emanet ederek, Kutsal Bakire Ayini'nin ilk gece duasını okumaya başladılar. Uzun süredir meşgul olmamışlardı ki, uzaktan bir çan sesi duydular ve hemen kalkıp sesin geldiği yönü takip ederek, kısa süre sonra geniş bir manastıra geldiler ve içeri girmek için kapısını çaldılar. Kapılar anında açıldı ve içeride, belli ki gelişlerini bekleyen bir dizi keşiş gördüler, onlar belirdikleri anda onları ateşe, ayaklarını yıkayıp sonra onları bir masaya oturttular,
akşam yemeği hazırdı; ve yemek sırasında onlara eşlik ettikten sonra,
onları yataklarına götürdüler. Zorlu yolculuklarından yorulmuş olan diğer yolcular
derin bir uyku çektiler; fakat John, her zamanki gibi geceleyin dua etmek için
kalktığında, sabah duası için çalan çanı duydu ve
hücresinden çıkıp, manastır rahiplerini şapele kadar takip etti,
onlara ilahi ayini okumaya katıldı.

"Oraya vardığımızda, rahiplerden biri Otuz Beşinci Mezmur'un şu beyitiyle başladı, 'Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem;' koro buna, 'Expulsi sunt nec potuerunt stare' diye yanıt verdi. ' Sözcüklerin telaffuz edildiği garip, umutsuz ton ve sabah ayinlerinin genellikle bu şekilde başlamaması karşısında irkilen John'un şüpheleri uyandı ve rahiplere seslenerek, Kurtarıcı adına onlara kim ve ne olduklarını söylemelerini emretti. Böylece yalvaran bir başrahip olarak görünen kişi, hepsinin karanlık melekleri olduğunu, Kutsal Bakire'nin ve Aziz Francis'in duasıyla kendisine ve kardeşlerine ihtiyaçlarında hizmet etmek için gönderildiklerini söyledi. Konuşurken hepsi kayboldu; ve bir sonraki anda John, kendisini ve arkadaşlarını bir mağarada buldu, orada dua etmeye ve Tanrı'ya övgüler söylemeye daldılar, ta ki gün geri gelip yolculuklarına devam edinceye kadar." 

"Ne kadar da güzel!" dedim, küçük kitabı kapatırken. 

Gülümsedi ve cevapladı: 

"Öyledir. Dryden böyle bir efsaneyi asil bir şiire dönüştürürdü;
ressamlar bunda harika resimler bulabilirlerdi--ama, inananlar için daha fazlasıdır. Bana göre, bu efsaneler tatlı ve kutsal okumalardır, Tanrı'nın
iyiliğinin, uyanıklığının ve bilgeliğinin
çocukları için mucizelerle nasıl çalıştığını ve bu göksel tezahürlerin
dünyadaki Kilisesi'nin tarihi boyunca nasıl hiç durmadığını anlatır. Sizin için, dediğim gibi,
sadece hikayelerdir; bu nedenle, bunlara bakmak isteyebilirsiniz.
Bayan Grey, bunları tehlikesizce okuyabileceğinize inanıyorum." Mürebbiyeye bakarken nazikçe gülümsedi.

"Ah! Elbette, Laura," diye bağırdım. "Çok minnettarım."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Grey. "Eminim ki, çok
ilginçler; ama bu küçük kitapta başka bir şey var mı?"

"Korkarım ki, sizi ilgilendirebilecek hiçbir şey yok: aslında hiçbir şey yok, sadece birkaç litani ve bizim yüceltme dediğimiz şeyler var--birazdan göreceksiniz. Tartışmalı hiçbir şey yok. Ben bir misyoner değilim, Bayan
Grey,"--biraz güldü--"benim görevim oldukça farklı bir tür. Yetkilileri topluyorum, özetler ve özetler çıkarıyorum ve
kendime ait olmayan bir eseri, benden daha büyük birinin
baskısı için hazırlıyorum."

"Unutma, Laura, bana ödünç verildi--değil mi, Bay Carmel?" diye yalvardım,
küçük cildi alıp sayfalarını çevirirken.

"Tamam--elbette," diye kabul etti gülümseyerek.

Şimdi ayağa kalktı. Alacakaranlık derinleşiyordu; elini
pencere pervazına koydu ve alnını ona yasladı, içeri baktı ve
birkaç dakika daha sohbet etmeye devam etti; sonra, hafif bir
elveda ile, yanımızdan ayrıldı.

Gittiğinde, onunla biraz konuştuk.

"Acaba o kimdir?--sadece bir rahip mi yoksa bir Cizvit mi," dedim; "ya da belki,
başka bir tarikatın üyesi. Çok şey bilmek isterdim."

"Bunu yapsaydın daha akıllıca olmazdı," dedi Laura.

"Ah, yani bu emirler hakkında hiçbir şey bilmediğim için mi demek istiyorsun; ama kolayca
anlayabiliyordum. Sanırım bu gece alacakaranlıkta, ona sorsaydık bize söylerdi."

"Bize önceden söylemeye karar vermediği hiçbir şeyi söylemezdi. Kendisi hakkında daha önce bilmediğimiz hiçbir şey söylemedi. Onun bir Roma Katoliği ve bir din adamı olduğunu biliyoruz - saçı bunu ilan ediyor; ve annen sana bir kitap
yazdığını söyledi, bu yüzden bu da bir vahiy değil. Bence o son derece çekingen, temkinli ve kararlı; ve bir tür dışsal yumuşaklıkla, bana gerçekten katı ve buyurgan görünüyor."

"Bu bilinçsiz komuta havasını seviyorum, ama o
kurnazlık ve çekingenlik belirtilerini algılamıyorum. "Ne kadar uzun kalırsa o kadar iletişimci oluyordu." diye cevapladım.

"Ne kadar karanlık olursa," diye cevapladı. "O, yüz ifadeleri ne kadar etkili bir şekilde gizlenirse o kadar kendine güvenen insanlardandır.
Görünüş ve dil arasında bir çatışma tehlikesi ortadan kalkar --bazı insanları utandıran bir tehlike."

"Bu akşam şüphecisin," dedim. "Sanırım ondan hoşlanmıyorsun."

"Onu tanımıyorum; ama sanırım, bizimle ne kadar konuşursa konuşsun, ne sen
ne de ben onun gerçek zihnine bir an bile göz atamayız. Onun dünyası
mükemmel bir şekilde göksel ve dingin olabilir veya hırslı, karanlık ve kötü olabilir; ancak bizim için görünmez bir dünyadır."

Bu sırada mumlar yakılmıştı ve Bayan Grey pencereyi kapatıyordu ki küçük kitabın gümüş tokasının parıltısı gözüne çarptı.

"Bir şey buldun mu?" dedim.

"Sadece kitabı - tamamen unuttum. Ona ödünç
vermemize izin verdiğimiz için neredeyse üzgünüm."

"Ödünç aldık; ödünç vermek istediğini sanmıyorum," dedim; "ancak,
ne olursa olsun, onu aldığımız için çok mutluyum. İnsan bir
akrebe konmuşsun gibi hissediyor. Ondan korkmuyorum; kimseye en ufak bir zarar veremeyeceğini biliyorum, çünkü onlar sadece hikayeler."

"Ah, sanırım. Onların herhangi bir zarar verebileceğini düşünmüyorum; ama
onunla bu tür bir ilişkiye girdiğimiz için neredeyse üzgünüm."

"Ne ilişkisi, Laura?"

"Kitap ödünç alıp bunları tartışmak."

"Ama bunları tartışmamıza gerek yok; tartışmayacağım--ve sen teolojiyle ilgili iki kitabınla ilgili tartışmada o kadar iyisin ki, bence o senden daha fazla
dönme tehlikesi altında. Bana kitabı ver, sana okuyacak
bir şeyler bulacağım."

BÖLÜM VI.

BİR YABANCI ORTAYA ÇIKAR.

Ertesi gün Bayan Grey ve ben Penruthyn Manastırı'na doğru ıssız yolda yürüyorduk. Sağda deniz uzanıyordu ve solda dikenli çalılarla kaplı eski bir çimenli kıyı vardı. Bu yeşil surların bir kıvrımında duran eski ağaç kümesinin etrafından, yaklaşık yüz adım ötemizde, aniden Bay Carmel ve siyah giyinmiş, zayıf ama onun kadar uzun olmayan bir adam geldi. Hızlı bir
hızla yürüyorlardı ve yabancı arkadaşıyla durmadan konuşuyordu.

Bu onun bizi gözlemlemesini engellemedi, çünkü bize bakarken dirseğiyle Bay Carmel'in koluna hafifçe dokunduğunu gördüm. Bay Carmel belli ki bir soruya
cevap verdi ve bunu yaparken bize baktı; ve hemen
Yabancı sohbetine devam etti. Hemen yanımıza geldiler ve
durdular. Bay Carmel şapkasını çıkardı ve arkadaşını tanıtmak için izin istedi. Biz eğildik, yabancı da eğildi; ancak Bay Carmel adını çok belirgin bir şekilde tekrarlamadı.

Bu arkadaş hiç de çekici değildi. Orta boyluydu, dar omuzluydu, "macun suratlı" dedikleri türdendi ve saçları kısa kesilmişti, sakal ve bıyığın bölgesi koyu maviyle belirginleşmişti. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu. Hareketleri kısa ve hızlıydı ve huzursuzdu; biraz kamburdu ve yüzü ve alnı sanki yere bakıyormuş gibi eğilmişti. Ancak gözleri yerde değildi; çok şiddetliydi, ancak nadiren bir nesne üzerinde bir andan fazla kalıyorlardı.
Eğilerek selam verirken, şapkasını büyük alnından kaldırarak, önce bana, sonra da Bayan Grey'e, miyop insanların görüşlerine yardımcı olan o kırışıklıklarla
sıkışmış gözleri, siyah kaşlarının altından
delici bir bakışla her birimizi süzdü. Aynı anda
entelektüel, kötü ve korkutucu bir yüzdü.

"Yürümek; ölçülü bir şekilde yürümek gibisi yok. Burada tekneyle gezmek de var,
ve tabii ki araba kullanıyorsunuz; hangisini daha çok seviyorsunuz, Bayan Ware?"
Yabancı, biraz yabancı bir aksanla ve gülümsemesine rağmen,
sert ve hızlı bir ifadeyle konuşuyordu.

Bu ilk sorusunu nasıl cevapladığımı unuttum, oldukça tuhaf bir soruydu.
Döndü ve bizimle biraz yürüdü.

"Büyüleyici bir ülke. Cennet gibi bir hava. Ama burada yaşarken
biraz yalnız hissediyor olmalısınız. İkiniz de Londra'da bir hafta geçirmek için can atıyorsunuzdur!"

"Benim açımdan, burayı daha çok seviyorum," diye cevapladım. "Yazın Londra'yı sevmiyorum, kışın bile burayı tercih ediyorum."

"Sevdiğin insanlarla burada yaşadın, sanırım ve onlar için burayı seviyorsun?" diye düşündü.

Biraz sessizce yürüdük. Sözleri sevgili Nelly'yi hatırlattı. Bu, uzun zaman önce en sevdiğimiz yürüyüştü; sonbaharın sonlarında ve mayısta, her yeri çuha çiçeği ve çuha çiçeğiyle kaplı, gerçek meyveleriyle zengin böğürtlen
vahşiliği dediğimiz yere götürürdü. Aniden gelen bir düşünce,
yakınlarda basit çağrışımlar bulan, etkiliyor ve gözlerim yaşlarla doluyor. Ama bir çabayla onları bastırdım.
Bir yabancının varlığı, tanıtım duygusu, o çeşmeleri mühürlüyor. İnsanlar sevdiklerinin cenazelerinde ne kadar nadir ağlar!
Kamu törenini bir idam gibi, solgun ve sakin bir şekilde yapıyorlar ve
yalnız kalplerini
kırmak için eve dönüyorlar.

"Birkaç aydır buradasınız, Bayan Grey. Bayan Ware'i çok
uysal bir öğrenci buluyorsunuz, buna inanmaya cesaret ediyorum.
Fizyonomi hakkında biraz şey bildiğimi düşünüyorum ve sizi çok tatlı ve uysal bir öğrenci olduğunuz için tebrik edebilirim, ha?"

Laura Grey, mürebbiye olmasına rağmen, bu resmi beyefendiye biraz kibirli bir şekilde baktı, soruyu sorarken, bir an ona keskin bir şekilde baktı ve sonra bana, sanki ne söylediğini görmek ister gibi hızla baktı.

"Sanırım - umarım birlikte çok mutluyuzdur," dedi Bayan Grey. "Kendim adına cevap verebilirim."

"Tam olarak beklediğim şey," dedi yabancı, bir tutam enfiye çekerek.
"Bayan Ware'in çok özel bir tanıdığı, hatta arkadaşı olduğumu söylemeliyim ve bu nedenle ayrıcalıklıyım."

Bay Carmel, arkadaşının yanında sessizce yürüyordu, gözleri bu süre boyunca
görünüşe göre yere doğru inmişti.

Bu kaba ve küstah yaşlı adam tarafından bana çocuk muamelesi
yapıldığı için kanım öfkeyle kaynıyordu. Bana döndü.

"Yüz ifadenizden, genç hanım, otoriteye saygı duyduğunuzu görüyorum.
Bence mürebbiyeniz çok şanslı; donuk bir öğrenci kötü bir pazarlıktır,
ve siz donuk değilsiniz. Ama inatçı bir öğrenci tamamen tahammül edilemezdir;
siz de öyle değilsiniz; siz tatlılığın ve itaatin ta kendisisiniz, ha?"

Yanaklarımın kızardığını hissettim ve ona, eğer hanımların gözlerindeki ateş tamamen bir masal değilse, en azından onu yakmış olması gereken bir bakış yönelttim.

"Benim itaate ihtiyacım yok, efendim. Bayan Grey benim üzerimde otorite kurmayı
düşünmüyor. Gelecek doğum günümde on sekiz olacağım. Babamın söylediğine göre, bir yıldan kısa bir süre sonra dışarı çıkacağım. Artık
çocuk gibi muamele görmüyorum, efendim. Sanırım Laura, yeterince yürüdük.
Eve gitsek daha iyi olmaz mıydı? Başka bir zaman yürüyüşe çıkabiliriz - herhangi bir zaman
şimdikinden daha keyifli olurdu."

Cevabını beklemeden, başımı çok dik tutarak,
hızlı nefes alarak ve yanaklarımın alev içinde olduğunu hissederek döndüm.

İğrenç yabancı, onurlu kızgınlığımdan hiç korkmadan
kurnazca gülümsedi, hiç umursamadan döndü ve yanımda yürümeye devam etti. Diğer tarafımda Laura Grey vardı, bana daha sonra onun terbiyesizliğine karşı benim
hararetli muamelemden çok keyif aldığını söyledi.

Benim yanımdan yürüdü, tıpkı benim gibi tam önüne bakıyordu.
Gözlerimin ucuyla küstah yaşlı adamın sanki tamamen
bilinçsizmiş gibi veya en azından, gücendirmiş olmaktan
umursamıyormuş gibi yürüdüğünü gördüm. Onun ötesinde, aynı eğik şekilde, Bay Carmel'i gördüm, daha önce olduğu gibi gözleri aşağıda yürüyordu.

Böyle birini tanıştırdığı için utanması gerektiğini düşündüm.

Çok fazla düşünmeye vaktim olmadı, sert sesli ve huzursuz gözlü adam aniden bana tekrar seslendi.

"On sekiz yaşındayken dışarı çıkacaksın, öyle mi diyorsun, Bayan Ware?"

Ona cevap vermedim.

"Şu anda on yedi yaşındasın ve araya bir yıl giriyor," diye devam etti ve Bay Carmel'e dönerek, "Edwyn, seni eve kadar götür ve adama atımı çalıştırmasını söyle."

Böylece Bay Carmel yol kenarındaki çiti geçti ve Malory'nin ahırlarına giden patikada gözden kayboldu. Sonra tekrar bana dönen yabancı şöyle dedi:

"Diyelim ki baban ve annen seni benim tek sorumluluğuma verdi, seni Malory'den çıkarmam ve bugün seni benim acil bakımım ve gözetimim altına almam yönünde bir talimat verdi; hemen ayrılmaya hazır olacaksın, sana bakmakla görevli bir hanımefendi eşliğinde, anne babanın onayıyla--ha?"

"Hayır, efendim, gitmeyeceğim. Bayan Grey'le kalacağım. Malory'den ayrılmayacağım," diye cevapladım, aniden durup ona doğru döndüm. Kendimin çok solgunlaştığını hissettim, ama kararlı bir şekilde konuştum. "Yapmayacaksın? Ne, iyi genç hanım, sana babanın
mektubunu gösterirsem?"

"Elbette hayır. Babamı bizzat görene kadar, beni Malory'den sadece şiddet uzaklaştırabilir. Kesinlikle bu kadar zalimce bir şey yapmaz!" diye haykırdım, kalbim sıkışırken.

Bir an için karanlık ve ateşli gözleriyle yüzümü inceledi.

"Sen canlı bir genç hanımsın; kendi iraden!" dedi. "O zaman
annenle babana itaat etmeyeceksin?"

"Söylediğim gibi yapacağım," diye cevapladım, içimden titreyerek.

Şimdi Bayan Grey'e hitap etti.

"Ona emredildiği gibi mi yaptıracaksın?" dedi bu adam, bakışları her an bana daha da uğursuz geliyordu.

"Gerçekten yapamam. Ayrıca, bu kadar önemli bir konuda, babasını görmeden veya en azından doğrudan ondan duymadan hareket etmemesinin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, gitmeliyim," dedi. "Ve size bunun
sadece bir aldatmaca olduğunu söyleyebilirim; yetkim yok ve Malory'deki kalışınızı bozmak gibi bir isteğim de yok; ve bir daha asla karşılaşmamız pek olası değil;
ve yaşlı bir adamın şakasını affedersiniz, genç hanımlar?"

Bu sert ve eksantrik cümlelerle şapkasını kaldırdı ve
daha genç bir adamın hareketliliğiyle, yolun kenarındaki sete doğru koştu;
ve zirvede, sanki bizi tamamen unutmuş gibi bir an etrafına baktı; ve sonra, boş vaktinde, diğer tarafa indi ve tamamen gözden kayboldu.

Laura Grey ve ben, onun az önce kaybolduğu yöne bakıyorduk. Her birimiz, bir süre sonra, arkadaşının yüzüne baktı.

"Neredeyse delirdiğini düşünüyorum!" dedi Bayan Grey.

"Bay Carmel'i böyle birini bize tanıştırmaya iten ne olabilir?" diye haykırdım. "Adını duydun mu?" diye sordum,
gittiği yöne tekrar baktıktan sonra,
geri döndüğüne dair hiçbir işaret göremeden.

"Droqville, sanırım," diye cevapladı.

"Ah! Laura, çok korkuyorum! Sence babam gerçekten böyle bir şey yapmak istiyor olabilir mi? Çok nazik. Bunun bir yalan olduğundan eminim."

"Bir şaka, kendisi söylüyor," diye cevapladı. "Çok garip ve çok anlamsız bir şaka olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve kendisini bile eğlendirmemiş gibi görünüyor."

"O zaman bunun doğru olduğunu düşünmüyor musun?" diye ısrar ettim, paniğim geri dönerken.

"Eh, bunun doğru olduğunu düşünemiyorum, çünkü eğer doğru olsaydı, neden bunun bir şaka olduğunu
söylesin? Yakında öğreneceğiz. Belki Bay Carmel bizi aydınlatır."

"O adama hayran kalmış gibi göründüğünü düşündüm," dedim.

"Ben de öyle," diye cevapladı Bayan Grey. "Belki de o, onun üstüdür."

"Bugün babama yazacağım ve ona her şeyi anlatacağım; bana yardım edeceksin; ve ondan bu kadar korkunç ve
acımasız bir şey düşünmemesini rica edeceğim."

Laura Grey aniden durdu ve elini bir an bileğime koydu,
düşündü.

"Belki de geri dönüp biraz daha yürüsek daha iyi olur, böylece ona tamamen uzaklaşması için zaman vermiş oluruz."

"Ama eğer beni o arabayla veya her neyse onunla götürmek isterse,
dönmemi her an bekler."

"Öyle yapardı; ama ne kadar çok düşünürsem,
içinde hiçbir şey olmadığına o kadar çok ikna oluyorum."

"Her neyse, geri döneceğim," dedim. "Eve girelim ve kapıları kilitleyelim; ve eğer o iğrenç Bay Droqville içeri girmeye çalışırsa, Thomas Jones onu yere serecek; ve Anne Owen'ı Cardyllion'a, polis memuru Williams'a göndereceğiz. Gerilimden nefret ederim. Eğer tatsız bir şey olacaksa, bunun bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede karara bağlanması daha iyidir."

Laura Grey gülümsedi ve endişelerimizden neşeyle bahsetti; ama sanırım o, sandığı kadar rahat değildi.

Böylece, en azından ben, kalbim çok hızlı çarparak döndük; ve Malory'nin eski evine doğru yürüdük, şu anda duyduğunuz gibi, bir kuşatmaya karşı koymaya karar vermiştik.

BÖLÜM VII.

TASSO. Büyük bir aptal olduğumu söyleyebilirim; ancak Monsieur Droqville'in tuhaf ve
hoş olmayan yüzünü görseydiniz ve
alışılmış bir alaycılıkla
birlikte gelen sert burun sesini duysaydınız, bahaneler uydururdunuz.
İtiraf ediyorum, eve giden
karanlık caddeye iyice girdiğimizde büyük bir korku içindeydim.

Araba yolunda, uzun olmayan, koridor kapısı basamaklarını net bir şekilde görebileceğiniz noktaya ulaştığımızda biraz tereddüt ettim.
Manastırlara kaçırılan aptal kızlarla ilgili korkunç hikayeler duymuştum ve
daha fazlasını hiç duymamıştım. Monsieur Droqville'i veya arabasını orada görseydim, dönüp
ağaçların arasından
koşmaz mıydım, şüphelerim var. Ancak evin önündeki avlu her zamanki gibi
boş ve hareketsizdi. Çakıllı yüzeyinde, yukarıdaki sivri alınlıkların keskin gölgeleri duruyordu ve yüzeyindeki çimen tutamları, yakın zamandaki araba tekerlekleri tarafından zedelenmemişti. Bu nedenle, kaçmak yerine, Laura Grey eşliğinde, kaleyi gerçekten tehdit edilmeden önce ele geçirmek için acele ettim.

Hafifçe içeri koştuk ve salon kapısını kilitledik ve Monsieur Droqville'e zincir ve sürgü çektik; ve büyük merdivenlerden yukarı, odamıza çıktık, her birimiz diğerinin paniğiyle enfekte olmuştuk. Odaya güvenli bir şekilde girdik, kapımızı kilitledik ve sürgüledik ve nefesimizi geri kazanana kadar dinledik. Sonra zilimizi öfkeyle çaldım ve Anne Owen, ya da vatandaşlarının telaffuz ettiği gibi, Anne Wan geldi. Sonuçta, hiçbir saldırı olmamıştı; hiçbir insan, manastırdaki yalnızlığımıza müdahale etmeye
çalışmamıştı.

"Bayan Torkill nerede?" diye sordum, kapıdan.

"Hareketsiz odada lütfen, hanımefendi."

"Arka kapıyı kilitleyip sürgülemelisiniz ve kimseyi içeri almamalısınız,
her iki şekilde de."

Bu hazırlık halinde bir saat geçirdik ve sonunda
aşağıya indik ve Rebecca Torkill'i gördük. Ondan, Bay Carmel'le birlikte olan
tuhaf beyefendinin yarım saatten fazla bir süre önce
gittiğini öğrendik; ve Laura Grey ve ben, birbirimizin
yüzüne bakarken, biraz gülmeden edemedik.

Rebecca, bana anlattığı bir konuşmanın bir kısmını duymuştu; ama yıllar sonra. O zamanlar, bunun ilgilendiği herhangi birini ifade edebileceğine dair hiçbir fikri yoktu; ve şu anda bile,
ben kesinlikle emin değilim, sadece tahmin ediyorum,
onların konuşmasının konusu bendim.
Hatırlayabildiğim kadarıyla size anlatacağım.

Rebecca Torkill, yaklaşık bir saat önce, durgun odadayken, pencerenin yakınında sesler duydu ve sessizce dışarı baktı.

Eski evin, yani Bay Carmel'in ikametgah olarak atandığı ve Malory'nin büyük evinin arka tarafının birleştiği noktada, iki veya üç büyük ağaç ve bir porsuk ağacı perdesi olduğunu bilmelisiniz.
Arkasında, ahşap bir arka plan etkisi yaratacak şekilde sarmaşıklarla kaplı, durgun odanın üçgen çatısı vardır.
Durgun evinin hemen arkasında bulunan bu toprak şeridi bir çiçek bahçesiydi; ancak bir kısmı artık çimenlerle kaplı ve büyük ağaçların gölgesinde yatıyor ve bahsettiğim koyu renkli, her dem yeşil bitkilerle çevrili. Malory'nin ahır avlusunun arkası da sarmaşıklarla kaplıdır ve kahya evinin arkasına paralel uzanır ve bir manastırın inzivasını taklit eden bu küçük muhafazanın diğer sınırını oluşturur; ve bahsettiğim iyi korunan bir pencere olmasa,
gerçekten ona sahip olurdu. Bu pencerenin yakınında dururken, her zaman şüpheyle baktığı Bay Carmel'i ve siyah giysili, görünüşünü kimsenin beğenmediği beyefendiyi gördü.

"Size söylemiştim, efendim," dedi Bay Carmel, "arkadaşım Ambrose aracılığıyla, Paris'teki Kilise'de o tek ruh için haftada iki kez dua etmeyi ayarlamıştım."

"Evet, evet, evet; hepsi çok iyi, çok iyi, elbette," diye cevapladı sert ses; "ama kendimiz için yapmamız gereken şeyler var - azizler bizi tıraş etmeyecek, biliyorsunuz. "

"Korkarım efendim, mektubunuzu tam olarak anlayamadım," dedi Bay Carmel.

"Evet, anladınız, oldukça iyi. Görüyorsunuz ya, bir gün çok değerli bir
kazanım olabilir. Omuzlarınızı direksiyona koymanızın zamanı geldi--anlıyor musunuz?
Omuzlarınızı direksiyona koyun. Her şeyi söyleyen adam bunu başarabilir. O yüzden hemen omuzlarınızı direksiyona koyun."

Genç adam eğildi.

"Uyumuşsunuz," dedi sert, buyurgan ses. "Coşku ve hayal gücü olduğunu söylediniz. Bunu doğal karşılıyorum.
Ruh, cesaret, güçlü bir irade; inatçılık--uygulanamazlık--yok
süt çocuğu--biraz virago olduğunu görüyorum! Neden bunların hepsini kendiniz
anlamadınız? Karakterinizi keşfetmek için testler uygulamalısınız. Tek bir
sohbette her şeyi bilmelisiniz."

Genç adam tekrar eğildi.

"Bana her hafta yazacaksınız; ama mektuplarını
Cardyllion'a gönderme. Sana Hickman aracılığıyla, eski usulle yazacağım."

Daha fazlasını duyamıyordu, çünkü taşınıyorlardı. Yaşlı adam konuşmaya devam etti ve Malory'nin uzaklaştıkça görünür hale gelen arka pencerelerine baktı. Bu onun sert, hızlı bakışlarından biriydi; ama
memnundu ve iki üç dakika daha konuşmaya devam etti. Sonra aniden döndü ve kâhyanın evine
hızla girdi; ve iki üç dakika sonra Malory'den
hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Bu maceradan birkaç gün sonra--çünkü hayatımızda on dakika boyunca konuşulabilecek her olay bir maceraydı--annemin güzel el yazısıyla yazılmış bir mektubum vardı ve içinde şu pasaj vardı:

"Geçen gün Bay Carmel'e yazdım ve bana bir iyilik yapmasını istedim. Eğer sizinle biraz İtalyanca okursa ve eminim Bayan Grey de katılırsa, çok memnun olurum. Hayatının çoğunu Roma'da geçirdi ve İtalyancada çok yetenekli; insanların düşündüğü kadar basit, bu dilin telaffuzu Fransızcadan bile daha zordur. Bayan Grey'in öğretebileceği diller arasında İtalyancadan bahsedip bahsetmediğini unuttum. Ama ne olursa olsun, Bay Carmel bu zahmete girerse, bunun çok arzu edilir olacağını düşünüyorum."

Bay Carmel, yine de hiçbir işaret vermedi. Eğer "omzunu direksiyona koyma" emri benim yararıma verilmiş olsaydı, söz ancak kayıtsızca tutulmuştu, çünkü Bay Carmel'i iki hafta boyunca tekrar görmedim.
Bu sürenin büyük bir kısmında Malory'den uzaktaydı, nerede olduğunu öğrenemedik. O zamanın sonunda, bir akşam, daha önce olduğu gibi
beklenmedik bir şekilde, pencerede belirdi. Çok
aynı şey oldu. Bizimle çay içti ve pencerenin dışındaki banka oturdu -bankına, kendi bankası diyordu- ve eminim ki iki
saat çok hoş sohbetler etti. Bize tanıştırdığı beyefendi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışma fırsatını kaçırmadığımızdan emin olabilirsiniz.

Evet, adı Droqville.

"Biz," dedi Laura, "bir din adamı olabileceğini düşündük."

"Rahip olup olmaması, eminim ki sizin için çok da önemli değil,
eğer iyi bir adamsa ve öyledir; ve ayrıca çok zeki bir adam,"
diye cevapladı Bay Carmel. "O harika bir dilbilimci: dünyadaki
neredeyse her ülkeyi gezdi. Bayan Ethel'in henüz bir gezgin olduğunu sanmıyorum, ama siz öylesiniz, sanırım." Ve bu şekilde bizi sessizce Monsieur Droqville'den Anvers'e götürdü ve başka nereye gittiğini bilmiyorum.

Ancak bu ziyaretten bir sonuç çıktı. Aslında bizimle İtalyanca okumak için hizmetlerini teklif etti. Elbette, konuşmamızı benzer konulara yönlendirerek ve böylece
dolambaçlı bir şekilde konuya girerek bunun yolunu açmadan değil. Her birimizin ne beklediğini bilen Bayan Grey ve ben,
birbirimize bakmaktan korkuyorduk; o bizi bu kadar dolambaçlı ve ustaca "elle tutulur
pusuya" götürürken, kesinlikle gülmeliydik.

Her hafta Pazartesi, Çarşamba ve Cuma'yı küçük akşam okumalarımız için belirledik. Bay Carmel artık her zaman dışarıda,
sırasında oturmuyordu, ilk başta olduğu gibi. Sık sık çay masamıza gelirdi, sanki bizden biriymiş gibi; ve bazen eskiden olduğundan daha geç saatlere kadar kalırdı. Onu
oldukça hoş buluyordum. Kesinlikle zekiydi ve bana
bir öğrenme mucizesi gibi göründü; hoş, akıcı ve çok tuhaftı.

Dünyanın en soğuk adamı mı yoksa en
tutkulu adamı mı olduğunu söyleyemedim. Gözleri bana, onları ne kadar sık ​​ve uzun süre
görürsem o kadar coşkulu ve sıra dışı geliyordu. Garip etkileri,
kaybetmek yerine, alışkanlık ve gözlemle kazanmış gibiydi. Bana öyle geliyordu ki,
bizi uzak tutan soğuk ve melankolik dinginlik yapaydı ve
altında tamamen farklı bir doğanın oyun ve ateşi
tespit edilebiliyordu.

Bu konudaki yargımda her zaman dalgalanıyordum; ve bu sorun beni
birçok saatlik meditasyon boyunca meşgul etti.

Günler ne kadar da sıkıcı hale gelmişti; ve hatta küçük buluşmalarımıza dair
beklentiler bile ne kadar hoştu! Böylece, çok hoş bir şekilde, yaklaşık iki hafta boyunca okumalarımız devam etti ve bir akşam dönüşümüzde, "efendimizin", Bay Carmel'e dediğim gibi, hemen gelmesini beklerken, bunun yerine Bayan Grey'e hitaben yazılmış bir not bulduk. Şöyle başlıyordu: "Sevgili Bayan Eth," ve bu üç harfin üzerine bir çizgi çekilmiş ve "Grey" yazılmıştı. İlk düşüncesinin
benim hakkımda olduğunun kanıtı bile hoşuma gitmişti. Şöyle devam ediyordu:

"Görevim, üzgünüm, beni Malory'den ve İtalyanca okumalarımızdan bir süreliğine uzaklaştırıyor, size bu akşam beni beklememenizi ve şu anda dönüşüm günümü söyleyemediğim için üzgün olduğumu söylemek için sadece bir dakikam var.

"Çok aceleyle ve çok pişmanlıkla,
"Saygılarımla,
"E. Carmel."

"Demek yine gitti!" dedim, çok sinirlenmiştim. "Bu gece ne yapacağız?"

"En çok ne isterseniz; Umurumda değil--gittiği için üzgünüm."

"Ne kadar da huzursuz! Burada neden sessizce kalamıyor merak ediyorum;
gerçek bir işi olamaz. Görev olabilir; ama çok
aylaklık gibi görünüyor. Sanırım Tasso'yu okumak ve saçmalıklarımı dinlemek için bize bu kadar sık ​​gelmenin sıkıcı olduğunu düşünmeye başladı; ve bence bu çok
soğuk bir not, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Soğuk değil; biraz soğuk; ama olduğundan daha soğuk değil," dedi Laura Grey.
"İşini bitirince geri dönecek; eminim işi vardır; "Neden bu konuda yalan söylesin ki?"

Gidişine ve daha çok da notuna öfkelendim. O solgun yüzü ve
o iri gözlerini dünyadaki en yakışıklı gözler olarak düşündüm. İlk panik yatıştıktan sonra pek kullanılmayan
Laura'nın The Controversy kılavuzlarından birini elime aldım ve Bay Carmel inancımıza
en ufak bir saldırıda bile bulunmamıştı. Yapraklarıyla
oynuyordum ve dedim ki:

"Eğer deneyimsiz genç bir rahip olsaydım, Laura, o küçük
çay partilerinden çok korkardım. Sanırım korkuyordur - senin
gözlerinden ve sana aşık olmaktan korkuyor."

"Kesinlikle benden korkmuyor," diye cevapladı. "Belki de insanların
konuşmasından
korktuğunu kastediyorsun? Bence buna itiraz edecek kişiler sen ve ben olmalıyız, eğer böyle bir şey olma ihtimali varsa. Ama
aptalca bir şey konuşuyoruz. Bu adamlar bizimle buluşuyor, bizimle konuşuyor ve biz onları görüyoruz; ama aramızda aşılmaz bir duvar var.
Bir cam levha düşünün, içinden hava kadar net görebiliyorsunuz, ama
bir Hollanda fuarının yapıldığı buz zemini kadar kalın. Yeminleri budur."

"Acaba bir kız bir rahibe aşık olmuş mudur? Bu bir trajedi olurdu!" dedim.

"Saçma bir şey," diye cevapladı Laura; "Apollo Belvedere'ye aşık olan yaşlı bekarı hatırlıyor musun? Bu ancak bir delinin başına gelebilirdi."

Bence bu Laura Grey için sıkıcı bir akşamdı; benim için de öyleydi.

BÖLÜM VIII.

GÜRÜLTÜ.

Bay Carmel'i bir hafta veya daha uzun süre hiç görmedik veya duymadık. Bir daha asla geri dönmemesi mümkündü. Moralim bozuktu. Laura Grey
soğuk algınlığı yüzünden eve kapanmıştı ve şu anda bahsettiğim günde
henüz dışarı çıkmamıştı. Bu yüzden tek başıma Penruthyn Manastırı'na doğru yürüdüm ve kederli insanların sıklıkla yaptığı gibi,
melankoliyi şımartmaya ve hatta beslemeye yeterince hazırdım.

Bir fırtına saatlerdir güneydoğudan yukarı doğru hareket ediyordu,
birbiri ardına uzanan, halicin diğer tarafında uzanan büyük dağ sıraları arasında,
ve şimdi tepelerin ve burunların tepelerinde geniş ve korkunç bir bulut örtüsünün üzerinde duruyordu,
suya bakan.

Akşam vaktiydi, her zamanki çay içme saatimden daha geç. Laura
Grey'in de benim kadar burada veya orada yarım saat geçirmeye aldırmadığını biliyordum ve Malory civarından görülen ve duyulan bir fırtına, dünyadaki en görkemli manzaralardan biridir. Diğer taraftaki güçlü tepelerin cazibesine kapılan bu korkunç temel savaşlar, nispeten düz kıyılarımıza nadiren uğrar ve şimşeği suyun yaklaşık yarısından daha yakın bir mesafede göremeyiz. Kararan gökyüzüne ve mor dağa karşı canlı olan şimşekler uçar ve titrer. Geniş yamaçlardan, kayalık geçitlerden, uçurumdan uçuruma yansıyıp geri dönerek, dağların oyuk kıvrımlarından, gök gürültüsü yuvarlanır ve 
çatırdar, söner, tekrar patlar ve sonunda en tuhaf ve en görkemli seste azalır, tüm o dağlık bölgeye dakikalarca yayılır, tıpkı devasa bir kaynayan kazanın kükremesi ve titremesi gibi.

Diyelim ki bu hava sesleri uçurumdan uçuruma, zirveden zirveye ve kayalıktan kayalıklara, bir yamaçtan diğerine, Milton'un meleklerinin savaşlarındaki toplar gibi yankılanıyor; Arkamdaki siyah bulut perdesindeki bir çatlaktan batan güneşin ışığını, sisli bir ateşle,
güzel kilise avlusundaki mezarlara ve mezar taşlarına dokunarak, doğu penceresinin altındaki taş bankta, sevgili kız kardeşimin mezarının yanında oturduğumu; ve havada, bazen durgun, bazen de inleyen esintilerle, kilise avlusunu karartan yaşlı ağaçların dallarını somurtkan bir şekilde savuran, tedirgin edici bir kargaşa olduğunu düşünün.

Onun ölümünden beri ilk kez, bu yeri
gözyaşları olmadan ziyaret etmiştim. Ölüm düşüncelerim acıklı olmaktan çıkmıştı ve şu anda, basitçe korkunçtu. "Kalbim içimde huzursuzdu ve ölüm korkusu üzerime çökmüştü." Ellerimi kavuşturup oturdum,
ve gözlerim önümdeki gök gürültülü ufka, ve gözlerimin altındaki sevgilimin mezarına ve o, tabutunda, sadece birkaç adım
aşağıda. Mezar, Tanrı'nın hapishanesi, yaşlı Rebecca Torkill'in dediği gibi,
ve sonra Yargı! Bu yeni dehşet ve umutsuzluk hissi, cesaret edip söyleyebilirim ki, doğanın intikamcı ve melankolik yönüne karşı bilinçsiz bir sempatiydi.

Yakınımda bir ayak sesi duydum ve döndüm. Yaklaşan Bay Carmel'di.
Her zamankinden daha solgun ve hasta görünüyordu, diye düşündüm. Şaşırmıştım,
ve biraz kafam karışmıştı. Selamlaşmamızı hatırlayamıyorum.
Bittikten sonra, sanırım, gök gürültülü fırtınayla ilgili bir şeyler söyledim.

"Ve yine de," diye cevapladı, "bu korkunç olayları anlıyorsunuz - sebeplerini. Elektrikle ilgili küçük konuşmamızı hatırlıyorsunuz - işte burada! Biz
her şeyin bir dengenin yeniden sağlanması olduğunu biliyoruz. Tanrı ahlaki dengeyi yeniden sağladığında ve sonsuzluğun eşitliklerini yerleştirdiğinde ne olacağını düşünün! Muazzam Yaratıcımızı adil bir şekilde tefekkür ettiğimiz ruh halleri, zamanlar ve durumlar vardır.
Bedeni öldürdükten sonra cehenneme atma gücüne sahip olandan korkun. Evet, size söylüyorum, ondan korkun. Burada
tüm acılar geçicidir. Ağlamak bir gece sürebilir, ancak sevinç sabah gelir. Bu hayat zamanın ve merhametin mevsimidir; ancak
bir kez cehenneme girildiğinde, merhamet artık yoktur ve sonsuzluk açılır, sürer ve
sonsuz olur."

Burada bir süre konuşmayı bıraktı ve haliç boyunca baktı,
gürültünün yuvarlanmasını ve titremesini dinliyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir
süre sonra şöyle dedi:

"Öleceğiniz çok kesin; zaman ve biçimden daha belirsiz bir şey yok; yavaş veya ani bir ölümle; lütuf veya günah halinde. Bu nedenle, her saat hazır olmamız konusunda uyarılıyoruz. Yirmi yıl erken, bir an geç olmaktan iyidir; çünkü bir kez yok olmak sonsuza dek kaybolmaktır. Ölümünüz hayatınıza bağlıdır; hayatınız nasılsa, ölümünüz de öyle olacaktır. Ölmeye cesaret edemediğimiz bir
durumda yaşamaya nasıl cesaret edebiliriz?"

Bu genç rahibe bakarak oturdum, cümle cümle, fırtınada yankılanan ve parıldayan o korkunç düşüncenin en temel notasını
vuruyordu. Başı açık, büyük, ciddi
gözleri bazen yukarı kalkık, bazen bana dikilmiş ve belirsiz esintiler düzensiz aralıklarla saçlarını bir o yana bir bu yana savuruyordu. Batmakta olan
güneşin ışığı incecik eline ve başına değdi ve uzun otların üzerinde parladı; mezarlar etrafımızdaydı; ve Tanrı'nın sesi
havada konuşuyor gibiydi.

Bay Carmel yaklaştı ve aynı ciddi şekilde konuşmaya devam etti. Söylediklerinde
tartışmalı olarak adlandırılan hiçbir şey yoktu. Benim katılamayacağım tek bir kelime bile söylememişti. Ayrıca, bizim İncil versiyonumuzdan alıntı yapmıştı; ancak vahiy dehşetini
alışkın olduğumdan daha büyük bir vurguyla sundu ve konuşmasının tonu dehşet vericiydi.

Bunu izleyen konuşmayı hatırlamaya ve size ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağım. Vahşi bir sadelikle, aynı sadelik ve artan güçle, Hıristiyanlığa dair aynı
korkunç görüşü sundu. Gerçeklerin çıplak gücünün ve bunları farklı yönleriyle ifade ettiği korkunç kısalığın ötesinde, söyleminde özel bir belagat olduğunu bilmiyorum, ancak Kutsal Kitap dilinde, sözleri "her iki kulağımı da çınlattı."

Protestan ilkelerimle doğrudan mücadele etmeye çalışmadı; bu beni
tedirgin edebilirdi; bunun için fazla incelikliydi. Bu eğilimle söylediği her şey, kendi Kilisesinin öğretisi ve
uygulaması üzerine bir söylemin önünde engeldi.

"İncelemek istediğini söylediğin küçük efsaneler kitabında," dedi, "Aziz Louis de Gonzaga'nın duasını bulacaksın; ayrıca çok acıklı ve güzel, isimsiz bir dua da bulacaksın. Kenarına kırmızı mürekkeple bir çizgi çektim, böylece kolayca bulabilirsin. Bunlar sana sadıkların Kutsal Bakire'ye yaklaştığı ruhu gösterecek. İlgini çekebilirler. Eminim ki, senin gibi acı çekmiş ve bu dualarda huzur ve umut bulmuş olanlara karşı sempatini artıracaklardır."

Sonra sevgili kız kardeşimden çok dokunaklı bir şekilde bahsetti ve sonunda gözyaşlarım akmaya başladı. Hayatımda geçirdiğim en garip yarım saatti.
Din o dönemde devasa ve korkunç bir görünümdeydi. Kız kardeşim için duyduğum üzüntü artık dehşetle karışmıştı. Biz de Lutheran kürsülerimizden bu güçlü duyguya -korkuya- çok hafif bir şekilde hitap etmiyor muyuz?

Bir süre, soluk yüzü ve ciddi
gözleri yoğun ve neredeyse acı verici bir
coşkuyla bana bakan siyah giysili bu uzun boylu zayıf rahip, derinleşen alacakaranlıkta bir ruh gibi göründü; gök gürültüsü
çınladı ve yankılanan dağların arasında yuvarlandı, şimşeklerin parıltısı karanlık arttıkça daha da soğuk ve vahşileşti ve
rüzgarlar kederle
esip kilise bahçesinin çimenlerini savurdu ve etrafımızdaki büyük ağaçların başlarını eğdi; ve eve yürürken, kafam korkunç düşüncelerle dolu ve kalbim heyecanla, sanki o diğer dünyadan bir haberciyle konuşuyormuşum gibi hissettim.

IX. BÖLÜM.

UYANDI.

Bu misyoner rahiplere, safdilliğimize karşı soğukkanlı uygulayıcılar olarak baktığımızda, yalnızca bencil amaçlar için bizi sofistliklerle tuzağa düşürmeye ve kaçışın olmadığı o zihinsel ve ahlaki yeraltı mezarlarına bizi kandırmaya çalıştıklarında büyük haksızlık ediyoruz. Samimiyetlerini inkar ettiğimizde tehlikelerini küçümsüyoruz. Bay Carmel ruhumu kurtarmaya çalıştı; eminim ki daha asil veya daha saf bir amaç asla insanı canlandırmaz. Dikkatli ve hatta hileli hareket etse bile, bunun doğrudan Cennet'e hizmet ettiğine ve benim ebedi refahım için olduğuna inanıyordu. Onu daha iyi tanıyorum, gücünü ve zayıflığını, şimdi - çileciliğini, kararlılığını, şefkatini. O genç rahip - uzun zaman önce ölmüş - saflığının beyaz cübbesi içinde, kral gibi önümde duruyor. Onu, en son gördüğüm gibi görüyorum, zayıf, yakışıklı yüz hatları, yüzündeki sabrın ışığı, acının ve zaferin soluk gülümsemesi. Kargaşaları ve üzüntüleri sona erdi. Şimdi soğuk ve sessiz yatıyor. Teşekkürlerim ona asla ulaşamaz; faydasız nimetlerim ve minnettarlığım gerçek ve uzun zamandır kayıp olan arkadaşımı takip ediyor ve özlem dolu bir kalpten süzülen gözyaşları. Laura Grey bu din adamına olan şüphelerini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Daha önce olduğundan daha fazla topluluğumuz vardı. Okumalarımız devam etti ve bazen
yürüyüşlerimize katılırdı. Her sabah erken saatlerde, kürek ve mala ile meşgul bir şekilde, kâhyanın evine ait olan
küçük çiçek bahçesinde onu üst kattaki bir pencereden görürdüm. Orada saat yediden neredeyse sekize kadar bir saat çalışırdı. Sonra saatlerce
ortadan kaybolur ve neredeyse akşama kadar görülmezdi ve belki de bizim _Gerusalemme Liberata_'mız vardı ya da bizimle bir mil veya daha fazla yürürdü ve
rastlantısal olarak başladığımız herhangi bir konu hakkında nazik ama soğuk bir şekilde, hoş bir şekilde konuşurdu. Üçümüz çok iyi arkadaş olduk. Onu görmek hoşuma giderdi
ve eklemeliyim ki Laura Grey de, eski kiraz ve gül ağaçlarının
sarkık sarmaşık kümelerinin altında, pitoresk bir karmaşa içinde sarktığı
gri duvarın gölgesinde onun basit bahçe işine baktığımı pek düşünmezdi.

Din konusunda fırsat daha da özgürce ortaya çıktıkça o ve ben konuştuk. Ama bunlar aşıkların sırdaşlıkları gibiydi ve bir tür
zımni rızayla, Laura Grey'den önce hiç böyle olmamıştı. Onu aldatmak istediğimden değil; ama onun benim tedbirsizliğim hakkında ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini çok iyi biliyordum.
Ona söylemek beni utandırırdı; ama burada itirazlar
geçmezdi; vazgeçmezdim; kavga ederdik; ve yine de sık sık ona söyleme noktasındaydım, çünkü onunla herhangi bir
çekingenlik bana acı veriyordu.

Bu sakin yaşamda yazdan sonbahara kaymıştık ve aniden,
daha önce olduğu gibi, Bay Carmel kaybolup gitti, tıpkı daha önce olduğu gibi belirsiz bir not bırakarak.

Bu sefer daha çok yaralandım ve çok daha fazla üzüldüm. Bir zamanlar çok sevdiğim
yalnızlık onsuz can sıkıcıydı.
Laura'ya, hatta kendime bile onu ne kadar özlediğimi itiraf edemiyordum.

Onun kaybolmasından yaklaşık bir hafta sonra, hizmetçinin odasında çay içmeyi planlamıştık.
Kâhyanın bahçesinin manzarasına hakim olan üçgen çatıdaki pencerede oturuyordum, bu bahçe bana sık sık sabah işindeki münzeviyi göstermişti. Güller çoktan küfe şereflerini
veriyordu ve sonbaharın kavuruculuğu eski meyve ağaçlarının
yapraklarını yumuşatıyordu. Eski taş evin gölgesi bahçeye düştü, çünkü bu sırada güneş batıda alçalmıştı ve biliyordum ki
bir sonraki sabah gelip geçecekti ve ertesi sabah da onun dönüşüne dair hiçbir işaret
getirmeyecekti ve böyle devam edecekti, belki de sonsuza dek.

Küçük bahçe hiç bu kadar hüzünlü ve sessiz olmamıştı! Düşen yapraklar
rahatsız edilmeden yatıyordu ve yabani otlar çiçeklerin arasında
burada ve orada
gözlerini dikmişti.

"Bu dininizin bir parçası mı?" diye kendi kendime acı bir şekilde mırıldandım, ellerimi kavuşturup, biraz geride durup açık pencereden aşağı bakarken, "istekli dinleyicileri böyle yarı bilgilendirilmiş bir şekilde bırakmak mı? İş mi? İyi bir rahibin işi nedir? İnsan ruhlarının bakımı ve kültürünün, en azından, bir rahibin işinin bir parçası olduğunu düşünürdüm. Şimdi bir soruya cevap verecek kimsem yok - konuşacak kimsem yok. Sanırım
unutuldum."

Bunda biraz yapmacıklık olduğunu söyleyebilirim. Ama umutsuzluğum etkilenmekten uzaktı ve kederli ve acı ruh halimi saklayarak
pencereden çıktım ve arka merdivenlerden aşağı, buluşma yerimize indim. Rebecca
Torkill ve Laura Grey hararetli bir sohbet içindeydiler. Çay yeni yapılmıştı ve
her şey o kadar keyifli ve rahat görünüyordu ki, başka bir zaman
harika bir ruh halinde olmalıydım.

"Ethel, ne düşünüyorsun? Rebecca bana Bay Carmel hakkındaki
sırrın tamamen çözüldüğünü söyledi. Cardyllion'daki bakkal Bay Prichard, Plasnwyd yakınlarında bir çiftliği olan kuzenini ziyaret ediyordu ve orada, Plasnwyd'li Bayan Tredwynyd ile birlikte bir arabayla
giden kayıp rahibimizden başka kimi görmeliydi? Rebecca'nın söylediğine göre, o hala güzel bir kadın ve Galler'deki en zengin dullardan biri; ve buradan ayrıldığından beri orada yaşıyor; ve son ziyareti, bir manastırda dini bir ikametgah yaptığını düşündüğümüzde, aynı eve ve hanımaydı! Buna ne diyorsun? Ama henüz bitmedi. Hikayenin geri kalanını Bayan Torkill, Bayan Ethel'e anlatın lütfen."

"Şey, hanımefendi, çok özel bir şey yok, sadece her yerde
Plasnwyd'in ona aşık olduğunu ve onun Protestan olacağını söylüyorlar ve evlenecekleri kesinleşti. Herkes
Plasnwyd'in her yerinde aynı melodiyi söylüyor ve herkesin
söylediği şey doğru olmalı, sık sık duyduğum gibi."

Güldüm ve çay kekimizin hazır olup olmadığını sordum ve pencereden dışarı baktım. Kahyanın bahçesindeki eski meyve ağaçlarının dalları
o kadar yakındı ki, rüzgar esse
çantaların uçları cama çarpardı. Panjura yaslanıp pencereye küçük bir melodi
çalarken ve herhangi bir kız kadar dikkatsiz görünürken, üşüdüğümü ve
bayıldığımı hissettim ve kalbim patlayacak gibiydi. Baygınlık
için yere düşmemi neyin engellediğini bilmiyorum.

Laura, bu hikayenin üzerimdeki etkisini pek hayal etmese de, hala Rebecca ile sohbet ediyordu ve ikisi de benim bu haberden etkilendiğimi fark etmemişti.

O gece, Laura Grey derin bir uykuya daldıktan sonra yatağımda saatlerce ağladım. Hikayenin olasılığını hiç düşünmedim.
Çok arzuladığımız veya çok korktuğumuz şeylere inanmaya çok yatkınız. Kendi duygularımın şiddeti beni ürküttü. Gözlerim sonunda tehlikemin bir kısmına açıldı.

Hıçkırıklarla fısıldarken, "Gitti, gitti - onu kaybettim - bir daha asla burada olmayacak! Ah! Neden benimle ilgileniyormuş gibi yaptın? Neden seni dinledim? Neden senden hoşlandım?" Bütün bunlar ve istediğiniz kadar çok kız gibi yakınma ve azarlama hayalimi dağıttı ve aklımı ürküttü. Kendimi toparlamak için bir ara verdim; Neyse ki benim için bu çılgın hayal daha
uygulanamaz ve tehlikeli bir duyguya dönüşmek için zaman bulamamıştı. Kendimi
bir uçurumun kenarında uyanmış bir uyurgezer gibi hissettim. Bay
Carmel'e bağlansaydım, kalbim sessizce kırılmış ve sırrım
benimle birlikte
yok olmuş olurdu.

Birkaç hafta geçti ve bir olay gerçekleşti, bu olay kız gibi
gururum ve kararlarımdan daha çok düşüncelerimi yeni bir kanala çevirdi ve
hayatımın sahnesine unutulmaz bir aktör getirdi.

BÖLÜM X.

PENCEREDEN BİR GÖRÜNTÜ.

Şu anda fırtınalı Ekim ayındayız; sert ve melankolik bir ay! Ağustos ve
Eylül yeşil ağaç yapraklarına altın ve kızılla dokunur ve orman dalındaki her küçük sapın tutuşunu
nakısa bir şekilde gevşetir; ve sonra,
her şey hazır olduğunda, Ekim fırtına gibi gelir, trompet sesleri ve
aceleci hücum ve tartışılmayacak veya oyalanmayacak öfkeyle ve
yaprağın ilk soluk sarısında, azalan Temmuz'un durgun güneşinde kaydedilen ölümlülük hükmünü tamamen yerine getirir.

Ekim, araya giren durgun, altın günler için daha da melankoliktir ve ince dalları güneş ışığında, yaz kadar yumuşak ve
berrak gösterir ve dallar iskelet gölgelerini kahverengi yaprak yığınlarının üzerine
düşürür. Bahsedeceğim akşam, vahşi, tehdit edici bir
gün batımı vardı ve Cardyllion'daki kayıkçılar yaklaşan bir fırtınayı önceden haber verdiler.
Tahminleri doğrulandı.

Esinti, gün batımından kısa bir süre sonra Malory'nin ağaçları ve bacaları arasında iç çekmeye ve inlemeye başladı ve bir saat sonra kuzeybatıdan bir
fırtına esmeye başladı. O noktadan itibaren rüzgar açık denizden
haliçe doğru esiyor; ve bir süre estikten ve dalgalar güçlerini topladıktan sonra, deniz Malory'nin biraz önündeki
kayaların üzerine görkemli bir şekilde
çarpıyor.

Alıştığımız çay salonunda rahatça oturuyorduk. Rüzgarın pencerelere çarpması ve gerilmesi bir an için daha şiddetli hale geldi, ta ki fırtına en yüksek ve en muazzam noktasına ulaşana kadar.

"Sence," dedi Laura, korkunç bir esintinin ardından, "pencereler içeri
patlamaz mı? Rüzgar korkunç! Evin arkasına
gitsek daha iyi olmaz mı?"

"En ufak bir tehlike yok," diye cevapladım; "bu pencerelerin küçük camları ve
son derece güçlü kanatları var; ve o kadar çok fırtınaya dayandılar ki
bu konuda onlara güvenebiliriz."

"Yine mi!" diye haykırdı. "Ne korkunç!"

"Ama bizim için hiçbir tehlike yok. Bu duvarlar kalın ve kaya kadar sağlam;
sizin dayanıksız tuğla evleriniz gibi değil; ve bacalar
kuleler kadar güçlü. Benimle birlikte kahverengi odadaki pencereye gelmelisin;
karşıdaki ağaçlarda açık bir alan var ve oldukça iyi görebiliyoruz.
Bakmaya değer; burada fırtınada denizi hiç görmedin."

Çok az ikna ederek onu yukarı kata koşmaya ikna ettim. Koridor boyunca, söz konusu odaya ulaştık ve mumumuzu kapının yanına koyup birlikte pencereye koştuğumuzda, tanık olmak için geldiğimiz
muhteşem manzarayı gördük.

Deniz ve kara, kaya ve ormanın üzerinde, göz kamaştırıcı bir ay parlıyordu.
Yırtık bulut parçaları, sanırım buna "scud" diyorlar, gözünüzün görebildiği
kadar, bir kuşun uçuşundan daha hızlı bir şekilde, üzerimizde dönüyordu: deniz, ufuktaki gri siste kaybolana kadar beyaz çizgilerle ve sırtlarla kaplıydı. Sürekli patlamada eğilip titreyen eğilmiş ağaçlara ve hiçbir şeyin bozamayacağı küçük kilise avlusu yatakhanesine daha yakın olan siyah sivri kaya, kargaşanın üzerinde yükseliyordu ve bazen yeterince belirgin, bazen de su altında kalan aynı engebeli taştan karanlık bir geçit, onu neredeyse anakaraya bağlıyordu. Birkaç yüz metre ötesinde, biliyordum ki, hatırlayabildiğimden yıllar önce Intrinsic'in enkaz haline geldiği korkunç resif uzanıyordu. Onun ötesinde, dalgaların köpük tabakalarına sıçradığını görebiliyorduk, bu tabakalar kar bulutları kadar yavaş ve yumuşak bir şekilde düşüyordu. Daha yakın, karanlık kayanın üzerinde, dalgalar havaya doğru yükseliyordu, top dumanı gibi.

Fırtınadan önce seyreden gemiler için ölümcül tehlikelerle dolu korkunç bir dalgakıran oluşturan bu kayaların içinde, Malory kıyılarına yakın haliç nispeten sessizdi.

Pencerede, bu vahşi manzaraya bakarak, denizin çalkantılı ruh halinde asla kaybetmediği büyülenmeyle yan yana durduk. Böylece, gözlerimizi hiç azalmayan çeşitlilikteki manzaradan bir an bile ayırmadan, tam yarım saat boyunca baktık, sonra aniden,
bir şey belirdi - direkleri kesilmiş bir geminin gövdesi miydi? Hayır, bir vapurdu - alçak bacaları olan büyük bir gemi. Yaklaşık bir buçuk mil uzaktaymış gibi görünüyordu, ama çok hızlı ilerliyordu. Bazen
gövde tamamen gözden kayboluyordu ve sonra tekrar denizin tepesinde siyah ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Nefesimizi tuttuk. Belki de gemi Cardyllion iskelesinin sığınağına ulaşmaya çalışıyordu; belki de sadece
rüzgarın önünde ilerliyordu.

Bana geminin ilerleyişinde belirsiz ve sendeleyen bir şey varmış gibi geldi. Önünde, üzerinde birçok iyi geminin ve
cesur yaşamın yok olduğu uğursuz resif uzanıyordu. İyi bir dümenlemeyle, resifin başı ile diğer taraftaki sığlık arasında Cardyllion iskelesine varmak için yeterince yer olduğunu biliyordum. Ama gemide tehlikeli haliçlerimizin karmaşık seyrini bilen var mıydı? Böyle bir fırtınada herhangi bir dümen işe yarayabilir miydi? Ve her şeyden önemlisi, gemi sakatlanmış mıydı? Her neyse, onun tehlikede olduğunun farkında olacak kadar bilgim vardı.

Okur, eğer böyle bir manzaraya hiç tanık olmadıysanız, o gerilimin histerik heyecanını hayal edemezsiniz. Gemideki herkes, o an için, yakın arkadaşlarınızdır; kalbiniz onların arasındadır - onların dehşetleri sizindir. Sadece bir adamın eli ve gözüyle, tek şansı için, Cennetin altında, denizin ve rüzgarın öfkesine ve ölümcül kaya cephesine karşı seyreden bir gemi, eşitsiz bir savaştır; kriz yaklaşırken en güçlü kalp bile hastalanır ve anlar bilinçsiz bir dua
acısıyla geçer.

Rebecca Torkill bu anda bize katıldı.

"Ah! Rebecca," dedim, "Haliç'e doğru gelen bir gemi var--kaçabileceklerini düşünüyor musun?"

"Teleskop arka merdiven başındaki rafta olmalı," diye cevapladı, vapura uzun uzun baktıktan hemen sonra. "Tanrım onlara merhamet et, zavallı ruhlar!--Intrinsic kaybolduğu gece rüzgardan önce tam da bu şekilde geldi; ve sanırım bu ikisinin arasında en kötü gece olacak."

Bayan Torkill, yıpranmış branda kılıfında uzun deniz teleskobuyla geri döndü.

İlk "göz atmayı" ben yaptım.
Öfkeli bir denizin üzerinde oradan oraya dolaştıktan ve bazen ön planda bir ağacın sallanan başını yakaladıktan sonra, cam sonunda gemiye yansıdı. Bu büyük bir vapurdu, korkunç bir şekilde yalpalayıp duruyordu. Deneyimsiz gözüme bile neredeyse kontrol edilemez görünüyordu. Bardağı Laura'ya uzattım. Baygın
hissettim.

Cardyllion kayıkçılarından bazıları Malory'nin önünden geçen yol boyunca koşarak geldiler. İki veya üçünün kilise avlusunun yanındaki yükselen zemine
geldiğini ve rüzgarın estiği o noktadan olayları
izlediklerini gördüm. Cardyllion kayıkçılarının hepsini tanıyordum, çünkü onları
sık sık işe alırdık ve dedim ki:

"Burada kalamam - kayıkçıların ne dediğini duymalıyım. Gel, Laura, benimle
gel."

Laura yeterince istekliydi.

"Saçmalık! Bayan Ethel," diye haykırdı hizmetçi. "Aman, sevgili Bayan Grey,
böyle bir rüzgarda şapka veya bone takamazdın! Ayaklarını
içinde tutamazdın!"

Ancak itiraz boşunaydı. Başımın üzerine ve çenemin altına sıkıca bir mendil bağladım - Laura da aynısını yaptı; ve ikimiz de dışarı çıktık,
Rebecca Torkill'in itirazlarına ve yalvarışlarına rağmen. Arka kapıdan gitmek zorundaydık; böyle bir fırtınaya karşı
hol kapısını kapatmak imkansızdı.

Şimdi, başımızın üstünde bir şelalenin kükremesiyle eğilip sallanan ağaçların kısmi koruması altında, parlak ay ışığında dışarıdaydık.
Yakınımızda, ulaşmaya çalıştığımız tepecik vardı; fırtınaya karşı
ona ulaşmak neredeyse imkansızdı. Sık sık durma noktasına getirildik ve
tüm çabalarımıza rağmen, sık sık geriye doğru zorlandık.

Sonunda, her şeye rağmen, kayaların ve ötesindeki denizin manzarasının net olduğu küçük platformda durduk. Kayıkçı Williams,
sağ elimde, yanımdaydı, geniş, sert eliyle alçak tepeli şapkasını başının üstüne bastırıyordu. Laura diğer tarafımdaydı. Elbiselerimiz fırtınada binlerce kırbacın
şaklaması gibi çarpıp takırdıyordu; ve kulağımda öyle bir uğultu vardı ki, mendilim sıkıca üzerlerine bağlı olmasına rağmen, başka hiçbir şey duyamıyordum.

XI. BÖLÜM.

FELAKET.

Vapur artık çok yakın ve büyük görünüyordu. Kayalıkları aşma şansının artık olmadığı açıktı. Kayıkçılar birbirlerine bağırıyorlardı, ama ne dediklerini anlayamıyordum, aynı anda bir veya iki kelimeden fazlasını duyamıyordum.

Vapur çok yükseğe çıktı ve sonra baş aşağı denize daldı ve gözden kayboldu. Tekrar, bir dakikadan kısa bir süre içinde, kara kütle
denizin zirvesinde devrildi ve tekrar yutulmuş gibi görünüyordu. "Sancak küreği!" diye bağırdı pilot ceketi giymiş geniş omuzlu bir denizci, avucunu ağzının kenarına dayamış bir şekilde.

Thomas Jones bu adamların arasındaydı, şapkası yoktu ve beni görünce biraz geriye düştü. Ben sadece bir iki adım gerideydim.

"Thomas Jones," diye bağırdım ve kulağını tiz soruma doğru eğdi, "Cardyllion'da cankurtaran botu yok mu?"

"Hiçbiri yok, hanımefendi," diye kükredi; "ve olsaydı bile buna karşı koyamazdı."

"Bir santim bile yok," diye bağırdı Williams.

"Bir şans var mı?" diye bağırdım.

"Yıldızdan bir çapa! Orada kötü bir tutuş var--sürükleniyor!"
diye bağırdı Williams, sesi iki fitten biraz daha uzakta olmasına rağmen, fırtınada zayıf ve yarı boğulmuş gibiydi.

Tam o sırada vapur havaya doğru yükseldi, daha doğrusu büyülü at gibi süzüldü ve siyah şeklinin çok yukarısında kocaman bir köpük
gölgesi oluştu; sonra sendeleyerek aşağı indi ve orada sadece azgın deniz vardı.

"Aman Tanrım! Hepsi mi kayboldu?" diye bağırdım.

"Çapa atıldı. Şimdi tamam," diye kükredi pilot ceketli adam.

Birkaç saniye sonra gemi ortaya çıktı, parlak ay ışığına doğru yükseldi ve neredeyse aynı şey tekrar tekrar tekrarlandı. Seyreden denizciler birbirlerine fikirlerini bağırıyorlardı ve duyabildiğim ve anlayabildiğim kadarıyla, eğer çapasını veya "parçasını" veya "batmasını"
sürmezse geminin batabileceğini anladım. Ama deniz çok ağırdı ve şimdi pruvasının hemen altındaki kayalar.

Bu gerilim halinde bir çeyrek saat veya daha fazla zaman geçmiş olmalı. Aniden gemi eskisinden daha yakına yükselmiş gibi göründü. Adamlar kıyının kenarına doğru
biriktiler. Kesin bir şey
olduğu açıktı. Daha yakına tekrar yükseldi ve sonra bir kez daha öne daldı ve
kayboldu. Nefes nefese bekledim. Eskisinden daha uzun süre bekledim ve
daha uzun. Kayaların ötesinde yuvarlanan dalgalar ve sıçrayan köpüklerden başka bir şey yoktu. Gemi artık yükselmiyordu!

İlk gerilim acısı sona ermişti. Olduğu yerde dalgalar
korkunç ay ışığında
oynaşıyordu. Vahşi dehşetimle çığlık attım - ellerimi
ovuşturdum. Bir an bile oradan ayrılamadım. Sürekli aynı kısa duayı tekrar tekrar ediyordum. Dakikalar
geçti ve gözlerim hâlâ geminin
kaybolduğu noktaya sabitlenmişti; ellerim alnımda kenetlenmişti ve gözyaşları
yanaklarımdan aşağı doğru akıyordu.

Bu ne? Çıplak kayanın zirvesinde, aniden, bir adamın
şekli belirdi; Bu siyah taş kütlesinin arkasında, her dalga ardı ardına
patlarken, köpük bulut halinde sıçradı. Bir an için figür gümüşi mesafede keskin bir şekilde
görüldü; sonra sanki kayanın yakın tarafına
tırmanmak istercesine eğildi ve onu gözden kaybettik.
Kayıkçılar bağırdılar ve her biri yakınlarda bir yardım belirtisi olarak birer el kaldırdı (diğerleri şapkalarını tutuyordu) ve üç veya dördü, başlarında
Thomas Jones ile birlikte, en yüksek hızlarıyla yamaçtan aşağı koştular
ve altında, Malory teknesi korunaklı bir şekilde yatıyordu. Kısa süre sonra kıyının altından geçti, dört adam fırtınaya karşı var güçleriyle çekiyorlardı;
resifin korunaklı bir şekilde kürek çekseler de, tepesinde bir an için figürü
görmüştük, yine de dalgalı bir denizdi ve açık bir tekne için
güvenli olmaktan uzaktı, su sıçraması onlara dolu gibi çarpıyordu ve tekne kısa çapraz denizde
ağır ağır yalpalıyordu.

Kayanın kenarından başka hiçbir figür geçmedi veya
bir anlığına
köpük bulutlarının havaya
ve vahşice yükseldiği
kasvetli resif üzerinde belirmedi.

Olayı kıyıdan izleyen adamlar,
daha fazla umutlarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve teknenin dönüşünü beklemek için
tepeden iskeleye doğru inmeye başladılar. Tekne geri döndü ve kurtarılan tek adamı da beraberinde getirdi.

Laura Grey ve ben eve doğru gittik. Arka bahçeye doğru yol aldık,
sık sık fırtına yüzünden, kendimize rağmen koşmak zorunda kaldık. Eve
daha yeni ulaşmıştık ki, teknecilerin geldiğini gördük. Şimdi bahçedeydik, binanın arkasında duran arka kapıdan eve girmek üzereydik. Bayan Torkill'i hizmetçilerden biriyle birlikte, belli ki telaşlı bir şekilde, kahyanın evinde gördüm. İçeri koştum.

"Ah, Bayan Ethel, canım, gördün mü? Tanrım bize merhamet et! Bir gemi dolusu böyle gitti! Görüntünün gözlerimden gittiğini sanıyordum."

Çok az cevap verdim. Kendimi hasta hissettim, hala titriyordum ve tekrar
ağlamaya hazırdım.

"İşte bin Thomas Jones, bayan, boğulan adamın geceyi dinlenmesi için izin istemek üzere ve Bay Carmel uzakta olduğu için, babanla
annenin bunu reddetmeyeceğini biliyordum; siz de öyle düşünmüyor musunuz, bayan? Bu yüzden, evet,
onu buraya getirin, dedim. Haklı mıydım, bayan? Ve ben ve Anne Wan onun için bir
yatak topluyoruz."

"Kesinlikle doğru, eminim," dedim, ilgim tekrar uyandı ve neredeyse aynı anda, bayraklı geçide Thomas Jones girdi, ardından birkaç Cardyllion kayıkçısı geldi, büyük ayakkabıları bayrakların üzerinde takırdıyordu. Bunların ön saflarında, artık ölümcül resifte bir enkaz olan gemiden sağ kurtulan tek ölümlü yürüyordu. Ona ne kadar ilgiyle baktığımı tahmin edebilirsiniz. Zarif ama erkeksi bir figür gördüm, kısa bir denizci paltosu giymiş genç bir adam, elbisesi sırılsıklam ve yapışmış, şapkası gitmiş, alnı ve yüz hatları incecik, çok enerjik ve sert olduğunu düşündüm - güneşten esmerleşmiş; ama o renk tonuna rağmen, o gece denizde boğulmuş hiçbir yüz ondan daha soluk değildi, uzun siyah saçları, deniz suyundan zayıf, yüzünden bir yele gibi geriye atılmıştı. Şakağına yakın kıvrımlarının altından kan sızıyordu; ayrıca
elinde de kan vardı, ceketinin göğsünde duruyordu;
parmağında kalın bir altın yüzük vardı.
Bütün bunları gözlemlemek için bir andan biraz fazla zamanım oldu. Başını dik tutarak, çok
zayıf ve vahşi, yürüyüşünde hafif bir sendeleme, somurtkan ve meydan okuyan bir yüz ifadesi ve gözleri sabit ve tam önüne bakarak içeri girdi, tıpkı uyurgezerlerin tarif ettiğini
duyduğum gibi. Onu mum ışığında, yanından geçerken, dediğim gibi,
kalın ayakkabılar giymiş kayıkçılarla birlikte, sadece bir anlığına gördüm.
Koşup elini tutmak için garip bir özlem hissettim!

Kendi arka kapımıza girdim ve Laura Grey'i genellikle çayımızı içtiğimiz odada buldum. O da benim kadar heyecanlıydı.

"Bu kadar korkunç bir şey hayal edebilir miydin," diye haykırdı neredeyse, "keşke görmeseydim. Her zaman gözlerimin önünde olacak."

"Ben de aynısını hissediyorum; ama buna engel olamadık, bu gerilime dayanamadık. Bu yüzden buna dayanamayanlar bazen en korkunç manzaraları görüyor."

Konuşurken ve vapurun nereden geldiğini, adının ne olduğunu ve gemide muhtemelen kaç kişi olduğunu merak ederken, Rebecca Torkill geldi.

"O zavallı genç adam için tekneyi kayaya kadar kürekleyen kayıkçıları eve gönderdim, hanımefendi, her biri bir bardak sert bira ile, ve şüphesiz o da kendine geldiğinde onu kayadan indirdikleri için onlara ve Thomas Jones'a bir şeyler verecektir. Pişman bir kalple Yüce Tanrı'ya teşekkür etmeli."

"Onu gördüğümde dua edecekmiş gibi görünmüyordu," dedim.

"Ne Tanrı'ya ne de kimseye, hiçbir şey için teşekkür etmek için," diye araya girdi. "Ve o, istediğiniz gibi somurtkan ve siyah bir şekilde yatağın kenarına oturdu ve tek bir kelime bile etmedi, ancak Thomas Jones'a çizmesinin düğmelerini açması için ayağını uzattı. Bir bardak sıcak port şarabı hazırlamıştım ve ona doktor çağırıp çağırmamam gerektiğini sordum, o da sadece başını salladı ve omuzlarını silkti, sanki çirkin bir doktora burnunu kıvırır gibi. Ve Jones diğer çizmesini çıkarırken o düşünceye daldı ve dua etmek veya şükretmek yerine kendi kendine mırıldandığını ve homurdandığını duydum; ve Tanrım, eğer ona bir kötülük yaptıysam beni affet, sanırım birini lanetlediğini duydum. Tanrı'nın merhametiyle ölümün pençesinden canlı canlı çıkarılan bir adamın yapabileceği bir şey vardı! Yeryüzünde onlar var, bayan,
hiçbir ders vermeyecek, iyilik eritmeyecek, yargı korkutmayacak, ama
sonuncusu ve sonra her şey çok geç olacak."

Bu sırada çok geç olmuştu ve bu yüzden hepimiz yataklarımıza gittik. Ama ben karanlıkta uzun süre uyanık kaldım, o korkunç
denizin durmaksızın sallanması ve ölüm gemisinden gelen o soluk, kanayan habercinin hayaleti tarafından rahatsız edildim. Bir gemi kazasından yeni kurtarılmış bir ölümlünün
göğe alınması fikrimden ne kadar da farklı! Yüzü, kendisine korkunç bir
sırrın ifşa edildiği, öfke ve dehşetle dolu birinin yüzüydü; dudakları mühürlenmişti.

Benim gözümde, karşıma çıkan en çarpıcı figürdü. Ve durum ve benim korkunç heyecanım onu ​​bir
kahramana yükseltmişti.

BÖLÜM XII.

KONUKUMUZ.

Sabah yabancı hakkında duyduğum ilk şey, erkenden "Verney Arms"ın sahibi, Foam Bell adlı yat yaklaşık iki hafta önce Cardyllion'dayken orada bıraktığı iki büyük kutu için bir not taşıyan bir haberci. Not, R. M. harfleriyle imzalanmıştı. Foam Bell, Cardyllion iskelesinin açıklarında sadece iki saat demirlemişti, bu yüzden kasabadaki hiç kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Mavi gömleklerinin göğüslerinde ve düz camlı şapkalarının kurdelelerinde Foam Bell bulunan iki veya üç adamı, şirin kasabada dolaşıp "George and Garter"da biralarını içmişlerdi. Ancak kasaba halkıyla tanışmak için zaman olmamıştı. Sadece yatın Sir Dives Wharton'a ait olduğu ve kutuları "Verney Arms"ın sahibine bırakan beyefendinin o baronet olmadığı biliniyordu. El yazısı, otel sahibine bıraktığı muhtıradakiyle aynıydı ve ona büyük siyah kutuların Edward Hathaway tarafından aranması veya yazılması için bırakıldığını ve baş harfleri R. M. olan hiç kimseden bahsedilmiyordu. Bu yüzden "Verney Arms"tan Bay Hughes, beyefendiyi görmek için Malory'ye gitti ve orada kutuları sorumluluğuna bırakan beyefendi olduğunu fark edince, talimat verildiği gibi kutuları ona gönderdi.

Kısa bir süre sonra, eski dostumuz Doktor Mervyn caddeden yukarı yürüdü ve beni ve Laura'yı pencerede gördü.

Sakin, parlak bir sabahtı; fırtına korkunç işini yapmıştı ve dinleniyordu ve deniz ve gökyüzü parlak güneşte mutlu ve nazik görünüyordu. Zaten yaklaşık elli boğulmuş kişi yukarı taşınmış ve kilise avlusundaki çimlere sıralar halinde, yüzleri yukarı bakacak şekilde yatırılmıştı. Bizim
gizli yamaçta olmasına sevindim.

Güneş ışığında dans eden dalgalar ne kadar da ölümcül görünüyordu! Ve siyah
testere kenarlı resifleri irkilerek ve titreyerek gördüm. Mezarlık da
değişmiş bir ifadeye sahipti. O tanıdık
çimenli eğrinin ardında ne bir manzara vardı! Ölümün uyumsuz bir şekilde toplandığını görmedim. Burada bir
Liverpool züppesi; orada beyaz bıyıklı bir Şehirli; kurnaz çantacılar; küçük
çocuklar -mezarlıktaki garip arkadaşlar-sert el denizciler;
kadınlar da, ipek veya serge--artık fark yok.

Ben ve Laura, tüm bu korkunç arama ve bulma bitene kadar o yöne yürüyemezdik.

Doktor, bizi açık pencerede görünce şapkasını çıkardı. Sonbahar güneşi, ince yaprakların arasından kel kafasına dokunurken, pencere kenarına doğru yürüdü ve dizini Bay Carmel'in bazen oturmak için kullandığı
banka koyarak, bize gemi ve felaket hakkında bildiği her şeyi anlattı.
Conway Castle adlı bir Liverpool vapuruydu, Bristol'a gidiyordu.
Küreklerinden biri fırtınada erken devre dışı kaldı ve bu nedenle
rüzgaraltına doğru gitti ve enkaza döndü.

"Ve şimdi," dedi doktor, "krallığın en şanslı adamına, o gemiden sağ kurtulan tek insana bakacağım. Gemideki en iyi ya da en kötü adam olmalıydı - ya boğulmak için fazla iyi ya da fazla kötü, Tanrı aşkına! Dün gece orada, köşedeki kâhyanın evinde ona barınak sağlama nezaketini gösterdiğiniz beyefendi oydu ve bir saat önce beni çağırdı. Sanırım bu sabah kendini garip hissediyor; ve Thomas Jones'un söylediklerine bakılırsa, bir yerinde kemiğini kırmışsa şaşırmam. Elbette büyük bir
önemli şey değil; ama o kayalara çarpmış olmalı. Onu gördüğümde -eğer seni burada bulursam- sana onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Bu sözden sonra, olduğumuz yerde beklediğimizden emin olabilirsin ve o
sözünü tuttu. Meraktan ateşlendik; ilk sorum şuydu:
"Kim o?"

"Sanırım bunu ilk sorabileceğin anda soracaksın," dedi doktor,
biraz huysuzca.

"Neden?" dedim.

"Çünkü bu benim cevaplayamadığım soru," diye cevapladı. "Ama sana bildiğim her şeyi
söyleyeceğim," diye devam etti, penceredeki eski pozisyonunu aldı ve başını odaya sokarak öne doğru eğildi.

Kahin'in söylediği her kelimeyi yuttuk. Hikayesini onun dilinden veya bizim söz kesmelerimizle
anlatmayacağım. İçeriğini ve kısmen de ayrıntılarını aldığım gibi vereceğim. Doktor en azından bizim kadar meraklıydı.

Hastası kalkmıştı, şöminenin yanında oturuyordu, sabahlığı ve terlikleriyle,
yerde açık duran kutudan diğer giysilerle birlikte almıştı.
Pencere perdesi kısmen çekilmişti, oda oldukça
karanlıktı. Genç adamı ayaklarını çamurluğa dayamış, odun ateşinin yanında oturmuş halde gördü. Doktorun dikkatini çeken yüz hatları yakışıklı ve
canlıydı; hasta görünüyordu, solgun yanakları ve dudaklarıyla, alçak sesle ve gülümseyerek konuşuyordu.

"Ben Doktor Mervyn," dedi doktor, eğilerek ve yabancıya merakla bakarak.

"Ah! Teşekkürler, Doktor Mervyn! Umarım evinizden çok uzakta değildir,
burada çok gülünç bir durumdayım. Çok
şanslı bir kaza olmasaydı hiç kıyafetim olmazdı ve bir iki gün boyunca tamamen parasız kalacağım -sadece bir Robinson Crusoe."

"Ah, bunun önemi yok; bu arada, yolumda bir engel olursa, sizinle ilgilenmekten çok mutlu olurum," diye cevapladı doktor, açıkça.

"Çok naziksiniz, teşekkürler. Bana, bu yerin Malory olduğunu söylediler.
Ait olduğu Bay Ware kim?"

"Lord H----'nin kardeşi Sayın Bay Ware. Şu anda, yaklaşık on beş yıl önce çok güzel olan karısıyla birlikte Kıta'da seyahat ediyor; ve tek çocuğu olan kızı, şu anda mürebbiyesiyle birlikte burada."

"Ah, birinin iki çocuğu olduğunu söylediğini sanıyordum?"

Doktor gerçeği tekrar vurguladı ve yabancı birkaç saniye boyunca dalgın bir şekilde yere baktı.

"Bir iki tavsiyede bulunmak istedin, anladım?" diye sözünü kesti doktor sonunda. "Kıl payı kurtuldunuz, efendim - muazzam bir
kurtuluş! Çok sarsılmış olmalısınız. O iğrenç
kayalara çarpmaktan
nasıl kurtulduğunuzu bilmiyorum."

"Sanırım oldukça parçalandım," dedi genç adam.

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyordum."

"Baştan ayağa, morluklarla kaplıyım," diye devam etti yabancı;
"Çok az kesikle kurtuldum. Şakağımın üstünde bir tane,
burada ve orada yarım düzine ve bileğimde de bir tane var; ama bunlarla uğraşmanıza gerek yok - bir kesik, bir tane olduğunda, neredeyse kendiliğinden iyileşir. Onlar için biraz saray alçısı yeterli ve buradaki hizmetçi Bayan
Bir Şey bana biraz verdi; ama ben biraz
çapkınım. Sanırım çok fazla tuzlu su yutmuş olmalıyım. Yine de, diğer tüm insanların boğulduğu doğruysa, çok iyi kurtuldum.
Çok büyük bir şans eseriydi; hayattaki en şanslı adam olduğumu söyleyebilirdiniz, ha,
ha, ha! Keşke öyle düşünebilseydim."

Biraz acı bir şekilde güldü.

"Ölüm geldiğinde karşılaşmaktan mutluluk duyan çok az insan vardır," dedi Doktor
Mervyn. "Bazıları ölmeye layık olduklarını düşünür, bazıları ise olmadıklarını bilir. Siz
en iyi bilirsiniz efendim, minnettar olmanız için ne sebebiniz var."

"Vücudumun her yerinde morluklar ve ağrılardan başka bir şey değilim. Hiçbir şekilde iyi değilim ve dün saat bir'den beri, yani refah içindeyken tüm bagajımı, evraklarımı ve paramı kaybettim. Minnettarlık için iki veya üç sebep kaçınılmaz olarak beni bitirirdi."

"Siz hariç hepsi boğuldu, efendim," dedi Cardyllion'da ciddi düşünceli bir adam olarak bilinen doktor, biraz sert bir şekilde.

"Bir kapana kısılmış fareler gibi, zavallı şeytanlar," diye kabul etti yabancı.
"Yuvadan indirildiler. Güvertede tek yolcu bendim. Aralarında olsaydım boğulmuş olurdum."

"Sizin tüm o zavallı yolcularınızın," dedi Doktor Mervyn, iğrenerek, "kurtarılacak ruhları vardı, efendim."

"Sanırım öyle; ama hayatımda hiç bu kadar züppe bir topluluk görmedim. Gerçekten, zavallı Haworth hariç, tren yolundan
çok daha keyifli olacağında ısrar etti; ben öyle bulmadım; o boğuldu
elbette--size temin ederim, kendimiz dışında, aralarında bir beyefendi yoktu. Ve Sparks, o da boğuldu ve hayatımda sahip olduğum
en iyi hizmetkarı kaybettim. Ama özür dilerim, zamanınızı boşa harcıyorum. Hasta
olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

Bileğini, doktorun nabzını hissetmesini sağlamak için, tembelce uzattı. Doktor, yükselen cevabını bir çabayla bastırdı ve muayenesini yaptı.

"Eh, efendim, bir şok geçirdiniz."

"Aman Tanrım! Şaşırmam," diye kabul etti genç adam, alaycı bir şekilde.

"Ve sen çok üzgünsün ve çürüklerin sandığından daha ciddi. Burada bir merhem hazırlayacağım ve sana
ateşlenme eğilimini önleyecek başka bir şey göndereceğim; ve sanırım
'Verney Arms'tan tedarik edilmek istersin. Şimdilik
bordo şaraptan daha sert bir şarap almamalısın ve hafif bir
akşam yemeği ve eğer bana bir satır verirsen veya adını söylersen----"

"Ah, beni orada tanıyorlar, teşekkürler. Bu sabah oradan bu kutuları aldım ve bana ihtiyacım olan her şeyi gönderecekler."

Doktor onun adını istiyordu. Fermantasyonda olan Cardyllion kasabası da istiyordu. Elbette adını bilmeliydi; bir muhasebe defteri tutan ve hesap gönderen bir tıp uygulayıcısıydı, hastalarının adlarını bilmek onun işinin bir parçasıydı. Haber odasının
şakacılarının önünde nasıl durabilirdi ki, kendi hastalarının adını bilmiyorsa --bunun, diğerlerinin.

"Ah! "Beni basitçe R. M. olarak yazın," dedi genç adam.

"Ama itirazınız yoksa biraz daha uzun yazsanız daha normal olmaz mıydı?" diye ima etti doktor.

"Evet, evet; biraz daha uzun yazsanız - R. R. M. deyin. İki yerine üç harf."

Doktor başını eğerek sabırla güldü ve yabancı, onun saldırıya geri dönmek üzere olduğunu görünce biraz huysuzca şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya doktor, buradaki çok önemsiz adımı kimseye vermeyeceğim. Muhasebeciniz bilseydi, kasabadaki herkes bilirdi; Cardyllion da aylak insanların geldiği bir yerdir ve başıboş arkadaşlarımın buraya gelip beni iki üç gün daha rahatsız etmelerini istemiyorum. Beni kaçak bir mahkum veya iyi insanları eğlendirecek başka bir şey olarak düşünebilirsiniz; ama adımı söylersem asılırım, teşekkür ederim!"

Bu küçük kesintiden sonra, tamamen profesyonel sohbete
devam edildi ve doktor, o gün sessiz kalmasını ve ertesi sabah tekrar görene kadar dışarı çıkmamasını söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

Doktor daha sonra merheminin malzemelerini karıştırmaya başladı. İpek sabahlıklı genç adam topallayarak pencereye doğru yürüdü ve kolunu
kuşağa yasladı, dışarı baktı ve doktor, sanki gölgesinden ona bakan bir müttefiki görmüş gibi,
karşı duvardan başını sallayan sarmaşığa karanlık bir şekilde gülümserken onu gözlemledi.

"Ona baktığımı düşünmedi," dedi doktor; "ama bir adamın kendi kendine olduğunu düşündüğünde gülümsemesine büyük bir inancım var; ve
o gülümsemeyi sevmedim; aklımda, onu lanetlemeye yetecek kadardı."

Tüm bunlar, görüşmesi bittiğinde, doktor gelip bize anlattı. Hastasından hiç memnun değildi ve dindar, çabuk sinirlenen bir adam olduğu için, Doktor Mervyn'i etkileyen belirli bir tarzdaki "özelliklerine", havasına, zarif yüz hatlarına ve doktoru hem kızdıran hem de hayrete düşüren bir tür tarif edilemez üstünlüğüne bakılırsa, bu özel durumda doktorluk görevini büyük ihtimalle reddederdi.

Bizimle yaptığı konuşmada ona "insanlık dışı bir köpek yavrusu" demesine rağmen, hiçbir Hristiyan'ın kaçınamayacağı bazı görevler olduğunu, bunların arasında hastaları ziyaret etmenin, doktorun aklında, tabii ki, hak ettiği rütbeyi taşıdığını belirtti.

BÖLÜM XIII.

BAHÇEDE BULUŞMA.

Ben de biraz utangaçtım, tıpkı kırsal kesimdeki hanımlar gibi; ve meraklı olduğum kadar, gemi kazası geçiren yabancının en azından o gün için
odasını sıkı bir şekilde tutması emredildiğini duyduğumda oldukça rahatladım. Böylece, Laura Grey'in yazacak bir mektubu olduğu için, şapkamı taktım ve kasabaya doğru
yürümekle ilgilenmeyip, Penruthyn Yolu'nu kullanmaya cesaret edemeyerek
bahçeye koştum. Malory'nin bahçesi, meyve ağaçlarının uzun zamandır saygıdeğer keresteye dönüştüğü;
duvarları zamanla lekelenmiş ve bazı yerlerde sarmaşıklarla kaplanmış;
her şeyin, zamanı unutturacak şekilde, kendi yolunu izlemesine izin verilmiş; yürüyüş yollarının çimenle kaplı olduğu ve yabani otların eski standart armut, kiraz ve elma ağaçlarının arasındaki aralıkları boğduğu ve sadece küçük bir arazi parçasının, günlük sebze sepetini aşçıya taşıyan, tembel, başıboş bir adam tarafından ekili olduğu o manastır muhafazalarından biridir. Bu dağınık ama çirkin olmayan
bahçede gerçekten iyi bir veya iki Ribston-pippin vardı; ve bu ağaçlar, size söylememe gerek yok, bizim favori tatil yerimizdi.

Fırtına ağaçların kızıl onurlarını neredeyse yok etmişti ve
tutumlu Thomas Jones, şüphesiz, ganimeti elma dolabına
saklamak için götürmüştü. Sadece bir pippin hâlâ erişebileceğim bir mesafede sallanıyordu ve ben
bu özellikle güzel görünen elmaya uzun bir sopayla vuruyordum,
ama henüz boşuna, sonra aniden gemi kazasının kahramanı olarak tanıdığım genç bir adamın yaklaştığını fark ettim. Yavaşça ve biraz topallayarak yürüyordu ve bir sopaya yaslanıyordu.
Gülümsüyordu ve onursuz ve oldukça açgözlü egzersizimde fark ettiğim üzere -yerden
atlıyordum- utançtan
yerin altına
batmaya hazırdım. Belki de, eğer zihnim sakin olsaydı,
gitmeliydim. Ama en azından o zaman öyle değildim; ve
elimde sopayla, onun yavaş ilerleyişini görmemeye çalışarak yerimde durdum.

Hava yumuşak ve güneşli bir gündü. Şapkasız çıkmıştı;
Cardyllion'a bir tane alması için haber göndermişti ve daha sonra bana, kendisini çok evindeymiş gibi hissettiği için özür dileyerek söylediği gibi, henüz
elinde değildi.
Kendisini nasıl tanıttığını unuttum; utanmış ve şaşkına dönmüştüm;
"Misafirperverliğim" için bana çok teşekkür ettiğini,
"ev sahibi" diye seslendiğini, gülümsediğini ve babamı tanımasa da, sezon boyunca onu her yerde gördüğünü söylediğini biliyorum. Sonra
enkazdan bahsetti; kendi maceralarını çok ilginç bir şekilde anlattı ve tüm bu olaydan
Doktor Mervyn'in anlattıklarından çok farklı terimlerle ve çok fazla duyguyla bahsetti. Bana evimizden herhangi bir şey görüp görmediğimi sordu; ve sonra konuşma sırası bana geldi. Çok
kısa sürede utangaçlığımı yendim; o kadar mükemmel bir şekilde yetiştirilmişti ki, benim gibi bir köylü için bile, onun yanında çok
kısa sürede rahat hissetmemek imkansızdı.

Bu yüzden daha da canlanarak konuşmaya devam ettim; bana bakarak gülümsedi,
çok fazla sempatiyle ve çok memnun olduğunu düşündüm.
Onu çok
yakışıklı buldum. Bay Carmel'e benzeyen bir yanı vardı.
Yüzünün rengi solgundu, ama kendisininkinden farklı olarak, bir çingeneninki kadar koyuydu.
Rengi gözlerinin beyazını ve dişlerini sert bir şekilde gösteriyordu. Şimdi gördüğüm yüzün karakteri neydi? Bir önceki gece görüşümü kesen ölüme benzer hayaletten çok farklıydı. Tutku ve cesaretin bir yüzüydü. Geniş, alçak bir alın ve kararlı bir ağız, sertliği ve kararlılığı belirten belirgin alt çeneyle. Onu gizlice Bay Carmel'le karşılaştırdım. Ama incecik hatlarında, koyu, sert gözlerinde, daha üzgün yüzün çileci ve asil ilgisi eksikti; ama benim gibi genç bir insan için, bu dünyanın genç adamının güzelliğine karşı farklı ve daha güçlü bir hayranlık vardı. Ayrılmadan önce ona denediğim elmayı
düşürmesine izin verdim ve bu sade hizmet tanışıklığımızı geliştirdi.

Ancak, görüşmemizin yeterince uzun sürdüğünü düşünmeye başladım; bu yüzden izin aldım ve eminim ki aksaklığından faydalanıp
çok hızlı bir şekilde
gitmeseydim beni eve kadar eşlik ederdi.

Bahçe kapısından dışarı çıktığımda, dönerken,
hiç şüphelenmeden, bir ayrılık bakışı yakalayabildim ve devasa bir yaşlı armut ağacının gövdesine yaslanmış haldeyken beni dikkatle izlediğini gördüm.

İlginç yabancı üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığımı düşünmek kibrime oldukça hoş geldi.

Ertesi gün, eve dönerken, konuğumuz cadde kapısının yakınında tekrar benimle karşılaştı.

"Bu sabah din adamınızdan bir telefon aldım," dedi. "Çok nazik yaşlı bir beyefendi gibi görünüyor, Cardyllion'un rektörü; ve gün o kadar güzel ki, haliçte yelken açmayı önerdi ve eğer refakatçi olarak ve dümenimde memnun kalırsanız -ben yaşlı bir denizciyim- eminim biraz tekne gezisinin tadını çıkarmak için tam da uygun gün olacaktır."

Bana baktı, hevesle gülümsedi.

Laura Grey ve ben, enkazdan saat başı yüzeye çıkmaya başlayan o korkunç keşiflerden birine rastlama riski tamamen geçene kadar, hiçbir şeyin bizi suya girmeye
ceğinde anlaşmıştık. Bu yüzden elimden geldiğince bahaneler uydurdum ve ona fırtınadan beri yelken açmaktan korktuğumuzu söyledim. Sinirli ve kasvetli görünüyordu. Yanımda yürüdü.

"Ah! Anlıyorum--Bayan Grey? Farkında değildim--elbette onu da dahil etmeliydim. Belki de arkadaşın fikrini değiştirir ve seni kararını yeniden gözden geçirmeye ikna eder. Çok güzel bir gün."

Ona tekrar teşekkür ettim, ama gitmemiz kesinlikle söz konusu değildi. Gülümsedi ve hafifçe eğildi, ama çok
üzüntülenmiş görünüyordu. Sanırım
bu kadar
önemsiz bir tanıdıkken böyle bir şey teklif ettiğim için onu terslemek istediğimi düşündü. Eğer teklif etseydim kesinlikle haklı olurdum; ama ne kadar genç olduğumu ve dünyanın yollarında ne kadar
az cahil olduğumu hatırlamalısın. Aslında hiçbir şey niyetimden bu kadar uzak değildi. Konuyu biraz yumuşatmak için,
"Gidemeyeceğimiz için çok üzgünüm. Eminim ki çok
isterdik; ama bu imkansız."

Benimle birlikte koridor kapısına kadar yürüdü; ve sonra yürüyüşüme biraz daha devam etmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ancak ona veda ettim
ve içeri girdim, bir fetih yaptığım fikriyle çok dolu.

Laura Grey ve ben Cardyllion'a yürürken, bize Malory hastası "R. R. M."nin, yaşlı papazla birlikte Williams'ın teknesini dümenlediğini söylemek için duran Doktor Mervyn ile karşılaştık.

"Aman Tanrım! Bir süre daha yetecek kadar su aldığını düşünürdüm," diye belirtti doktor, sonuç olarak. "Bu, tüm mesleki deneyimim boyunca karşılaştığım en huzursuz yaratık!
Dün ve bugün sessiz kalsaydı, yarına kadar neredeyse iyileşmiş olurdu; ama böyle devam ederse
ateşlenmesine neden olup olmadığını merak etmem."

BÖLÜM XIV.

DAVACI.

Ertesi sabah, saat dokuz civarında, eve doğru döndüğümde, yine caddede, şaşkınlığıma rağmen, huzursuz bir yabancıyla karşılaştım. Sabah kahvaltısından önce habercimizle buluşmak ve postayla herhangi bir mektup gelip gelmediğini öğrenmek için kapıya koşmuştum. O da benim gibi kahvaltısından önce dışarı çıkmıştı. Beni görünce dönüp yanımdaki eve doğru yürüyordu. Hiç bu kadar ısrarcı olmamıştı. Tekrar Williams'ın teknesine binmişti ve sadece papaz değil, papazın karısı da yelken açmaya geliyordu; kesinlikle onunla birlikte gitmeye cesaret ederdim? Ayrıca, enkazdan en uzak olan haliç tarafına yelken açacaklarını hatırlayacaktım; orada korktuğum şeyin olası bir tehlikesi olamazdı - ve bu yüzden tartışmaya ve yalvarmaya devam etti. Gerçekten gitmek istiyordum. Ancak, Bayan Grey'e sormam gerektiğini söyledim, şimdi unuttuğum bir bahaneyle onu da davet edemediği için çok pişmandı. Ona,
salon kapısında ayrıldığımızda şartlı bir söz vermiştim ve Laura, papazın karısı olan yaşlı Bayan Jermyn'in bana refakat etmesi şartıyla,
bu sözü tutmamda bir sakınca görmedi.
Malory iskelesinden gemiye binecektik ve o beni saat
üç civarında çağıracaktı.

Batan yabancı, belli ki çok memnun bir şekilde yanımdan ayrıldı.
Kâhyanın evindeki odasına girdiğinde ve kendini
yalnız bulduğunda, sanırım karanlık yüzü, Doktor Mervyn'in çok kötü bir fikir edindiği gülümsemeyle parladı. O gülümsemeyi daha önce hiç görmemiştim.
Aman Tanrım! Hatırlamak için bir sebebim vardı.

Laura ve ben birlikte oturuyorduk, odaya kim girecekti ki,
Bay Carmel. Ayağa kalktım ve el sıkıştım. Kendimi çok garip hissettim.
Odanın karanlık olmasına sevindim. Daha az gözetleniyordum ve bu nedenle daha az
utanıyordum.

Odaya bir süre girdikten sonra ne kadar
tedirgin göründüğünü fark ettim. Ayrıca çok üzgün görünüyordu ve ara sıra
derin derin bir iç çekiyordu. Garip bir şekilde bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Bu belirsiz bir gerilimdi. Gizlice çok korkmuştum.

Oturmak istemedi. Kalmak için bir dakikası olmadığını söyledi; ve yine de
oyalandı, sanırım, kendi içinde bir şeyler tartışıyordu.
Dalgındı ve, bence, kararsızdı.

Kısa bir sohbetten sonra şöyle dedi:

"Sadece eski evime bakmak ve eski arkadaşlarımı birkaç dakika görmek için geldim, sonra bir aydan fazla bir süre daha ortadan kaybolmam gerekecek ve
bir beyefendinin elinde olduğunu görüyorum."

Ona, onu bir süre daha eve gelmesini beklemediğimizi ve yabancının sadece birkaç gün kabul edildiğini temin etmek için acele ettik. Ona, her biri hikayeye bir şeyler katarak, gemi kazası ve kahyanın evindeki perişan kurtulanın kabulü hakkında her şeyi anlattık.

Yorum yapmadan, neredeyse nefes almadan ve
gözlerini derin bir dikkatle yere dikerek dinledi.

"Sizinle tanıştı mı?" diye sordu, gözlerini bana doğru kaldırarak.

"Kendini bana tanıttı," diye cevapladım, "ama Bayan Grey onu
görmedi."

Zihninde bir şeyler ağır basıyor gibiydi.

"Babanızın şu anki adresi nedir?" diye sordu.

Ona söyledim ve bunu cebine not etti. Şimdi ayağa kalktı ve sonunda veda etti.

"Sizden çok nazik bir şey yapmanızı isteyeceğim. Bir yolculukta veya yürüyüşte belirli bir noktaya ulaşılana kadar açılmaması gereken mühürlü emirler
duymuşsunuzdur? Size tam beş dakika kalana kadar bu mektubu açmayacağınıza söz verir misiniz?"

Neredeyse şaka yaptığını düşünmüştüm ama çok geçmeden
tamamen ciddi olduğunu anladım. Laura Grey ona merakla baktı ve notu aldığında ona
istediği sözü verdi. Arabası kapıdaydı ve bir dakika sonra caddede hızla ilerliyordu. Bu tuhaf önlemlere
neden
yol açmıştı? Ve bunların gemi kazası geçiren yabancıyla ne ilgisi vardı?

Saat on bir civarında, yani Bay Carmel'in bizi ziyaret etmesinden yaklaşık on dakika önce, yabancı, Austin'in Cardyllion'daki Kütüphanesi'nden iki eski ve yıpranmış romanla birlikte odasındaki bir kanepede yatıyordu, kapı törensizce açıldı ve Bay Carmel, seyahat kostümüyle odaya girdi. Salon kapısı açıktı ve Bay Carmel, araçtan indiğinde, salonda kimseyle karşılaşmadan içeri doğru yürümüştü. Bir davetsiz misafirin içeri girdiğini görünce aniden durdu; kanepede oturan beyefendi, sözünü keserek kapıya doğru döndü. Böylece karşı karşıya gelince, ikisi de birbirine baktı.

"Ha! Marston," diye haykırdı din adamı, şaşkın bir kaş çatma ve neredeyse inanmaz bir bakışla.

"Edwyn! Aman Tanrım!" diye karşılık verdi yabancı, oldukça endişeli bir gülümsemeyle, ancak bu gülümseme bir anda kayboldu.

"Sizi buraya getiren ne?" dedi Bay Carmel, birkaç saniyelik bir sessizlikten sonra sert bir şekilde.

"Sizi buraya getiren şeytan ne?" diye sordu yabancı, neredeyse aynı anda. "Seni kim gönderdi? Bunun anlamı ne?"

Bay Carmel ona yaklaşmadı. İlk gördüğü yerde durdu
ve bakışları karardı.

"Burada aradığım son yaşayan adam sensin," dedi.

"Sanırım ne demek istediğimizi zamanla anlayacağız," dedi Marston alaycı bir şekilde; "şu anda sana söyleyebileceğim tek şey, seni gördüğümde dürüstçe, şeytandan bahsetmiyorum, seni
beni aramaya gönderen yaşlı bir beyefendi olduğunu düşündüm."

Carmel ona sertçe baktı. "Seni son gördüğümden beri çok sıkıcı bir adam oldum ve bir şakayı eskisi kadar iyi anlamıyorum," dedi;
"ama ciddiysen bu evin sahibi Bay Ware tarafından bana en azından birkaç aylığına ödünç verildiğini öğrenmiş olamazsın; ve bunlar, sanırım, senin eşyaların? Seni burada barındıracak yer yok."

"Gelmek istemedim. Gazetelerde okumuş olabileceğiniz ünlü adamım - oldukça eşsiz - Conway Kalesi'nden sağ kurtulan adam.
Hiçbir Hıristiyan gemi kazası geçirenlere sığınmayı reddetmez; ve sen bir Hıristiyansın, ama tuhaf bir Hıristiyansın."

Edwyn Carmel birkaç saniye sessizce ona baktı.

"Hala şaşkınım," dedi. "Ciddi olup olmadığınızı bilmiyorum;
ama her halükarda, kasabada iyi bir otel var - oraya gidebilirsiniz."

"Teşekkür ederim - tek bir şilin bile ödemeden," diye güldü genç adam, biraz
kötü bir şekilde.

"Benim bir sözüm orada itibar kazanmanızı sağlayacaktır."

"Ama doktorun ellerindeyim, görmüyor musun?"

"Çok kötü bir şey değil," diye cevapladı Bay Carmel; "ve orada doktora daha yakın olacaksınız."

Yabancı, dik oturarak cevap verdi:

"Sanırım öyle yapacağım; ama doktor yürüyüş yapmayı seviyor ve onun biraz daha yakın olmasını istemiyorum."

"Ama burası şimdilik benim evim ve sen gitmelisin," diye cevapladı Edwyn Carmel, soğuk ve kararlı bir şekilde.

"Ayrıca burası şimdilik benim evim; çünkü Bayan Ware bana burada kalma izni verdi."

Papazın dudakları titredi ve solgun yüzü daha da solgunlaştı, genç adama bir iki saniye sessizce baktı.

"Marston," dedi, "bilmiyorum, tüm erkekler arasında, neden özellikle bana acı çektirmek istiyorsun."

"Neden, as onu! Neden sana acı çektirmek isteyeyim, Edwyn? İstemiyorum. Ama bu tür bir
azarlamanın hiçbir fikrim yok. Beni
--evimden--ödünç verdikleri evden
kovma fikri! Sana buraya gelmek istemediğimi söylemiştim; ve şimdi de gitmek istemiyorum ve gitmeyeceğim."

Din adamı ona baktı, sanki en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi.

"Otele gitmenin hayal bile edilemeyecek bir
sorun
olacağını biliyorsun," diye ısrar etti Edwyn Carmel.

"Eğer bu kadar arzu edilir bir yer olduğunu düşünüyorsan, sen de otele git. Ben bundan
memnunum ve burada kalacağım."

"İnatçılığının sebebi ne olabilir?"

"Bu soruyu kendine sor, Bay Carmel, ve muhtemelen bir cevap
alabilirsin," diye cevapladı yabancı.

Rahip ona tekrar baktı, ciddi bir şüpheyle.

"Anlamıyorum," dedi sonunda.

"Anladığımı oldukça açık buldum. Yani, bizim
güdülerimizin aynı olduğunu düşünüyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, Marston, seni anlamıyorum," dedi Bay Carmel, bir duraklamadan sonra.

"Şey, sadece şu: Bayan Ware'in çok ilginç bir genç hanım olduğunu düşünüyorum ve onun yanında olmaktan hoşlanıyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Rahip kıpkırmızı oldu; Marston küçümseyerek güldü. "Bir aydan fazla süredir uzaktayım," dedi rahip, biraz daha solgun, öfkeyle yukarı bakarak; "ve bugün yine aynı kadar uzun bir süre için buradan ayrılıyorum."

"Bilinçli zayıflık! Bu tür duygusal zayıflıklar bazen ailelerde görülür," dedi yabancı alaycı bir şekilde. Yabancının çok öfkeli olduğu açıktı; alay kötüydü ve ne anlama gelirse gelsin, Bay Carmel'i gözle görülür şekilde
incitti. Bir an titredi, sanki bir siniri
delinmiş gibi.

Bir sessizlik oldu, bu sırada Bay Carmel'in şömine rafının üzerindeki, yaşlı Rebecca tarafından her hafta dakik olarak kurulan küçük Fransız saatinin keskin bir şekilde tik, tik, tik sesi duyulabilirdi.

"Zalim dilin beni caydırmayacak," dedi, çok sessizce,
sonunda, hıçkırığa benzer bir sesle, "görevimi yapmaktan."

"Göreviniz! Elbette, her zaman görevdir; kıskançlık, kutsal tarikatlardaki bir adam için pek bilinmezdir. Ama bir fark var. Bana
en azından ne düşündüğümü söyleyemezsiniz; her zaman herkesten en kötüsünü varsayarsınız.
Göreviniz! Ve lütfen, göreviniz nedir?"

"Bayan Ware ve mürebbiyesini uyarmak," diye hemen cevapladı.

"Onu ne konusunda uyarmak?" dedi yabancı, sert bir şekilde.

"Onu bu eve bir kötü adamın girdiği konusunda uyarmak."

İlginç misafir yumruklarını sıkarak ayağa fırladı. Ama
vurmadı. Tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Bakın; size bir adama davrandığım gibi davranmayacağım. Siz benden sizi dövmemi istiyorsunuz, Cizvit, ve kendimi başımın derde girmesini istiyorsunuz. Ama kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğim. Size ne yapacağımı söylüyorum - eğer herhangi bir canlının görüşüne göre, tek bir sözle veya ima edilen
iftirayla bana zarar vermeye
cesaret ederseniz, bunu bir polis karakolu meselesi haline getireceğim; ve hikayeyi bulduğunuz
tüm hikayeyi ortaya çıkaracağım; ve dünya duyduğunda, siz mi yoksa ben mi daha çok acı çekeceğimizi göreceğiz. Ve şimdi, Bay Carmel, uyarıldınız. Ve
benim söylediklerimi kasteden bir adam olduğumu biliyorsunuz."

Bay Carmel solgun bir yüzle döndü ve odadan çıktı.

Yabancının ne düşündüğünü merak ediyorum. O sahneyi sık sık düşündüm; ve, inanıyorum ki, Bay Carmel'in,
düşündüğünde, tehdidini yerine getirmeye cesaret edemeyeceğini gerçekten düşünüyordu.

BÖLÜM XV.

BİR UYARI.

Bay Carmel'in gelişine dair hiçbir şey duymamıştık. Pencerelerimizin önünden geçmemişti, bunun yerine arka caddeden yukarı doğru sürmüştü; ve şimdi gitmişti,
ve Laura'nın parmaklarında tuttuğu mektuptan başka ziyaretine dair hiçbir kayıt kalmamıştı, ikimiz de her tarafını incelerken ve
çevirirken. "Bayan Ware ve Bayan Grey'e. Malory" yazıyordu. Ve açtığımızda şu sözleri okuduk:

"Sevgili Genç Hanımlar, Malory'nin bitişiğindeki evde ikamet etmesine izin verilen beyefendi hakkında çok şey biliyorum.
Hiçbir tanışıklığın, özellikle sizin gibi yalnız yaşayan genç hanımlar için, bundan daha sakıncalı ve güvensiz olamayacağını size temin etmem yeterli. Bu nedenle, onun yapabileceği herhangi bir teklifi geri çevirmek konusunda fazla dikkatli olamazsınız.--

Gerçek dostunuz, "E. Carmel."

Bu birkaç kelimeyi okumanın şoku birkaç saniye konuşmamı engelledi. Bay Carmel'in uyarısına tamamen güveniyordum. Çok
korkmuştum. Ve kullandığı dilin belirsizliği bunu daha da
tedirgin edici hale getiriyordu. İkimizin de aklına aynı düşünceler geldi. Ne kadar da aptalmışız! Evden nasıl
çıkarılacaktı? Kime danışacaktık? Ne
yapacaktık?

İlk paniğimizde çatımızın altına bir hırsız veya bir katil
girdiğini düşündük. Ancak Bay Carmel'in mektubu, düşününce,
bu kadar şiddetli bir sonuca varmadı. Elbette, o mektuba göre hareket etmeye karar verdik; ve yabancının, bu kadar hafif bir şekilde bile olsa, benimle tanışmasına izin verdiğim için kendimi çok geç suçladım.

Büyük bir endişeyle, Bayan Jermyn'e bir not göndererek onun tekne partisine katılamayacağımı bildirdim. Yabancıya ne not ne de mesaj gönderebildim. mesele. Elbette, iskelede o hanımla buluşacaktı
ve orada benim kararlılığımı öğrenecekti. Saat iki oldu. Yaşlı Rebecca içeri girdi ve bize kâhyanın evindeki beyefendinin Bay Carmel'in gidip gitmediğini sorduğunu söyledi; ve aslında
arabayı
sürüp gittiğini öğrendiğinde, odadan çıkana kadar "kahkahalarla" ve kendi kendine konuşup çılgınca gülmek için beklemedi.

"Ve bence, kahkahaları ve küfürleriyle, Tanrı'dan korkan ve ölümün pençesinden sadece bir iki gün uzakta olan bir adam gibi olamaz!"

Bu açıklama gerginliğimizi artırdı. Muhtemelen bu kişi, bakıcısı Conway Kalesi'nde boğulmuş bir deli idi. Bay Carmel'in bize okumamız için bıraktığı bilmecenin çözümü yoktu, ne kadar saçma olursa olsun, denemedik; mümkün değildi, çünkü endişe verici değildi.

Yaklaşık bir saat sonra, salondan geçerken, birinin dışarıda, kapının yanındaki basamaklara bakan pencerenin yanında durduğunu düşündüm. Bu pencerenin tel panjuru var, bu yüzden dışarıdan görmek imkansız. Ancak içeriden, ışığa doğru baktığınızda, mükemmel bir şekilde görebilirsiniz. Artık güvenilmeyen misafirimizin kapımıza bu kadar yaklaşmaya cesaret edeceğini pek düşünmemiştim; ama oradaydı. Sanırım, kapıyı çalmak için basamakları tırmanmıştı, ama bunun yerine, hemen yanında büyüyen büyük karaağacın arkasından gizlice bakıyordu; eli gövdesine yaslanmıştı ve tüm dikkati, bakışının yönünden yola çıkarak, caddede hareket ediyor olması gereken bir nesneyi izlemeye odaklanmıştı. Gözlerimi ondan ayıramıyordum. Kaşlarını çatmıştı, dudakları sıkıştırılmış ve gözleri açılmıştı; tavrı ihtiyatlı görünüyordu ve ben bakarken, karanlık bir şekilde gülümsedi. Kendimi toparladım. Doğrudan, Doktor Mervyn'in o çok tuhaf gülümsemesini gördüm. Birdenbire korktum.
Korkunç yabancının kapının kolunu çevirip
holün içine girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. İki veya üç hafif adım
beni kapıya getirdi ve hemen kapıyı kilitledim. Sonra
biraz geriye çekilip
holün içine baktım, tekrar pencereden baktım, ama
ziyaretçi gitmişti.

Bir an önce bakışlarını kim meşgul etmişti? Ve
geri çekilmeyi ne belirlemişti? Aniden tekrar aklıma geldi ki o, "polis tarafından tanınan" kişilerden biri olabilir ve Bay
Carmel muhtemelen onu tutuklamak için polis memurları göndermişti.

Ne olacağını görmek için nefes nefese pencerenin önünde bekledim. Bir dakika sonra, iri yarı polislerden oluşan bir grubu aradığım yönden, sadece kırılgan arkadaşım Laura Grey geldi.
Bay ve Bayan Jermyn'in gelip gelmediğini görmek için
yoldan aşağı yürümüştü.

Bu takviyeden cesaret alarak, hemen hol kapısını açtım ve
cesaretle dışarı baktım. Düşman tamamen kaybolmuştu.

"Onu gördün mü?" diye haykırdım.

"Kimi gördün mü?" diye sordu.

"Hemen içeri gir," diye cevapladım. Ve hol kapısını kapatıp
tekrar sürgülediğimde, devam ettim. "Kâhyanın evindeki adam. Şu anda
merdivenlerdeydi."

"Hayır, onu görmedim; ama hol kapısına doğru bakmıyordum. Ağaçlara bakıyordum, kırık dalları sayıyordum - yukarı
çıktığınızda sağ tarafta on üç tane yaralı ağaç var."

"Pekala, kapıyı kilitli tutmamızı oyluyorum; içeri girmeyecek," dedim.
"Bu, seninle bu evde birlikte durduğumuz ikinci kuşatma. Bay Carmel'in biraz daha iletişimci olmasını isterdim, ama onu bir haydut olarak düşünseydi, bizi kendi başımıza bırakacak kadar düşmanca davranacağını pek sanmıyorum ve eğer öyleyse, kesinlikle çok beyefendi bir soyguncudur."

"Sanırım, söylediği gibi, bizi onunla tanışmamamız konusunda uyarmak istemiş olabilir," dedi Bayan Grey; "mektubu sadece bunu söylüyor."

"Bay Carmel'in evde kalmasını isterdim," dedim, "yoksa, kâhyanın evi kilitlenirdi."

Sanırım tekne partisiyle ilgili her şey yolunda gitti ve Bayan Jermyn notumu zamanında aldı. Malory'ye kimse uğramadı; şüpheli yabancı adımlarımızı
bir daha işgal etmedi. Rebecca Torkill'den onun hareketleriyle ilgili sürekli istihbarat alıyorduk; ve öğrenebildiğimiz kadarıyla,
onlarda eksantrik veya şüpheli hiçbir şey yoktu.

Bir akşam daha geçti ve bir sabah daha geldi; postada mektup yoktu,
Rebecca bize, istemsiz misafirimiz için aceleyle söyledi; kesin bir işaret,
tahmin etti, onu bir gün daha misafir edeceğimizi gösteriyordu.
Para gelene kadar, açıkça, yolculuğuna devam edemezdi.

Doktor Mervyn, hastasını ziyaret ettikten sonra bize baktığında, her zamanki doğruluğu ve diğer insanların işleriyle ilgili bol miktarda bilgiyle,
geldikten sonraki sabah, Lemuel Blount, Esquire, 5,
Brunton Street, Regent's Park adresine bir mektup gönderdiğini söyledi; ve Londra Rehberi'ne, haber odasında, aboneler tarafından "Blount, Lemuel"in, aktif zihinli ve meraklı bir topluluğu sonuca ulaştıracak herhangi bir ipucu olmadan, sadece "Esquire" olarak girildiği doğrulandı. Böylece, şimdilik, Doktor Mervyn'in hikayesi sona erdi.

Bu zamana kadar paniğimiz büyük ölçüde yatışmıştı. Evin bizim tarafımıza bir anlığına yaklaşmasından bu yana, bilinmeyenin göze batmayan davranışları buna büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Herhangi bir süre boyunca bir ablukaya boyun eğemezdim; bu yüzden nezaketle davrandık ve alışveriş yapmamız gereken küçük arabayla Cardyllion'a gitmeye cesaret ettik.

BÖLÜM XVI.

ŞÜPHELER.

Bu sabah boyunca boşuna bir sayfa yazılı not kağıdı aradım, en son gördüğümde neredeyse sararmıştı. İçinde
çok güzel şiirlerden oluşan üç kıta var. En azından bir zamanlar öyle düşünmüştüm.
Bu kadar yıl sonra, şimdi onlar hakkında ne düşünmem gerektiğini merak ediyordum.
Muhtemelen orijinal bile değillerdi, ancak yazarda güzel dizeler üreten bu tür bir zekâdan kesinlikle
eksik yoktu.

Size bunları nasıl elde ettiğimi anlatmalıyım. O öğleden sonra, çay odamızdaki
pencere taburesinde "Bayan Ethel"e hitaben yazılmış bir not buldum. Laura Grey o anda odada değildi. Eğer orada olsaydı, notu açmanın uygunluğu hakkında bir tartışma olabilirdi.
Konuklarımızdan geldiğinden hiç şüphem yoktu ve hemen açıp okudum.

Birkaç görüşmemizde, bir veya iki kez, yabancının tonlarında ve bakışlarında zar zor gizlenmiş bir şefkat keşfetmiştim. Çok genç bir
kız, bu tür tütsülerden her zaman, gizlice de olsa, hoşlanır. Ben de öyleydim. Vazgeçilmesi zor bir şey; ve sonuçta, Bay Carmel bu genç adam hakkında ne biliyordu? - ve eğer onu tanımıyorsa, uygulayabileceği eleştiri kuralları nelerdi? Ve yabancı her neyse, bir beyefendi gibi konuşuyor ve görünüyordu; talihsizdi ve şimdilik, romantik bir şekilde, bizim nezaketimize bağlıydı. Şiirlerin bir kopyasını almak, kız gibi kendimi beğenmişliğim için çok hoştu; ve dizelerin kendilerinin iltifatları büyüleyiciydi.

Bay Carmel'in uyarısının ilk şoku bu zamana kadar buharlaşmıştı;
ve ben zaten notunu açıklamaya başlamıştım. Kağıdı dikkatlice sakladım. Laura Grey'i seviyordum; ama ruhumun derinliklerinde ona karşı gizli bir hayranlık duyuyordum; tavsiyesinin ne kadar buyurgan olacağını biliyordum ve ona şiirler hakkında tek bir kelime bile söylemedim. Kalp meselesinin ilk uzak yaklaşımında, ne kadar temkinli ve çekingen oluruz ve çoğu kızda kedi yavrularından kedilere geçiş ne kadar ani olur! Odasını otele taşıma fikri olmadığı açıktı. Ama erken çay saatinden biraz önce, Rebecca Torkill içeri girdi ve bize henüz Cardyllion'a gitmemiş olmasının nedenini anlattı.

"Zavallı genç adam," dedi, "çok kötü. Sırt üstü yatıyor,
alnında kolonya dolu bir mendille ve kloroform için
şehre gönderilmiş ve boynunun arkasında bir yara var. Beni çağırdı ve gerçekten de konuşması ve davranışları, ölüme ne kadar yaklaştığını düşünürsek, iyileştirilebilirdi, ama yine de ona acımaktan kendimi alamadım. 'Bayan Torkill, Tanrı aşkına,
zemini sallamayın, olabildiğince hafif yürüyün ve panjuru güneşin yanına kapatın,' dedi, ben de öyle yaptım; ve dedi ki, 'Kötü durumdayım; sabah olmadan ölebilirim. Şehirdeki doktorum bana bu baş ağrılarının çok tehlikeli olduğunu söyledi.
Omurgadan geliyorlar.' 'Lütfen Doktor Mervyn'e görünmeyecek misiniz, efendim?' dedim. 'Ben değil,' dedi. 'Her şeyi ondan daha iyi biliyorum' -sözleri bunlardı- 've eğer gelecek şeyler beni doğru yola sokmazsa,
gitmiş bir adam olurum.' Ve gerçekten de ruh ve bedenin ayrılmasına inledi - ve eğer burada ölürse, zavallı, aptal genç adam, ve biz halkının nerede yaşadığını, hatta adını bile bilmiyoruz. İlahi takdirin gizemli bir işi bu. Onu boğulmaktan kurtarmanın, sadece o baş ağrısından ölmesi için buraya getirmenin nasıl bir değer olduğunu anlayamıyorum. Ama her şeyin birlikte yürüdüğünü biliyoruz. Thomas Jones feribotta; güzel bir şey, bir grup kadın arasında, kanepede ölmekte olan garip bir beyefendi ve evde bir erkek yok! Sizce en iyisi ne yapmak, Bayan Grey?"

"Eğer durumu kötüleşirse, izin almadan doktor çağırmalısınız," diye cevapladı. "Tehlikeliyse, tavsiyede bulunmamak iyi olmaz. Çok şanssız."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi hizmetçi; "insanlar
sanki yardım almadan ölmesine izin vermişiz gibi konuşuyorlardı. Banyo yapmak isterse diye
kazanını dolu tutacağım. Kafatasının bir kere kırıldığını, o işaretin olduğu yerde, şakağına yakın bir yerde olduğunu ve yaranın
bununla bir ilgisi olduğunu ve şans eseri, Conway Kalesi'nin enkazında darbeyi orada aldığını söyledi; Tanrı hepimize iyi davransın!"

Böylece Bayan Torkill odadan telaşla çıktı ve bizi biraz rahatsız etti;
ama en azından Laura Grey, sebebini beğenmese de, o akşam dışarı çıkmasından endişe etmek için hiçbir sebep olmamasına rağmen, üzgün değildi.

Erken çay takımlarımız geldi. Parıldayan bir sonbahar gün batımı batıyordu; kuşlar, dal ve duvardaki kalın sarmaşıklardan veda korolarını söylüyorlardı ve Laura ve ben, her birimiz kendi sırrımızla, abartılı bir umutsuzluk ve endişeyle yabancının hastalanma olasılığını tartışıyorduk. Konuşmamız kesildi. Akşamın sıcak olması nedeniyle, rahatsız edilmekten emin olduğumuz için açık bıraktığımız pencereden, net bir erkek sesinin bize "Bayan Ethel ve Bayan Grey" diye hitap ettiğini duyduk.

Acaba Bay Carmel geri mi döndü? Aman Tanrım! Hayır; Bay Carmel'in yerindeki yabancıydı, çünkü ona böyle demeye başlamıştı. Aynı
pencere, elleri, pencere taşında aynı noktada duruyor gibiydi ve dizi, tıpkı Bay Carmel'in dizini koyduğu gibi, taş bankta. Yabancının yüzünün ne kadar sert olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim; bir an için beklediğim yüz hatları ile misafirimizinkiler arasındaki zıtlık, ağaçların arasından ona şiddetli bir melankoli ile
yansıyan sisli kırmızı ışının da yardımıyla karakterini ortaya çıkardı.

Görünüşü, sanki bir hayaletmiş gibi beklenmedik bir şeydi.
Kâhyanın evinde, şans eseri ölürse ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir tartışmanın ortasında geldi. Laura Grey'in nasıl hissettiğini söyleyemem;
sadece birkaç saniyeliğine gülümseyen yüzüne baktığımı biliyorum,
bu hayaletin gerçek olup olmadığını bilemeden.

"Umarım beni affedersiniz; umarım çok küstah değilimdir; ama
az önce inanılmaz bir baş ağrısından uyandım; ve
sonuç olarak, öyle bir ruh halindeydim ki, bu küçük ziyareti yapmaya kalkıştığımda
ne kadar cüretkar olduğumu çok geç olana kadar hiç düşünmedim."

Bayan Grey ve ben ikimiz de bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkındık. Ama o
söylemeye devam etti: "Bana gemi kazasında sığınak sağlama nezaketini gösterdiğinizden beri bir ziyaretçim oldu - hiç beklenmedik bir şey. Elbette
doktorumu kastetmiyorum. Bugün çok daha merak uyandırıcı ve tamamen beklenmedik bir telefon aldım; eski bir tanıdık, Carmel adında bir adam. Onu Oxford'da tanıyordum ve kesinlikle tekrar göreceğimi beklemiyordum."

"Ah! Bay Carmel'i tanıyor musunuz?" dedim, merakım konuşma konusundaki bir tür isteksizliği yenmişti.

"Onu tanıyor musunuz? Sanırım tanıyorum," diye güldü. "Onu tanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladım; "yani, pek iyi değil; tabii ki tanışıklığımızda biraz resmiyet var - yani, bir din adamı olmasaydı olduğundan daha fazla."

"Ama onu gerçekten tanıyor musunuz? Bunu söylerken övündüğünü düşündüm."

Beyefendi son derece eğlenmiş görünüyordu.

"Evet; onu oldukça iyi tanıyoruz. Ama onu tanımamız neden bu kadar olasılık dışı olsun ki?"

"Ah, bunu söylemedim." Hâlâ bir adamın sessizce olabileceği kadar eğleniyor gibi görünüyordu. "Ama onu bir daha asla göreceğimi kesinlikle
hiç düşünmemiştim, çünkü bana biraz para borcu var. Bana para borcu var ve ayrıca bir kin var. Bazı adamlar vardır ki onlar sizden nefret etmeden hiçbir şey öğrenemezsiniz - yani sizden korkmadan, ki bu da aynı şeydir. Onun hakkında şanssız bir şekilde bir şeyler duydum - tamamen tesadüfen, size şeref veriyorum, çünkü onu yakından tanıma zevkine kesinlikle
sahip olamadım. Bana bir karakter için geleceğini sanmıyorum. Bana Bay Ware'in evinde ikamet etmesine izin verdiği Bay Carmel olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Keşfi yaptığımda oldukça şaşırdım. Elbette, hiçbir soruşturma
olamazdı. Sizi temin ederim ki, Bay Carmel'le başka bir yerde karşılaşmış olsaydım konuşmazdım; ama onu burada yerleşik
bulduğuma ne kadar şaşırdığımı söylemekten kendimi alamadım. Çok
zorluk çıkarmamam için yalvardı ve gideceğini ve şapkasını çıkarmak için bile beklemeyeceğini söyledi. Yani, eğer bu doğruysa, kimseyi onun hakkında rahatsız etmeyeceğim. Bay Ware, karışırsam beni doğal olarak çok küstah
dacaktır."

Şimdi daha az rahatsız edici konulara geçti ve çok
hoş bir şekilde konuştu. Laura Grey'in fırsat
çıktıkça ona baktığını görebiliyordum; benden ve ondan çok daha gölgedeydi. Onun kendi kendine gülümsediğini, merakını
şaşırttığı için eğlendiğini
sandım ve biraz daha geriye yaslandı.

"Çok üzgünüm, Bayan Ware," dedi, "yine paraya
başlamak üzereyim. Arkadaşlarım bu zamana kadar kanatlarımı örüyor olmalılar--postayla gelen ve bizi her yere götüren o kağıt mendil kanatları. Çok
üzgünüm, çünkü buraya aşık oldum. Bunu asla
unutmayacağım." Bu son sözleri o kadar alçak bir tonda söyledi ki sadece bana ulaşabildi. Daha önce de söylediğim gibi, Laura Grey'den çok daha yakın oturuyordum.

Benim için bu yabancıda -ses, tavır ve bakışlardaki ince iltifatlarda oldukça deneyimsiz, kasabada yetişmiş genç hanımların gerçek değerleriyle kabul ettiği- şüphelerin ve endişelerin
eridiği bir hayranlık vardı. Sesi alçak ve tatlıydı; canlı,
iyi huylu ve şakacıydı; ve yüz hatları, tekil ve
çok sert ifadeler sergileyebilen olsa da, yakışıklıydı.

Birkaç dakika boyunca benimle aynı alçak tonda konuştu. Laura Grey'e
baktığımda, genellikle sakin ve nazik yüzünde ifade edilen öfke beni etkiledi. Dikkatini sadece bana yöneltmesinden rahatsız olduğunu düşündüm ve zaferimden oldukça memnundum.

"Ethel, canım," dedi, "hava biraz soğuk değil mi sence?"

"Ah, umarım öyle değildir," diye fısıldadı bana neredeyse.

"Soğuk mu?" dedim. "Bence çok boğucu, tam tersine."

"Eğer çok soğuk bulursanız, Bayan Grey, belki de pencereden biraz daha uzağa oturmanız akıllıca olur," dedi Bay Marston, düşünceli bir şekilde.

"Kendim için hiç korkmuyorum," diye cevapladı biraz imalı bir şekilde,
"ama Bayan Ware için huzursuzum. Bence, Ethel, o pencereden biraz daha uzağa
gitmeniz akıllıca olur."

"Ama sizi temin ederim ki oldukça rahatım," dedim, tamamen iyi niyetle.

Bay Marston, Laura Grey'e kötü niyetli bir gülümsemeyle bir an baktı. Bana göre o gülümsemenin anlamı biraz kafa karıştırıcıydı.

"Görüyorum ki orada bir piyanon var," dedi bana, onun kulağına göre olmayan alçak tonlarıyla. "Elbette Bayan Grey çalıyor?"

"Evet; gerçekten çok iyi."

"Peki, o zaman, ona bir şey çalmasını rica edebilir misin?"

O zamanlar, onun sadece onun için bir iş bulmak ve
kendi müziğiyle kulaklarını doldurmak istediğini ve benimle konuşmaya devam ettiğini
hiç bilmiyordum.

"Laura, dün gece denediğin o güzel Beethoven parçasını
çalar mısın?" diye sordum.

"Bu gece bana sorma, Ethel, canım; sanırım çalamam," diye cevapladı, biraz garip bir şekilde düşündüm.

"Belki de, Bayan Grey," dedi gülümseyerek, "bir gemi kazası geçiren yabancıya fazlasıyla iyilik yapacağını ve karşılığında istediği hizmeti yapmaya zorlayacağını bilseydi, uymaya ikna edilebilirdi."

"Çalımdan ne kadar çok şey beklersen, çalmaya o kadar az cesaretim olur," dedi, sanırım dolaylı bir anlam ima eden hafif bir ironi tonuyla yaptığı ricasına karşılık olarak; ve sanırım cevabı da gizli bir anlama cevap veriyormuş gibi söylendi.
Çok sessizce yapılmıştı ama o tonların tekilliğini hissettim.

"Ve neden? Yalvarırım, çal."

"Konuşmanızı bölmemeli miyim?" diye cevapladı.

"Sana bu bahaneyi bile kabul etmeyeceğim," dedi; "Söz veriyorum (ve siz de söylemeyecek misiniz, Bayan Ware?) istediğimiz zaman konuşmaya hazırız. İşte, şimdi, her şey
tamamlandı, değil mi? Lütfen başlayın."

"Hayır, bu gece çalmayacağım," dedi.

"Kim Bayan Grey'in bu kadar kararlı; uyumun bu kadar az dostu olduğunu düşünürdü?
Eh, sanırım hiçbir şey yapamayız; başaramayız; sadece
pişmanlık duyabiliriz."

Laura'ya merakla baktım, ayağa kalkmıştı ve pencereye yaklaşıyordu, pencerenin yanına bir sandalye çekip oturdu.

Bay Marston sessizdi. Gülümsemesine rağmen, hiçbir adamın bu kadar öfkeli göründüğünü görmemiştim. Beyaz dişlerine ve canlı gözlerine koyu teni belirgin bir
etki
veriyordu; ve durumdan hiçbir şey bilmeyen bana göre, bütün bu olay
çok tatsız bir şekilde
şaşırtıcıydı. Herhangi bir
tanıma belirtisi olup olmayacağını merak ediyordum; ama ben misafirimizin tam görüş alanına sahip bir tarafta oturuyordum ve Laura'nın sandalyesini tanıtması için çok açık bir açıklama yapması gereken bana o kadar yakındı ki
amacının çok açık bir açıklaması
olmadan. Bay Marston, Bayan Grey'e hırlayıp çıkışmaya meyilliyse,
bu isteğini çok çabuk bastırdı. Bir sahne yaratırdı ve
beni korkuturdu ve bu asla işe yaramazdı.

Bu nedenle, bu sessiz nöbetin hemen ardından gelen en iyi huylu tavrıyla, arada sırada bana neredeyse bir veya iki cümle fısıldayarak
sohbetini sürdürdü. Bu neşeli, pervasız ve kılık değiştirmiş, neredeyse şefkatli konuşma, bu karanlık yüzlü, canlı dünya adamının inancımı rahatsız edici şekilde sarstığı
sözcü meraklının soğuk, tuhaf ama hoş sohbetiyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu!

Laura Grey bütün bu zaman boyunca huzursuzdu, öfkeliydi, korkmuştu. Kıskanç ve yaralı olduğunu
düşündüm; ve ona bu kadar düşkün olmama rağmen,
bu beni
tamamen rahatsız etmedi.

Güneş ışığı söndü. Batıdaki gökyüzünden yansıyan ışık
griye döndü ve alacakaranlık, konuğumuzu hâlâ penceredeki yerinde,
dizini bankta, dirseklerini pencere taşına dayamış halde buldu,
mumlarımız yanıyordu,
benim düşündüğüm gibi, oldukça keyifli bir şekilde sohbet ediyorlardı,
anlam ve saçmalıkları çok hoş bir şekilde
karıştırıyorlardı ve çok sayıda hoş iltifat ima ediyorlardı.

Laura Grey sonunda cesaretini topladı veya panikledi, ki bu genellikle aynı yöne götürür
ve ayağa kalkıp sessizce ama biraz buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi gidiyorum, Ethel."

Elbette, boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Öfkeli olduğumu itiraf ediyorum.
Ama Bay Marston'ın huzurunda kızgınlığımı göstermek kesinlikle onurlu bir davranış olmazdı. Bu nedenle
umursamaz bir iyi niyetle kabul ettim. Yabancı bize gönülsüzce iyi geceler diledi ve
Laura pencereyi kapattı ve bana göre oldukça tutarsız bir şüphe gösterisiyle
pencere pervazının üzerindeki küçük sürgüyü çekti. Bu kaba kovmayla birlikte, yine de çok neşeli bir şekilde
gitti.

"Neden oturma odasından bu kadar erken ayrılmamız gerekiyor?" dedim, şefkatle.

"Şimdi gitmemize gerek yok, çünkü o adam gitti," dedi ve hızla
pencere panjurlarını kapattı ve perdeleri çekti.

Laura, bu düzenlemeleri yaptıktan sonra elini omzuma koydu ve yüzüme büyük bir sevgi ve endişeyle baktı.

"Sinirlisin, canım, çünkü o kişiden kurtuldum."

"Hayır," dedim; "ama sen ondan kaba bir şekilde kurtulduğun için sinirliyim."

"Pencerede tek bir dakika bile kalmasını engellemeliydim,
eğer onun o kişi olduğundan emin olsaydım. Eğer öyleyse--ah! Keşke binlerce mil uzakta olsaydı!"

"Sohbetini biraz daha eşit bir şekilde bölmüş olsaydı, ona karşı bu kadar sert olmazdın," dedim, öfkenin
doğallığıyla.

Laura neredeyse hiç gülümsemedi. Yüzünde acı dolu, hayal kırıklığına uğramış bir ifade vardı,
ama hayal edebileceğiniz en nazik ifadeydi.

"Hayır, Ethel, senin iyi şansını kıskanmadım. Dünyada
konuşmayı tercih etmeyeceğim kimse yok."

"Ama o kim?" diye ısrar ettim.

"Sana söyleyemem."

"Onu sandığın kişinin adını söyleyebilir misin?" diye ısrar ettim.


"Emin değilim; eğer benzediği kişiyse, kendisini
benim onu ​​iyi göremeyeceğim veya en azından görmeyeceğim şekilde konumlandırmaya özen gösterdi;
büyük bir talihsizliğe karışmış iki veya üç kişi var, isimlerini vermekten veya düşünmekten nefret ediyorum. Bir ara onu tanıdığımı düşündüm; fakat
sonra şüphelendim. Söz ettiğim kişiyi hayatımda iki kereden fazla görmedim; fakat neler yapabileceğini çok iyi biliyorum; ismi
Marston; fakat bunun o olduğundan hiç emin değilim."

"Sen kaçıyorsun," dedim. "Bay Carmel'in anlattıklarının
çok da haksız olmayabileceğini nereden biliyorsun?"

"Eğer bu oysa, Bay Carmel'in Bay Marston hakkındaki ifadesine güvenmiyorum. Onun hakkında çok şey biliyordum. Bana bunun nasıl olduğunu veya
başka bir şey sormamalısın. Kötü, bencil, sahte
bir adam olduğu söyleniyor ve ben buna inanıyorum. Onunla tanıştığını düşündüğümde dehşete kapılıyorum.
Burada kalmaya devam ederse, şehre gitmemiz gerekecek. Yarı dalgınım.
Bize orada hiçbir sorun çıkarmaya cesaret edemez."

"Bay Carmel ile nasıl kavga etti?" diye sordum merakla.

"Hiç duymadım; onunla tanıştığını bile bilmiyordum; ama
Sanırım Bay Carmel hakkında söylediği her şeyin doğru olmadığından kesinlikle emin olabilirsiniz. Bay Carmel'in bizi onunla tanışmamamız konusunda uyardığını biliyor; ve böyle konuşmasının sebebi sadece onu itibarsızlaştırmak. Ona zarar verme fırsatını da değerlendireceğini söyleyebilirim. Bay Ware'den haber almak için zaman yok. Tek yol, eğer bir veya iki günden fazla burada kalırsa, dediğim gibi, kasabadaki babanın evine koşmak ve o gidene kadar orada kalmak."

Bay Marston'a olan inancım yine sarsıldı; ve Bay Carmel hakkındaki sert düşüncelerimi bir tür pişmanlıkla gözden geçirdim. Laura'nın yüzündeki kasvet ve solgunluk beni rahatsız etti.

BÖLÜM XVII.

LEMUEL BLOUNT.

Ertesi sabah, saat yaklaşık on buçukta, Laura ve ben kahvaltı odamızda otururken, iki atlı kiralık bir araba, belli ki sert bir tempoda sürülmüş, yürüyerek penceremizin önünden geçti. Hayvanlarını süren sürücü, pencerenin önündeki avluda çakılları yuvarlayan Thomas Jones'a bir soru sordu; sonra onları köşeden dönüp kâhyanın evine doğru götürdü. Araba boştu; ama bir dakika sonra, içinde olduğunu varsaydığımız kişi onu takip etti. Geçerken penceremize doğru döndü, böylece bu yeni ziyaretçiyi tam olarak görebiliyorduk. Altmışından fazla görünen, yavaş tempolu ve çok ciddi bir adamdı; beceriksiz siyah bir takım elbise giymişti; yüzü büyük, kare ve soluktu;
yanağı ve çenesi düzgünce kesilmiş ve maviydi. Şapkası alçak tepeli ve siperliği genişti. Büyük eldivenli elinde pamuklu bir şemsiye ve cebinden dışarı çıkan renkli bir mendil vardı. Siyah yeleğinin altındaki saat zincirinden büyük bir fok demeti sarkıyordu. O kadar yavaş yürüyordu ki bu ayrıntıları gözlemlemekte hiç zorluk çekmedik; ve sanki içeri girip girmeme konusunda şüpheliymiş gibi hol kapısının önünde durdu. Ancak Thomas Jones'un bir sözü onu düzeltti ve o da köşeden kayboldu.

Şimdi gemi kazası geçiren yabancıyı aramaya geldiğini tahmin ettiğimiz bu figür hakkında ne yapacağımızı bilmiyorduk.

Thomas Jones, onun önünden koşarak kâhyanın evinin kapısına gitti,
kapıyı açtı; ve yeni gelen ona özellikle nazik bir
tebessümle teşekkür etti. Sağdaki kapıyı çaldı ve
tanımadığımız misafirimizin sesi içeri girmesini söyledi.

"Ah, Bay Blount!" dedi genç beyefendi, ayağa kalkarak, tereddüt ederek ve sonra
elini çok saygılı bir şekilde uzatarak ve yaşlı adamın mantıklı, kaba yüzüne sanki bu teklifin nasıl karşılanacağından hiç emin değilmiş gibi bakarak. "Umarım, beyefendi, dostluğunuzu tamamen kaybetmemişimdir. Umarım, bir zamanlar bana gösterdiğiniz iyi niyetten, ne kadar az olursa olsun, birazını koruyabilirim. En azından, sizi gördüğüme
memnun olduğumu söylememe izin vermenizi umuyorum: Bunu hissediyorum."

Yaşlı adam başını eğdi, yabancı konuşurken başını hafifçe bir tarafa doğru tuttu; bu saygıdan ziyade dinleme tavrıydı. Genç beyefendi konuşmasını bitirdiğinde, ziyaretçisi başını tekrar kaldırdı. Genç adam hafifçe gülümsedi ve hala elini uzattı,
çok solgun görünüyordu. Bay Blount cevap olarak gülümsemedi; yüzü
çok kasvetliydi, üzgün denebilirdi.

"Şimdiye kadar, efendim, bana teklif edilen herhangi bir yaşayan adamın elini samimiyetle reddetmedim, özellikle de bir zamanlar sıcak bir ilgi duyduğum birinin elini, o zamanlar benimsediğim fikri değiştirmem için bana sebep vermiş olsa bile."

Böyle konuşurken, genç adamın elini ciddiyetle tuttu ve düşünceli, melankolik bir şekilde sıktı, başını daha önce yaptığı gibi tekrar eğdi.

"Amcamın bana karşı ne hissettiğini sormuyorum," dedi genç adam, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Sana gerek yok," diye cevapladı ziyaretçi.

"Her halükarda size çok minnettarım," dedi genç adam, alçakgönüllülükle, "dostluğunuz için, Bay Blount. Biliyorum ki, sempatinizi kazanmanın tek bir yolu var, o da size pişmanlığımın ne kadar derin ve gerçek olduğunu, nankörlüğümü ne kadar lanetlediğimi, zayıflığımı ve suçluluğumu ne kadar kınadığımı açıkça söylemek." Durakladı, yaşlı adama ciddi bir şekilde baktı, ancak yaşlı adam sadece başını tekrar eğdi ve hiçbir yorumda bulunmadı.

"Yaptığım hiçbir şeyi haklı çıkaramam; ancak mektubumda hafifletici birkaç kelime söylemeye cesaret ettim," diye devam etti. "Amcamın haklı kızgınlığını yumuşatmayı beklemiyorum, ancak dünyadaki en iyi arkadaşım Bay Blount, sizin fikrinizde kaybettiğim zeminin, ne kadar küçük olursa olsun, bir kısmını geri kazanmak için çok hevesliyim."

"Zaman, efendim, her şeyi dener," diye cevapladı yeni gelen, nazikçe; "Yeni bir hayat
sürmeyi düşünüyorsan, bunu kanıtlama fırsatın olacak."

"Amcam, Conway Kalesi'nin battığını duyduğunda, hiç yumuşadı mı?" diye sordu genç adam, kısa bir sessizlikten sonra.

"Sabah gazetesi istihbaratı getirdiğinde kahvaltıda yanındaydım," dedi Bay Blount. "Hiçbir pişmanlık
duyduğunu hatırlamıyorum."

"Söylemeye cesaret edebilirim; bunu kesinlikle varsayabilirim; daha ziyade memnun olduğunu bilmeliydim."

"Hayır; memnun olduğunu sanmıyorum. Daha ziyade kayıtsızlık
gösterdiğini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Blount.

Sanırım genç adamın amcası, onun ölümünün ani haberini birkaç sert sözle almıştı.

"Amcam size yazdığım mektubu gördü mü, Bay Blount?"

"Hayır. "

"Neden olmasın?"

"Sana söylediğimde, umarım, seni gereksiz yere
incitebilecek bir ifade
kullanacağımı düşünmezsin?"

"Kesinlikle hayır."

"Mektubunda, gemide kağıtlarını ve paranı
kaybettiğinden bahsediyordun. Şimdi, eğer kısaca, bir şeyi yanlış
söylemiş
olursan----"

"Yalan mı söyledin," diye sözünü kesti genç adam, yüzü beyazlaşmış ve gözleri parıldamıştı.

"Bunu söylemek benim için nezaketsizlik olurdu, ama benim kastettiğim buydu," diye cevapladı, çok nazik bir bakışla. "Hayatım boyunca tek bir amacım nezaketle gerçeği uzlaştırmak oldu. Bunu yapmış
olduğuma inandığım için mutluyum ve uzun hayatım boyunca nezaket kurallarına
bir kez bile aykırı davranmadığıma inanıyorum. Onu tekrar kandırsaydın
sonunda ve sonsuza dek batardın. Bu nedenle, mektubundaki ifadeleri, onları gerçekmiş gibi önüne koyarak
teslim etmeden önce yeniden gözden geçirmen için sana bir fırsat vermenin
akla yatkın olduğunu düşündüm."

Genç adam aniden kızardı. Ne kadar
kaba olursa olsun, şüpheye
kızmaması onun talihsizliğiydi, hakaret karşısında
irkilebilirdi, ama bu daha da adildi. Oldukça somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece tekrar edebilirim, efendim, ne bir şilinim ne de bir çekimim var;
sahip olduğum her kağıdı ve her meteliği
posta kutumda, ranzamda bıraktım. Elbette, bunu kanıtlayamam; Sadece şunu tekrarlayabilirim ki, dünyadaki
tüm ginelerim dibe gitti."

Bay Blount başını kaldırdı. Kare yüzü ve iri hatları genç adamla karşı karşıyaydı ve dürüst kahverengi gözleri ona
ciddi ve gizlenmemiş bir sorgulamayla dikilmişti.

"Amcanızın gözünde bir yer edineceğinizden emin olduğunuzu söylemiyorum, ancak bu tür konularda en ufak bir kaçamak
sadece intihar olurdu. Şimdi, size soruyorum, efendim, şerefiniz üzerine, paranızın veya kağıtlarınızın hiçbir kısmı trenle Bristol'a veya Londra'ya gitmedi mi?"

"Şerefim üzerine, Bay Blount, tek bir kuruş bile yok. Sadece on pound altınım vardı, gerisi kredi mektupları ve çeklerdi; ve ne kadar kötü olursam olayım, doğası gereği hemen hemen anında kendini ifşa etmesi gereken bir numarayı uygulamaya kalkacak kadar aptal olmam. Amcam ödemeyi durdurabilirdi; muhtemelen öyle yapmıştır."

"İş dünyasından bir şeyler anladığınızı görüyorum, efendim."

"Uzun zaman önce sizi dinleseydim, Bay Blount, çok daha fazla şey anlar ve çok daha iyi bir adam olurdum. Umarım, gelecekte, kendi danışmanım olmaktan
çok, sizin öğrenciniz olmayı umuyorum."

Yaşlı adam bu iltifat dolu konuşmayı dikkatle dinledi, ama
cevap vermedi.

"Mektubunuz beni Chester'a kadar takip etti," dedi Bay Blount, bir aradan sonra. "Dün gece aldım. Onu en son gördüğümde Londra'daydı; ve ona hala hayatta olduğunuzu söyleyen mektubum, muhtemelen birkaç gün ona ulaşamayabilir. Böylece, görüyorsunuz ki, kabalık etmeden, onun başlangıcını elde ederdiniz; ve size hiç güveni olmadığının farkındasınız; ve kesinlikle, söylememe izin verirseniz, hiç güveni olmamalı. Çekin numarasının bir notu var; kaybettiğinizi ve ödemenin durdurulmasını talep ettiğinizi belirten bir satır yazabilirsiniz; ve bunu Baylar Dignum ve Budget'a ekleyeceğim."

"Burada kalem ve mürekkep var; hemen yapacağım. Beni de
reddettiğinizi düşünmüştüm; ve yüksek yola çıkmadan önce sizi bir kez daha denemek için tekrar yazacaktım," dedi kasvetli bir şakayla.

Notu yazmak genç adamın gururunu çok sızlattı. Ama
acı hapı yuttu; ve onu, bastırılmış öfke belirtileriyle, Bay Blount'a uzattı.

"Bu mükemmel bir cevap olacak," dedi siyah giysili adam.

"Bu, amcamı görmeden, bu posta yoluyla çeki durdurmanızı sağlar; ve bu seni," dedi genç adam, acı ve acımasız bir ironiyle, "en önemsiz konuda bile şeref sözüme dayanarak hareket etme aptallığından kurtarıyor. Kesinlikle durumdan en iyi şekilde yararlanmak. Büyük bir hata yaptım--isterseniz bir suç----"

"Kesinlikle öyle, efendim," diye kabul etti Bay Blount, hüzünlü bir nezaketle.

"Büyük bir anlık ayartma altında," diye devam etti genç adam, "ve
eninde sonunda herhangi bir insana tek bir metelik kadar
zarar verme düşüncesi olmadan. Reddedildim; isteyen
güvenle yüzüme tükürebilir. Bu cehennemsi ikiyüzlü dünyada
nasıl durduğumun gayet farkındayım."

Bay Blount ona ciddi bir şekilde baktı, ama ona cevap vermedi. Genç beyefendi o anda Bay Blount ile tartışmak istemiyordu. Bunu göze alamazdı.

"Elbette sizden bahsetmiyorum," dedi; "sen her zaman fazlasıyla
dostum oldun. Dünyadan bahsediyorum; Biliyorsunuz, gayet iyi, eğer
bu talihsiz şey rüzgar alırsa ve amcamın bana karşı davranışı
insanları konuşturmaya ve sorgulamaya sevk edecek kadar önemliyse,
hepinize şapkamı çıkarıp, sağlıklarınıza bir bardak siyanür asidi içip
başka bir dünyaya yolculuğun bana nasıl uyduğunu deneyebilirim."

"Elbette şaka yapıyorsunuz efendim," dedi Bay Blount, ciddi
yüzünde biraz
tiksinti ile; "ama şunu da belirtmeliyim ki, bu talihsiz olay sadece amcanız ve ben tarafından biliniyor ve dünyada başka hiç kimse tarafından bilinmiyor. Marston adını taşıyorsunuz -size hatırlattığım için beni mazur görün, efendim- ve bu konuda hassas ve buyurgandır. Efendim, eğer kabalık etmiş gibi görünmemek kaydıyla, bu adı taşımanızın onu kötü göstereceğini düşündü; ve,
bu nedenle, Southampton'a binerken, kararlaştırıldığı gibi, adınızı değiştireceksiniz. Bu noktada herhangi bir dikkatsizlikle amcanızı rahatsız etmek son derece uygunsuz olurdu. İntihar etmeyi düşünmeniz -bu ifadeyi mazur görün- korkakça ve dinsizce olurdu. Aslında, eğer öyle söylemek istersem, nezaket kurallarına uygun olarak," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "aniden gitmeniz, muhtemelen birkaç Yahudi ve o tür insanlar dışında, herhangi birine herhangi bir kayıp yaşatmaz."

"Elbette--elbette. Bunun üzerinde ısrar etmenize gerek yok. Umarım
aşağılanmamı yeterince hissediyorum. En azından, hissetmezsem bu onun hatası değil."

"Ve kendi adıma, Bay Ware'in evinin misafirperverliğini kabul ettiğinizi öğrenirse, öfkeleneceğini düşünüyorum. Sanırım, efendim,
dünyanın adamları, özellikle de beyefendiler, eğer
ifade kaba değilse, bunu bayağı bir eylem olarak göreceklerdir."

"Bayağı, efendim! Bayağı derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Bay Marston, öfkelenerek.

"Yani, efendim--affedersiniz--zayıf; görmüyor musunuz?--ya da bayağı.
Duyguları, Bay Ware'in misafirperverliğine katılmanızla çok
harekete geçecekti."

"Misafirperverlik! Sığınak mı demek istiyorsunuz; arduvazlar, duvarlar--bir hayvana bir pounddan biraz daha fazla! Onlara bir ekmek kabuğu veya bir fincan çay borcum yok.
Her şeyi oradaki, Cardyllion'daki otelden alıyorum; ve Bay Ware binlerce mil uzakta!"

"Bunu sadece bir uygunluk meselesi olarak söylüyorum, efendim. Eğer senin, çok küçük bir konuda bile, Bay Ware'e karşı herhangi bir yükümlülük altına girdiğini duyarsa, sana karşı öfkelenecektir."

"Ama bunu duymasına gerek yok; neden bundan bahsediyorsun?"

"Bana sınırsız bir güvenle davranan bir adamla çekingen davranamam," diye cevapladı nazikçe. "Neden otele gitmiyorsun?"

"Hiç param yok."

"Ama orada istediğin her şeyi krediyle mi alıyorsun?"

"Evet, doğru; ama o hareketi yapmak pek de iyi olmazdı;
O korkunç geceden beri,
hayatımda hiç olmadığım kadar hastayım. Ne olduğunu bilmiyorsun; ve doktor diyor ki
sessiz kalmalıyım. Şimdi taşınmaya değmez; "Param olur olmaz bunu bırakacağım."

"Size ihtiyacınız olanı büyük bir memnuniyetle ödünç vereceğim, efendim," diye önerdi
Bay Blount.

"Teşekkür ederim, çok fazla değil ve reddetmek zor; bir haberciye veya hizmetçilere verecek bir şilin olmadan insan kendini aptal gibi hissediyor; bana bakan doktor için bile bir ücretim yok."

Bu acıklı ricayla kararlı olan Bay Blount, cüzdanından on sterlinlik bir banknot çıkardı ve Bay Marston'a ödünç verdi. "Ve sanırım hemen otele taşınacaksın," dedi.

"Kendimi ona eşit hissettiğim an," diye cevapladı. "Neden, kahretsin,
gitmeye hazır olduğumu düşünmüyor musun, gidebildiğimde? Ben--Ben---- Lütfen aldırma.
Bakışların beni azarlıyor. Bu ifadeleri kullandığımda kendime şaşırıyorum.
Çok iyi biliyorum ki, bir mucizeyle ölümden yeni kurtuldum. Ölmeye
ne kadar
uygunsuz olduğumu hissediyorum; ve seni temin ederim ki, nankör değilim.
Gelecek hayatımın tamamının bundan daha iyi olacağını göreceksin.
Daha önce olduğum
kadar
zavallı bir zavallı değilim. Oradaki kayaya tırmanmamdan önceki bir saat, bir hayat için bir derstir. Sık sık
hepimizin ilgisini çekmesi gereken konulardan bahsettin. Çocukken demek istiyorum.
Sözlerin bana geri döndü. Başkalarına yaptığın iyiliklerden mutluluk duyuyorsun. Ekmeğini bir daha görmemek için
sulara attığını sanıyordum; ama sonunda buldun. Çok size minnettarım."

Bay Marston, iyi insanların, elçiliklerinin tarzında, daha aşağılık ölümlülerin başka tür konularda olduğu gibi, pohpohlanmaya açık olduğuna mı inanıyordu? Bay Marston'ın söylediklerinin yarısını hissettiği umuluyordu. Ancak, sözleri Bay Blount üzerinde olumlu ve hoş bir izlenim bıraktı. Geniş yüzü bir an için dürüst bir memnuniyetle
parladı. Gözleri ona kötü baktı, sanki
içsel yüreğinin iyiliği onların aracılığıyla dile geliyordu.

"Eğer onu memnun edebilecek bir şey varsa, efendim," dedi Bay Blount, tüm alışılmış nezaketi ve bilinçsiz açık sözlülüğüyle,
"son olayların sizde olumlu bir izlenim ve tamamen bir değişiklik yarattığını öğrenmek olacaktır. Çok fazla umursadığını sanmıyorum; ama bu özel durumda ona olumlu bir şey
söylemek zorunda olduğum için mutluyum. Doğrudan Londra'ya dönmeyi düşünüyorum ve amcanız hala oradaysa bir iki gün içinde haber alacaksınız - en azından çok yakında; ama keşke otelde olsaydınız."

"Peki, eğer beni ağırlayabilirlerse otele gideceğim. Hemen gideceğim;
postaneye beni yönlendirin - Richard Marston, sanırım?"

"Aynen öyle, efendim, Richard Marston."

Bay Blount ayağa kalkmış ve ayrılmaya hazır bir şekilde ciddi bir şekilde durmuştu.

"Sizi uzun süre tuttum, Bay Blount; bir şey alır mısınız?"

Bay Blount ikramları reddetti.

"Şimdi sizden ayrılmalıyım, efendim; her hayatta bir kriz vardır. Başınıza gelenler
muazzam; tehlike ve kurtuluş. O saat
geçti. Anısı sizinle olsun - gece gündüz! Olumlu sonuçlar olmadan zihninizde dinlenebileceğini sanmayın. Sizi
çok daha iyi veya çok daha kötü bırakacaktır. Elveda, efendim."

Böylece ayrıldılar. Bay Marston o görüşmede tüm neşesini ve enerjisinin yarısını kaybetmiş gibiydi. Kendini
attığı sandalyede hareketsizce oturdu ve asık suratlı bir şekilde yere baktı. Sonunda şöyle dedi--

"Bu çok nahoş bir ihtiyar; keşke gerçeği söylemeye bu kadar
utanmazca bağımlı olmasaydı."

BÖLÜM XVIII.

TANIMLANDI.

Kasvetli bir gündü; Laura Grey'i her zamanki
odamızda bırakmıştım, şimdi orada yalnızdı, bazı hesaplarımızla meşguldü.
Sanırım ara sıra düşünceleri, bir önceki gece tanınmayan, eğer gerçekten tanıyabiliyorsa, ziyaretçinin kimliğiyle ilgili spekülasyonlara
dalıyordu. Şüpheleri
artık
çözülmüştü. Odanın kapısı açıldı ve kâhyanın evinin kiracısı soğukkanlılıkla içeri girdi ve oturduğu masaya yaklaştı.
Laura Grey ayağa kalkmadı; konuşmadı; elinde kalemle, sanki bayılmak üzereymiş gibi ona bakarak oturdu.
Alnındaki eski bir çatlakla sabitlenmiş yıldız şeklindeki yara izi ve sert ve enerjik yüz hatları şimdi açıkça önündeydi. Gözlerini ona dikti ve
karşılamasından şüphe ederek gülümsedi.

"Dün öğleden sonra sizi gördüm, Bayan Grey, ama siz beni görmediniz. O zaman
gözünden kaçtım; ama bu yerde birkaç gün daha kalabileceğimi
varsaymak boşunaydı. Dün gece
kendimi açığa vurmaya karar vererek geldim, ama bunu
şimdi olduğumuz gibi kendimize gelmemiz gereken zamana kadar erteledim. Beni yarı yarıya tahmin ettiğini gördüm, ama
emin değildin ve seni şüphe içinde bıraktım."

Elleri karşıdaki masaya değene kadar yaklaştı ve
çok sert ve istekli bir yüzle,
"Bayan Grey, şerefim ve ruhum üzerine, eğer size bir beyefendiyi bağlayabilecek bir güvence
verebilirsem, bana inanmanızı rica ediyorum. Şu anda sizin istekleriniz olduğunu hissettiğim şeye aykırı tek bir hece bile teklif etmeyeceğim. Sizi
zorlamayacağım, itiraz ettiğinizi söylediğiniz tek konu hakkında beni dinlemenizi istemeyeceğim. Size bir haksızlık yaptığımı iddia ediyorsunuz. Bunu düzeltmek için hiçbir zahmetten
kaçınmayacağım. İstediğiniz şekilde elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tüm bunları yapacağım, bir beyefendinin en kutsal saydığı her şeye yemin ederim, çok kolay bir koşulla." 

Durakladı. Öne eğilmişti, koyu gözleri ona dikilmişti
ve delici bir bakışla. Kadın konuşmuyordu veya konuşamıyordu. Bakışlarına daha vahşi ve daha koyu bir bakışla karşılık veriyordu, ama dudakları
beyazdı. 

"Yolunuza çıktığımı biliyorum; sizi incittiğimi kabul ediyorum, kazara değil; eğer böyle bir adamı
ayrıştırma çabası bir yaralanmaysa, sizi incitmek niyeti ve arzusuyla yaptım. Beni affedeceksiniz; en intikamcı kadın bile bir erkeğin kıskançlığının aşırılıklarını affedebilir. Her şeyden vazgeçmek, her şeyi geri almak için buradayım. Yaralanmayı kabul ediyorum; onarılacak." 

Şimdi ilk kez konuştu ve neredeyse nefesinin üstünde şöyle dedi:

"Bu onarılamaz. Geri alınamaz - tamamen telafisi mümkün değil."

"Bir şeye giriştiğimde yaparım; bunu her türlü fedakarlıkla yaparım - evet,
herhangi bir gurur veya fikir fedakarlığıyla. Diyelim ki söz konusu kişilere gidip
ve onlara aldatıldıklarını ve onları aldattığımı söylesem
ve şimdi bütün bunları bir yalanlar ağıyla itiraf etsem?"

"Bunu asla yapmayacaksın."

"Aman Tanrım, burada dururken bunu yapacağım! Gerçek bir nesneyle karşılaştırıldığında
onların fikrini önemsediğimi mi sanıyorsun? Bunu yapacağım. Senin huzurunda
yazacağım ve imzalayacağım; onu o masaya kilitleyeceksin
ve tek bir şartla onunla istediğini yapacaksın."

Laura Grey başını iki yana sallarken yüzünde hafif bir inanmazlık gülümsemesi belirdi.

"Bana inanmıyorsun ama inanacaksın. Seni neyin tatmin edeceğini söyle bana - seni ikna edecek
hangi uygulanabilir kanıtın. Seni onlarla birlikte düzelteceğim. Bir İlahi Takdire inanıyorsun. O enkazdan
boşuna mı kurtulduğumu düşünüyorsun?"

Laura Grey masasına baktı; sert gözleri yoğun bir hevesle ona dikilmişti, çünkü solgun yüzünde ve tavrında itaat belirtileri okuduğunu düşünüyordu. Tahminine göre, onu belirlemek için belki de sadece
hafif bir dürtü gerekiyordu.

"Her şeyi yapacağım; ama, sana söylediğim gibi, bir şartla."

Bir süre sessizlik oldu. Hâlâ onu dikkatle izliyordu.

"İkimiz de makul olalım," diye devam etti. "Şimdi biliyorum ki,
uzun zaman önce, Bayan Grey, seninle
konuşmamın hiçbir faydası olmadığını görmeliydim.
Çıldırdım. Bütün hikaye bu; ve şimdi her şeyden
vazgeçiyorum. Umutsuzluğa kapılıyorum; bitti. Sana bunun en iyi kanıtını vereceğim. Kendimi
başkasına adayacağım ve sen de bana yardım edeceksin. Lütfen, beni dinleyene kadar
tek kelime etmeyin; şart bu. Eğer kabul ederseniz,
peki. Eğer etmezseniz, içimde hayat olduğu kadar eminim, pişman olabilirsiniz."

"Şimdilik yapabileceğin başka bir şey yok," diye patladı acı dolu bir
bakışla. "Ah, Tanrım yardım et bana!"

"Olduğunu göreceksin," diye devam etti sessizce gülerek. "Sıra sana geldiğinde
istediğin kadar konuşabilirsin. Sadece beni dinle. Tek istediğim tüm davanın önünde olması. Bana yardım edebileceğini söylüyorum ve edeceksin. Birlikte çalışmak için çok iyi bir adamım, ama karşı çalışmak için
acı bir adamım. Şimdi, bir dakika. Evlenmek istediğim genç bir hanımla tanıştım. Kutsal şerefim üzerine, başka bir niyetim yok. O fakir; babası başının üstünde ve kulaklarının üstünde borç içinde; iki bin pounddan fazla
bir ginesi asla olamaz. Bu iğrenç olamaz, kabul edersiniz. Buralarda dolaşan bir Cizvit var. Benden nefret ediyor;
burada benim hakkımda yalanlar söylüyor. O iftiracının
önyargılı olmamı engellemenizi bekliyorum. Genç hanımı benim lehime etkileyebilir ve tanışıklığımızı geliştirmemi sağlayabilirsiniz. Bunu yapmanızı bekliyorum. Bunlar benim şartlarım. O Bayan Ethel Ware."

Böylesine tamamen beklenmedik bir ifşanın şoku ve muhtemelen
kırılmış kibrinin
acısıyla verdiği cevap, olması gerekenden daha canlı oldu.
Ayağa kalktı ve sessizce ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konuda ne hakkım ne de gücüm var; ve olsaydı bile, dünyadaki hiçbir şey beni bunları sizin lehinize kullanmaya ikna edemezdi. İsterseniz Bay Ware'e mektup yazarak kızına olan adreslerinizi ödeme iznini alabilirsiniz. Ama onun izni olmadan buraya gelemezsin, yürüyüşlerine de katılmayacaksın; ve bunlardan birini yapmaya kalkışırsan, Bayan Ware'i
alacağım ve onu benden daha iyi koruyabilecek birinin bakımına vereceğim."

Genç adam ona çok solgun bir yüzle baktı.

"Beni daha iyi tanıdığınızı sanıyordum, Bayan Grey," dedi öfkeli bir alayla.
"Uzlaşma şansını reddediyorsun."

Durakladı, sanki ona daha iyi düşünmesi için zaman tanımak istercesine.

"Çok iyi; seni bulduğuma sevindim. Durumunun biraz garip olduğunu düşünmüyor musun--Bay Ware'in kır evinde bir mürebbiye misin? Hepimiz Bay Ware'in ne tür bir beyefendi olduğunu gayet iyi biliyoruz, özellikle de zevki ve yüksek ruhuyla evini hoş hale getirmek için oldukça nitelikli bir beyefendi. Anladığım kadarıyla, bir hafta kadar önce buradaydı, ama karısı senin yalnızlığını pek rahatsız etmiyor; ve şimdi
seyahatteyken, yerini genç bir rahip aldı. Carmel'in
ne tür bir insan olduğunu ve olduğunu
tesadüfen biliyorum. Genç bir hanım hiç bu kadar
şanslı oldu mu? İnsan sadece Bay Ware'in bu koşullar altında, mürebbiyesinin Protestanlığı
için biraz olsun endişeli olmasına şaşırıyor.
Bu kadar kolay ve bu kadar arzu edilir bir yuva bulabileceğinize inanmazdım;
ama kader, sizin inziva yerinize uğramamı ve komşuların
iyi haberlerini kendi kulaklarımla duymamı ve sizin ne kadar
rahat ve ne kadar son derece mutlu olduğunuzu kendi gözlerimle görmemi emretti."

Gülümsedi ve alaycı bir şekilde eğildi ve kapıya doğru yürüdü.

"En samimi şartlarda olmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu--hiçbir şey."

Durakladı, ama hanım ona hiçbir cevap vermedi.

"Yapmamamız için yeryüzünde hiçbir sebep yok. Bana çok
küçük bir iyilik yapabilirdin. Sana hayati derecede hizmet edebilirdim."

Burada bir duraklama daha.

"Senin aptallığını ancak en duygusuz kötülüğe bağlayabilirim. Ben
kendime bakacağım. Beni tanımalısın. Ne olursa olsun,
bunun için kendi
sevgili inatçılığına teşekkür etmelisin."

"Hala arkadaşlarım var," diye bağırdı aniden gelen bir acıyla. "Korkaklığın, tehditlerin ve hakaretlerin,
tamamen savunmasız ve kalbi kırık bir yaratığa
zulmetmen ve ona yardım edecek kimsesi
olmaması----"

Sesi titredi.

"Eğer varsa arkadaşlarını bul; onlara istediğini söyle;
ve eğer buna değerse, hikayeni çürüteceğim. Arkadaşlarınla
dövüşeceğim. Yeminimi senin yeminine karşı koyacağım."

Şimdi yüz hatlarında alaycı bir ifade yoktu, ses tonlarında ironi yoktu;
gizlenmemiş öfkenin acı şiddetiyle konuşuyordu.

"Hiçbir şeyden çekinmem. O zamandan beri beni daha pervasız ve çok daha tehlikeli hale getiren şeyler oldu. Biraz daha fazla şey bilseydin
benimle tartışmaya cesaret edemezdin." Konuşurken elini masaya vurdu.

"Korkuyorum - korkuyorum; ama dünyadaki hiçbir şey
istediğini yapmamı sağlayamaz."

"Bu kadar yeter - bu kadar," dedi. Kısa bir duraklama oldu. "Ve
unutma, söz verdiğim sonuçlar senin
muhtemelen hayal ettiğinden çok daha yakın."

Bu sözcükleri yavaşça, üzerinde çalışılmış bir anlamla söyledikten sonra,
ortaya çıktığı gibi aniden odadan çıktı. Laura Grey titriyordu. Düşünceleri
çok net değildi. Şok olmuştu ve hatta dehşete düşmüştü.

Geri kalan her şeyi yutan deniz, o kötü adamı
canlı olarak yukarı göndermişti. O korkunç anlarda, yeryüzüne kaç tane iyi, nazik ve faydalı hayat kaybedildi, diye düşündü ve o tek hayat, tüm iyilikten yoksun,
savurgan ve zalim, merhamet için tek başına seçildi!

BÖLÜM XIX.

İKİ KİŞİLİK TABANCALAR.

Bütün bunlardan hiçbir şey bilmiyordum. O görüşmede neler geçtiğini yıllar sonra öğrenecektim. Laura Grey, döndüğümde bana
hiçbir şey söylemedi. Haklı olduğundan eminim. Açıklayamayacağı bazı şeyler vardı ve yabancının parasız benimle evlenme konusundaki
görünüşte çılgınca projesi, basit ve çok dik başlı bir kızdan daha iyi kendi sakladığı bir sırdı.

Döndüğümde bakışlarında depresyon ve kaygı belirtileri vardı ve sessizliği ve soyutluğu merakımı uyandırdı. Ancak beni kolayca
soğuttu. Bazen moralinin bozulduğunu biliyordum, ancak
sorunlarından hiç bahsetmezdi; ve bu nedenle
moralinin bozulması, sonuçta, çok da dikkat çekici değildi. Ertesi gün, Rebecca Torkill bize baş ağrılarından birinden daha muzdarip olduğunu söyleyene kadar konuğumuzdan başka bir şey duymadık. Bu bilgi, beklediği kadar sempati uyandırmadı. Gün batımından kısa bir süre sonra, odamızın penceresinden geçtiğini ve ağaçların altından geçtiğini gördük.

Laura Grey beni bu adama karşı ne kadar uyardıysa,
o kadar çok ilgi duymaya başladım. O akşam ikimiz de alışılmadık
bir şekilde sessizdik. Sanırım onun düşünceleri onunla meşguldü;
benimkilerin de öyle olduğunu biliyorum.

"Bu gece pencereyi açmayı sorun etmeyiz," dedi Laura.

"Ne kadar hoş olacağını düşünüyordum. Neden açmayalım ki?" diye cevapladım.

"Çünkü onu tekrar burada görmeliyiz; ve o, annenizin sizinle tanışmasını isteyeceği türden bir insan değil."

Biraz keyfim kaçmıştı ama ısrar etmedim. Somurtkan bir sessizlik içinde oturdum, gözlerim pencereden dışarıya dalmışçasına bakıyordu. Yabancı tekrar belirdiğinde erken alacakaranlık geceye dönüşmüştü. Pencerenin yanındaki yürüyüş yolunu
döndüğünü gördüm; ve pencerenin kapalı olduğunu görünce, bir an
durdu. Sanırım benden daha çok sinirlenmişti. Ancak, bir sahneye karşı kararını verdi. Yere ve omzunun üzerinden,
tekrar pencereye baktı.

Bay Marston köşeyi dönüp kâhyanın evine yürüdü. Bu sırada gecenin belirsiz
gölgeleri ve ışıkları ortalıktaydı. Odasında mumlar vardı; Rebecca Torkill'i orada, küçük bir kupa ve bir tepside bir
çay fincanıyla, dönüşünü beklerken buldu.

"La! Beyefendi, böyle çılgınca bir şey daha yaptığınızı düşünmek ve siz, daha şu anda, kafanızla ölümün kapısındasınız! Peki şimdi nasıl, lütfen, beyefendi?"

"Binlerce teşekkür. Başım şapkam kadar iyi. Baş ağrım bir anda
geçiyor. Bu ne?"

"Biraz yulaf lapası, lütfen, beyefendi, şekerli, beyaz şaraplı ve hindistan cevizli. Beğeneceğinizi
düşündüm."

"Aman Tanrım, Caudle!" diye gülümsedi beyefendi, "öyle değil mi?"

"Öyle; ve ondan da kötü değil."

"Daha da iyi," diye haykırdı yaşlı kadınla dostça
olmayı seçen Bay Marston. "Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Baş ağrısından sonra sizi uyutmak dünyadaki en iyi şey. Hava sıcakken biraz alırsınız."

"Size yeterince teşekkür edemem," dedi.

"Geri geleceğim, efendim, ve sizi birazdan göreceğim," ve iyi kadın
çıktı, onu yulaf lapasıyla yalnız bırakarak.

"Onu gücendirmemeliyim." Birazını bardağına koydu, tadına baktı ve
sessizce güldü. "Kabuk yudumlamak! Eh, bu Richard Marston için
oldukça büyük bir değişiklik, Tanrı aşkına! Her gün bir değişiklik. Hadi bunu bir
alışverişe dönüştürelim," dedi ve onu pencereden dışarı fırlattı.

Bay Marston gevşek ambalajını giydi ve atkısını boğazına doladı, şapkasını geri koydu ve bastonunu parmaklarının arasına alarak Cardyllion kasabasına doğru yürümeye başladı. O sabah Doktor Mervyn'in hiç şüphe duymadan söylediği bir iki kelime hassas bir sinire dokunmuş ve Bay Marston'ın zihninde çok keskin bir endişe uyandırmıştı. Sonuç, gecenin karanlığında, şirin küçük kasabanın ana caddesine planladığı ziyaretti. Rebecca Torkill bir tabakta dilimlenmiş bir limonla geri döndüğünde yola çıkmak üzereydi. "Bazıları içine limon sıkmayı sever," diye belirtti, "ve ben de onu burada bıraksam iyi olur diye düşündüm." Bayan Torkill açık şişeye göz attığında, "Gerçekten çok lezzetli," diye yanıtladı. "Neden," dedi, yapmacıksız bir hayranlıkla, "eğer bir damla bile bıraktıysa ne mutlu bana! Ah! ah! Eh, güzeldi; ve yatağa girmeden önce sana biraz daha içeceğim. Ama hepsini birden, öylece içmemelisin. Bu şekilde kendini hasta edebilirsin."

"Biz erkekler iyi içkiyi çok severiz - çok çok - biz - biz - ne diyordum?
Ah! Evet, içkimizi çok severiz, ne zaman doyduğumuzu asla bilemeyiz. Kötü bir bahane; ama geçelim. Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum, baş ağrılarından sonra beni hep iyi hissettirir. İyi akşamlar, Bayan Torkill."

Onun veya onun ensesinden başka şeyleri açıkça düşünüyordu; ve,
cevap vermeye fırsat bulamadan, adam kapıdan çıkmıştı.

Tatlı, yumuşak bir geceydi; ay doğmuştu. Malory'den kasabaya yürüyüş
yalnız ve güzeldi. Haliç kıyısından geçen yola paralel, iç kesimlerde Cardyllion'a yaklaşan dar yolu
aldı. Ay ışığındaki ağaçlar arasında yankılanan kendi ayak sesleri, arada sırada duyulabilen bir bekçi köpeğinin
uzaktan havlaması dışında, tek yaşam belirtisiydi. Hüzünlü bir rüzgar, denizin üzerinden
havada uğulduyordu; boğulanların
havadan ağıtları olduğunu düşünebilirsiniz.

Şimdi kilise avlusunun önünden geçiyordu ve kısmen puro yakmak, kısmen de ay ışığında etkisi
benzersiz olan eski kiliseye bakmak için durdu. Üçgen çatısı ve kuleleri, çimenlerin ve mezar taşlarının üzerine, parmağı ona doğru işaret eden devasa bir elinki gibi keskin, siyah bir gölge düşürüyordu. Hayali onu vurduğunda alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Orada başka bir mezar daha var, haberin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim. Ne
bir eşek herif! Başka bir mezar, cesaret edeyim de; ve şu anki şansıma göre,
onu dolduracağımı sanıyorum--dolduracağım! Bu belirsiz; evet, daha çok
bir kehanet gibi. O gölge garip bir şekilde bana işaret eden bir parmağa benziyor!"

Bir süre sigara içti, bu taraftan kilise bahçesine açılan demir kapının iskelesine yaslandı ve
içeriden çok
önemli düşüncelerle baktı.

"Bu, dünyanın bu tuhaf köşesine geldiğimden beri yapacağım ikinci tatsız keşif olacak, Carmel. Laura ile burada karşılaşacağımı kim tahmin edebilirdi ki? - ya da o sızlanan aptal, Carmel? Jennings'in, tüm erkekler arasında, bu ücra köşede ortaya çıkacağını kim tahmin edebilirdi? Aman Tanrım! Aziz Paul gibiyim, gemi enkazından yeni çıkmışken elime bir engerek yapıştı. Yaşlı Sprague, tüm bunları ağıtlara dönüştürmemizi sağladı. Acaba şimdi ağıtlar yapabilir miyim diye merak ediyorum."

Aynı eski yoldan, dik çatılı ve birçok alınlıklı şirin kasabanın ana caddesi olan Castle Caddesi'ne doğru yavaşça yürüdü. "Verney Arms"ın hol kapısı açıktı ve lambanın ışığı kaldırımda hafifçe parlıyordu.

Bay Marston gerilimden nefret ederdi. Uzun bir müzakerenin işkencesine katlanmaktansa, kötü bir pazarlık yapmayı, hazırlıksız yakalamayı tercih ederdi. Yavaş, yan yan yaklaşmalarını beklemektense, bir felaketle karşılaşmak için dışarı adım atardı. Belirsizliğe karşı bu tahammülsüzlük, onu sıklıkla ani hareketlere yöneltiyordu. Şehre sadece keşif yapmak için gelmişti. Bu sırada, daha ciddi bir şey düşünmeye başlamıştı. Karşıdaki evlerin gölgesinde, purosunu bitirirken, "Verney Arms"ın kapısına yan gözle bakarak, sessiz bayrak yolunda yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Öyle oldu ki, tam da sigarasının kütüğünü attığı anda, sigara içmeye yeni başlamış bir sigara tiryakisi, "Verney Arms"ın basamaklarından yavaşça aşağı indi ve ıssız bayrak yolunda durdu ve tembelce nefes
çekerken, sokağa, sokağa ve gökyüzüne baktı. Muhteşem ay yüzünde tam olarak parlıyordu ve Bay Marston onu tanıyordu. Uzun boylu, zayıf ve oldukça yakışıklıydı, büyük bir zekaya sahip, biraz da coşkuyla vurgulanmış bir yüze sahipti ve orada durup sigara içiyordu, sokağın karşısından onu izleyen düşmanca bir gözün mutlu bir şekilde farkında değildi. Bay Marston tam karşısında duruyordu. "Verney Arms"tan çıkan sigara içen kişi, basamakların ortasında durdu ve Bay Marston, aniden, sanki doğrudan otele doğru yürümeye kararlıymış gibi, sokağın karşısına hızlı adımlarla yürüdü ve bir metre kadar önünde durdu.

"Anlıyorum," dedi Marston hemen, alçak ve sert bir tonla, "ben yatçılıktayken Black's'te bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledin."

Sigara içen kişi purosunu indirmişti ve belli ki şaşırmıştı, şaşırmış da olabilirdi; bir süre ona sertçe baktı ve sonunda aynı şekilde sert bir şekilde cevap verdi: "Evet, öyle dedim; evet, öyle; seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam; ama burada sesimizi yükseltmemize gerek yok; bence
dikkat çekmeden konuşabileceğimiz bir yer bulsan iyi olur."

"Bu tarafa gel," dedi uzun boylu genç adam, aniden dönüp
sokağı ağır ağır yürüyerek. Bay Marston, bir veya iki metre arayla yanında yürüyordu. Bir yoldan geçene görünen her şey için çok iyi arkadaş olabilirlerdi. Kısa ve dar bir ara sokağa saptı,
sadece bir veya iki ev için yer vardı ve kendilerini Cardyllion Yeşili olarak bilinen küçük ortak alanda buldular. Deniz,
daha ötede, çakıl taşları boyunca uzun, minik dalgalar halinde kırılıyordu,
rüzgar eski kalenin üzerinden hüzünlü bir uğultuyla geliyordu; yeşil,
yalnızdı; ve sadece burada ve orada, erken dönem küçük kasabanın pencerelerinden bir ışık parlıyordu. Ay, yeşilin üzerinde parlak bir şekilde parlıyor,
çimleri griye çeviriyor, karanlık haliçteki dalgaları gümüşe boyuyor ve
suyun karşısındaki asil Gal dağlarının sisli hatlarını beyazlatıyordu. Daha sakinleştirici bir sahne hayal edilemezdi.

Daha uzağa vardıklarında, sanki ortak bir
rıza varmış gibi durdular.

"Sizi dinlemeye hazırım," dedi Marston.

"Size sadece şunu söylemem gerekiyor ve bu fırsattan dolayı mutluyum, hikayelerinizin tamamen yanlış olduğunu ve sizin bir
korkak ve kötü adam olduğunuzu öğrendim."

"Teşekkürler; bu yeterli, Bay Jennings," diye cevapladı Marston, öfkeden bembeyaz kesilmiş, ancak soğuk ve sessiz bir kesinlikle konuşuyordu. "Bu konuyu
benim de
yüzünü bununla keserek karşılık vermem gereken
bir hakaretle kapattın," - ve bastonunu havada ıslık çaldırdı - "ama seni daha etkili bir şey için saklıyorum ve
konuyu bir polis ofisi meselesine dönüştürme riskini almayacağım.
Burada ne tabancam ne de arkadaşım var. Formalitelerden vazgeçmeliyiz;
sanırım kendimiz için gereken her şeyi yapabiliriz.
Yarın, erken, 'Verney Arms'a uğrayacağım. Bir iki kelime her şeyi halleder."

Şapkasını hafifçe kaldırdı, bu konferansın, şimdilik
bittiğini ima etti; ama dönmeden önce, şerefi için kaçınılmaz olandan daha fazlasını öğrenmeyi
seçmeyen Bay Jennings şöyle dedi:

"Barda bir not bulacaksın."

"O zaman Richard Wynyard'a hitap et."

"Arkadaşın mı?"

"Hayır; ben."

"Ah! Sahte bir isim mi?" diye alay etti Bay Jennings.

"Elbette gerçek olanı kullanabilirsin. Terzim beni sizden
biraz daha fazla gayretle arıyor sanırım; ve eğer bunu
Cardyllion'da yayınlarsan, beni tutuklamasına ve bu muhtemelen kışkırtıcı olayda hepinizi daha fazla
sıkıntıdan kurtarmasına yol açabilir." Genç adam bu sözlere
soğuk bir kahkaha eşlik etti.

"Eh, Richard Wynyard olsun," dedi Bay Jennings, hafifçe kızararak. Ve bu sözlerle iki genç adam birbirlerine sırtlarını döndüler.
Bay Jennings, kulağında hafif dalgaların sesiyle çakılların yanında yürüdü ve bu kadar ciddi bir durumla aniden karşılaşan
insanların yapacağı gibi telaşla düşünüyordu. Marston, dediğim gibi, diğer yöne döndü ve tekrar şehre girmeden, kale duvarlarının hemen altından geçen ve haliç'e bakan yüksek kıyıların çizgisini takip eden dar yoldan Malory'ye yaklaştı.

Eğer cesaret ve zihinsel aktivite varsa ve vicdan yoksa, çok
tehlikeli bir şeytanımız var demektir. Benliğin en üstün olduğu, yumuşak bir kalbi ve biraz zekası ve enerjisi olmayan şımarık bir çocuk, kolayca o tür bir Şeytana dönüşür. Ve yine de, bir bakıma Marston popülerdi.
Parayı serbestçe harcayabilirdi -kendisine ait değildi- ve keyfi yerindeyken eğlenceliydi.

Bu akşam Jennings'in yüzüne baktığında, kalbinde eski bir kıskançlığın
yaraları ve yakıcılığı vardı. O cehennem nefretinin acısı
çoğu zaman hafifçe verilir; ama kibirden daha zalim ne olabilir? O kıskançlığın
doğduğu uğraşıyı
terk etmişti, ama nefret
kalmıştı. Ve şimdi intikamını eline almıştı. Bu büyük bir bahis, birinin hayatı
bir tabanca atışıyla. Ama onun kaba cesareti
hiçbir işe yaramadı. Kendisini tehlikede sanmak onun için bir çabaydı ve o
bu çabayı göstermedi. Durumu nasıl hesaba katacağını
düşünüyordu.

XX. BÖLÜM.

PLAS YLWD'NİN ORMANLARI.

Ertesi sabah, Bay Marston'ın erken Cardyllion'a
gittiğini öğrendik. Saat on civarında dönmüş ve bagajını
toplayıp "Verney Arms"ın sahibine tekrar göndermişti. Yani onun gittiğini varsayabiliriz.

Laura Grey'in ruhunu ezen dağ belirgin bir şekilde
hafifledi. Rebecca Torkill'in raporunu ve misafirlerinin ona ve Thomas Jones'a, Malory'ye
bir daha dönmemek üzere kasabaya gideceğini söylediğine dair daha fazla bilgiyi duyduğunda, kendi kendine "Tanrıya şükür!" diye fısıldadığını duydum. Laura şimdi yine kendisi gibiydi. Benim açımdan, biraz mutluydum ve (itiraf edeyim mi?) biraz da üzgündüm! Bay Carmel ve Bayan Grey'in her birine çok korkutucu bir karakter verdiği bu hoş Bay Marston'a dair henüz kararımı vermemiştim.

Yaklaşık bir saat sonra, anneme yazıyordum ve pencerede oturuyordum,
gözlerimi kaldırdığımda, Laura Grey ve Bay Marston'ın, beni çok şaşırtacak şekilde, yan yana cadde boyunca koridor kapısına doğru yürüdüklerini gördüm. Yakın bir sohbet içinde görünüyorlardı; Bay Marston gevezelik ediyormuş gibi
ve umursamazca konuşuyordu ve yanından geçerken bastonuyla otların başlarını kesiyordu. Laura Grey mendilini gözlerine tuttu,
ancak arada sırada, tutkuyla
birkaç kelime söylediğinde hariç.

Avluya, hol kapısının karşısına geldiklerinde, ondan
koptu, aceleyle karşıya geçti, basamakları koşarak çıktı ve kapıyı kapattı. Bay
Marston, onun bıraktığı yerde durup arkasından baktı ve gülümsedi. Onun beni takip edeceğini düşündüm; beni pencerede gördü ve şapkasını kaldırdı,
hâlâ gülümsüyordu ve bu veda selamıyla topuklarının üzerinde döndü ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü. Holün yanına koştum ve orada
Laura Grey'i buldum. Ağlıyordu ve telaşlıydı.

"Ethel, canım," dedi, "dünyadaki hiçbir şey seni o adamla tekrar konuşmaya
sokmasın. Bana ciddi bir söz vermeni rica ediyorum. Eğer doğruyu
söylerse sana hiçbir şeye mal olmayacak, çünkü şu anda gideceğini söylüyor, geri dönmemek üzere."

Kesinlikle çok benziyordu, çünkü iki
kutusunu gerçekten göndermişti, hizmetçilerin uşağına cömertçe "bahşiş" vermişti,
ve onlardan nazik bir şekilde veda edip Bayan Torkill'e benim için bir veda mesajı bıraktıktan sonra, bir "sinek"e binip "Verney Arms"a
gitmişti.

İyi ya da kötü, artık şüphesiz
ayrılmıştı; ama bir acı bırakmadan değil. Kaçış anında Bayan Grey'e söylediği azıcık şey, görünüşe göre, zehirli bir
Part okuydu. Her geçen saat daha da perişan oluyordu. Yatağına uzanmıştı ve acı bir şekilde ağlıyordu ve titriyordu. Onu bilerek bu duruma
indiren adamın zalimliğine sinirlenmeye başladım. Ona işkence etme
gücünü neyin verdiğini bilmiyordum. Öfkeliysem, aynı zamanda yoğun bir şekilde meraklıydım. Sorularım bundan daha net cevaplar üretmiyordu: "Sevgili,
çok uzun bir hikayeyi
duymadan anlayabileceğin hiçbir şey yok. Umarım sana her şeyi anlatacağım zaman gelir. Ama
sır benim değil; başka insanları ilgilendiriyor; ve şu anda onu saklamalıyım."

Bay Marston gelip gitmişti, sonra, bir ışık parıltısı gibi, gözlerimi kamaştırarak. Malory'nin dinginliği artık benim için fazla sessiz görünüyordu; gün sıkıcıydı. Zamanımı pencerede oturarak veya etrafta somurtarak geçirdim. İtiraf etmeliyim ki, Bay Carmel ve Laura Grey'in uyarılarının ilham etmiş olması gereken bu yabancının korkusunu hiç yaşamadım. Aksine, onun görüntüsü sürekli olarak önümde belirdi ve baktığım her şey, karanlık ağaçlar, pencere pervazı, bahçe, haliç ve acımasız denizin etrafında dolandığı
kaya kaburgaları korkunç bir romantizmin kahramanını hatırlattı.

Akşam geç saatlerde Laura'yı benimle yürüyüşe çıkmaya ikna etmeye çalıştım ama başaramadım. Bu yüzden tek başıma yola koyuldum, sırtımı Cardyllion'a dönerek Penruthyn Manastırı'na doğru ilerledim. Plas Ylwd'un pitoresk eski çiftlik evine yaklaşırken güneş batı ufkuna yaklaşıyordu.

Bunun biraz güneyinde, yaklaşık dokuz veya on dönümlük turba toprağını kaplayan eski bir orman parçası uzanıyor. Çürüyen bir orman ve o hüzünlü ve sefil durumda, bence çok güzel. "Çalışmalar" arayan sanatçılar için bir mekan olarak tavsiye ederim, onlar
gövdeleri içi boş, bazıları dallarının yarısını geyiklerin boynuzlarını yaptığı gibi "dökmüş" büyük ağaçları; bazıları sarmaşıklarla sarılmış ve yüklü, diğerleri solmuş ve kabuksuz dalları havaya uzatmış;
kaburgalı ve eşitsiz, büyük halkalı, yılan benzeri köklerle sıkışık,
kendilerini toprağa kıvırıp düğümleyen; orada burada küçük böğürtlen ormanlarıyla kaplı ve tavşanlar tarafından kırılmış ve oyulmuş.

Akşamın renkli ışığıyla yüceltilen bu görkemli ve tekil orman parçasına biraz olsun girmiştim. Yürüyüşümde bir kara kuşun tatlı
şarkısıyla tutuklanmışken, sanırım herkesin benzer
koşullar altında deneyimlediği türden bir coşkuyla dinliyordum; ve bu orman melodisinin tadını çıkarırken,
ateşli silahların yakındaki
raporuyla irkildim ve kuş uçmaya başladı. Bir veya iki kez bu ormanda çocukların kuşlara ateş ettiğini duymuştum,
ama onlar her zaman bu
antrenmanlarına bağırarak ve yüksek sesle konuşarak eşlik etmişlerdi. Bunu ölüm sessizliği izledi. Böyle bir yerde böylesine doğal bir kesinti hakkında hiçbir endişem yoktu,
ama yine de uğursuz bir endişe hissettim. Hareket etmeye başladım ve bu böğürtlen çalılıklarından birinin arasından geçerken, yanıma yakın bir yerde, bir çalılığın dallarının yana doğru kıvrıldığını ve Bay Marston'ın solgun ve kötü bakışlarla hızla yanımdan geçtiğini duydum. Beni görmediği açıktı; Saplar ve püsküller arasından onu görebiliyordum. Yanımdan geçerken silahı yoktu; eldivenini çekiyordu. Bu zamana kadar kilometrelerce uzakta olduğuna inandığım Bay Marston'ın aniden belirmesi, şüphelerimi doğrulayan bir şoktu.

O tamamen gidene kadar bekledim ve sonra geldiği patikadan aşağı yürüdüm. Telaşlanmayı haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim, bu yüzden aynı yönde biraz yürüdüm, sağa ve sola baktım. Ağaçların yosun tutmuş gövdeleri arasındaki küçük bir açıklıkta, beni korkutan bir şey gördüm. Sırt üstü yatan, ölümcül şekilde solgun bir adamdı, yerde yatıyordu; yeleği açıktı ve gömleğinin önü, elinin altından sızıyormuş gibi görünen kanla kaplıydı; şapkası yerde, biraz gerideydi. Yanındaki çimenlerin üzerinde bir tabanca ve ayaklarının çok yakınında bir tane daha vardı. Çok korkmuştum ve kan görünce bayılacak gibi oldum. Yaralı adam beni gördü, biliyordum, çünkü gözleri üzerimdeydi; dudakları hareket ediyordu ve boğazında bir tür gerginlik vardı; bir iki kelime söyledi, ama ilk başta ne dediğini duyamadım. Korkunç bir isteksizlikle yanına yaklaştım ve biraz üzerine eğildim ve sonra net bir şekilde şunu duydum:

"Lütfen yardım gönderin."

Hemen Plas Ylwd'deki komşu çiftlik evini düşündüm,
ve bu küçük ormanlık alanı iyi bildiğimden, neredeyse doğrudan çiftlik avlusuna doğru koştum ve hemen
Çiftçi Prichard ve tüm ailesinin yardımını sağlamayı başardım, karısı hariç, o evde kaldı ve
yaralı yabancının kabulü için bir yatak hazırladı. Hepimiz
tekrar ormanın içinden, dörtnala geri döndük, ben onların başındaydım, heyecanımdan
itibarımı tamamen unutmuştum. Yaralı adam
daha baygın görünüyordu. Ama kolunu kaldırmadan eliyle bizi çağırdı ve büyük bir çabayla şöyle dedi: "Suç benim--tüm
benim hatam--unutmayın, eğer ölürsem. Bu toplantıyı ben zorladım."

Prichard'ı oğlunu bir an bile gecikmeden Cardyllion'a göndermesi için ikna ettim,
Dr. Mervyn'i getirmesi için ve kanayan adamı Plas'a doğru götürdüklerinde, ben büyük bir heyecanla hızla eve doğru yürüdüm,
azalan ışık tamamen kaybolmadan önce Malory'ye ulaşmayı umuyordum.

XXI. BÖLÜM.

PLAS YLWD'DEKİ HASTA.

Eve tam batmakta olan güneşin son geniş ışığı sönerken vardım ve
alacakaranlık kilise avlusunu ve malikaneyi, denizi ve karayı gri örtüsüyle kaplamıştı. Yaklaştığımda oturma odasının penceresinden ışıklar parlıyordu; benim için çok hoş bir ışıktı, çünkü bana Laura Grey'in aşağı indiğini söylüyordu ve ona hikayemi anlatmak için can atıyordum. Onu, beklediğim gibi, sessizce çay masamızda otururken buldum ve şaşkın ve istekli bakışlarında, şapkamı veya paltomu çıkarmayı beklemeden, onu dinlemeye çağırdığımda ve garip hikayemin açılışından sendeleyerek ve aceleyle geçtiğimde, benimkinin sergilediği heyecandan ne kadar etkilendiğini gördüm.

Bay Marston'ın aniden ortaya çıkışından henüz bahsetmiştim ki, Laura
Grey ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalktı:

"Biri vuruldu mu? Tanrı aşkına, hemen söyle bana!"

Gördüğüm her şeyi anlattım. Elini kalbine bastırdı.

"Ah! Onu öldürdü - kötü adam! Tehditleri her zaman gerçektir - vaatleri asla. Ah! Ethel, canım, bana bu kadar yakındı ve bunu hiç
hayal etmemiştim."

"Kim? Ne oldu, Laura? Canım, bu kadar korkma; o öldürülmedi - kimse öldürülmedi. Çok önemsiz olduğunu söyleyebilirim ve Doktor Mervyn şu anda onunla birlikte."

"Kötü yaralandığından eminim; onu öldürdü. Ondan o kadar uzun süredir nefret ediyor ki, onu öldürmeden asla terk etmezdi."

Oldukça dalgınlaşıyordu; ben, sürekli olarak, onu rahatlatmak için elimden geleni yapıyordum.

"Adı ne?" diye sordum sonunda.

Soru onu sakinleştirmiş gibiydi. Bana baktı, sonra aşağı; ve
sonra tekrar bana.

Bir veya iki kez çok sevdiği ve en büyük endişelerinden biri olan bir erkek kardeşinden bahsetmişti. Bu yaralı adam o muydu? Değilse, bir
sevgili miydi? İkincisi zor olabilirdi; çünkü bir keresinde, yakın sorularımla uzun, kahkahalı bir eskrim yaptıktan sonra, aniden, oldukça ciddi bir şekilde, "Benim sevgilim ve hayranım yok, dünyada
olabildiğince nefret ettiğim ve hoşlanmadığım biri hariç." demişti. Kardeşinin borçlu olması veya şu an için onun hakkında herhangi bir şey
açıklamasına itiraz etmesine neden olan başka bir sıkıntı içinde olması çok olasıydı. Şimdi bana çok şey anlatacağını düşünmüştüm--ama hayal kırıklığına uğramıştım. Tekrar
soğudum; ama gerçeği söylediğini biliyordum, çünkü tanıştığım en doğru kişiydi, bana tüm hikayesini anlatmak için can attığını ve
zamanının yakında geleceğini söylediğinde. Ama şimdi, zavallıcık!
söyleyebildiğim her şeye rağmen, neredeyse dikkati dağılmış bir haldeydi.
Yaralı adamın görünüşünü sürekli tekrarlayan sorularına cevap olarak, her seferinde onu kimlik noktasında tatmin eden ama giderek artan ayrıntılarla sorularını
yenilemesini engellemeyen yaralı adamın görünüşünü tekrar tekrar tarif ettiğim zamanlar hariç, hiçbir zaman tutarlı değildi.
O akşam ikimiz için de yeterince kötü geçti. Doktor Mervyn, hastasına doğru giderken, ertesi sabah erkenden yanımıza geldi ve
hastasının keşfinin koşulları hakkında benden öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye kararlıydı. Tedbirli Rebecca Torkill tarafından, Bay Marston'ın olay yerine bu kadar şüpheli bir şekilde yakın bir yerde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla ilgili herhangi bir bilgi vermek için fazlaca eğitilmiştim.
Bu nedenle,
sadece yaralı adamın, ormanda onu
bulduğumda ve Plas
Ylwd'deki çiftlik evine götürüldüğünde sunduğu manzarayı anlattım.

"Her şey çok güzel, bunun bir kaza olduğunu söylemek," dedi doktor, bilmiş bir şekilde başını sallayarak ve gülümseyerek. "Gerçekten kaza! Eğer öyleyse, kazada kendisinin dışında kimin parmağı olduğunu söylemeyi neden reddediyor? Ama konuyu gizlemeye gerek yok, çünkü beklenmedik bir şey olmadığı sürece, normal şartlarda bir haftadan biraz daha uzun bir sürede iyileşmesi gerekiyor. Garip bir yara. Top köprücük kemiğine
çarptı ve yukarı doğru
kırdı. Eğer bunun yerine eğik bir şekilde
aşağıya doğru girseydi, onu oracıkta öldürebilirdi."

"Adını biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır; çok çekingendir; onun durumundakiler genellikle öyledir; gazetelerde görünmekten hoşlanmazlar, anlıyor musun; veya iyi davranışlı olmak için
bağlanmaktan; veya muhtemelen kovuşturulmaktan. Ama bundan hiçbir sorun çıkmayacak; ve birkaç gün içinde tekrar ayağa kalkacak."

Doktor bu güven verici haberle bizi terk etti. Bayan Grey rahatlamıştı.
Bir şey oldukça kesin görünüyordu; ve suçlu ve muzaffer düellocu, bir süre daha dünyanın bizim tarafımızda görünmeye cesaret edemeyecekti.

"Bugün benimle gelip, nasıl olduğunu sorabilir misin?" dedim Laura'ya
doktor gider gitmez.

"Hayır, bunu yapamam; ama senin için çok nazik olurdu: yani, eğer
bir itirazın
yoksa."

"Dünyada yok; Rebecca'ya çorba veya doktorun
istediği başka bir şey
yaptırmalıyız ve Bayan Prichard'a isminizi söyleyeyim mi? Yani, hastanın --onu çağıralım-- sizin burada olduğunuzu bilmesini ister misiniz?"

"Ah! Hayır, lütfen. O dünyadaki son kişidir----"

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Yalvarırım, sevgili Ethel, ismimin anılma riskiyle karşılaşma."

"Neden, Bay Marston sizin burada olduğunuzu biliyor," dedim ısrarla.

"Ne kadar kötü olursa olsun, bu dayanılmaz olurdu. Biliyorum, Ethel, sana güvenebilirim."

"Eh, tek kelime etmeyeceğim - senin adını anmayacağım, çünkü sen öyle emrettin."

İki veya üç gün geçti. Yaralı adama sıkıntısında yardım eden, kadın kıyafeti giymiş iyi bir Samiriyeli olduğum gibi, şimdi onu ziyaret eden Merhamet Rahibesi, hizmet eden melek - beni ne diye çağırırsan çağır - her gün onun ihtiyaçlarını karşılayan ve bazen çorba, bazen de reçel gönderen biriydim, doktorun çok iyimser bir şekilde bahsettiği iyileşmeyi desteklemek için.

Belki de iyilikseverliğimin nesnesine karşı hissetmem gereken romantik ilgiyi hissetmiyordum. Yüzünü tekrar görmek istemiyordum. Onunla ilgili korkunç bir anı beni rahatsız ediyordu. Cesaretten, fiziksel veya ahlaki olarak, yoksun değilim. Ama kötü bir hemşire ve daha
kötü bir asker olmalıydım; kan gördüğümde hemen bayılıyorum ve tarif edilemez bir
tiksinti hissi kalıyor.

Bazen biz kadınların sapkın yaratıklar olduğunu düşünüyorum. Çünkü suçlu ve cüretkar olanın, erkeksi cesaret ve güzellikle yüceltilmiş ve çok az gizem ve romantizmle çevriliyse, gizemli bir ilgisi vardır. İtiraf edeyim mi? Laura'nın tüm sert sıfatlarına ve onu en son gördüğüm şaşırtıcı duruma rağmen, o kötü Bay Marston'ın görüntüsü beni sık sık rahatsız etti ve itiraf etmek istediğimden daha fazla bir hayranlıkla. Enerji, zekâ, güzellik olsun ve pervasız bir kötülük türünün aptalca bir romantizmin önünde en ufak bir engel teşkil etmeyeceğine inanıyorum. Enerjim olduğunu düşünüyorum; aceleci olduğumu biliyorum. Tatsız veya çekingen erdemin benimle hiçbir şansı olmazdı. Bir gün çiftlik evine gidiyordum, Plas Ylwd ile ilginç ilişkimi kuran olaydan ne kadar sonra olduğunu unuttum. Annemin büyük bir at gözlüğü vardı; onun güzel görüntüsünü sık sık yansıtmazdı; evdeki tek kişiydi, mobilyaları
çok eskiydi. Odama taşınmıştı ve önünde
başlamadan önce son bir inceleme yapmak için şapkam ve ceketimle
durdum. Önümde ne gördüm? Gerçek
izlenimlerimi söylemeye cesaretim var, çünkü yakınlarda bana gülecek kimse yok.
On sekiz yaşında, ortanın üzerinde boylu, ince, iri, koyu gri gözlü, uzun kirpikli, çok renkli olmayan, pembe ve beyaz olmayan, ancak
çok berrak tonlu ve mermer gibi pürüzsüz bir teni olan, kırmızı dudaklı, dişleri çok beyaz, kalın, koyu kahverengi saçlı ve konuşurken
ya da gülümsediğinde yanak ve çenesinde gamzeler oluşma eğilimi olan bir kız. Yüzünde çok fazla
memnuniyetle baktığım canlı ve enerjik bir şey vardı.

Bugün her zamankinden biraz daha uzun süre kadehimin önünde kaldım. Yarım
saat sonra, Plas Ylwd'nin ağır taş kapısında durdum. Dünyanın en güzel çiftlik evlerinden biri. Çiftlik avlusunun etrafında çok eski alıç ve ıhlamur ağaçları var ve çiftlik evi, Plas Ylwd'nin eski Tudor malikanesinin bir kanadının, zamanla kahverengileşmiş ve rengi solmuş, çökmüş ve
yükselmiş tepecikler ve oyuklar haline gelmiş ortak bir saz çatı altında birleştirildiği bileşik bir bina. Kapı, aşınmış taş sütunlara sahip sazdan bir sundurmayla korunuyor; ve burada
ayakta durdum ve "üst kattaki beyefendinin" o öğleden sonra çok iyi olduğunu ve oturduğunu öğrendim; doktor iki veya üç gün içinde yürüyüşe çıkacağını düşünüyordu. Bunu ve Rebecca Torkill'in duymak istediği diğer her şeyi öğrendikten sonra, iyi kalpli Bayan Prichard'dan veda ettim ve çiftlik avlusundan gelen çiti geçerek, Plas Ylwd sakininin yaralandığı pitoresk eski ormana girdim. Bu ormanlık yalnızlıktan Malory'ye dönmeyi düşünüyordum.

XXII. BÖLÜM.

KANUN KAÇAĞI.

Ormanın eşit olmayan zemininde, ağaçların sıkışık gövdeleri ve dikenli çalılıklar arasında yolumu takip ederken, aniden Bay Marston'ın neredeyse yanımda olduğunu gördüm. Oldukça ürktüm ve hareketsiz kaldım. Şapkasını kaldırmış bir şekilde dururken havasında ve bakışlarında öyle tarifsiz bir şekilde küçümseyici bir şey vardı ki, kendimi hemen güvende hissettim. Benim iznim olmadan bana eşlik etmeyi veya benimle konuşmayı aklından bile geçirmeyeceği açıktı. Laura'nın tüm uyarıları ve yakarışları o anda kulağıma uzak ve anlamsız bir çınlama gibi geldi. Özür dilemesi gerekmiyordu; ve yine de bir tövbekâr gibi görünüyordu. Utanmıştım, ama ondan en ufak bir korkum yoktu. Konuştum; ama ne söylediğimi hatırlamıyorum.

"Bayan Ware, sanırım buraya bir miktar risk alarak geldim; tehlike yüz kat daha büyük olsaydı aynı şeyi yapardım. Kendimi, bana
bir kavgayı zorla kabul ettiren o aptal adamın nasıl olduğunu öğrenmekten başka bir amaç için gelmediğime ikna etmeye çalıştım. Ama
aslında, böyle bir amaç için gelmedim; sizinle tanışmak için neredeyse umutsuz bir şansla ve eğer şanslıysam,
beni savunmak için bir kelime söylememe izin vereceğiniz umuduyla geldim. İki veya üç amansız düşmanım olduğu için talihsizim ve kader onları ters bir şekilde
burada topladı. Bayan Grey sizinle çok gizli ilişkiler içinde, Bayan Ethel; bana karşı önyargıları acımasız, şiddetli ve her şekilde
korkunç."

Bunu söylerken yanımda yürüyordu.

"Bay Marston," diye araya girdim, "Bayan Grey'e karşı tek bir kelime bile ettiğinizi duyamıyorum. Onun hakkında en yüksek görüşüm; o benim en yakın
dostumdur - o gerçeğin kendisidir."

"Söylediğiniz tek bir kelimeyi tartışmıyorum, Bayan Ware. Söylediği her şeyi gerçek olarak kastediyor; ama acımasızca önyargılı ve bundan şüphelenmeden bana en acımasız
haksızlığı yapıyor. Bana karşı tüm davasını
söyleme özgürlüğüne sahip olduğunda -şu anda bunu hiç duymadım-
sizi bunun adaletsizliği konusunda tatmin etmeyi üstleniyorum. Bütün bunları söyleyeceğim veya kendimi savunmak için eğileceğim
ve suçsuz olduğum bir yerde beraat davası açacağım tek bir insan var, senden başka, Bayan Ware."

Kendimi kızarırken hissettim. Sanırım bu duygu belirtisi onu ateşledi.

"O aptal adamın ölü mü yoksa diri mi olduğunu söyleyemedim," dedi, elini Plas Ylwd'e doğru uzatarak,
"ve bu, şüphe içindeyken,
dünyada geleceğim son yerdi; ama seni bir kez daha görme şansı için bu tehlikeye göğüs germeye razıydım - seni görmeden yaşayamazdım."

Gözleri hayranlıkla parlayarak bana bakıyordu. Bence
harika derecede yakışıklı görünüyordu. Konuşmasında ve bakışlarında, eski dünya kanun kaçağı için yeterli bir ataklık ve pervasızlık olduğunu düşündüm ve bildiğim kadarıyla, pervasızca hareketlerinde; ve sahne, gölge, bu ciddi
çürüyen orman, romantik hayal gücümde, ona yüklediğim vahşi karakterle iyi uyuşuyordu. Bu hazır cevap ve tutkulu adamın bağlılığında iltifat edici bir şey vardı.

"Bana cevap verme," diye devam etti - "yalvarma, cevap verme. Şimdi bunu sormak tam bir delilik olurdu; benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, belki de önyargının inandığı veya nefretin uydurduğu en çılgın iftiralardan başka. Seni Malory'deki eski bahçede gördüğüm andan itibaren, seni sevdim! İlk görüşte aşk! Öyle bir tutku değildi. Mutlu bir rüyanın
hatırlanmasıydı. Uyanıkken unutmuştum; ama sende, beni büyüleyen ruhu,
bir sızı ve coşkuyla tanıdım. Seni
farkına varmadan çok önce sevmiştim. Kaçamam, Ethel, sana hayranım!"

Nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Çok kızmam gerektiğinden oldukça emindim. Ve kızmadığım için kendime yarı kızmıştım. Yine de, birazcık endişeliydim; karanlık bir
odaya girmek üzereyken bir çocuğun hissettiği gibi hissettim ve eşikte geri çekildim.

"Lütfen, Bay Marston, artık benimle böyle konuşmayın. Doğru, sizi
tanımıyorum; yürüyüşlerimde benimle konuşmaya hakkınız yok--lütfen beni
bırakın."

"Size itaat edeceğim, Bayan Ware; ne emrederseniz onu yapacağım. Son
yakarışım, beni duyulmadan kınamamandır; ve lütfen
düşmanlarıma beni buraya getiren tutkudan bahsetme, umutsuzluğun cesaretiyle--hayır, tam olarak umutsuzluk değil, bunu söylemeyeceğim. Seni
asla unutmayacağım. Keşke yapabilseydim! Seni asla unutamayacağım veya kaçamayacağım; beni kim büyüsünden kurtarabilir? Seni asla unutmayacağım veya
seni takip etmekten vazgeçmeyeceğim, Ethel, Cennete yemin ederim!"

Bir an yüzüme baktı, elimi nazikçe ama hızlıca kaldırdı
ve ben bir anlık
kargaşadan
kurtulmadan önce dudaklarına bastırdı. Ona bakmak için dönmedim. İçgüdüsel olarak bundan kaçındım
ama ayak seslerini duydum, hızla geri çekiliyordu, az önce
ayrıldığım çiftlik evine doğru.

Malory'ye dönüşümün yarısından fazlasını kat edene kadar
az önce olanları net bir şekilde düşünmeye başlamadım. Neyi
rüya görüyordum? Bunu düşününce şok oldum. Burada
tamamen yabancı biri vardı ve ilan edilmiş bir sevgilinin
ayaklarına basıyordu! Ne yapacaktım? Eğer aptallığım onların kulağına giderse
babam veya annem ne diyecekti? Bay'ın nerede olduğunu bile bilmiyordum. Marston bulundu. Birisi
İlyada'yı sona eren ama bitmeyen bir frize benzetmişti; ve
Plas
Ylwd ormanının bu garip destanı tam olarak aynı türdendi. Şairin eserine ne zaman devam edebileceğini kim söyleyebilirdi?
Destanı şimdi nasıl kesin bir şekilde sonlandırabileceğimi kim söyleyebilirdi?

Ancak itiraf etmeliyim ki, durumun utancını hissetsem de, bu kanunsuz adam ilgimi çekti. Birçok kaprisli genç hanım gibi,
kendi aklımı pek bilmiyordum.

Malory yakınlarındaki kilise avlusu duvarını geçen stile basamağında,
oldukça rahatsız edici düşüncelere dalarak oturdum.
Malory yönünden yaklaşan yolda bir ayak sesiyle bölündüm.
Başımı kaldırdım ve büyük bir şaşkınlıkla, Bay Carmel'i oldukça yakınımda gördüm.
Ayağa kalktım ve onunla buluşmak için birkaç adım yürüdüm; el sıkıştık, o
gülümsedi, çok memnundu, biliyordum, benimle tanıştığı için.

"Beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordunuz, Bayan Ware? Ve size anlatacak çok
şeyim var. Bunun sizi memnun edip etmeyeceğini söyleyemem; ama
siz ve Bayan Grey çay masanızdaki eski sandalyemi bana verirseniz, bu akşam yarım saatliğine uğrayacağım. Önce eski
Parry'nin evine uğrayıp, dün annenizden bana ulaşan bir mesajı ona iletmem gerekiyor."

Yürüyüşüne devam ederken tekrar gülümsedi, haberinin ne anlama geldiği konusunda beni merak içinde bıraktı.

BÖLÜM XXIII.

BİR YOLCULUK.

Şimdi, yaklaşık bir saat sonra, çay masamızdayız. Bay Carmel, söz verdiği gibi içeri girdi ve her zamanki gibi hoş bir şekilde konuştu; ama bize anlatacak özel bir haberi varsa bile, henüz anlatmaya başlamamıştı.

"Eski evini dönüşünü beklerken buldun. İlginç yabancımızı kaybettik," dedim; "Keşke onun hakkında bildiğin her şeyi bize anlatsana."

Bay Carmel'in başı öne düştü; gözleri acı dolu düşüncelerle masaya sabitlenmişti. "Hayır," dedi, sertçe yukarı bakarak, "Tanrı her şeyi bilir ve bu
yeterlidir. Bu hikaye kimseyi eğitemez."

Öylesine acı içinde ve hatta tedirgin görünüyordu ki, onu daha fazla rahatsız etmeyi düşünemedim.

"Buraya o kadar bağlanmıştım ki," dedi Bay Carmel, ayağa kalkıp pencereden dışarı bakarak, "veda edip sonsuza dek sırtımı dönmeye karar veremiyorum; ama sanırım birkaç gün içinde bunu yapmalıyım. Bilmiyorum. Biz askerler, din adamları, yani, emirlere uymak zorundayız ve benimkilerin beni tekrar buraya çağırmasını pek ummuyorum. Ayrıca, sizin için bir haberim var, Bayan Ethel; dün gece annenizden bir mektup ve Bay Ware'den bir not aldım ve burada bir dağılma olacak,
ve şehre doğru bir hareket; gelecek sezon geleceksiniz, Bayan Ethel;
anneniz ve babanız birkaç gün içinde bir hafta kadar şehre gelecekler;
ve Bayan Grey, değişiklik nedeniyle onu terk etmeyeceğinizi umuyor."

Durakladı; ama cevap vermedi.

"Ah! Sevgili Laura, beni terk etmeyecek misin?" Haykırdım.

"Elbette hayır, sevgili Ethel; ve ayrılma zamanı geldiğinde," dedi çok nazikçe, "bu bana belki de sana mal olacağından daha büyük bir acıya mal olacak. Ama ne asker ne de din adamı olmama rağmen, hareketlerim her zaman kendime bağlı değil."

Bay Carmel'in varlığıyla sınırlanmadan, birbirimizi içtenlikle öptük.

"İşte size bir not, Bayan Grey, iliştirilmiş," diye mırıldandı ve Laura'ya uzattı.

Hevesle ayağa kalktık ve Bay Carmel ile birlikte pencerenin girintisinde durduk. Alacakaranlıktı ve mumların yandığı masa epeyce uzaktaydı. Laura Grey, mektubunu ışığa götürdü ve okurken, Bay Carmel bana alçak sesle
konuştu.

Pencerenin loş girintisinde dururken, dışarıda hışırdayan solmuş yaprak dizileri ve avluda ve pencerede sararmış ve yarı çıplak karaağaçların gölgesi varken, nazikçe ve nazikçe şöyle dedi:

"Ve şimdi, sonunda, Bayan Ethel eski evini terk ediyor ve mütevazı
arkadaşlarından ayrılıp büyük dünyaya gidiyor. Sanırım onları
unutmayacak ve eminim ki onlar da onu
unutmayacak. Burada birçok keyifli akşam geçirdik ve bu mutlu yalnızlıklardaki sohbetlerimizde, ebedi gerçeğin dehşetleri ve ihtişamları yavaşça gözlerinize çarptı. Dikkat edin! Eğer Cennetin merhametiyle oynarsanız, dünya, cehennem veya cennetin kendisi vicdanın dehşetleri için bir uyuşturucuya sahip değildir. Zevk ve ihtişamın ortasında ve kibrin bayağı zaferlerinde, Aziz Paul'ün sözleri kulaklarınızı gök gürültüsü gibi ürpertecektir. Bir zamanlar aydınlanmış ve cennetin armağanını, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanların, eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye döndürmeleri imkansızdır. Ayrıcalık ne kadar büyükse, yükümlülük de o kadar büyüktür. Bilgi ne kadar
yüksekse, tehlike o kadar derindir. Gerçeği uzaktan gördünüz; sevinin, bu yüzden ve titreyin."

Geri çekildi ve Bayan Grey'e katıldı.

Haftalardır pek çok
sohbetimiz hakkında pek az şey düşünüyordum. Başlangıç ​​inançlarım, sofist veya bilgenin yokluğunda solmuştu - hangisi olduğunu bilmiyordum. Bu temadan bahsettiğinde, sesi
soğuk ve sert oldu; nezaketi bana korkunç bir kayıtsızlığın parçası gibi geldi; dehşet dolu bir vahiy görmüş bir adama benziyordu; hayal gücümün, eminim, dönüşüme bir şeyler
katkıda bulunduğundan; ama beni gerçekten korkuttu. Hiçbir zaman ondan
bu kadar etkilenmemiştim. Sır, sözlerinde değildi. Onun kendine özgü samimiyetindeydi.
Bir görgü tanığı gibi konuşuyordu ve kendisi de tarif edilemez bir korku içindeydi.
Vaizin korkutma konusunda ustaca bir yeteneği vardı.

Bay Carmel gece için izin aldığında, Laura Grey'e Plas ormanındaki maceramı anlattım Ylwd. Sanırım bunu sana anlattığım kadar
açıkça anlatmadım. Hikaye Bayan Grey'i bir süre
çok ciddileştirdi.

Ardından gelen sessizliği, "Ethel, buradan ayrıldığımız için oldukça mutluyum. Sanırım şehirde daha iyi olacaksın; senin yanında
daha rahat olacağımı biliyorum. O makul, kötü adamla tanışmanın ne kadar can sıkıcı olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok ve içtenlikle
umarım asla bilemezsin. Şehirde seninle tanışmaya
zorla cesaret edemez. Burada farklı, tabii ki."

Bu gece odamda çok geç saatlere kadar oturup sohbet ettik. Yaklaşan değişim hakkında ne hissettiğimi tam olarak bilmiyordum. Londra'ya yaklaşan yolculuğum, benim için, onun balkabağı arabasıyla baloya gitmesinin Sindirella için olduğu kadar büyük bir olaydı. Elbette bu olasılıkta göz kamaştırıcı ve keyifli bir şeyler vardı. Ancak heyecan ve sevinç, geri dönüşü olmayan ayrılık devam ettikçe her zaman daha da değerli olacak olan eski ev hayatına son bakışını
gözlediği için hala ağlayan mutlu gelininki gibiydi. Bu yüzden, cennete
geçtiğinden emin olsa da, bu sevilen geçmişe son bir veda. Çatışmayı hissettim; Malory'yi bir daha asla bir yeri sevemeyeceğim kadar çok sevdim.
Ancak gençlik, girişim mevsimidir. Tanrı bunu takdir etmiştir. Ben, benzetmedeki küçük oğul gibi, bencil, iyimser, maceraperest; ancak sevgiler canlanır ve dönüşür eve doğru ve bazen değişmiş bir kalpten
yalnızlıkta, yaşayan kulakların duymadığı, özlem ve keder dolu bir çığlık kopar, eğer mümkünse, uzaktaki kapıları açar ve
geri döner.

Ertesi gün düzenlemeler kesin bir şekil aldı. Her şey telaş ve
hazırlıktı. Ertesi gün gidecektim; Bay Carmel yolculukta benden sorumlu olacaktı ve beni güvenli bir şekilde kasaba hizmetçimiz Bayan Beauchamp'ın ellerine bırakacaktı. Malory'deki her şeyi
toplayıp yerleştiren Laura Grey, bir haftadan kısa bir süre içinde kasabaya gelecekti; ve, hemen hemen aynı zamanda, annem ve babam gelecekti.

Yaklaşık on mil kadar bir sürüş bizi istasyona getirdi; sonra trenle uzun bir yolculuk geldi. Londra benim için yeni değildi; ama şu anki beklentilerimle Londra yeniydi. Çok neşeliydim ve Bay Carmel çok
hoş bir arkadaştı, ancak biraz keyifsiz olduğunu düşündüm. O gece Bay Carmel'e nihayet ---- Sokağı'ndaki evimizin kapısında veda ettiğimde yeterince yorgundum. Sokak lambaları çoktan
yanmıştı. Siyah ipek bir elbise giymiş olan Bayan Beauchamp beni büyük bir saygıyla karşıladı ve odamı göstermek için önümde hışırdadı. Ciddi ve düzenli nezaketi, yaşlı Rebecca Torkill'in içten ve bazen coşkulu karşılamasıyla soğuk bir tezat oluşturuyordu. Annem ve babamın birkaç gün içinde eve döneceklerini söyledi, tam olarak günü söyleyemedi. Bir saat kadar sonra, beklediğimden çok daha
yalnızdım. Daha o sabah veda ettiğim Laura'ya uzun bir mektup yazdım (zaten ne kadar uzun bir zamandı!) ve Malory'ye geri dönmeyi ne kadar çok istediğimi söyledim ve yolculuğunu planladığından daha erken gelmesi için onu teşvik ettim.

BÖLÜM XXIV.

GELİŞLER.

Laura, bir mektubun özel bir gerekçesi için benden daha uzun süre beklememişti. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bunu benimki kadar uzun bir mektupta söyledi ve bu mektup ertesi sabah kahvaltıda bana ulaştı.

Geniş bir odada, sessiz, şık bir sokağa bakan, tüm dekorasyonları ve düzenlemeleri soğuk bir zarafet ve yenilik havası taşıyan bir evde, üzerinde dostça Cardyllion posta damgası olan mektup, Malory'nin temiz havasından, ev konforundan ve özgür hayatından bir şeyler getirmiş gibiydi ve geride bıraktığım nazik yüzleri, eski evi ve sevdiğim manzarayı daha da çok özlememe neden oldu. Burada dayanılmaz derecede sıkıcıydı ve kendimi kısa süre sonra ne yapacağımı bilemediğim bir durumda buldum. İki gün boyunca Laura'dan başka bir mektup gelmedi. Üçüncü gün, kahvaltı masasında beni bekleyen mektubun üzerinde onun iyi bilinen el yazısını gördüm. Zarfı açmadan önce, insanların yaptığı gibi, talimata baktığımda, "Liverpool" posta damgası dikkatimi çekti ve tekrar tekrar çevirdiğimde, Cardyllion'u hiçbir yerde göremedim. Daha fazla beklemekten rahatsız olmaya başladım; mektubu tereddütle açtım. Notun en üstünde haftanın günü dışında hiçbir şey yazmıyordu. Şöyle yazıyordu--

"Sevgili Ethel,--Mutsuz durumumdaki ani ve tamamen bir değişiklik
beni senden ayırıyor. Şimdi Londra'ya gitmem imkansız; ve seni bir daha
uzun bir süre, belki de hiç göremeyebilirim. Sana veda etmek için yazıyorum; ve bunu yaparken de gemi kazasından sonra kâhyanın evinde birkaç gün barınak
edinen kişinin seninle en ufak bir yazışmayı veya
tanışıklığı sürdürmesine izin vermemem konusunda ciddi bir şekilde uyarımı tekrarlamak istiyorum. Lütfen sevgili Ethel, bu konuda bana güven.
Tavsiyemi dinlemeni rica ediyorum. Benden tekrar haber alabilirsin.
Bu arada, zavallı mürebbiyenin mutlu olduğunu bilmekten memnun olacağından eminim--her zamankinden daha mutlu, her zaman arzuladığından veya umduğundan daha mutlu. Sevgi dolu aşkım her zaman seninle ve düşüncelerim her saat seninle.--Her zaman seni seven

Laura Grey."

"Tanrı seni sonsuza dek kutsasın, canım! Hoşça kal."

Bu mektubun etkisini kolayca abartabileceğimi sanmıyorum.
Sizi
başka birinin kederinin anlatımı olan
en sıkıcı ilişkiyle
yormayacağım.

Annem ve babam o akşam geldiler. Malory'de daha az,
annemle daha çok yaşasaydım, bazı noktalarda onu bu kadar takdir etmezdim. Kısa bir aradan sonra onu ilk gördüğümde,
her zaman güzelliği ve zarafeti beni etkilerdi ve bana
hatırladığımdan daha uzun gibi geldi. Çok iyi ve çok
genç görünüyordu! Papa'yı sadece bir an için gördüm. Hemen giyinmek için odasına gitti ve sonra kulübüne gitti. Annem beni odasına götürdü, orada
çay içtik. Büyüdüğümü ve görünüşümden çok memnun olduğunu söyledi. Sonra bana benimle ilgili tüm planlarını anlattı. Efendilerim olacaktı
ve Nisan'a kadar dışarı çıkmayacaktım.

Sonra Nelly'nin ölümünün tüm koşullarını anlatmamı istedi ve
çok ağladı. Sonra hizmetçisi Lexley'i çağırdı ve giyim konusunda
bir konsey oluşturdular.
Şehre beraberimde getirdiğim ve
olağanüstü bir seçki olarak gördüğüm Malory gardırobumla dalga geçilmedi, hatta
tartışılmadı -sadece
varolmayan bir şey olarak ele alındı.
Bana yaşadığım barbarlığın derin bir hissini verdi.

Laura Grey'in mektubu yüreğimde ağır bir şekilde duruyordu, ama henüz
anneme bahsetmemiştim. Ancak cesaretimi
o noktaya kadar zorlamaya gerek yoktu.
Ona getirilen mektuplar arasında Laura'dan gelen bir mektup da vardı.
Okuduğunda,
huysuz bir şekilde öfkelendi. Kendini bir
sandalyeye attı. Laura Grey'e güveniyordu ve bu terk etmede kendisi için epeyce sorun olacağını önceden görmüştü. "Ben özellikle
talihsizim!" diye başladı--"herhangi bir şekilde ters gidebilecek her şey!
başka hiç kimsenin başına gelmeyen her şey! Sizi Monsieur Pontet'ye, gezintilerinize ve alışverişe götürmesini sağlayabilirdim--ve--o
çok ilkesiz bir insan olmalı. Gitmeye hakkı yoktu,
bu şekilde. Çok yazık! Baban o tür insanların hepsinin bana
istedikleri gibi davranmalarına izin veriyor ve gerçekten, evdeyken, hayatım
sürekli bir sefalet! Şimdi ne yapacağım? Başka hiç kimsenin
hizmetçilerinin insafına kalmadığına inanıyorum. Canım, senin için yapılması gereken her şeyi yardım olmadan nasıl yapabileceğimi bilmiyorum--ve güvenebileceğimi düşündüğüm bir kişi vardı. Hiç hoşlanmayacağım bir
yabancı ve gerçekten, şu anda görebildiğim kadarıyla, Malory'ye geri dönmen ve elinden gelenin en iyisini yapman gerektiğini düşünüyorum Yapabilirsin. Ben güçlü bir insan değilim. Bütün bunlar için yaratılmadım ve gerçekten
yatağıma gidip sabaha kadar ağlayabileceğimi hissediyorum."

Kalbim çok doluydu ve bu ağlama fırsatıyla rahatladım.

"Bu kadar işe yaramaz bir insan için ağlamana şaşıyorum," diye haykırdı annem sabırsızlıkla. "Eğer seni zerre kadar umursasaydı, seni
böyle terk edemezdi. Kesinlikle tatmin edici bir insan oldu o genç hanım!"

Bütün bunlara rağmen annem dertlerinin üstesinden geldi ve Anna Maria Pounden adında, tavırları sakin ve kusursuz, yaşları elli civarında olan sıkıcı ve sakin bir hanımla anlaştı. Tahmin edebileceğiniz gibi o benim için pek de iyi bir arkadaş değildi. Yine de annemin amaçladığı her şey için gayet iyi cevap verdi. Hanımefendi gibiydi ve nazikti ve anahtarları saklamak, çekmeceleri düzenlemek, kutuları paketlemek ve hasta olduklarında insanlarla ilgilenmek için yaratılmış gibiydi. Fransızcayı akıcı bir şekilde ve iyi bir aksanla konuşuyordu ve annem benimle her zaman o dilde konuşmamız konusunda ısrarcıydı. Bu değişiklikten dolayı daha da ısrarcı bir şekilde düşüncelerim sevgili arkadaşım Laura Grey'leydi.

Malory'den Rebecca Torkill bana oldukça tutarsız bir mektupta Laura Grey'in Malory'den ayrılışının ayrıntılarını anlattı. Eşyalarını yarı paketlenmiş halde bırakarak yürüyüşe çıkmıştı, çünkü ertesi gün Malory'den gidecekti. Geri dönmedi; ancak ertesi sabah Bayan Torkill'e bir not ulaştı ve ona geri dönemeyeceğini ve aynı gün Londra'daki annemle bana yazacağını söyledi. Bayan Torkill'in notunda, benimki gibi, Liverpool posta damgası vardı; ve tahmini şu şekilde ifade edildi: "Sanırım hanımefendi, dışarı çıktığında
o şekilde ayrılmayı hiç düşünmüyordu. Bir şeyler köpürmüş olmalı. Sanırım Olyhed'e gitti ve sonra da o paketlerden biriyle Liverpule'a gitti. Belediye katibi Bay Williams, papaz ve hanımı ve Doktor Mervyn,
başka türlü olamayacağından eminler."

Annem, kasabadaki bu mevsim dışı dönemde kısa süreli kalışı sırasında sık sık kahvaltıya inmezdi. Ancak bu nadir durumlardan birinde,
anlatmam gereken bir şey oldu. Annem, o zamanlar böyle özensiz elbiselere ne ad verirdik, sabah sabahlığı giymişti, önündeki eski çini çay fincanları kadar narin ve güzel görünüyordu. Babam da neredeyse onun kadar şaşırtıcı derecede genç görünüyordu ve ben de küçük grubu Graces'e kadar oluşturdum. Annem kırk yaşında olmalıydı ve bence otuz ikiden fazla görünmüyordu. Babam otuz beş yaşında görünüyordu; ve sanırım göründüğünden en az on yaş büyük olmalıydı. İnsanları yorması gereken bu tür bir hayat, onlar için hayat iksiri gibi bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu; ve kesinlikle dağ esintilerinin, sade yemeklerin ve erken saatlerin tadını çıkaran köylülerin yaşlarından çok daha yaşlı göründüklerini gördüm. Çokça tekrarlanan eski kural, "erken yat ve erken kalk" sürekli gençliğin sırrıdır, buna itiraz etmiyorum; ama sonra, kışın gün batımında yatmak için erkense, diyelim ki akşamın dördü, ve sabahın dördü kalkıyorsa, o saati önceden tahmin edip sabahın dördü yatağa girip öğleden sonra birde kalkmak daha erken değil midir? Her halükarda, bu yaşam tarzının
baba ve anneye uyduğunu biliyorum. Aslında ikisinin de zevki zehirleyen ve gücü
yıkıcı kaygılardan çok fazla acı çektiğini düşünmüyorum. Anne, tüm kaygılarını incelemeden
babaya attı; o da tüm kaygılarını aynı kayıtsızlıkla Bay Norman'a attı, bir tür uşak, sekreter, denetçi, diplomat, finansçı ve "genel olarak yararlı olma"
kelimelerinin içine giren her şey.

Babanın bir yılda ne kadar parası olduğunu hiç bilemedim. Annenin de parası vardı.
Ama kendi işlerini idare etmeye tamamen uygun değillerdi ve bence hiç denemediler. Babanın da ara sıra kaygıları oluyordu; ama
nadiren bir günden fazla ya da en fazla bir iki haftadan fazla dayanıyor gibi görünüyorlardı.
İki ila beş bin pound arasında değişen, onun küçük olduğunu düşündüğü birkaç miktar vardı, eski yerleşimlerde bunlar uygun bir şekilde düştü ve
onu kurtardı. Bu miktarlar gelir olarak değil,
sermaye olarak ele alınmalıydı, uzun zaman önce zengin bir iş adamının söylediğini duydum; ama
babanın zengin olma veya hatta iyi bir peri ona servet bahşetmişse
zenginliğini sürdürme yeteneği yoktu.

Babam hayallere dalmış, sandalyesinde geriye yaslanmıştı; annem okuduğu
mektuba esniyordu; ben masa örtüsünün altında dizimde parmaklarımla biraz dans müziği çalıyordum, birdenbire annem dedi ki:

"Teyzen Lorrimer'ı pek sevmiyor musun?"

"Hayır, onu sevmiyorum--hiç sevmediğimi söylemedim, değil mi?"

"Hayır, ama demek istediğim, ondan hoşlanmıyorsun, umursamıyorsun?"

"Hayır," dedi annem, uyuşuk bir şekilde ve ona büyük güzel gözleriyle hayretle bakarak. "Pek fazla -tam olarak bilmiyorum- ona karşı bir sevgim var."

"Onu sevmiyorsun ve hatta ondan hoşlanmıyorsun bile, ama ona karşı bir sevgin var," diye güldü babam.

"Çok şakacısın. Bunu söylemedim; demek istediğim, onun çok fazla kusuru ve tuhaflığı var ve ben onları sevmiyorum--ama ona karşı bir sevgim var. Birinin akrabalarına önem vermesi sana neden bu kadar tuhaf geliyor? Ona karşı bunu hissediyorum ve orada bırak."

"Peki, ama orada kalmamalı--sen onu seviyorsun."

"Neden canım--onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır; ama şu anda onun hakkında duymaya itiraz etmeyeceğim bir şey var."

"Bir şey mi? Ne demek istiyorsun canım?"

"Öldüğünü ve bize parasını bıraktığını. Ne kadar kaba biri olduğumu ve
senin ne kadar şok olduğunu biliyorum; ama sana temin ederim ki şu anda bunu istiyoruz.
Ona yazıyorsun, değil mi?"

"P-pek sık değil. Onu Napoli'de gördüğümüzden beri bir kez."

"Eh, bu kesinlikle çok sık değil," diye güldü. "Ama sana yazıyor. Sen onun bizi -yani seni- sevdiğini mi düşündün?"

"Evet."

"Bildiğim kadarıyla umursadığı başka kimse yok. Onu umursadığımı iddia etmiyorum -onun yaşlı bir aptal olduğunu düşünüyorum."

"O öyle biri değil canım," dedi annem sessizce.

"Keşke şimdi nerede olduğunu bilseydik. Cidden, ona biraz daha sık yazmalısın canım; keşke yazsaydın."

"Elbette, kendime geldiğim anda yazacağım. Bunu bugün yapamadım; pek iyi değilim, biliyorsun."

"Ah! Canım, seni acele ettirmek istemedim. Elbette, kendini
çok iyi hissedene kadar; böyle bir canavar olabileceğimi sanma. Ama--elbette, onu takip etmek istemiyorum--ama bununla onu bırakmak arasında bir orta yol var. Gerçekten de, zavallı
yaşlı! umursayacak başka kimsesi yok, ya da onu umursayacak. _Benim_ umursadığımdan değil, ama sen onun akrabasısın ve neden----"

Bu anda kapı açıldı ve içeri, varsayılan bir yakınlık ve belli bir hoş geldin havasıyla, orada görmeyi
beklemediğim biri girdi. Onu şaşkınlıkla gördüm. Güzel gözleri ve geniş alnı, enerjik yürüyüşü ve dar omuzları olan adamdı. Kasvetli,
kötü görünümlü, zeki, ellili yaşlarındaki hoş adam, Bay Droqville.

BÖLÜM XXV.

DOKTORUN HABERLERİ.

"Ah! Nasılsınız, Doktor Droqville?" dedi annem, bakışlarında ve aksanında çok gerçek bir
hoş geldiniz ifadesiyle.

"Nasılsınız, Droqville?" dedi babam, biraz kuru bir şekilde, sanırım.

"Kahvaltınızı yaptınız mı?" diye sordu annem.

"İki saat önce."

"Çok geç kaldık," dedi babam.

"İlkel mahallemde çok erken olduğumu düşünmeyi tercih ederim," diye cevapladı Bay Droqville.

"Şu anda sizi şehirde bulacağımızı hiç düşünmemiştim."

"Mevsiminde veya mevsim dışında, bir doktor her zaman görevinin başında olmalıdır. Yosun ve yuvarlanan taşlar hakkındaki o eski atasözünde biraz doğruluk payı olduğunu oldukça geç öğrenmeye başlıyorum ve bu paralı asker, terzilik, pirzola yeme dünyasında bir bekarın bile bedenini ve ruhunu bir arada tutması için bir şeye ihtiyacı var." Tam o anda beni gördü ve bana bir reverans yaptı. "Bayan Ware?" dedi, biraz sorgulayıcı bir şekilde anneme. "Evet, Malory'de gördüğüm genç hanım olduğunu çok iyi biliyordum. Bazı yüzler kolay kolay unutulmaz," diye ekledi, bana bir bakış atarak. "Onunla kaçmakla tehdit ettim, ama kader kadar kararlıydı," gülümsedi ve devam etti; "ve arkadaşımız Carmel'i ziyaret ettim, biliyorsun."

"Peki sen nasıl olduğunu düşünüyordun?" diye sordu; ve ben ilgiyle cevabı dinledim.

"Verem hastası. Styx'in bu tarafında, doğru; ama ayağı
suyun içinde ve Charon'un obolusu her zaman parmağının
ve başparmağının arasında. Genç yaşta ölecek. Beş yıl yaşayabilir, bu doğru; ama iki yıl yaşaması
mümkün değil. Ve eğer üşütürse ve öksürmeye başlarsa, dört ay dayanamayabilir."

"Karım şikayet ediyor," dedi papa; "Keşke onun için
bir şeyler yapabilseydin. Hala Doktor Droqville'e inanıyor musun? Sanırım o, senin
tıpta olduğu gibi ilahiyatta da bir derece aldığına yarı yarıya inanıyor; eğer öyleyse, arada sırada bir mucize senin yoluna çıkar."

"Ama seni temin ederim, Doktor Droqville, ben asla böyle bir şey söylemedim. Babama, "Doktor Droqville'in emir altında olduğunu düşünen sendin," dedi.

Droqville güldü.

"Ama Doktor Droqville, bence," dedi annem, "sen çok iyi bir rahip olurdun."

"İyi rahipler var, hanımefendi, çeşitli tiplerde; örneğin, Madam de Genlis tanıdığı bir rahibi övüyor; o çok saygın bir adamdı ve vahyedilmiş dini asla ama asla ılımlı bir şekilde alaya almadı."

Babam güldü, ama Doktor Droqville'den hoşlanmadığını görebiliyordum.
Tavırlarında kuru ve biraz şüpheli bir şeyler vardı, o kadar hafifti ki, onu tanımlamak neredeyse imkansızdı, ama Doktor Droqville'in konuşmasındaki kararlılık ve _umursamazlıkla_ çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Ama, bilirsin, bunu asla yapmazsın, ılımlı olsan bile; ve
istediğiniz zaman bu kadar yakın tartışabilirsiniz."

"İşte, hanımefendi, bana fazlaca onur veriyorsunuz. Ben dünyadaki
en kötü mantıkçıyım. Hristiyan şövalyeliği üzerine bir denemenin bir kısmını yazdım ve
oldukça iyi yaptım, ta ki akıl yürütmeye başlayana kadar; deneme sona erdi ve
bu tartışmaya gömüldüm--lütfen dinleyin. Hayatını hayran olduğun kadın için feda etmek yüksek bir kahramanlık derecesidir; ama ruhunu onun için feda etmek en yüksek kahramanlık derecesidir. Ama en yüksek kahramanlık derecesi Hıristiyanlığın başka bir adıdır; ve bu nedenle, böyle davranmak ruhunu feda edemez ve eğer yapmazsa kahramanlık yapmazsın ve dolayısıyla Hıristiyanlık da olmaz ve dolayısıyla ruhunu feda edersin. Ama ruhunu feda edersen, bu en yüksek kahramanlıktır - dolayısıyla Hıristiyanlık; ve dolayısıyla ruhunu feda etmezsin ve böylece _da capo_, sonsuza kadar devam eder - ve kendimi kurtaramam. Bir tekne yapmak istediğimde bir ağ yaparım; ve gerçeğe giden yolculuğumda beni biraz olsun ilerletmek için uydurduğum bu argüman sadece su tutmaz, aynı zamanda beni ayağımdan yakalar, dolaştırır ve boğar. Denememe hiç devam etmedim."

Bu alaycı önemsizlikte bana oldukça belirgin bir küçümseyici şakacılık vardı, ancak annem her şeyi iyi niyetle karşıladı ve şöyle dedi:

"Çok şaşırtıcı, ama doğru olamaz; ve bunun nerede yanlış olduğunu bulmayı neredeyse bir görev olarak görüyorum."

Baba güldü ve şöyle dedi:

"Canım, Doktor Droqville'in bizi şaşırttığını görmüyor musun?"

Oldukça memnundum, çünkü bundan hoşlanmamıştım. Annem için sinirlenmiştim. Doktor Droqville'in konuşması bana bir küstahlık gibi geldi.

"Gerçekten doğru, ben bir mantıkçı değilim; olduğum gibi devam etsem daha iyi olur. Ben
ortalama bir hekimim; eğer bir vaiz olsaydım, kusurlu akıl yürütmemle, kaçınılmaz olarak kendimi ve dinleyicilerimi bir
labirentte kaybederdim. Şehirde çok kısa bir süre kalıyorsunuz sanırım?" aniden
kesildi. "Bu kadar çok ev mühürlenmişken cazip gelmiyor - ölülerin
şehri. İnsan, hanımefendi, Doktor Johnson'ın Bayan Thrale'e söylediği gibi, boşluğa inmekten hoşlanmaz."

"Şey, sadece iki veya üç günlük bir ziyaret. Kızım Ethel önümüzdeki baharda geliyor ve bizimle buluşmak için buraya geldi. Onun
ustalarla birkaç hafta geçirmesini istiyorum ve sizin düşündüğünüzden daha fazla düşünülmesi gereken şey var. Sizce bir taşralı özlenin
bizim unutmuş olabileceğimiz bir şeyi okuması iyi olur mu?"

"Okumak mı? okumak mı? Ah! evet, iki şey."

"Nedir bunlar?"

"Eğer putperest mitolojisi hakkında sağlam bir bilgisi ve İncil'den birazcık haberi varsa, çok iyi iş çıkaracaktır."

"Ama İncil hakkında konuşmayacak," diye güldü papa; "beğenen insanlar,
kendi kendilerine okurlar."

"Çok doğru," dedi Doktor Droqville, "hiç bahsetmiyorsun; ama, tamamen
bilinçsizce, sürekli olarak ona gönderme yapıyorsun. Hiçbir şey, senin dilini benim kadar anlıyorsa, bir yabancıya bundan daha fazla etki edemez. Leydi Lorrimer'dan bir notun
vardı?"

"Hayır," dedi annem.

"Not" kelimesi, sanırım papa'ya, onun mektup yazma mesafesinden daha yakın olduğunu ima ediyormuş gibi geldi ve Doktor Droqville'e hızla baktı.

"Peki Leydi Lorrimer şimdi nerede?" diye sordu papa.

"Sana bunu söylemeye geldim. Mivart'ta. Ona şehirde olduğunuzu söyledim ve ondan bir not almış olabileceğinizi düşündüm; ama
içeri girip size söylesem iyi olur diye düşündüm."

"Umarım gayet iyidir?" dedi annem.

"Şimdi, Bayan Ware, hayatınız boyunca onu hiç iyi gördünüz mü? Ben
hiç görmedim. Eğer hayatından ayrılmayacağını düşünürse, hayattan aldığı tüm zevki
kaybederdi. Dün gece geldi ve beni bu sabah saat onda yanına çağırdı. Nabzını kontrol ettim. Korkunç derecede düzenliydi. İyi uyumuştu ve iyi kahvaltı etmişti, ama hepsi bu kadardı. Kısacası, onu
her zamanki gibi kronik bir sağlık kriziyle acı çekerken buldum ve
durumun hafife alınmaması gerektiği için, hemen ona hiçbir etkisi
olmayacak bir ilaç sipariş ettim; ve o
kritik durumda onu bıraktım, öğleden sonra tekrar gelip daha güçlü semptomların
ortaya çıkmadığından emin olmak için söz verdim ve bu arada seni görmeye ve sana her şeyi anlatmaya geldim."

"Sanırım o zaman onu yatağında bulurum?" dedi annem. "Hayır; bence ölmeyi akşam yemeğinden sonraya erteledi -çok güzel bir tane sipariş etti- ve oturma odasında ölmeyi planlıyor,
siz de orada bulacaksınız. Ve siz pek iyi değilsiniz?"

"Az önce teyzeniz Lorrimer hakkında anlattığı hikayeyi hatırlayın ve ona sizin hikayenizi anlatmasına dikkat edin," dedi baba gülerek.

"Keşke yapabilseydim," dedi Doktor Droqville; "beni bundan daha çok memnun edecek çok az şey vardır. Başın sinirlerindeki o ağrı çok gerçek bir işkencedir."

Böylece o ve anne birkaç dakika boyunca onun baş ağrıları hakkında alçak sesle konuştular; ve bunlar olurken anneme bir not geldi.

Hizmetçi koridorda bir cevap bekliyordu.

"Okuyayım mı?" dedi baba köşeden tutarak. "Leydi Lorrimer'indir, eminim."

"Yap canım," dedi annem ve Doktor Droqville'in kulağına sırlarını söylemeye devam etti.

Papa okurken biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.
Masanın üzerinden fırlatıp şöyle dedi:

"Okuyabilirsin, Ethel; bu seni ilgilendiriyor."

Çok meraklanmıştım. Leydi Lorrimer'in yıllarını düşünürsek, el genç ve güzeldi.
Sızlanan, ilgisiz, bencil küçük bir nottu.
Mutsuzdu, dedi ve Londra dumanında var olamayacağına karar vermişti.
Doktoru çağırmıştı.

Devam etti: "Eğer üç civarı birkaç dakika bakabilirsen seni görmeye çalışacağım. Seninle birlikte çocukların var mı?
Çok sessizlerse onları görmek isterim. Beni eğlendirirdi. Küçük insanlarını görmeyeli uzun zaman oldu ve yaşlarını, hatta isimlerini bile gerçekten unuttum. Seni üçte bekleyeceğimi söyle. Hizmetçiye beklemesini söyledim."

Kırsalda yaşayan insanlar kendilerini gerçekte olduklarından daha önemli sanırlar. "Küçük insanlar" vb. hakkındaki soğuk cümleler beni utandırdı ve neredeyse şok etti.

"Çok sessiz olmaya söz veriyorsun, değil mi? Kedinin kuyruğunu çekmeyeceksin, ateşte kağıt yakmayacaksın veya erikli kek için kükremeyeceksin?" dedi papa.

"Sanırım bizi görmek istemiyor. Sanırım bizi zerre kadar umursamıyor. Belki de annem gitmez," dedim, küstahça, küstah yaşlı kadına o saygıyı göstermemesini umarak.

Doktor Droqville, bir reçete yazdıktan sonra ayağa kalktı.

"Eh, ben gidiyorum; ve bunun sana çok iyi geleceğini düşünüyorum. Şehirde senin için herhangi bir
iş yapabilir miyim; önümüzdeki üç saat içinde her yöne
gitmiş olacağım?"

Hayır, hiçbir şey yoktu; ve her ne kadar beni eğlendirse de, bir şekilde her zamankinden daha az
sevdiğim bu adam ortadan kayboldu ve taksisinin pencerenin önünden geçtiğini gördük.

"Eh, işte notu. Sanırım onu ​​görmeye gideceksin?" dedi papa.

"Elbette; teyzeme karşı büyük bir sevgim var. Beni umursayacak başka kimse olmadığında bana karşı çok nazikti."

Annemin yapabileceğine inandığımdan daha fazla canlılıkla konuştu--gözlerinde yaşlar gördüğümü bile düşündüm. Babamın onun hakkında konuşurken kullandığı
tonu beğenmediğini fark ettim. Muhtemelen aynı şey ona da geldi.

"Tamamen haklısın canım, her zaman olduğu gibi his meselesinde,
ve Ethel'i de alacaksın, değil mi?"

"Evet, onun gelmesini isterim."

"Ve biliyorsun, eğer sana sorarsa, ona gerçekte olduğumdan biraz daha iyi durumda olduğumu söyleme. Son zamanlarda korkunç kayıplarım oldu. Seni iş konusunda rahatsız etmek istemiyorum ve bu benim hatam veya ihmalkarlığım değildi;
ama gerçekten--senin için amaçladığından başka bir şey yapmaması veya kaprisli veya adaletsiz bir şey yapmaması çok önemli. Sana şerefimi veriyorum, şimdi harcayacak bir gine yok, bu kesinlikle bir
zulüm olurdu."

Annem ona baktı, ama artık bu tür alarmlara o kadar alışmıştı ki
onda çok derin bir etki bırakmıyordu.

"Bence bu tür konulardan bahsetmez canım," dedi annem; "ama eğer herhangi bir soru sorarsa, ona kesinlikle gerçeği söyleyeceğim."

Uzun zaman önce Malory'de Lady Lorrimer'ı hatırladım. Bebekliğin sisleri arasında görülen ve uzun yıllar boyunca hatırlanan bir figürdü. Merdivenlerden indiğimi, kreş hizmetçisinin beni elimden tuttuğunu ve kapının önündeki avluda bir araba ve hizmetçiler gördüğümü hatırlıyorum. Aynı rüyanın bir parçası olarak, oturma odasında garip bir hanımın kucağında oturduğumu hatırlıyorum. Bu hanım zengin giyimli olduğu belirsiz bir izlenim bırakmıştı, benimle tatlı, nazik bir sesle konuşuyordu ve bana oyuncaklar veriyordu ve onun her zaman Lady Lorrimer olduğunu biliyordum. Bunların ne kadarını gerçekten gördüm ve ne kadarını çocuklara ait olan tasvirlerden resimleri yeniden üretmenin canlı gücüyle yakaladım, söyleyemem; ancak daha sonra Teyze Lorrimer'ı her zaman ilgiyle duydum ve şimdi sonunda onu görmek üzereydim. Notu beni hayal kırıklığına uğratmıştı, yine de merak ediyordum.

BÖLÜM XXVI.

LADY LORRIMER.

Merakım kısa sürede giderildi. Öğle yemeğinden sonra Mivart'a gittik
ve orada oturma odasında Leydi Lorrimer'i gördüm. Hoş bir
şekilde
şaşırdım. Figürü hala güzeldi. Sanırım o zamanlar altmışını geçmişti; ama gördüğüm tüm ailemiz gibi, yaşından çok daha genç görünüyordu. Onu çok yakışıklı buldum,
son yıllarındaki Mary Queen of Scots fikrime çok benziyordu; ve güzel
görünüşünün elle tutulur bir şekilde "barışmaya" hiçbir borcu yoktu. Gülümsemesi çok çekiciydi
ve gözleri hala yumuşak ve parlaktı. Uzun yıllar boyunca, bizi
karşıladığında sesi kulağıma garip ve çok tatlı bir tanımayla geri döndü.

Kollarını annemin boynuna doladı ve onu şefkatle öptü. Aynı şekilde o da beni öptü. Beni bir kanepeye yanına oturttu ve
ellerimi ellerinin arasına aldı. Annem bir sandalyede karşısına oturdu.

Leydi Lorrimer çok bencil olabilir - yalnız insanlar genellikle öyledir; ama o
kesinlikle çok şefkatliydi. Bana
bakarken güzel gözlerinde yaşlar vardı. Bir satıcının bir resme
bakabileceği türden bir bakış değildi bu, çocukken eski arkadaşlarımın bir benzerini ararken bana
baktıkları bir resim. Zamanla benden bahsetti.

"Yıllarımın uçuşu o kadar sessiz ki," dedi, anneme hüzünlü bir gülümsemeyle, "sana yazarken, bana ne kadar azının kaldığını ve Ethel'in artık bir çocuk olmadığını unuttum. Onu oldukça sevimli buluyorum; seni
hatırladığım gibi, ama bu sadece bir benzerlik -- aynı değil; özgünlüğünden
vazgeçmiyor. Bunların hepsini senin önünde söylemekten korkmuyorum, canım," dedi, bir anlığına bana dönerek çekici gülümsemesini bana doğru çevirdi. "Bence,
Ethel, bu dünyada, zerre kadar erdemi olmayan insanların her zaman kendilerini öne çıkardığı
bir dünyada, güzelliği olan gençler bunu bilmeli. Ama canım," dedi, bana tekrar bakarak, "güzel
görüntüler çok uzun sürmez. Annen, orada, kendi güzelliğini harika bir şekilde koruyor;
ama bana bak. Bir zamanlar senin gibi güzel bir kızdım; ve
ne olduğumu gör!

'Le meme cours des planetes
Regle nos jours et nos nuits;
On me vit ce que vous etes,
Vous serez ce que je suis.'

"Bu yüzden hoş gerçeklerimi biraz rahatsız edici ahlakla nitelendiriyorum.
Hemen dışarı mı çıkacak?"

Annem, bunun üzerine, benimle ilgili tüm planlarını ona anlattı.

"Ve sen onu dışarı çıkardığın sürece, babası onu verecek; ve,
unutma, evlendiğinde ona elmaslarını vereceğim. Herhangi bir şey karara bağlandığında veya gerçekleşmesi muhtemel olduğunda bana yazmalısın. Seyahatte olduğumda, buradaki evimde bir mektubun beni nerede bulacağını her zaman bilirler. Hayır, bana teşekkür etmemelisin," diye sözümüzü kesti. "Lady Rimington'ınkini gördüm ve kızınızınkinin onunkinden çok daha iyi olmasını istiyorum."

Eski Malory hizmetçimiz Rebecca Torkill'in bir sözü vardı, "Gurur kadar
minnettar bir şey yoktur." Sanırım teyzem Lorrimer'ı, gelinliğimdeki pırlantalar hakkındaki cömert niyetlerinden çok, güzelliğim hakkındaki övgüleri için daha çok seviyordum. Ama her ikisi için de memnuniyetimi ancak görünüşümle gösterebilirdim. Söz verdiği elmaslar için ona teşekkür etmek için ayağa kalktım. Ama sana söylediğim gibi, tek kelime bile duymadı ve beni nazikçe bir gülümsemeyle tekrar yanına çekti. Sonra konuştu ve annesi konuştu. Böyle bir münzevi için, Leydi Lorrimer harika bir dedikoducuydu ve annesinin tüm haberlerini yiyip bitirdi ve ona bu sözlü tarihte yer alan tüm yaşlı insanların eski hikayelerini anlattı. Ona
hakkını vermeliyim. Bana hikayelerinde hiçbir kötülük yokmuş gibi geldi. En çok eğlendiği şey komikti. Canlı resimleri, orijinalleri hakkında hiçbir şey bilmeyen beni bile eğlendirdi; ve onunla
oturduğum süre boyunca, onun iyi niyetine daha fazla güven duydum.

Bu konuşmanın büyük bir kısmı neredeyse fısıldanıyordu ve beni hizmetçisiyle birlikte, Londra'daki dolapları için eve getirdiği bazı çinilere bakmam için odanın diğer ucuna göndermişti.
Döndüğümde başları hala çok yakındı ve aynı
canlılıkla alçak sesle konuşuyorlardı. Tekrar Leydi Lorrimer'ın yanına oturdum. Çinileri
mle ilgili incelememi olabildiğince uzattım. Tekrar oturduğumda, Lady Lorrimer başımı hafifçe okşadı, sanırım,
o an uzakta olduğumu hatırlamıyordu. Sanırım, annemin bir sözüne cevap veriyordu ve bu konu, Monsieur Droqville'in o sabah kahvaltı masamıza gelmesinden
bu yana kalbimi oldukça
ağır basan bir konuydu.

"Bilmiyorum," dedi; "Bay Droqville zeki bir doktordur, ama bana öyle geliyor ki Bay Carmel'in hastalığını, veya hassasiyetini veya her neyse onu her zaman fazla abarttı. Bay Carmel'in gerçek bir tehlike altında olduğunu düşünmüyorum -onda ciddi bir sorun olduğunu düşünmüyorum- aslında, diğer zayıf genç adamlardan daha fazla ve ara sıra öksürüyor. Üç yıl önce, onunla ilk tanıştığımda -ve ne kadar da sevimli bir yaratık!- Bay Droqville bana iki yıldan fazla yaşayamayacağını söyledi; ve bu sabah Bay Carmel'in nasıl olduğunu sorduğumda, ona üç yıl daha yaşaması için izin verdi; bu yüzden onu bu kolay oranda öldürmeye devam ederse, Yaşlı Parr kadar yaşayabilir. Ve şimdi düşündüm de, Sir Harry hakkında bir söylenti duydun mu?"

"Çok fazla Sir Harry var," dedi annem. "Sir Harry Rokestone'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette Sir Harry Rokestone'dan bahsediyorum," diye cevapladı; "onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey, sadece eski hikaye," dedi annem.

"Peki o ne?" diye sordu Leydi Lorrimer.

"Sadece tüm kalbi ve ruhuyla bizden nefret ediyor ve bize
yapabileceği tüm kötülükleri yapma fırsatını asla kaçırmıyor. Kocamın Eve girmesini iki kez engelledi ve ona karşılayabileceğinden çok daha fazla paraya mal oldu; ve iki aile arasındaki bildiğiniz o eski para alışverişlerinden zavallı kocamı
çok acımasızca utandırma fırsatları oldu. Ne kadar büyük hukuk masraflarına maruz kaldığımızı ve bize verdiği tüm zararları bilseydiniz,
bu kadar amansız, bu kadar kötü niyetli
ve---- bir şey duymadığınızı söylerdiniz"

"Çok doğal," dedi Leydi Lorrimer. "Sir Harry
Rokestone'un onun için verdiği mücadeleyi kazanmak istemiyorum. Sert ve kindar olduğunu söyleyebilirim;
gururlu, sert bir adamdı; ve sevgili Mabel, ona çok
kötü davrandın; Francis Ware de öyle. Eğer sana senin ona davrandığın gibi davranırsa,
hiçbir şey bundan daha kötü olamaz. Onu her zaman kocandan daha çok sevdim;
o daha iyiydi ve daha iyi. Yaşlı bir akraba olma ayrıcalığını kullanıyorum;
ve senin ona olan davranışlarından daha aptalca bir şey olamazdı,
bir koca seçmen hariç. Bence Francis Ware asla
evlenmemesi gereken adamlardan biri. Zeki bir adam; ama bazı açılardan ve bunlar çok büyük önem taşıyor, her zaman
aptalca davrandı. Harry Rokestone onun yirmi katıydı ve her zamankinden
çok daha iyi bir koca olurdu. Her zaman onun daha yakışıklı bir adam olduğunu düşündüm; Francis Ware'in iki katı gerçek yeteneği vardı; tüm
erkeksi zihin nitelikleri. Onun son derece
üstün zenginliği hakkında hiçbir şey söylemiyorum; bunu dikkate alınmaya
değer olmayan bir nokta olarak görmeyi seçtiniz. Onun lehine olmayan tek şey, birkaç
yıl daha büyük olmasıydı."

"Neredeyse yirmi yıl," dedi annem. "Eh, canım, kendine özgü yakışıklılığı ve otoriter karakteri olan bir adam, genç bir adamdan daha iyi giyinir. Yaşlı Fransız mareşalinin, yaşını soran genç _petit-maitre_'e verdiği cevabı hatırlarsınız. '_Je ne vous le dirai pas precisement; mais soyez sur qu'un
ane est plus age a vingt ans qu'un homme ne l'est a soixante._' Bu terimin Francis Ware'i tam olarak tanımlayacağını söylemiyorum. Çok iyi biliyorum ki o zekiydi; ancak bu yetenekler, onları destekleyecek daha sağlam
hediyeler yoksa, erkekler yaşlandıkça giderek daha az uygun hale gelir ve sonunda anlamsızlaşırlar. Ancak, Harry
Rokestone'un ikinizden de nefret ettiğinden eminim; ve o, nefretini hissettirecek adamdır. Bağışlama zamanı geçti. Romantizmin ateşi söndüğünde, başka bir şekil alabilecek metal soğur ve
kalıpta katılaşır. Korkarım ki asla affetmeyecek veya değişmeyecek; ve
ikiniz de onun inatçı düşmanlığıyla hesaplaşmalısınız. Ama, diyorsunuz ki, son zamanlarda onun hakkında hiçbir hikaye duymadınız mı?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Eh, Golden Friars'lı yaşlı Bayan Jennings bazen bana yazıyor ve
Wrybiggins'li zengin bekar Bayan Goulding ile evleneceğini söylüyor. Sadece duyduğunu söylüyor; ve sizin de bilebileceğinizi düşündüm."

"Şaşmamalıyım--hiç de olası bir şey değil. Daha iyisini yapabileceklerini
görmüyorum; görebildiğim kadarıyla bunu engelleyecek hiçbir şey yok."

Ama annem bu düzenlemeyi böyle alkışlasa da,
içten içe bundan hoşlanmadığını görebiliyordum. Uzun zamandır terk edilmiş aşıkların bu son evliliklerinde, yalnız yıllar boyunca
gizlice gölgelerimize tapan bir terk edilme var; ve annemin güzel yüzünde belli belirsiz bir hüzünlü
küçük bir utanç görebiliyordum.

Eve giderken Leydi Lorrimer hakkında düşünüyordum. Hoş geçmişe dönüp bakmamı engelleyen tek tatsız anı, konuşmasının
babadan bahseden kısmıydı. "Yaşlı bir akraba olma ayrıcalığını kullandığını" söyledi. Aslında bunu kötüye kullandığını söylemeliydim. Ama annem bundan
hoşlanmıyor gibiydi - sanırım onunla konuşmak için anlaşmışlardı; ve
ya beni unuttular ya da benim engel olmamam gerektiğini düşündüler.
Diğer her açıdan, ziyaretimden çok memnundum, öyle de olabilirdim. Beklediğimden çok daha zekiydi, daha hareketliydi, daha
büyüleyiciydi. Gençken ne kadar güzel olduğunu düşünerek
rahatsız oldum!

"Leydi Lorrimer'dan daha yaşlı birçok kadın sık sık dışarı çıkmaz mı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı annem, "ama dışarı çıkaracakları gençler var."

"Ama babam bu sabah her yerde olan ve hiç kimseye refakat etmeyen birkaç kişiden bahsetti."

"Sanırım bundan hoşlanıyorlar, çünkü onsuz yaşayamıyorlar. Şu
pencereyi aç, canım."

"Dışarı çıkmamasına çok şaşırıyorum; çok yakışıklı, gerçekten güzel, yaşını düşünürsek; ve çok da sevimli."

"Sanırım umursamıyor," diye cevapladı biraz kuru bir şekilde.

"Ama yalnız olmaktan yakındı," diye devam ettim, "ve dışarı çıkmamdan bahsederken sanki tekrar neşeli dünyaya bakmak istermiş gibi iç çektiğini düşündüm."

"Canım, beni sıkıyorsun; sanırım Leydi Lorrimer, her şeyde olduğu gibi bu konuda da işini yapacaktır - tam da onu en çok memnun eden şey."

Bu sözler mamma tarafından çok açık bir şekilde ifade edilen bir şekilde söylendi: "Şimdi, bu konu hakkında söylemek istediğim her şeyi bir kez ve herkes için duydun; ve
konuşup bambaşka bir şey düşünebilecek kadar iyi olacaksın."

BÖLÜM XXVII.

NE DEMEK İSTİYOR OLABİLİR?

Ertesi gün aynı saatte tekrar Lady Lorrimer'ı görmeye söz vermiştik. Kafam hala onunla doluydu. Mamma kahvaltıya
inmedi; bu yüzden babamı gazetesini okumak için böldüm, tıpkı onu
tıpkı onu dinlediğim gibi.

"Neden evde kalıp dışarı çıkmıyor?" diye tekrarladı, bunu yaparken hafifçe gülümseyerek. "Sanırım kendi işini anlıyor; söyleyemem--ama onun önünde böyle bir şey söylememelisin. Bazı aptalca şeyler yaptı ve hakkında konuşuldu; ve siz de hepsini duyacaksınız, sanırım, yeterince zaman. Diğer insanlardan biraz daha kötü değil, ama çok daha aptal; bu yüzden insanlara bu soruları sormayın, bu annenizi kızdırır ve kimseye bir faydası olmaz, anlıyor musunuz?"

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Pounden aşağı inip o gün Leydi Lorrimer'ı
göremeyeceğimizi söyledi. Korkunç bir hayal kırıklığına uğradım ve
ziyaretimizin ertelenmesinin nedenini öğrenmek için annemin olduğu salona koştum.

"İşte canım, teyzemin notu," dedi, notu bana uzatarak ve
hizmetçisiyle şapkacılık hakkında konuştukları
konuşmasını neredeyse hiç kesmeden. Açıktı ve şu sözleri okudum:

"Sevgili Mabel,--planladığımdan biraz daha erken veda etmeliyim.
Planlarım altüst oldu. Memleketimin havasını dayanılmaz buluyorum,
ve hayatım boyunca kuzeye uçuyorum! Şu anda Buxton'ı düşünüyorum
birkaç gün boyunca; buradaki hava o kadar hoş ki, doktorum
o soğuk bölgede hala dayanabileceğimi söylüyor. Gitmeden önce sevgili
yüzlerinizi görememek beni üzüyor. Güzel
kızınızın beni unutmasına izin vermeyin. Londra'dan geri dönebilirim,
-bu yüzden yakında tekrar görüşebiliriz. Bu not size ulaşmadan önce Mivart'tan ayrılmış ve
yolculuğuma başlamış olacağım. Tanrı seni korusun, sevgili Mabel!--Senin şefkatli

Teyzen."

Yani aslında gitmişti! Ne sıkıcı bir gün olacaktı! Eh, kadere
sövmenin bir faydası yoktu. Ama o büyüleyici hanımı
bir daha görebilecek miydim?

O gün Bayan Pounden ile araba kullanırken, söylendiğine göre Leydi Lorrimer'ın fikrini
bir kez daha değiştirmiş olabileceğini düşünerek, sormak için Mivart'a uğradım. Artık orada değildi. Sabah saat dokuzda çanta ve bagajla ve tüm hizmetçileriyle
gitmişti. Yolculuğunun
geciktiğini bulma umudum çok azdı ve o küçük umut bile
sönmüş bir şekilde oradan ayrıldım. O benim Mary'imdi, İskoçların Kraliçesi. Londra'nın epikürcü, alaycı ve
aldatıcı toplumu için fazla
aceleci ve cömert bir şey yapmıştı. Babamın söylediklerinden, Leydi'nin Lorrimer'ın toplumdan ayrılması pek gönüllü değildi; ama beni daha çok ilgilendiriyordu. Sıkıcı hayatımda, yeni tanıdığım kişiyi bu kadar erken kaybetmek gerçek bir darbeydi. Annem benim için pek de arkadaş canlısı değildi. Tanıdığı insanlardan ve onları tanıyan insanlarla konuşmayı severdi. Giyim kuşamım ve başarılarım dışında, ortak bir
konumuz yoktu.

Sevgili Laura Grey, seni ne kadar da özledim! İlk başta hissettiğim kızgınlık, gerçek üzüntümde çoktan kaybolmuştu ve geriye sadece şefkatli pişmanlıklar kalmıştı.

Kişisel anlatımın, Lady Lorrimer'ın oteline yaptığım etkisiz ziyaretin olduğu gün bıraktığım ipi ele alıyorum. Öğleden sonra
Doktor Droqville annemi görmeye geldi. O sabah, yolculuğuna çıkmadan hemen önce Lady Lorrimer'ı görmeye gitmişti.

"Size ima ettiği gibi doğrudan Buxton'a gidiyordu," dedi Doktor Droqville, "ve ben ona orada bir hafta kalmasını tavsiye ettim. Oradan
ayrıldığında Westmoreland'a gideceğini ve Golden Friars'ta iki hafta veya üç hafta kalacağını söyledi. Hayalperest; ailesinde gut hastalığı vardı ve gut kaprisleri ve korkularıyla dolu. Eğer buna inanırsa, o yaştaki bir kadın olarak olması gerektiği kadar iyi."

"Bay Carmel'den son zamanlarda haber aldınız mı?" diye sordu mamma.

Cevabı büyük bir ilgiyle dinledim.

"Evet, bu sabah duydum," diye cevapladı. "Galler'de."

"Malory'de değil mi?" dedi mamma.

"Hayır, Malory'de değil; Malory'den oldukça uzakta."

Galler'de ne kadar süredir kaldığını sormak isterdim, çünkü bana karşı ihmalkarlığı yüzünden gizlice gücenmiştim; ama bu soruya
cesaret edemedim. Ertesi sabah yürüyüşe çıkmak istediğimi kafama koydum; ve annemin izniyle Bayan Pounden ve ben yola koyulduk, tabii ki mahalledeki sessiz sokaklarda. Yürürken, çoğunlukla dinleyici olan ve bazen de itiraf etmeliyim ki, biraz dalgın olan Bayan Pounden ile hararetli bir sohbete dalmıştım, gözlerimi kaldırdım ve onların söylediklerine inanamadım. On metre kadar ötede, bize doğru gelen iki figür vardı. Biri Leydi Lorrimer'dı, bundan emindim. Çok kabarık bir kadife pelerin giymişti ve elinde küçük bir kitap vardı. Solunda, bir metreden fazla uzaklıkta, tuhaf bir kostüm giymiş bir kadın yürüyordu. Bu kadın asık suratlı görünüyordu ve sanki bir bacağı diğerinden daha kısaymış gibi topallayarak yanında sendeledi. Ölçülü bir
hızla, önlerine bakarak ve tamamen sessiz bir şekilde yaklaştılar. Gözlerim Lady Lorrimer'a sabitlenmişti ve her an ondan bir tanımayla karşılık bekledim. Ama öyle bir şey yoktu. Beni görmüş olmalıydı; ama gittikçe yaklaşıyorlardı. Yürüyüş sıralarından hiç sapmadılar. Lady Lorrimer düz bir şekilde önüne bakmaya devam etti. Bu olabilecek en sert "kesikti", öyle ki
gerçekten inanmaz hissettim ve ilk
tanımı sorgulamaya başladım. Kadifesi, korkulukların yanında durduğumda elbiseme değdi. Başını dik tutarak ve aynı taş gibi bakışla yanımdan geçti.

"Devam edelim mi canım?" diye sordu Bayan Pounden, neden
durduğumuzu anlamamıştı.

Sessizce ilerledim; ama sokak çok sessiz olduğundan, son bir kez bakmak için arkamı döndüm. Bir evin merdivenlerinden çıktıklarını gördüm ve aynı anda kapı açıldı ve Bay Carmel şapkası elinde dışarı çıktı ve iki hanımı takip etti. Kapı daha sonra kapandı. Eve doğru yürüyüşümüze devam ettik. Geçmemiz gereken epeyce sokak vardı ve
ben yolumu bilmiyordum. Şaşkına dönmüştüm ve tamamen sessizce yürümeye devam ettim,
ayaklarımın altındaki bayraklara kafam karışık bir şekilde bakarak.

Eve varana kadar tek kelime etmedim; sonra odama oturdum ve
rahatsızlığımın izin verdiği ölçüde bu garip olay üzerinde meditasyon yaptım. Bu, şaşkınlık, şüphe ve yoğun bir
mahcubiyetin garip bir karışımıydı. O sırada bu olayın gerçekleştiği sokağın adını öğrenmemiş olmam çok aptalcaydı. Bayan Pounden, ne Lady Lorrimer'ı ne de Bay Carmel'i hiç görmemişti; ve bu olay onda en ufak bir etki bırakmamıştı. Bu nedenle, ertesi gün, birkaç saniye boyunca hareketsiz durup neye baktığımı bilmediğim sokağın adını hatırlamama pek de yardımcı olamadı. Sadece, sözde Leydi Lorrimer'in açıklanamayan
davranışından kaynaklanan bir şüphe filmi vardı. Anneme söylediğimde, ilk başta bunun
imkansız olduğunu söyledi. Ama ısrar edip
ayrıntılara girdiğimde, bunun çok tuhaf olduğunu söyledi. Bir süre düşünceli kaldı
ve iç çekti. Sonra bana anlattığım her şeyi tekrarlattı ve çok
rahatsız göründü, ama yorum yapmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Bana söz vermelisin, Ethel, babana bundan tek kelime bile söylemeyeceksin. Bu sadece
sıkıntıya yol açar. Böyle düşünmem için iyi nedenlerim var. Bundan
kimseye bahsetme. Konuyu burada bırakalım. Bazı insanları asla
anlayabileceğimi sanmıyorum. Ama bundan
daha fazla bahsetmeyelim."

Ve bu suçlamayla konu kapandı.

BÖLÜM XXVIII.

YARI KAVGA.

Annem şehirde uzun süre kalmadı. Hava şimdi ne kadar kasvetli olsa da, o ve babam iki haftalığına Brighton'a gittiler. Sonra birkaç günlüğüne Malory'ye gittiler; oradan da kuzeye, Golden Friars'a. Sanırım babam Leydi Lorrimer'ı orada bulmak isterdi. Bilmiyorum.

Bu arada ben, çok ağırbaşlı ve dikkatli bir refakatçi olan Bayan Pounden'ın bakımına bırakıldım. Her gün dans ettim, piyano çaldım, biraz şarkı söyledim ve Bayan Pounden'la durmadan Fransızca konuştum. Ruhum, çok yakında dışarı çıkacağım bilinciyle destekleniyordu. Tamamen Bayan Pounden'ın hoş topluluğuna terk edilmemiştim. Bay Carmel tekrar belirdi. Haftada üç kez içeri girip kitap okuyor ve benimle bir saat İtalyanca konuşuyordu, Bayan Pounden yanımda oturuyordu - en azından orada nöbet tutması gerekiyordu - ama aslında odada olduğu kadar dışarıda da oluyordu. Bir gün ona şunu söyledim:

"Teyzem Leydi Lorrimer'ı tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı umursamazca.

"Teyzem olduğunu biliyor muydun?"

"Büyük teyzen, evet."

"O zaman neden bana ondan hiç bahsetmedin," dedim.

"Şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı gülümseyerek. "Ona saygım var, merak etmiyorum ve anlatacak bir şeyim yok."

"Ah! Ama onun hakkında bir şeyler biliyor olmalısın -çok az- ve ben
gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Neden bu kadar melankolik bir hayat sürüyor?"

"Neşeden bıkmış, bana söylendi."

"Bundan daha fazlası var," diye ısrar ettim.

"Genç değil, biliyorsun, ve toplum zahmetli bir görev."

"Bir sebebi var; hiçbiriniz bana söylemeyeceksiniz," dedim. "Herkese her şeyi anlatırdım, ta ki hiç kimsenin bana hiçbir şey söylemediğini anlayana kadar; şimdi, 'Ethel, dudaklarını mühürle ve kulaklarını aç; bu dinleyen, sinsi, şüpheci dünyadaki tek aptal sen olma." Ama, başka hiçbir şey
söylemeyeceksen, en azından bana şunu söyle.
Buradan çok da uzak olmayan bir sokakta,
bir evin kapısını
Leydi Lorrimer'a ve yanında yürüyen tuhaf görünümlü bir kadına, annesine Londra'dan gerçekten ayrıldığını
söylediği
günden sonra açtığınızda ne yapıyordunuz? Bu aldatmacanın anlamı neydi?"

"Leydi Lorrimer'ın planladığı
ayrılış saatinden fazla kalıp kalmadığını bilmiyorum," diye cevapladı; "Bana söylemeden,
istediğini ve
istediğini yazardı. Ve şimdi sana söylemeliyim ki,
Leydi Lorrimer bana zararsız bir sır verdiyse,
sorulara 'evet' veya 'hayır' diye cevap vererek
onu ifşa etmem. Bu nedenle,
bana böyle bir konu hakkında soru sorarsanız, sessiz kalmam sizi
kırmayacaktır."

Sinirlenmiştim.

"Bana söylemeniz gereken bir şey var," diye ısrar ettim. "O gün onun çok garip
görüntüleri ve ayrıca yanında yürüyen kadının tuhaf
tavırları ve nahoş
yüz ifadesi yüzünden kendimi şaşırtıyordum. Lady Lorrimer bazen biraz aklını mı kaçırıyor?"

"Bu soruyu kim önerdi?" diye sordu, gözlerini aniden bana dikerek.

"Kim önerdi?" diye tekrarladım. "Kimse. Sanırım insanlar kendi sorularını
sorabilirler."

Şaşırmış ve sinirlenmiştim ve sanırım öyle görünüyordu. Devam ettim: "O
kadın saklanacak biri gibi görünüyordu, hayal ettim ve Lady Lorrimer--ne olduğunu bilmiyorum--ama onda çok açıklanamayan bir şeyler vardı."

"Lady Lorrimer hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama en azından bana yaptığı büyük bir iyilik için ona minnettarım, o da beni ailenizle tanıştırdığı için," dedi; "ve kesinlikle hiçbir yerde daha net bir
zihne sahip olunmadığına tanıklık edebilirim. Bu tür bir şüphe ona yaklaşamaz; en zeki, en kurnaz zekalardan biri olduğu ve hayal edebileceğiniz
en kültürlü kişi olduğu söylenir. Ama insanlar onun bir _esprit kalesi_ olduğunu ve
hiçbir şeye inanmadığını söylüyor. Bu, benim gibi biri için nazik bir görev
yapmasını engellemiyor. İnancını yüksek sesle
söyleyen birçok kişiden daha fazla hayırseverliğe sahip."

Bu kısa diyalog karşısında biraz öfkelenmiştim.
Sınırlı davranıyordu ve bir keresinde biraz sert ve kendine benzemeyen bir şekilde baktı.

"Ama sana bir soru sormak istiyorum--sadece bir soru daha," dedim, çünkü şüphelerimi
netleştirmek istiyordum.

"Elbette," dedi, kendine daha çok benzeyerek.

"O gün Leydi Lorrimer ile tanışmam ve sana söylediğim gibi seni görmem hakkında." Duraksadım ve o sadece oturup dinledi. "Sormak istediğim şey," diye devam ettim,
"şudur--size anlatsam iyi olur; bütün bunlar bana o kadar
anlaşılmaz göründü ki
o zamandan beri gördüğüm şeyin gerçekliğinden şüphe ediyorum; ve sizden sadece bana bunun anlattığım gibi olup olmadığını söylemenizi istiyorum?"

Bu yenilenen saldırıda, Bay Carmel'in yüzünde, beni bir çıkarıma götürebilecek en ufak bir değişiklik bile olmadı; gülümseyerek şöyle dedi:

"Belki de benim için dünyadaki en kolay şey 'hayır' cevabını net bir şekilde vermek olabilir; ama Dekan Swift'e belirli bir soru sorulduğunda, Lord Somers'ın bir zamanlar ona, gerçek bunu gerektirse bile, bu tür bir soruya asla olumsuz bir cevap vermemesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum; çünkü bunu alışkanlık haline getirirse, inkar edebileceği bir şey olduğunda, bunu yapmayı reddettiğinde, bir itiraf anlamına gelirdi. Bence bu akıllıca bir kural ve ben bu tür tüm soruları cevaplamayı ihmal ediyorum."

"Bu bir kaçamak," diye yanıtladım, büyük bir öfkeyle.

"Affedin beni, bu bir kaçamak değil - sadece sessizlik."

"Bunun korkakça, dolaylı ve karakteristik olduğunu biliyorsun," diye ısrar ettim, giderek artan öfkemle.

Kışkırtıcı derecede sakindi.

"Peki, sana Leydi Lorrimer'e karşı sessiz kalman için başka bir sebep vereyim. Annen benden özellikle bu konuda sessiz kalmamı istedi; ve senin durumunda, kızı Bayan Ethel, bu isteği bir emirden başka bir şekilde değerlendirebilir miyim?"

"Sezgiselliği kavrayamadığım için, babana iki Kilise arasındaki farklılıklara karşı sessiz kalacağına dair verdiğin sözün, annene Leydi Lorrimer'e karşı sessiz kalacağına dair verdiğin sözden daha az bağlayıcı olduğunu pek anlamıyorum."

"Bu alaycılığa cevap vermeme izin verir misin?" diye sordu, biraz kızararak.

"İkiyüzlülükten ve kaçamak cevaptan ne kadar nefret ediyorum!" diye tekrarladım, eski alaycılık seviyemin bile üstüne çıkarak.

"Bu konuda tamamen açık sözlüydüm," dedi, "; bahsettiğim
nedenden dolayı, konuşamam ve konuşmak istemiyorum."

"O zaman şimdilik, sanırım, başka hiçbir konuda konuşmayacağız," dedim,
kalkıp odadan çıktım ve ona kapıda kibirli bir şekilde küçük bir reverans yaptım.

Böylece o gün için ayrıldık.

Ancak Bay Carmel'i anladım; diğer insanların istediklerini yapmayı reddettiğinde her zaman yaptığı gibi davrandığını biliyordum,
bunun üstesinden gelinemeyecek bir nedenden dolayı; ve saldırımı
yenilediğimi hiç hatırlamıyorum. Bir veya iki gün içinde eski şartlarımıza kavuştuk. Tasso'nun kıtaları arasında, genellikle on dakika boyunca fark edilmeden, eski temalardan bahsetti - sonsuzluk, inanç, Kilise, azizler, Kutsal Bakire. Bana kitaplar verdi; ama bu ödünç alma ve verme, aşıkların çalınmış yazışmaları kadar gizliydi.

Hayatımın o garip dönemini düşündüm:
Böyle harikalar yaratan küçük kitaplar, büyüsü artık bozuldu;
onların, yalnızlığımın, heyecanlarımın, ölülerin
rahatsız edici sevgilerinin yarattığı zihin tonu; ve tüm bu etkiler, Bay Carmel'in konuşmasının soğuk ve doğaüstü karakterine
tekrar tepki veriyordu.
Dışsal yaşamım devam ediyordu, Malory'nin kırsal monotonluğu, yürüyüşleri, tekne gezileri, küçük gezintileri; ve şimdi daha kaba bir sahnenin, kasaba yaşamının, yeni bir dünyanın heyecanının
şafak attığı hırslar açılıyordu. Ama bu gerçeklikler arasında, sürekli tekrar eden ve her şeye hükmeden,
muazzam bir vizyon her zaman mevcutmuş gibi görünüyordu!

Bu yüzden bana öyle geliyordu ki hayatım anlamsız gerçeklikler ve devasa bir trans arasında bölünmüştü. Arada sırada, yalnız ve
izlenmeden geri çekildim. Yüksek bir katedral koridorunun muazzam perspektifi önümde yükseliyor gibiydi, tütsü dumanında kaybolmuş şaftlar ve kaburgalı taşlar, havada yüksekte yüzüyordu; mitralar ve muhteşem cübbeler, sunağın altın mobilyaları, buhurdan zincirleri ve mücevherli türbeler, mumların yıldız ışığında
uzakta parıldıyordu ve muhteşem Kurban'ın ilham verici resmi, loş gerçeklikte sunağın üzerinde yükseliyordu. İnsan seslerini, sadık kulakların ölmekte olan azizler ve şehitler üzerinde yükseklerde duyduğu hava koroları gibi, hüzünlü ve yüce duyabildiğimi hayal ettim; ve
yukarıdaki görünmeyen kemerlerden geçen orgun yumuşak gürültüsünü. Bazen, daha az belirsiz bir şekilde, sayısız ibadet edenin eğilmiş başlarını görebiliyordum, "herhangi bir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her soydan, her halktan ve her dilden." Benim vizyoner duyularıma göre, Kilise'nin simgesiydi. Her zaman aynı
muhteşem bina, aynı sesler ve görüntüler, aynı başrahip
ve uydu piskoposlar; ama farklı ışıklarla görülüyorlardı - bazen ciddi ışınlarla,
vurarak ve gölgeyi geçerek, lekeli pencerelerden geçen güçlü sarı, kızıl,
yeşil ve mor çubuklarla ve şimdi mumların donuk kırmızı parıltısıyla.

Bu durumda dinin etkisinde miydim?
Sanmıyorum. Hayal gücüm yücelmişti, kaygım biraz
heyecanlanmıştı ve konu beni genel olarak eskisinden daha fazla rahatsız ediyordu. Bazı güçler harekete geçmişti ve bu güçler, başka koşullar altında, beni belirli bir yola itebilirdi. Mantıksal olarak soruyla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan bir şey, beni
güçlü bir şekilde etkiledi, şimdi biliyorum. Bay Carmel'in tavrında beni yaralayan ve gururumu
kırdı. Eskiden Ethel Ware'e ilgi duyduğunu düşünürdüm. Şimdi, kendi misyonerlik görevlerini yerine getirirken hiçbir şey hissetmiyor gibiydi ve eğer başkaları tarafından kendisine yüklenen ve vicdanı tarafından talep edilen bir görevi yerine getirme kaygısı olmasaydı, Bay Carmel'i bir daha göremeyecektim.

Kızgınlığımı fark etmesine izin veremeyecek kadar gururluydum - her zamanki gibiydim - şakalar yaptım ve güldüm, İtalyancamı okudum, hatalar yaptım ve sorular sordum; ve bahsettiğim o aralıklarda, söylediklerini dinledim, sunduğu kitapları aldım ve ona gülümseyerek ama büyük bir coşkuyla değil, teşekkür ettim.
Şehirdeki oturma odamızın sıcaklığı Malory'ninkinden belirgin şekilde daha soğuktu ve
iki sandalyemiz arasındaki mesafe önemli ölçüde artmıştı.
Yine de, en azından, çok iyi arkadaşmışız gibi görünüyorduk.

Ancak bu tür terimleri sürdürmek bazen zordur. Benim
bu tavrımdaki değişikliğe bu kadar kolay razı olması canımı sıktı, ki bu, başkaları tarafından fark edilmezdi, bir şekilde ondan saklanamayacağını biliyordum. Bay Carmel'e ait olan tek kitabı indirip oturduğumuz oturma odası masasına koymuştum. Oldukça karanlık bir gündü. Havadaki bir şey beni her zamankinden biraz daha sinirlendirdi. Bayan Pounden, her zamanki gibi, oradan oraya uçuyordu ve bizim ne okuduğumuzu veya ne söylediğimizi hiç umursamıyordu. Tasso'mu bıraktım ve güldüm. Bay Carmel bana biraz şaşkın baktı.

"Sanırım bu, okuduğumuz en saçma kıta. Sanırım en yüce olanı diyebilirim. Ama onu gülerek okumak
kadar imkansız, geri kalanını da esnemeden okumak kadar."

Bunu gerçekten hissettiğimden daha fazla küçümsemeyle söyledim, ama kesinlikle iyi Homeros'un başını salladığı pasajlardan biriydi. Bir kahramanın başı kesiliyor, adını unuttum - Saint Denis'in bir akrabası olduğunu söyleyebilirim; ve o savaşa o kadar dalmış ki kaybını unutuyor ve bir süre savaşmaya devam ediyor.

"Umarım çok yanlış ve çok aptalca değildir, ama _Gerusalemme Liberata_'dan çok sıkıldım."

Bir iki dakika bana baktı. Sanırım bunları söylediğim ruhu kavrayamadı, ama belki de bundan şüphelenmişti - biraz acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama umarım İtalyancadan sıkılmadın? Başka yazarlar da var."

"Evet, öyle. Ariosto'yu sevebilirim, sanırım.
Masalları severim ve sanırım bu yüzden azizlerin hayatlarını ve bana ödünç verdiğin diğer kitapları okumayı seviyorum."

Bunu oldukça masum bir şekilde söyledim ama içinde çok fazla uzun zamandır evli olmanın verdiği bir zulüm vardı. Güzel gözlerini masaya indirdi ve
kısa bir süre eline yaslandı.

"Öyle olsa bile, onları okumak kazanılmış bir şey," diye düşündü Bay Carmel ve bana bakarak ekledi, "ve hangi çocuksu içgüdüler ve basit yollarla en yüce
yüksekliklere
yol açabileceğimizi asla bilemeyiz."

Tonundaki ve bakışlarındaki o kadar naziklik vardı ki kalbim beni
parçaladı. Ancak anlık pişmanlığım,
şimdi oldukça yüzdüğüme göre, devam etmemi engellemedi. "Geçen hafta bana ödünç verme nezaketini gösterdiğiniz kitabı getirdim.
Çok güzel olduğundan eminim ama anlayamadığım çok şey var."

"Bir şey açıklayabilir miyim?" diye başladı, aynı anda kitabı eline alarak.

"Bunu demek istemedim--hayır. En içten teşekkürlerimle geri verecektim," dedim. "Benim için çok yüksek olan çok şey okudum--benimkinden daha bilge insanlar ve daha derin zihinler için yazılmış kitaplar."

"İnancın gizemleri, her türlü zihin için hala gizem olarak kalır," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Hiçbir insan vizyonu perdeyi delemez. Sizi pohpohlamıyorum ama sizinkinden daha parlak bir zekayla karşılaşmadım. Ölümde gözlerimizden teraziler düşecek. O zamana kadar, evet evet olmalı ve hayır, hayır, sabırlı olalım."

"Bilmiyorum, Bay Carmel, bu kitapları babamın izni olmadan okumam gerektiğini
bilmiyorum. Farkında olmadan bu tür okumalara kaydım.
'Size Swedenborg'dan bahsedeceğim,' dediniz; 'Roma veya Luther'den bahsetmemeliyiz - anlaşamayız ve onlar yasak konular,' hatırlıyor musunuz? Ve sonra bana Swedenborg'un Katolik Kilisesi'nin ne kadar düşmanı olduğunu söylediniz - hatırlıyor musunuz? Ve sonra bana onun, onun 'vatansızlaşma' dediği şey hakkında söylediklerini okudunuz; ve kitabı bana okumam için ödünç verdiniz; ve
geri aldığınızda, bana onun vatansızlaşma açıklamasının
araftan hiçbir şekilde farklı olmadığını açıkladınız; ve aynı şekilde, azizlerin efsanelerini okuduğumda, bana doktrininizden çok daha fazlasını anlattınız; ve aynı şekilde, o güzel eski ilahileri de tartıştınız, böylece kısa bir süre sonra, dediğiniz gibi, Roma ve Luther
yasak konulardı, ya da daha doğrusu isimler, kendimi
anlamadığım bir tartışmanın içinde buldum, gayretli ve yetenekli bir rahiple.
Kurnazlık ettiniz, Bay Carmel!"

"Sizi kurtarmaya çalışırken kurnazlık mı yaptım?" diye nazikçe cevapladı.

"Sanırım siz başka insanlarla aynı sanatları uygulamazsınız - bana aptal gibi
davranıyorsunuz," dedim. "Ziyaret ettiğiniz o Galli hanıma böyle davranmazsınız - yani - adını gerçekten unuttum ama
onun hakkında her şeyi hatırlıyorsunuz."

Bilinçsizce ayağa kalktı ve bir dakika pencereden dışarı baktı.

"İyi bir rahip," dedi geri dönerken, "kişilere saygı göstermez.
Geceyi geçirmiş bir gezgini güvenliğe
kazandırabilirsem ne mutlu bana! Kendini yok etmeye kararlı bir insan ruhunu
kurtarmak için bu çabada ölebilirsem ne mutlu bana!"

Cevabı beni üzdü. Tüm insan ruhlarını yerleştirdiği teolojik seviye beni memnun etmedi. Malory'deki tüm dostça akşamlarımızdan sonra, övündüğü gibi, "kişilere saygılı" olmamasını pek anlayamadım.

"Bunun kesinlikle doğru olduğundan eminim," dedim umursamazca, "ve çok da ihtiyatlı, çünkü eğer beni, bir Hottentot şefini veya başka birini dönüştürmek için hayatını kaybedersen, doğruca cennete gideceğini düşünüyorsun; bu yüzden, sonuçta, bu dilek bu bencil dünya için pek de kahramanca değil."

Gülümsedi; ama bana çevirdiği gözlerde, bir anlığına şüphe olduğunu düşündüm.

"Bizim amaçlarımız çok karışık," dedi, "ve ayrıca ölüm, bazı insanlar için
daha mutlu insanların düşündüğünden daha az; hayatım çetin ve sıkıntılıydı;
ve ondan geriye kalanın, biliyorum, daha karanlık olacağını. Bazen her şeyin
nerede sürüklendiğini görüyorum. Hiçbir zaman bu kadar mutlu olmadım ve olmayacağım, Malory'de bir süre olduğum kadar. Belki de o yeri bir daha göremeyeceğim.
Analleri sıkıcı olan insanlar mutlu!" gülümsedi. "Kendi durumlarında bu
çok az kişi
bu eski söze inanıyor! Yine de, Bayan Ethel, Malory'den
ayrıldığında, arkanda belki de sonsuza dek sessizlik bıraktın!"

O sessizdi; ben hiçbir şey söylemedim. Söylediklerinin ruhu, bilmese de,
kendi kalbimin önsezilerini yankıladı. Akşamın geç saatleri
güneşi eğik ışınlarıyla karşıdaki evlere ve kırk yıl kadar önceki ev mimarimizin pis tadının
hoşuna gittiği
soğuk, kirli tuğlalara dokunuyordu; ve sandalyemden, pencereden, sokağın kasvetli resmiyetine isteksizce bakarken,
aynı güneş ışığında o tuğlalardan ve pencerelerden hiçbir şey göremiyordum: Malory'yi
ve kilise kulesini, ağaçları, halicin parıldayan mavisini,
sisli dağları gördüm, hepsi azalan ışığın düşsel sessizliğinde
soluklaşıyordu ve iç çektim.

"Peki, o zaman," dedi kitabı kapatarak, "Tasso'yu burada kapatalım. Eğer Ariosto'yu denemek isterseniz, çok mutlu olurum. Yarın başlayalım mı? Ve diğer kitaplarımıza gelince, okuyacak kadar iyi olduğunuz kitaplardan bahsediyorum----"

"Onlardan korkmuyorum," dedim: "Eski Malory geleneğimizi henüz bozmayacağız; ve size çok minnettar olmalıyım, Bay Carmel."

Yüzü aydınlandı, ama yaralı bakışının bilinçsizce sitemi hala beni rahatsız ediyordu. Ve o gittikten sonra, kolayca analiz edemeyeceğim bir duygu karmaşasıyla, ellerimi gözlerimin üzerine koydum ve bir süre acı acı ağladım.

BÖLÜM XXIX.

BUKETİM.

İlk balomun gecesini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Tuvaletin heyecanı; annemin ve hizmetçinin görüşmeleri ve tartışmaları; titrek beklentiler; "hoş bir dehşet"; keyifli, endişeli çırpınışlar
ve uzun camdaki son bakışım. Kendimi neredeyse tanıyamadım. Kendime
bastırılamaz bir sevinç gülümsemesiyle baktım. Hiç bu kadar
iyi görünmemiştim. Kız gibi yanaklara böyle
renkler ve gözlere böyle ateşler
gösteren o keyifli heyecanın dereceleri vardır ki, daha bilge
sonraki yaşamımızda onları bir daha ziyaret etmez. Büyü azalır ve çiçekler ve
parıltılar solar ve onları kısa süre sonra görmeyi bırakırız. Annemi beklemek için
oturma odasına indim. Mumlar yakılmıştı ve orada Bay Carmel'den başka kimi bulabilirdim ki?

"Annenin iznini istedim ve seni ilk balona
giydirmek için geldim," dedi. "Her şey ne kadar da güzel!"

Bana baktı, bana öyle geldi ki, yakışıklılığım ve parlak elbisemle hüzünlü bir gururla gülümsedi.

"Artık ve asla sessiz Malory anılarımdaki Bayan Ethel olmayacak. Sonunda dışarı çıkıyorum! Eğer biri bu çileden sağ salim çıkabilirse, sanırım sen çıkacaksın. Ama bana öyle geliyor ki bu bir veda ve bu gece öğrencim ölüyor ve yeni bir Bayan Ethel geri dönüyor. Buna engel olamazsın; eğer olacaksa, tüm dünya buna engel olamaz. Eski bir dost olarak, sana bunları getirebileceğimi biliyordum."

"Ah, Bay Carmel, ne güzel çiçekler!" diye haykırdım.

Kesinlikle enfes bir buketti; bir saat içinde yok olan o güzel ve pahalı
sunulardan biriydi ve bana şarap kadehine atılan inci gibi
görünüyor.

"Çok minnettarım. Çok naziktiniz. Çok muhteşem bir
anlaşma. Odada buna benzer bir şey olması imkansız."

Gerçekten hayret ve hayranlık içinde kaybolmuştum ve sanırım
çok memnun görünüyordum. Çiçeklerin Bay
Carmel'in elinden çıkmış olmasından memnundum.

"Eğer çiçeklerin sana layık olduğunu düşünüyorsan, sen
onları benden daha çok düşünüyorsun," diye cevapladı, aynı anda hem hüzünlü hem de memnun bir gülümsemeyle. "Ben çok eski bir dostunuz, biliyorsunuz; sessiz Malory'de geçirilen bir ay
başka bir yerde bir yıla bedel. Ve çiçekler hakkında söylediğiniz gibi, öğrencim hakkında daha doğru bir şekilde söyleyebilirim ki, orada onun gibi kimse olmayacak. Benim gibi olmanın telafisi, iyi yaşlı kadınlar gibi
açıkça konuşabilmemiz ve kimsenin gücenmemesidir. Ve, ah, Bayan Ethel, Tanrı
onların bir kurbanın veya ölünün üzerine çiçekler gibi konmamasını nasip etsin.
Daha iyi düşüncelerini unutma. İllüzyon sahnelerine giriyorsun,
çok az hayırseverlik ve neredeyse hiç samimiyet yok,
zalim
duygular aşılanmış, iltifat ve egemenlik sevgisi uyanmış ve
dünyanın tüm kötülükleri ve büyüleri seni sarmış. Bu iyi düşünceleri teşvik edin; izle ve dua et, yoksa acısız ve hatta hoş bir ölüm
gelir ve kimse onu durduramaz."

Zavallı babam bir balo salonunun eşiğinde böyle bir öğüde nasıl da gülerdi! Şüphesiz komik bir tarafı vardı ama
benim için değil ve Bay Carmel'in umurunda olan tek şey buydu.

Bu resmi bir konutta düzenlenen bir baloydu ve her zamanki toplantının yanı sıra,
Kabine ve diğer Bakanlar orada olacaktı ve her şeyden öte, kamu erdeminin o akıllıca ödüllendiricisi ve
kamu vicdanının eğitmeni, Hazine'nin himaye sekreteri. Papa sonunda
başarı vaat ettiğini düşündüğü bir seçim bölgesi keşfetmişti, elbette, o önemli kişiyle konuşma fırsatı bulduğu yerlere gitmeyi bir nokta haline getirmişti. Papa çok iyimserdi ve şimdi, her zamanki gibi,
elinde böyle bir proje olduğunda,
çok neşeliydi.

Oturma odasına geldi. Bana her zaman sanki Bay Carmel'i sevip sevmediğini tam olarak bilmiyormuş gibi. Onları
birlikte gördüğümde, Bayan Malaprop gibi, bana başlangıçta biraz
tiksinti ile
görünürdü ve giderek daha cana yakın hale gelirdi. Bay Carmel'i biraz soğuk bir şekilde selamladı ve bana baktığında neşelendi; benden
açıkça memnundu ve beni kendimle çok
iyi huylu bir şekilde konuştu. Ona çiçeklerimi göstermeye özen gösterdim. Onlara hayran olmaktan
kaçamadı.

"Bunlar gördüğüm en iyi çiçekler. Bunları
nasıl elde
edebildiniz? Gerçekten, Bay Carmel, çok fazla naziksiniz. Umarım
Ethel size teşekkür etmiştir. Ethel, Bay Carmel'e ne kadar
çok minnettar olduğunuzu gerçekten söylemelisiniz."

"Ah! Bana çok fazla teşekkür etti; beni oldukça
utandırdı," dedi.

Ve böylece konuşmaya devam ettik, annemi bekledik ve babamın, Londra'da, Oxford'da ve bir şekilde hayatın gerçekten yaşandığı diğer yerlerde yaşayan Bay Carmel'in, Malory'de aylarca nasıl var olmayı başardığını merak ettiğini söylediğini hatırlıyorum ve şehrin barbarlığı ve Cardyllion kasabasının çıplaklığı hakkında eğlenceli ve acımasız bir resim çizdi. Bay Carmel her ikisi için de sopayı aldı ve ben de söyleyecek bir şeyim olduğunda bir kelime ekledim. Bu gülünç tartışmayı hatırlıyorum, çünkü bu küçük bir diyaloğa yol açtı.

"Neyse ki oradan pek bir şey almadım - iki fırça hatırlıyorum;
tüm saçları döküldü ve Londra'ya gönderdikleri taraklar gelmeden önce kel oldular. Eğer Cardyllion kasabasına bağımlı olsaydım, tamamen basit bir duruma düşerdim."

"Ah, ama sana temin ederim, baba, Castle Street'teki Jones'un dükkanında çok güzel şeyler var," diye itiraz ettim.

"Kesinlikle birinin giyinme odası için değil. Regattalarda küvetler,
ve akşam yemeklerinde süngerler var, sanırım," diye başladı baba, kelime oyunu yaparak.

"Ama Londra'nın Malory gibi kozmetik ürünleri sağlamadığını kabul edeceksin,"
dedi Bay Carmel, bana nazik bir bakış atarak.

"Eh, beni de orada yakaladın, itiraf ediyorum," diye güldü baba, bana çok
hoş bir şekilde bakarak, şüphesiz o anda birçok çılgın umudunun
odağı olan bana.

Annem şimdi aşağı indi; kaybedecek zaman yoktu. Kalbim yarı korkuyla çarpıyordu. Bay Carmel bizimle aşağı indi ve bizi arabaya bindirdi. Kapının önünde durup gülümsüyordu, kısa pelerinini
sarmalamıştı, şapkası elindeydi. Şimdi atlar takırtılarla
ilerlemeye başladılar; araba hareket halindeydi. Bay Carmel'in figürü, son bakışındaki tavırla, geri çekildi; gitmişti; bu Malory'ye bir veda gibiydi ve hızla balo salonuna ve benim için yeni bir hayata doğru ilerliyorduk.

Bu özel baloyu ya da bu yeni dünyaya
girerken hissettiklerimi, bu kadar yapay ve şaşırtıcı olanı anlatmayacağım. Ne kadar da zorlu bir hayat, müthiş heyecanı, yorgunlukları ve tanıtımıyla!
Elbette, girdiğim yeni dünyada, diğer tüm insan topluluklarında olduğu gibi, kişisel sevgiler ve dostluklar vardı. Ama bana öyle geliyordu ki, kendisini yönettiği kurallar her ikisine de
düşmandı. Kalp az verir ve orada az şey ister.
Tanıdıklık ilişkilerinden daha derin bir şey varsaymaz; ve başkasına verecek zaman yoktur. Herkesin zevk almak için bilinen işidir ve insanların acıları veya talihsizlikleri varsa, bunları kendilerine saklamaları ve gülümsemeleri en iyisidir. Hiç kimsenin hasta veya talihsiz olma hakkı yoktur, hele ki o mutlu vadide öyleymiş gibi konuşmaya hiç hakkı yoktur.
Bu tür insanlar "sürüdeki lekeli koçlardır" ve kendilerini derhal ortadan kaldırmak zorundadırlar.
Şüphesiz, içinde yaşayan insanlar tarafından iyi ve hayırsever şeyler yapılır. Ancak Bay Yılan'ın iyi huylu hareketlerinden daha fazla o hayatın ışığını görmeleri amaçlanmamıştır. Bu nedenle, bu göz kamaştırıcı mikrokozmosun asla üstlenmediği şeyi yapması beklenmemelidir. Haz peşindeki çabaları muazzamdır;
tükenmişliği muazzamdır; Gerekli onarıcı döngü, küçük veya büyük, özel acılar tarafından kesintiye uğratılmamalıdır. Buna izin verilseydi,
günlük görevi için kim işe alınabilirdi? Uzun yıllar süren bir aradan sonra, o zamanlar çok genç olan, ancak kısa bir süre için "dünyanın" sakini olan bir kişinin izlenimlerini anlatıyorum; ancak bu bencillik ilkelerinin uygulanması bana bazen korkunç geldi.

Kısa bir süre içinde beni çok etkileyen bir şey, toplumun, adlandırıldığı şekliyle, sayıca çok sınırlı olmasıydı. Bana öyle geliyordu ki, her yere gidebilir ve mümkün olduğunca her gece aynı insanları görebilirsiniz. Her zaman aynı kartlar, sadece karıştırılmış. İngiltere ve Londra'nın büyüklüğü ve zenginliği düşünüldüğünde, bu bana açıklanamaz
görünüyordu.

İlk sezonum, çok beğenilen ve dans edilen her kızınki gibi, illüzyonlarla yüceltildi, bunların başında da her gece benimle dans eden erkeklerin bana gerçekten hayran olduğu geliyordu. Sonradan bu zaferlerin ne kadar çok ve ne kadar az şey ifade ettiğini; yeni yüzlerin sadece yeni oldukları için beğenildiğini; kızların moda oldukları ve iyi dans ettikleri için dans edildiğini öğreniyoruz. Övünmüyorum - beğeniliyordum; babam da çok neşeli ve neşeliydi. O bölgede bile güneş var; kış güneşleri gibi, parlak ama soğuk. Olduğu gibi, o büyülü ormanın kuşları bunun tadını çıkarsınlar; kanatlarını çırpsınlar ve onun parlaklığında şarkı söylesinler, çünkü uzun sürmeyebilir.

BÖLÜM XXX.

SİYAH ŞATONUN ŞÖVALYESİ.

Bay Carmel ile okumalarım tamamen sona erdi; aslında, beni tamamen içine
almış olan o tek ibadetten başka hiçbir şeye zaman yoktu. Ancak ara sıra Londra'daydı ve annem, oturma odasında, bazen onunla o kadar alçak bir tonda, o kadar içten ve o kadar uzun süre sohbet ederdi ki, onun bir günah çıkardığından ve fısıldanarak affedildiğinden yarı yarıya şüphelenirdim. Annem, gerçekten de, "yüksek kilisemizin" en üst noktasında, kanatlarını açmaya ve St. Peter'ın kubbesindeki haçın daha da yüce seviyesine uçmaya hazır bir şekilde, sanki sadece bir ayağıyla duruyordu. Ama havai yükselişi yapma anı geldiğinde her zaman tereddüt ederdi ve eski kaidesinde hala eski tavrıyla titriyordu.

Annemin teolojik kaprislerinin babamı rahatsız ettiğini sanmıyorum. Tüm bu konularda iyi huylu bir Saduki gibi konuşurdu; ve eğer din rahipler olmadan sürdürülebilseydi, bence
birçok biçimine itiraz etmezdi.

Annem, Bay Carmel'i sık sık öğle yemeğine davet ederdi, kasabada kaldığı süre boyunca.
Ne zaman fırsat bulsa benimle konuşurdu.
Benim üzerimdeki etkisini
sürdürmek için çok çabaladı. Annem bundan memnun görünüyordu;
ancak sanırım benim durumum hakkında bile kararını vermemişti.
Sanırım, o zaman kendimi "Katolik" ilan etseydim, histerik bir
olurdu. O anki dindar halini tam olarak
anlayamıyordum. Sanırım anlayamıyordu. Yaklaşık iki haftada bir çok
rahatsız oluyordu. Soğuk algınlığı veya başka bir kaza ona sıkıcı bir gün yaşattığında titremeleri geri dönüyordu. Mevsim bittiğinde, babam ve annemle birlikte birkaç kır evine gittim ve onlar ziyaret turlarını tamamlarken Bayan Pounden ve ben Malory'ye gönderildik. Bir süredir beni büyüleyen yeni dünya beni değiştirmemişti. İkinci bir ben edinmiştim; ama eski ben
hâlâ yaşıyordu. Kalbime dokunmamıştı ve basit zevklerimi değiştirmemişti. Malory'nin sessizliğinin ve kırsal yollarının tadını çıkarıyordum ve özlediğim sevgili arkadaşlarımı geri kazanabilseydim, orada her zamanki kadar mutlu olurdum.

Bir gün Penruthyn Manastırı'ndan eve yürürken Bay Carmel ile karşılaşınca yalnızlığım çok hoş bir şekilde hafifledi. O da yanıma geldi ve çok samimi bir sohbetle eve doğru yürüdük. Kâhyanın evinde kısa bir süre kalacaktı. _I Promessi Sposi_'yi birlikte okumaya karar verdik. Malory eski görünümüne kavuşuyordu. Ona bilmesi muhtemel ve duymak istediğim tüm haberleri sordum.

"Leydi Lorrimer neredeydi?" diye sordum.

Seyahat ettiğini, bana Kıta'da olduğunu söyledi, nerede olduğunu söyleyemedi. "Ondan
konuşmamalıyız," dedi omuz silkerek ve gülerek. "Sanırım, Bayan
Ware, hiçbir konuda Lady Lorrimer'dan daha fazla tartışmaya yaklaşmamıştık ve o zaman bu sinir bozucu konuya bir daha asla girmemeye karar verdim."

Böylece ortak bir kararla başka şeylerden konuştuk, aralarında ona şunu sordum:

"Bay Marston'ı hatırlıyor musun?"

"Kâhyanın evinde birkaç gün kalan gemi kazası geçirmiş adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu. "Evet, onu çok iyi hatırlıyorum." Bana
baktığında biraz solgunlaşmış gibiydi ve "Neden soruyorsun?" diye ekledi.

"Çünkü," diye cevapladım, "bana onun iyi bir sosyetede olduğunu söyledin ve ben onu hiçbir yerde görmedim--bir kez bile."

"Sosyetedeydi; ama Londra'da değil, artık İngiltere'de de değil, sanırım. Bir zamanlar onu oldukça iyi tanıyordum ve onun hakkında çok fazla şey biliyorum. Onu bir kötü adam olarak biliyorum; ve eğer hala İngiltere'de olsaydı sizi tekrar uyarmalıydım, Bayan Ethel ve annenizi de onunla tanışmasına izin vermemesi konusunda uyarmalıydım. Ama dünyanın bu kısmında bir daha görüleceğini sanmıyorum--en azından uzun süre yaşaması muhtemel birinin ölümünden sonra."

"Ama ne yaptı?" diye sordum.

"Sana söyleyemem--bana ne kadar acımasızca zarar verdiğini sana söyleyemem," diye cevapladı. "Sana bildiğim her şeyi, onun bir kötü adam olduğunu söylediğimde anlattım."

"Bay Carmel, yeryüzündeki görevinizin benim merakımı
kırmak olduğuna inanıyorum. Bana en az merak ettiğim
hiç kimseden bahsetmeyeceksiniz."

"Ondan bahsetmekten, hatta düşünmekten bile nefret ettiğim bir kişi. O bir
kötü adam - düzeltilemez biri - ve ne olursa olsun, bence
sonuna kadar bir kötü adam olacak."

Bununla yetinmek zorundaydım, çünkü Bay Carmel'den saklamayı seçtiği herhangi bir sırrı çıkarmaya çalışmanın
sadece zaman kaybı olduğunu öğrenmiştim.

İşte, eski sahnelerde, sessiz hayatımız bir süreliğine
yeniden başladı. Bay Carmel'i eskiden olduğundan daha fazla görmüyordum ve
şehirde beni gizlice çok rahatsız eden ve zaman zaman neredeyse
hayal gücüme atfettiğim konuşma ve tavırlardaki hafifçe değişmiş ton orada da devam etti.

Bay Carmel'in Malory'deki kalışı da daha önce olduğu gibi dağınıktı; sık sık iki veya üç gün boyunca ortalıkta yoktu. Bu kısa
yokluklardan birinde, çok önemsiz bir olay oldu, ancak bundan bahsetmeliyim.

Cardyllion kalesi, feodal zamanlardan kalma, büyük ölçekli ve muazzam bir güçle inşa edilmiş, devasa bir harabe, askeri bir kaledir. Ağır duvarları ve kuleleri sarmaşıklarla kaplıdır. O kadar büyüktür ki
yaz bittiğinde orada bulunan birkaç ziyaretçi bile,
geniş yalnızlığını ve sessizliğini pek rahatsız etmez. Bir süre
Bayan Pounden'ı neredeyse her öğleden sonra oraya gelmeye ikna ettim ve
romanlarımızı, o da bazen eserlerini getirirdi; ve eski kalede otururduk, sessiz sonbaharda sanki her şey bize aitmiş gibi hissederdik. İç avlu yaklaşık iki yüz fit karedir ve büyük kapının yanındaki köşeden dairesel bir merdiveni tırmandığınızda kendinizi binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan çok karanlık taş zeminli bir koridorun sonunda bulursunuz. Bu uzun geçit, sola yerleştirilmiş dar mazgal delikleri tarafından aralıklarla aydınlatılır; ve sağdaki duvarda, birkaç kapıyı geçtikten sonra, yaklaşık olarak yarı yolda, şapele giriş kapısına gelirsiniz. Bu, çok zarif bir şekilde oranlanmış, yüksek, oluklu bir çatısı olan küçük, taş zeminli bir odadır; uzun, taş şaftlı bir pencere, sökülmüş sunağın bulunduğu yerin üzerinden doğudan gelen yetersiz bir ışığın girmesine izin verir; bu güzel şapelin diğer her yerinde koyu gölge hakimdir; çoğu yerde o kadar karanlıktır ki, okumak veya çalışmak için, ortaçağ tahkimatının kıskanç kurallarını tehlikeye atmayacak kadar dar olan pencereden giren ışık çizgisinin doğrudan altına girmelisiniz. Kapının her iki yanındaki küçük bir kemer, bu koridordan basamaklarla ulaşılan iki küçük odadan veya galeriden bu odanın manzarasını açar. Kamp taburelerimizi neredeyse bu pencerenin altına koymuştuk ve ikimiz de okuyorduk; gözlerimi kaldırdığımda, hemen tanıdığım, çok dikkat çekici görünümlü yaşlı bir adamın gözleriyle karşılaştım. Uzun zaman önce Kara Şato Şövalyesi olarak adlandırdığımız adamdı. İyi biçimli, bronz yüzü ve hatları, zamanın derinleştirdiği veya ürettiği çizgiler hariç, pek değişmemişti. Koyu, sert gözleri geçen yıllarla solmamıştı, ancak uzun siyah saçları, o alçak geçitlerdeki uzun boylu adamların şapkalarını çıkarmak zorunda kalmaları nedeniyle, açıktı ve şimdi gri çizgilerle kaplıydı. Bu sert yaşlı adam, kapının yanındaki kemerden, solumda, bana sabit bir şekilde bakıyordu, ben ona bakarken, o gözlerini ayırmadı, benimkiler onunkilerle buluştu. Somurtkan, kasvetli, sert yüz, solgunluğunu artıran
derin gölgede sabit bir şekilde sabitlenmişti. Arkadaşıma doğru çabalayarak döndüm ve dedim ki:

"Dışarı çıkıp bahçede bir tur atsak."

Aslında önerdiğim her şeye olduğu gibi, Bayan Pounden de onayladı.

Bir veya iki dakika şapelin etrafında yürüdüm ve sonra hayaletin
görüldüğü yere gizlice baktım. O gitmişti. Geriye sadece kemer ve arkasındaki boşluk kalmıştı; o yüzün belirdiği yerde sadece derin gölgeler vardı. Bayan Pounden'a yaşlı adamı içeri bakarken görüp görmediğini sordum; görmemişti.

Şapeli terk ettik ve uzun koridorda adımlarımızı geri çektik, ardışık mazgal deliklerinden yaşlı adamın altındaki çimenlerde volta attığını gördüm; ama onu göremedim. Aşağı indik
merdivenlerden, geçtiğimiz her dar kapıdan içeri baktım ve sonra
iç avlunun çimenli seviyesine. Her yöne baktım
ama onu hiçbir yerde göremedim. Kemerli kapının altından, eskiden
kapıların şıngırdadığı yerden, dış avluya geçtik ve orada
boşuna etrafıma baktım.

Sanırım Bayan Pounden, eğer bir şeye merak edebiliyorsa,
benim peşinde olabileceğim şeyi merak ediyordu; ama kadınların en uygunu
beni hiçbir zaman bir soruyla rahatsız etmedi.

Dış kapıdan, sırayla geçtik ve kapının yanında bulunan, Castle Street'ten gelen ziyaretçileri
şatonun arazisine kabul eden Richard Pritchard'ın kulübesine gittik. Uzun boylu Richard Pritchard, ince kamburu,
açık
uyanık şapkası, kahverengi yüzü, fener çeneleri ve sürekli sırıtışıyla sorularımı dinledi ve yaklaşık on dakika önce, anlattığım gibi, böyle bir beyefendiyi içeri aldığını söyledi. Bu beyefendi atını kapının dışında bir eşek çocuğuna tutmuştu ve Richard Pritchard her zamanki gevezeliği ve nezaket ifadelerinin ilginç eklemeleriyle, bunların bağlamla bağlantısına en ufak bir dikkat göstermeden, sadece söyleminin cana yakınlığını ve cilasını artırmak için şöyle devam etti:

"Ve o, Malory'deki aile hakkında bir anlaşma istedi, hanımefendi, özür dilerim; ve orada olduğunuzu duyduğunda, hanımefendi, hiç şehre gelip gelmediğinizi sordu - evet, gerçekten. Bu yüzden ona şimdi şatoda olduğunuzu söylediğimde - çok iyi, teşekkür ederim, hanımefendi - şatoda nerede olmanızın muhtemel olduğunu sordu - evet, gerçekten, hanımefendi, çok doğru - ve bana bir şilin verdi - gerçekten de verdi - ve ona şapele giden yolu gösterdim - özür dilerim, hanımefendi - çok sık gittiğiniz yer - gerçekten çok doğru, hanımefendi;
ve bu yüzden onu merdivenlerin tepesinde bıraktım. Ah, ha! evet, gerçekten de, hanımefendi;
ve sadece iki veya üç dakika sonra geri geldi, atına bindi ve
su kapısına doğru sürdü--çok iyi, teşekkür ederim, hanımefendi."

Richard Pritchard'ın bilgilerinin özü buydu. Öyleyse, o zaman,
Castle Caddesi'nden aşağı ve kasabadan dışarı atlamıştı. Bana o şekilde bakması tuhaftı. Bununla ne demek istiyordu?
Yüzünde hiçbir iyiliğin olmadığı uğursuz bir ifade vardı. Uzun bir aradan sonra, onu tekrar görmek hoş değildi, özellikle Malory ve
sahipleri hakkındaki sorularla ve onu bana bakmak için
şapele çeken uğursuz çekimle birlikte ve açıkça algıladığım gibi, kesinlikle
sevgi dolu gözlerle değil. Son ziyaretini hemen takip eden yılların,
babam için büyük kayıp ve tehlike yılları olduğunu biliyordum. Tanrı
bu alameti
saklasın! Sessizce dua ettim. Yaşlı Rebecca Torkill'in onu teşhis etmekten kendini alamayacağını biliyordum, çünkü daha önce bu konu hakkında meraklıydım. Hafızama yerleşen o sahneyi hatırlayamadı; çünkü dediği gibi, o kötü yıllarda, Londra'dan Malory'ye babasını aramaya gelen bir alacaklının gelmediği neredeyse hiçbir gün yoktu.

BÖLÜM XXXI.

KÖTÜLEŞME.

Malory o yıl ne babası ne de annesi tarafından ziyaret edilmedi. Orada yalnız bir hayata o kadar alışmıştım ki, o dingin ve güzel yerdeki yolculuğum asla yalnızlık gibi görünmüyordu. Ayrıca, kasaba hayatı ilkbaharın başlarında benim için yeniden açılacaktı. O yakın ve heyecan verici olasılık olmasaydı, Laura Grey olmasaydı, yalnızlığımı daha fazla hissedebilirdim; ancak dünyanın girdabına ve müziğine kesin dönüş, kırsal haftalarımı değerli kılıyordu. Kasabaya dönüşümüzden bile daha erken sona ereceklerdi. Roydon'a, annem ve babamın kısa bir ziyarette bulunduğu yere yazıldım ve Bayan Pounden tarafından o muhteşem ama oldukça sıkıcı eve güvenle bırakıldım. Bayan Pounden hemen Londra'ya gitti ve sanırım orada kendi sessiz
yoluyla özgürlüğünün tadını çıkarıyordu.

Kır evinden kır evine yaptığımız uçuşlardan ve bu tür yaşamın daha aşina olduğu topluluktan çok keyif aldım. Ancak bu yolculukların ve ilerlemelerin benim tarihim üzerinde önemli bir etkisi olmadığı için, bunlardan sadece şunu söylemek için bahsedeceğim. Roydon'da orada görmeyi pek ummadığım biriyle tanıştım. Aynı kişi daha sonra çok daha hoş bir eve geldi - Carsbrook'taki Leydi Mardykes'ın evinden bahsediyorum, orada gerçekten hoş bir grup toplanmıştı. Sizce bu kişi kimdi? Soylu bir kişi değildi - gazete okuyucuları tarafından bilinmiyordu, sadece arada sırada seçkin bir evde bir grup oluşturan bir isim olarak anılırdı; yetenek
listelerinde parlak bir isim yok; görünüşe göre hiçbir konuda yatıştırılmaya değmeyen bir adam: ve yine de
her yerde ve herkesi tanıyor! Sizce kimdi?
Sadece Doktor Droqville! Londra'da onu çok sık görürdüm.
Bir veya iki saatliğine balolara veya bahçe partilerine uğrar ve kaybolurdu. Konuşmasında belli bir kararlılık, canlılık ve cüret vardı ki, bundan hoşlanmasam da, daha iyi yargıçları çok memnun edecek gibiydi.
Hiç kimse onun hakkında benden daha fazla şey bilmiyor gibiydi. Sanırım bazı insanlar, annem gibi, yeterince şey biliyordu; ama büyük çoğunluğu onu hafife aldı ve diğer insanların da onu evlerinde ağırladığını görünce, aynısını yaptılar.

Çok hoş bir şekilde ara geçti; ve zamanı gelince kendimizi
bir kez daha Londra'da bulduk.

İkinci sezonum, birincisinin parlak çılgınlığından biraz olsun istiyordu; ve yine de, sanırım bundan daha çok keyif aldım. Papa hiçbir şekilde böyle bir ruh halinde değildi. İkinci sezonum sona ererken, benim zaten bir lord olmadığım için hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim. Ama papanın endişelenmek için başka nedenleri vardı; ve çok endişeli görünmeye başladı. Artık bir sonraki seçimde Shillingsworth ilçesi için aday olacağı ve hükümetin desteğini alacağı kesinleşmişti. Herkes Meclis'te çok başarılı olacağını söylüyordu; ama daha
önce başlamamız gerektiğini. Babam çok
beğenmişti; ama bir şekilde projeleri konusunda eskisi kadar iyimser ve neşeli değildi. Bakanların o kadar bitkin ve aşırı çalışmış ve zaman zaman gerçekten acı çektiğini görmüştüm ki, siyasetin neredeyse zevk kadar yorucu bir uğraş olduğunu düşünmeye başlamıştım. Zavallı babamın ruhuna demir girmiş gibiydi.

Kahvaltı saatimiz geç olmasına rağmen annem neredeyse hiç hazır değildi ve ben de her zaman değildim. Ama bir gün üçümüz birlikte kahvaltıda olduğumuzda, gazetesini dizinde bir hışırtıyla bıraktı ve anneme, "Uzun zamandır sana bunu sormayı düşünüyordum ve
bir fırsatım olmadı -ya da en azından aklımdan çıktı- sorabileceğim zaman; son zamanlarda Leydi Lorrimer'a yazıyor musun?" dedi.

"Evet, en azından ondan bir haftadan biraz fazla bir süre önce haber aldım--çok nazik bir mektup--Napoli'den yazmıştı--kışın oradaydı."

"Ve gayet iyi mi?"

"Her zamanki gibi biraz şikayet ediyor; ama sanırım gerçekten gayet iyi."

"Keşke benden bu kadar nefret etmeseydi," dedi baba. "Kendim yazardım--Sanırım mektubuna cevap vermedin?"

"Şey, gerçekten, bilirsin, şu anda zaman bulmak kolay değil," diye başladı mamma.

"Ah! Vay canına, zaman! Neden, gerçekten yapacak hiçbir şeyin olmadığını unutuyorsun," diye cevapladı papa, daha önce mamma'ya konuştuğunu hiç duymadığım kadar sert bir şekilde. "Sanırım mektuplarına cevap vermiyorsun; en azından onları aldıktan sonra aylarca! Ona iltifat etmeni istemiyorum - bunu senin kadar istemem - ama medeni olabilirsin - onu sinirlendirmenin ne faydası var?"

"Hiçbir zaman gördüğümü söylemedim," diye cevapladı mamma, biraz yüksek sesle.

"Hayır; ama bunun kötülüğünü görüyorum," diye devam etti; "bu tamamen saçmalık--ve
doğru değil, ayrıca. Onu kaybedeceksin, bu
son olacak--o senin akrabaların arasında seninle gerçekten ilgilenen tek kişi--ve Ethel'e bir hediye--elmaslar--vermeyi düşünüyor--sadece,
inanıyorum ki, daha sonra ne yapmak istediğini göstermek istiyor. Sen,
bırakması gereken herhangi bir şeyde onun yerine geçmek isteyeceği kişisin; ve mektuplarına cevap vermek için o kadar zaman harcıyorsun ki,
onu kızdırmak istiyor gibi görünüyorsun. Sonunda başaracaksın--ve sana şunu söyleyebilirim ki, şu anda arkadaşlığı bir kenara atamazsın.
Herhangi bir arkadaşa, yani her gerçek arkadaşa ihtiyacım olacak. Senin düşündüğünden daha fazla
bu ilişkiye bağlı. Eğer Shillingsworth için geri dönersem, çok yakında bir şey elde edeceğimden oldukça eminim--ve bir kere elde edersem, buna güven,
ilerleyeceğim. Bazı insanlar Çabalarım için aptalım,
ama bu çok iyi harcanmış bir para--hayatımda akıllıca harcadığım tek para olduğunu düşünüyorum,
ve bunda başarılı olmak çok ciddi bir mesele. Teyzeniz Lorrimer, bu yıl yine Golden Friars'da olacağını
düşündüğünü söylemedi mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum; neden?" dedi annem isteksizce. "Çünkü o canavar Rokestone üzerinde bir miktar etkisi olmalı - sık sık
hangi şeytanın işlerimi ele geçirdiğini veya Rokestone'un
nasıl olup da bu kadar çok noktada benimle karşılaştığını merak ediyorum - ve eğer onunla biraz konuşsaydı,
bana çok ciddi bir kötülük yapmasını önleyebilirdi. Oraya gittiğinde onu kesinlikle
görecektir."

"Sık sık orada olmuyor, biliyorsun; onu görme şansım olmadan
Golden Friars'a gitmek için her zaman bir zaman bulabilirim. Umarım onu
bir daha asla
görmem." Annem bunu söylerken hafifçe iç çektiğini düşündüm. "Ama
Leydi Lorrimer'a yazıp ona ne istersen söylemesini isteyeceğim, Golden Friars'a ziyareti kesinleştiğinde."

Böylece konuşma sona erdi ve en azından
benim duyabileceğim şekilde, şehirdeki kalışımızın geri kalanında bu tema üzerinde durulmadı.

O mevsimde oldukça dakik tuttuğum günlüğüm,
önümdeki masada açık duruyor. Hafızamı bununla destekliyorum. Ancak,
hikayemle ilgili hiçbir şeye yardımcı olmadı.
Çoğunlukla, rutin bir kayıt. Şimdi Leydi
Bu--şimdi Filanca Düşes'in bahçe partisine gittik--her gece ya bir baloya, ya da müzikli bir partiye ya da operaya. Bazen
yemeğe davet edildim, bazen de oyuna gittik. Mürekkep ve yapraklar
zamanla solmuş. Geçen onca yıl ve daha fazlası, bu
hafiflik kaydını ciddi ve melankolik bir
Mentor'a dönüştürdü. Orada bulunan isimlerin birçoğu o zamandan beri
mezar taşlarına
oyuldu! Hala yaşayan ve başlarını dik tutanlar arasında, her yerde
değişim var--bazıları iyiye, bazıları kötüye; ve yine de parçalanmış,
parçalanmış, dağılmış, bu yoklama listesi gibi, mükemmel bir süreklilik ve sağlamlıkla, bir evi olmayan o gülümseyen Sadduki dünyası,
açık havada yaşayan ve bana göre,
sevgi yerine hiciv ve zevki kabul eden topluluk, eski prensipleri ve beslenmesi üzerinde yaşıyor ve çalışıyor; elmaslar, ne üniformalar, ne
soylu atlar, ne güzel yüzler, ne nüktedan adamlar, ne refakatçiler, ne
aptallar, ne de serseriler başarısız olmuyor.

Ancak, bu günlükte açıkça görünmeyen şeyi size söylemeliyim.
Balo salonunda dans isteyen sözde hayranlar arasında,
beni diğerlerinden daha derin bir duyguyla seven iki kişi vardı.
Biri, arkadaşlarımın anneme söylediğine göre, yılda otuz bin sterlinlik bir servete sahip olan yakışıklı Albay Saint-George Dacre'di ve o da bunu bana gerektiği gibi iletti. Ama yeni çıkmış ve çok dans edilmiş genç hanımlar
titizdir ve beni memnun etmek zordu. Kalbim meşgul değildi, ama
yalnız hayatımda bile beni daha çok ilgilendiren erkekler görmüştüm. Şimdiki hayatımı ve özgürlüğümü çok seviyordum ve evlenme fikrinden
kaçıyordum. Diğeri de zengin ama benden büyük olan Sir Henry Park'tı. Sanırım Papa, benim için daha da yüksek bir yer arıyordu ve onunla siyasi bir bağ kurmak için evlenebileceğimi düşünüyordu. Bu yüzden,
bu konuyu benimle tartışmadı; ama beni kendimden daha fazla abarttığı için,
istediğimi yapmam için beni özgür bırakmanın oldukça güvenli olduğunu düşündü.

Bu yüzden, bu beyefendiler, duygularına karşı en nazik şefkatle, biri Ağustos'ta Brighton'da; diğeri, biraz sonra, konuşmayı seçtiği Carsbrook'ta, kovuldular. Bu küçük olayları, meydana geldikleri sırayla anlattım, çünkü sonraki sayfalarda bunlara değinmem gerekebilir.

Herkes hayatında bir veya iki kez, sanırım, Samuel Pepys'inki kadar titizlikle ve sebatla tutulması gereken bir
günlük tutmaya başlamıştır. Biliyorum, şimdi size anlatabileceğimden daha sık yaptım; az önce bir tanesinden bahsettim ve bu parçalı
not defterinden size şu anki anlatımıma yardımcı olan şu alıntıları sunuyorum.

"Sonunda, Tanrıya şükür! Sevgili Laura Grey'den haber geldi. Onu bu kadar erken göreceğime inanamıyorum. Acaba bir yıl sonra, bu beklenen anın keyfini hatırlayabilecek miyim? Doğrudur,
mutluluğumu nitelemek için çok şey var, çünkü onun dili
uğursuz. Yine de onunla tanışmak, maceralarını dinlemek ve Malory'yi çok mutlu eden
güzel uzun sohbetlerimizden birini yapmak keyifli olacak.

"Yaklaşık yarım saat önce annemin odasındaydım; sabahlığı ve terlikleriyle kıpırdanıyordu ve Wentworth (hizmetçisi) erken postayla mektuplarla içeri girdiğinde, tuvalet masasının önüne yeni oturmuştu. Sanırım annemin de çoğu insan kadar az sırrı var ve yazışmaları genelde çok ilgi çekici değil. Ne zaman onları okumaya
çalışsam, kendisi açıp okuduğunda mektuplarıyla eğlenmeme izin veriyor. Bugün bunu yapacak havamda değildim; ama birine göz attığında umursamaz bakışlarında hafif ama belirgin bir değişiklik gördüğümü
düşündüm. İkinci kez okudu ve bana uzattı. Gerçekten de
Laura Grey'den! Çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve yarın, yani bugün, 'Perşembe', saat 13:00'te şehir evimize uğrayacağını söylüyor. saat, annemin onu görmeye razı olup olmayacağını denemek için.

"'Bunun çok hoş olduğunu düşünüyorum. Yine de onu görmeye itirazım yok,' dedi
anne; 'ama benim onun hakkında ne düşündüğümü bilecek.'

"Annemin böyle bir açılış yapma fikrinden hoşlanmıyorum. Laura'yla tanışmadan önce onu görmeye çalışmalıyım. Bana anlatacak harikaları olmalı;
görünüşe göre beni bu kadar kaba bir şekilde kullanmasına sebep olan önemsiz bir şey olamaz.

"Perşembe--bir buçuk. Laura'dan henüz haber yok.

"Perşembe--saat altı. Ortaya çıkmadı! Ne düşünmeliyim?

"Bana kalırsa mektubu telaşla yazılmış. Bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamıyorum.

"Perşembe gecesi - saat on bir. Yatmadan önce. Laura
görünmedi. Not yok. Annem onu ​​sık sık gördüğümden daha fazla sinirli. Sanırım
onu geri alma umudu vardı, benim de olduğunu biliyorum.

"Cuma. Bu sabah erkenden karanlıkta uyandım, Laura'yı düşündüm ve
dün sabahki notu yazıldığından beri başına gelebilecek her korkunç şeyi hayal ettim.

"Yatağında kahvaltısını yapan annemin yanına gittim ve ona Laura Grey için ne kadar
sefil olduğumu söyledim. 'Bayan Grey'de hiçbir sorun yok, tek sorun nasıl davranacağını bilmemesi.' dedi. Annemle aynı fikirde değilim ve eminim ki Laura Grey hakkında gerçekten böyle bir şey düşünmüyordur. Hala onun hakkında çok huzursuzum; notunda bir adres yok.

"Annemle tekrar görüştüm, onu bulmamızı sağlayacak bir şey hatırlayıp hatırlamadığını görmek için. Kendisini izleyebileceğimiz hiçbir
durum
hatırlayamadığını söylüyor. Annem, bu tür işler arayan hanımların listelerinin tutulduğu bazı yerlerde bir mürebbiye bulmaya çalıştığını, ancak tam olarak cevap veren birini bulamadığını söylüyor;
babam daha sonra _Times_'da tatmin edici bir şekilde umut vadeden bir ilan görmüştü ve Bayan Grey annemin notuna cevap vermiş ve hemen onu ziyaret eden bir hanımdan bahsetmişti; Annem sadece bu hanımın adını bildiğini, daha önce ondan duyduğunu ve Bayan Grey'den büyük bir sevgiyle bahsettiğini ve onunla evde yaşamak yerine bir mürebbiye olarak iş arama kararlılığından yakınırken gözyaşları döktüğünü hatırlayabildi. Hanım bir arabayla, hizmetçilerle gelmişti ve zengin görünüyordu ve Laura'dan kuzeni olarak bahsediyordu. Ama ne adını ne de adresini hatırlayabiliyordu ve onu takip etmek için hiçbir ipucu kalmamıştı. Onu akraba olarak kabul eden ve ondan bu kadar sevgiyle bahseden hanımın zengin olduğunu ve onu kendi evine götürmek istediğini düşünmek biraz rahatlatıcıydı; ama koşullar her zaman değişkendir ve hayat geçicidir - o hanımın şimdi nerede olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"Hâlâ bir umudum var - Laura saat birde 'Perşembe' yazmış olabilir ve Cuma demek istemiştir. Bu sadece bir şans - hâlâ buna tutunuyorum.

"Cuma--saat üç. Laura gelmedi. Ne düşüneceğiz? Çok
kötü bir şey olduğu gerçeğini kafamdan çıkaramıyorum. Zavallı Laura'm!

"Cumartesi gecesi - on bire çeyrek kala. Yatağa gidiyorum. Başka bir gün ve Laura'dan haber yok. Onu görme umudumu tamamen yitirdim."

Ertesi gün gelmedi. Annemin bu kadar
keskin hissettiği konu hakkında, ona ne o zaman ne de ertesi gün
konuda bir şeyler söyleme fırsatı bulamadı.

* * * * *

Böylece sezon bittiğine göre, yine kırsaldayız!

Carsbrook'a yaptığımız ziyaretten sonra, annem ve babam Haitly Manastırı'na gidiyorlardı.

Muhtemelen davetiyede unutulmuş olmam gibi çok basit bir sebepten dolayı, onlara eşlik etmeyecektim; Chester'a giden yaşlı Leydi Hester Wigmore'un sorumluluğunda gönderildim,
Bayan Pounden beni oraya götürdü; ve onunla, "çok memnun kalarak", yaşlı Samuel Pepys'in dediği gibi, her zaman tekrar ziyaret ettiğim Malory'ye gittim,
tek gerçek evim olarak tarif edilemez bir sevgiyle.

Malory'deki konaklamam sırasında hiçbir şey olmadı, bu da beklenmedik bir şekilde annemin Chester'da benimle buluşmak üzere
aranan bir notuyla kesintiye uğradı. Babam
birkaç arkadaşıyla görüşmek için şehre gitmek zorunda kalmıştı ve
sonra Shillingsworth'a gidip bir kamu yemeğinde konuşacaktı. O ve ben
kuzeye gidiyorduk. Karşılaştığımızda bana her şeyi anlatacaktı. Yanımda
hiçbir şıklığımı getirmeme gerek yok.

Bu yetersiz bilgi ve Kuzey'deki varış noktamızla ilgili biraz merakla Chester'a vardım ve orada annemle tanıştım, ondan kısa süre sonra gezimizin bizi
benim için tamamen yeni olan vahşi ve güzel bir manzaraya götüreceğini öğrendim.

BÖLÜM XXXII.

GEORGE VE DRAGON'DA.

Uzun süre bir istasyonda beklemek zorunda kaldık, adını unuttum.
Güneş battı ve trenle yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan önce gece bizi ele geçirdi.
Daha sonra yaklaşık on iki mil araba kullanmamız gerekti. Yol, birçok
mil boyunca, ıssız siyah bir yosunun arasından uzanıyordu. İngiltere'de bu kadar vahşi bir şey
olabileceğine inanamazdım. Karanlık genişliğin daha uzak seviyesinin üzerine ince bir sis
bir örtü gibi uzanıyordu, burada
orada, ay ışığı altında geniş bir gölet hafifçe parlıyordu. Sağda
büyük bir dağ kütlesi yükseliyordu. Kısa süre sonra bir tür
geçitten geçiyorduk ve kendimizi devasa dağların dik yamaçlarıyla çevrili bulduk, aralarından kıvrılarak yükselen bir yolu takip ederken. Aniden sunulan sahnenin güzel etkisini asla unutamam,
ve ilk kez, yol en yüksek noktasına ulaştığında ve bir sahne için girdiğimiz dağın karanlık gerileyen yamaçlarıyla
Golden Friars'ı ilk kez gördüğümde. Oh! Ne kadar
güzel!

Alp tepelerinden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili, Golden Friars'ın geniş gölü ay ışığı altında soğuk bir şekilde parıldıyordu ve açık gri taştan yapılmış, dik üçgen çatılı şirin küçük kasaba,
tek tek veya kümeler halinde, neredeyse siyah görünen karaağaçlarla çevrili çimenli kenarından yükseliyordu,
parıldayan göl ve kasabanın beyaz duvar işçiliğiyle tezat oluşturuyordu.
Büyüleyici bir zemin gibi görünüyordu. Gümüş rengi bir kırağı tüm sahneyi kaplıyor gibiydi,
güzelliğini artıran
ince ve yarı hayalperest bir karakter veriyordu. Her dakika yeni bir güzellik kendini gösterirken hayret ve zevkle haykırıyordum. Annem pencereden bakarken sessizdi; kendisinin
gözlemlenmediğini düşünerek nazikçe ağladığını gördüm. Çocukça günlerin geçtiği güzel bir sahne, pek çok tatlı ve
acı hayali uyandırıyor! Geri dönülmez olana duyulan özlem,
anının
kalp acısı, gözyaşlarının pınarlarını açtı; ve ben onun yalnız düşüncelerini
kesmemeye dikkat ettim. Onu o melankolik lüksün
keyfini sürmeye bıraktım ve garip bir zevkle bakmaya devam ettim.

İşte, kaderin bizi zulmeden olarak takdir ettiği evimizin o korkulan düşmanının
meskeni buradaydı. Burada, kötü büyüleri etrafımıza örülmüş olan yaşlı büyücü yaşıyordu, kalabalık Londra'da ve sessiz Malory'de veya Fransa ve İtalya'nın uzak sahnelerinde. Bu düşünce bile romantik sahneye ilgi katıyordu. Artık gölün kıyısına inmiştik, yolumuz kıyı boyunca hafif bir eğri çiziyordu. Bu seviyeden tepeler her tarafta muhteşem bir şekilde yükseliyordu, gümüş renkli zirvelerini sisli ay ışığına
vuruyordu ve o kadar havadar görünüyorlardı ki, atılan bir taşın yanlarından buharmış gibi geçeceğini sanabilirdiniz. Şimdi ilk güçlü karaağaç kümesinin gölgesinin altından geçtik; ve şimdi köy evlerinin beyaz cepheleri ve bacaları ön planda yükseliyordu.
"George ve Dragon"un koridorundan, yolun karşısına bakan, göle ve uzaktaki tepelere bakan sağlam eski hanın dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bu eski ve konforlu hanın kapısına arabamızı ve dört atımızı çektik, sadece gösteriş için değil, basit bir zorunluluktu, araba ve bagajlar, yolun dağlar arasında yükseklere doğru ilerlediği dik yamaçların üzerinden, uzun bir etabın sonuna doğru çekiliyordu.

Böylece yolculuğumuz sona erdi; ve salonda durduk. Odalarımıza çıkmadan önce annem Leydi Lorrimer'ın gelip gelmediğini sordu. Evet, hanımefendisi dünden önceki günden beri oradaydı. Annem gergin ve rahatsız görünüyordu. Hizmetçisini gönderip Sir Harry Rokestone'un kırsalda olup olmadığını sordu; ve hizmetçi geri döndüğünde ve Dorracleugh'a on beş günden önce varmasının beklenmediğini söylediğinde içini çekti ve onun hafifçe "Tanrıya şükür!" dediğini duydum.

İtiraf ediyorum, bu benim için bir rahatlamadan çok bir hayal kırıklığıydı. Bu
huysuz yaşlı büyücüyü görmek istiyordum. İkimizin de ihtiyacı olan derin bir uykudan sonra kalktım ve kahvaltıdan önce, erken güneş ışığında, o güzel yere şöyle bir göz attım. Leydi Lorrimer'in hizmetçisi, metresinden annem ve benim için sorularla geldi. Leydi hazretleri pek iyi değildi ve bizi saat on ikiye kadar göremedi. Bizi oyalamak zorunda kaldığı için çok sinirliydi ve yorgun olmadığımızı umuyordu; ayrıca akşam yemeğimizi onunla birlikte yiyeceğimizi de umuyordu. Annem buna razı oldu.

Leydi Lorrimer'i bir kez daha görmek istiyordum. Fikirlerim belirsizleşmişti ve o akraba kadın hakkındaki teorim, o veya benzerinin sokakta kararlı bir şekilde yanımdan geçtiği akşamdan beri, tatsız bir şekilde bozulmuştu.

Bizi görmeye oldukça hazır olduğunu duyduktan sonra ziyaretimizi yaptık. Beni nasıl karşılayacağını merak ediyordum ve kapıya ulaştığımda heyecanım neredeyse heyecana dönüştü. Bir an daha ve Lady Lorrimer ile ona çok benzeyen kadının aynı olduğuna inanamadım.
Leydi Lorrimer'dan daha şefkatli bir şey olamazdı. Bizi
gerçek bir hoş geldinle ve bakışlarında, ses tonlarında ve sözlerinde çok fazla zevkle karşıladı. Gerçekten de iyi görünmüyordu ama
ruhları neşeli görünüyordu. Annemi kucakladı ve onu çok şefkatle öptü; sonra
beni tekrar tekrar öptü. Tamamen şaşkına dönmüştüm ve bu sıcak kalpli, şefkatli kadının, beni böylesine saldırgan ve uğursuz bir şekilde
kesmeyi
seçmiş olan kişiyle özdeş olduğundan fazlasıyla şüphe ediyordum.

"Şu güzel yaratığın bana nasıl baktığına bak!" dedi annemle gülerek,
bilinçli incelememi fark ederek.

Kızardım ve aşağı baktım; ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Bana baktığın için sana çok minnettarım, canım, günümüzde çok az insan bakıyor; ve sana iyi bir bakış atmak üzereydim ki,
beklendiğimi fark ettim. Az önce annene bir tekne sipariş ettiğimi ve akşam yemeğinden sonra gölde hep birlikte yelken açacağımızı söylüyordum; ne dersin?"

Elbette çok sevindim; burayı oldukça büyüleyici buldum.

"Hayatımın ilk kısmını burada geçirdim," diye devam etti, "ve annen de öyle, bilirsin - küçük bir kızken ve on dokuz veya yirmi yaşına gelene kadar - sen hangisiydin, canım, evlendiğinde?" dedi, anneme dönerek.

"Yirmi iki," dedi anne gülümseyerek.

"Yirmi iki mi? Gerçekten mi! Eh, Mardykes'ta yaşıyorduk. Yelkenimizi açtığımızda su üzerindeki yeri
göstereceğim; bu
pencerelerden göremezsiniz."

"Peki Sir Harry Rokestone nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Bu pencerelerden onu da göremezsiniz. Aynı taraftaki
Mardykes'ten daha uzakta. Ama onu tekneden göreceğiz."

Sonra o ve annesi konuşmaya başladı ve ben pencereye gidip dışarı baktım.

Lady Lorrimer, manastır inzivası havasıyla dedikoduya aç ve susamıştı; ve ne zaman karşılaşsalar, annesinin tüm hikayelerini
öğrenir ve karşılığında ona eski skandallar ve annesinin onu eğlendirdiği kişilerin öncülleri hakkında gülünç anekdotlar anlatırdı.

Bu dünyanın bu kısmında öğle yemeği yerine saat ikide akşam yemeği yemek kuraldı. Ve insanlar çayı çok doyurucu bir akşam yemeğine dönüştürdüler ve Londra'lı hanımlar ve beyefendilerin balo için giyinmeye başladıkları saat gelmeden önce hepsi yatakta ve uykudaydı.

Şimdi bizi, güneşli bir akşamda, bir süredir "George ve Ejderha." Gölde dikiliyorduk ve Altın Rahipler kıyısından uzakta, bana Clusted ormanı olduğunu söyledikleri uzak bir ormana doğru gidiyorduk.

"Şu ormana bak, Ethel," dedi Leydi Lorrimer. "Bu perili Clusted ormanı - İngiltere'deki perilerin son sığınağı. Sir Bale Mardykes'in uzun zaman önce Şeytan'la anlaşma yaptığı yerin orası olduğunu söylüyorlar."

Muhteşem ağaçlarının açıklıklarından, yaklaştıkça, zaman zaman eski bir malikanenin sarmaşıklı kalıntıları görülüyordu. Bu güzel ve gölü çevreleyen devasa tepelerin monotonluğuna rağmen, sürekli değişen manzarada, arkadaşlarım bir süre sessizleştiler; ben bile sahnenin düşsel etkisini hissettim ve hiçbir şeyin duyulmadığı, sadece suların akışı ve arada sırada yelkenlerin çırpınışlarının duyulduğu o isteksiz sessizliği sevdim. Ben hayal dünyasında yaşıyordum: onlarsa daha hüzünlü bir anı dünyasında.

Kısa bir süre sonra, nazik tonlarda, eski
hatıraları paylaşıyorlardı; arada sırada birkaç kelime yeterli oluyordu; erken yaşamın tekrarlanan sahnelerinin etkileyici
çağrışımları her yerde toplanıyordu. Bazı insanların ölüm yaklaştığında başına geldiği gibi,
bu güzel yerin havasında ve ışıklarında oldukça güzel görünen bir değişiklik annemin aklına geldi! Keşke her zaman şimdiki gibi
kalabilseydi!

Eski anılarla birlikte erken yaşamın basit kırsal ruhu geri dönmüş gibiydi. Benim tattığım kasaba yaşamı bununla
karşılaştırıldığında nedir ki? Ne kadar daha basit, daha şefkatli, daha yüce! Cennete ne kadar
çok daha yakın! Hafif esinti vardı ve gökyüzünün işaretleri, kayıkçılara, bazen çevredeki dağların uçurumlarından ve oyuklarından aşağı doğru şiddetle esen o
rüzgar ve fırtınalardan korkmamıza gerek olmadığı konusunda güvence verdi. Malory'de edindiğim denizcilik bilgisiyle, kayıkçıların yönlendirmesiyle dümeni aldım. Clusted'daki kıyıya yeterince yaklaşabilmek için epeyce viraj aldık ve o güzel orman parçasını iyi görebildik. Sonra, göle dedikleri gibi, "bataklık"ın kenarı boyunca kuzeye doğru yelken açtık; ve o yönde bir mil veya daha fazla yol aldığımızda, teknenin başını suyun üzerinden çevirdik ve esintinin önünde Mardykes tarafına doğru koştuk. Diğer tarafta, gri kaya ve çalılardan oluşan bir çizginin
harabe bir şapel veya inziva yeri gibi görünen bir yeri neredeyse çevrelediği küçük bir ada var ve
Leydi Lorrimer bana buradan olabildiğince yakın geçmemi söyledi.

Akşamın parıltısı bu sırada batıdaki gökyüzündeydi. Güneş,
Golden Friars ile Haworth Hall'un bulunduğu Dardale'in uzak yosunları arasında asil bir bariyer oluşturan tepelerin arkasına gizlenmişti.
En koyu mor gölgede dağlar gölün hemen üzerinden sarkıyordu.
Bunların altında,
kenar boyunca, Leydi Lorrimer bana dümeni çevirmemi söyledi.

Yavaşça süzülüyorduk, bu yüzden geçerken kıyıdaki her ağacı ve kayayı fark etmek için bolca boş zamanımız vardı. Kıyı boyunca yelken açmak yerine sürüklenirken, kenardan aniden yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda dar bir vadi açıldı. Gölün kenarından neredeyse yükselen
dağlarda ani bir inişti.
Bu çukur dik yamaçlı ve vahşiydi ve gölün seviyesinden yukarı baktığımda bana
şahane görünen bir dağla desteklenmişti.

Vadi, kısa otlarla kaplı kesintisiz bir tarlada dümdüz uzanıyordu.
Çevresinde birkaç modern bina bulunan geniş cepheli, feodal bir kule
nehir kıyısında, çok geride duruyordu. Kaba bir taş iskele birkaç tekneye barınak sağlıyordu ve devasa ıhlamur ağaçlarından oluşan çift sıra, o noktadan kuleye kadar yaklaşık yarı yolda geri çekiliyordu. Tamamen sahnenin tuhaf yapısından mı kaynaklanıyordu yoksa karakterini büyük ölçüde çevredeki dağın oluşturduğu koyu mor gölgeye ve akşam bulutlarından aşağıya doğru yansıyan ve ağaçların tepelerine ve eski kulenin kenarlarına, uzaktaki bir yangının ışığı gibi dokunan parıltının garip etkisinden mi kaynaklanıyordu, bilemiyorum; ama daha önce hiç bu kadar korkunç bir yalnızlık ve melankoli karakterine sahip bir yer görmemiştim. Karanlıkta, taş iskelenin ucunda tek başına duran, göle bakan bir adam görebiliyorduk. Orada keşfedebildiğimiz tek canlı şey buydu.

"Eh, canım, şimdi gördün. Orası Dorracleugh--Harry
Rokestone'un yeri," dedi Leydi Lorrimer.

"Ne yer! Sadece bir ayıya veya bir münzeviye uygun. Biliyor musun," diye ekledi, annesine dönerek, "eskiden olduğundan çok daha fazla orada, bana öyle söylüyorlar. Altı ay orada yaşasam bile oradan aklı başında bir kadın olarak çıkamayacağımı biliyorum. Ona hakkını vermek gerekirse,
geldiğinde burada çok uzun süre kalmıyor ve yıllarca hiç gelmedi. Buradan çok uzakta başka yerleri var; ve eğer belli bir olay
yaklaşık yirmi iki yıl önce gerçekleşmiş olsaydı," diye ekledi, benim adıma,
"biraz daha yukarıda, gerçekten büyüleyici bir yerde oldukça görkemli bir ev inşa etmeyi planlamıştı,
ama annen buna izin vermedi; ve bunun gibi,
ve bunun gibi----" Leydi Lorrimer cümlesi sırasında gözlüklerini iskelenin ucunda hareketsiz duran figüre doğru çevirmişti; ve o, bana söylediklerini unutarak, "Gerçekten düşünüyorum ki--neredeyse eminim--orada duran adamın Harry Rokestone olduğundan!" dedi.

Annem irkildi. Gözlerim dolu dolu baktım; araya yüz metreden biraz daha fazla mesafe girmişti, ama gölge o kadar yoğundu ve yansıyan ışığın etkisi o kadar tuhaf ve şaşırtıcıydı ki, adamın çok dik durduğundan ve uzun ve güçlü bir
yapıya sahip olduğundan başka hiçbir şeyden emin olamadım. Leydi Lorrimer, incelemesine o kadar dalmıştı ki, ödünç almak için can attığım
gözlüklerini bana uzatamadı, ama bunu isteyemezdim, böylece yavaşça ilerledik ve vadiyi çevreleyen tepe, iskeleyle aramızdan yavaşça kaydı ve figür
görünümümüzden kayboldu. Leydi Lorrimer, gözlüklerini indirerek, şöyle dedi:

"Kesin olarak söyleyemem, ama onun olduğundan neredeyse eminim."

Mamma hiçbir şey söylemedi, ama solgun görünüyordu ve yolculuğumuzun geri kalanında mutsuz olmasa bile dalgın ve rahatsız görünüyordu.

BÖLÜM XXXIII.

AYRILMA BİLDİRİMİ.

Lady Lorrimer ile çay içtik. Mamma çok sessiz kalmaya devam etti ve sanırım
odasında ağlıyordu.

"Harry'nin gelip gelmediğini bana söyleyemezler," dedi Lady Lorrimer. "Dardale Yolu'ndan dönmüş olabilir ve eğer öyleyse, Golden Friars'tan geçmemiş olur, bu yüzden şüpheli. Ama o olduğundan oldukça eminim."

"Keşke bundan emin olsaydım," dedi Mamma.

"Şey, bilmiyorum," dedi Lady Lorrimer, "ne tavsiye edeceğimi. Sadece, onu görmeye ve aslanı ininde görmeye karar verirsen, bunun akıllıca bir şey olabileceğini söyleyecektim."

"Hayır," dedi Mamma; "Eğer onunla tanışmayı ve konuşmayı düşünüyorsan, bunu
yapamam. Onu bir daha asla görmeyeceğim - bundan sadece acı çıkabilir;
ve o beni görmek istemedi ve beni görmemeli; ve beni
affetmemeli--asla!"

"Eh, canım, bunu inkar edemem, ona çok kötü davrandın. Ve o, ve
her zaman, vahşi ve amansız bir düşmandı," diye cevapladı Leydi Lorrimer. "Belki de, seni
görseydi, eski akorun tekrar dokunabileceğini ve zamanın yıprattığı bir kulakta eski tonundan bir şeyler ortaya çıkarabileceğini düşündüm.
Ama haklısın sanırım. Don Kişotvari bir ilhamdı ve
felakete yol açabilirdi; daha muhtemel, aslında, zaferden daha muhtemel."

"Bundan oldukça eminim -aslında biliyorum," dedi annem.

Ve ardından bir sessizlik geldi.

"Bazen düşünüyorum, Mabel -tüm bu akşam boyunca bunu düşünüyordum," dedi
Leydi Lorrimer, "bu yalnız yerden hiç ayrılmasaydık bizim için daha mutlu olabilirdi. Daha zor koşullar altında doğmuş olsaydık daha mutlu olabilirdik; bizi en çok memnun eden şeyi yapmanın gücü bizi
çoğu zaman üzüntüye sürükler."

Başka bir sessizlik geldi. Annem üzgün bir şekilde omzunun üzerinden,
pencereden, tanıdık göl ve dağ manzarasına bakıyor, tembelce dinliyordu.

"Pişmanım ve pişman değilim," diye devam etti Leydi Lorrimer. "Eğer
erken
kendime geri dönebilseydim -keşke dönebilseydim- ama
yapay hayat insanı bu kadar saptırıyor ve güçsüzleştiriyor, dürüst olmak gerekirse,
ne istediğimi bilmiyorum. Sadece beni hoşnutsuz edecek kadar pişmanlık olduğunu biliyorum ve sanırım Golden Friars'da kalmaya zorlansaydım ve etrafımızı çevreleyen
dağların ötesine hiç geçmemiş olsaydım çok daha mutlu olurdum. Senin kadar uzun bir ömrüm yok,
Mabel ve buna memnunum. Senin düşündüğün kadar bir Saduki değilim ve umarım hepimiz için daha mutlu bir dünya olur. Ve şimdi, bu ülkede uzun konuşmalara böyle dedikleri homminy'mi bitirdiğime göre, sevgili Ethel, bana bir fincan çay verir misin?"

Leydi Lorrimer ve ben konuştuk. Gördüğüm bazı yerler ve
harabeler hakkında meraklandım ve onun cevaplamaktan hoşlandığı görünen sorular sordum.
Burası garip ve harikulade hikayelerle,
aile gelenekleriyle ve her türden efsaneyle dolu bir bölge.

"Sanırım," dedi mamma, _a propos des bottes_, "eğer geri döndüyse, bu gece ondan önce kasabada olduğunu kesinlikle
öğreneceklerdir. Lütfen
bir daha sorabilir misin?"

"Harry Rokestone'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Olur. Onun hakkında her şeyi öğreneceğim. Bugün şatosunu gördük," diye devam etti, bana dönerek. "Orada olup olmadığını bilmememiz
çok ilginç bir tefekküre yol açtı. Sheridan'ın Kelly'nin şarkısını tanıtmak için Drury Lane'de yazdığı kısa konuşmayı hatırlıyorsunuzdur - 'İşte Matilda'mın kulübesi!' O bunun içinde olmalı, yoksa dışında mı?'"

Annem yine sözü bıraktı ve sohbet Leydi Lorrimer ve ben tarafından sürdürüldü. Kısa bir süre sonra annem baş ağrısından şikayet ederek ayrıldı; ve akrabamız bir saat kadar daha kalmamı, ona eşlik etmemi istedi. Annem ona iyi geceler diledikten sonra, kapı kapalıyken, Leydi Lorrimer güldü ve şöyle dedi:

"Şimdi, bana doğruyu söyle, baban bugün bizimle birlikte teknede olsaydı ve annenin Dorracleugh'u ve kayanın üzerinde duran uzun boylu adamı gördüğü andan itibaren, baş ağrısının başladığı saate ve erken iyi gecelere kadar olan bakışlarındaki ve ruh halindeki değişimi görseydi, biraz kıskanmaz mıydı?"

Şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi olduğunu tam olarak anlayamadım ve sanırım cevap verirken yüzümde biraz şaşkınlık vardı:

"Ama Sir Harry Rokestone'dan hoşlanıyor olamaz; ondan çok
korkuyor - eminim ki bu yüzden bu kadar sinirliydi. Ondan
asla hoşlanmadı."

"Bundan çok emin olma, küçük kadın," diye cevapladı neşeyle.

"Annenin ondan gerçekten hoşlandığını mı düşünüyorsun? Neden, babasına aşıktı."

"Hayır, o kadar derin bir şey değildi," dedi Leydi Lorrimer; "babanı sevmiyordu. Şiddetli bir hevesti ve düşünmek için sadece beş haftası olsaydı, Rokestone'a geri dönerdi. "

"Ama hala hiçbir duygu kalmamış olamaz," diye belirttim. "Sir Harry
Rokestone yaşlı bir adam!"

"Evet, yaşlı bir adam; o -bakayım- elli altı yaşında. Ve o
babanla evlenmeyi seçti. Ama eminim ki büyük bir
hata yaptığını düşünüyor. Eminim ki tüm kusurlarına rağmen Rokestone
daha sevimli, daha iyi, daha gerçek bir adamdı. Ona
iyi bakardı. Onun babandan aşağı olduğu tek bir nokta bilmiyorum ve onun ölçülemeyecek kadar üstün olduğu elli nokta var. Daha yakışıklı bir adamdı, eğer buna değerse. Sanırım
bu kadar yakışıklı bir adam görmedim, onun tuhaf tarzıyla. Baban hakkındaki fikrimi bu kadar açık bir şekilde söylediğim için beni çok garip bir yaşlı kadın olarak görüyorsun; ama
Annenizin arkadaşı ve akrabası olarak konuşuyorum ve babanızın onu iyi kullanmadığını söylüyorum. İyi huylu, iyi ruhlu ve bencilliğine tamamen bağlı biraz iyi huylu. Ve bu nitelikler, bildiğim kadarıyla, onun erdemlerinin toplamını tamamlıyor.
Ama onu hiçbir bakımdan iyi bir koca yapmadı. Bazılarında ise çok kötü bir koca. Ve işini rastgele emanet ettiği yarım düzine avukat tutuyor; ve hiçbir şeye bakmak için fazla tembel.
Elbette soyuldu ve her şey alt üst oldu; ve annenizin parasını kendi amaçları için yasal yollara başvurmasını sağladı; ve aptal çocuk, para meselelerinde en saf olan, ona emrettiği her şeyi yapıyor; ve gerçekten de kendisinin bir gine olmadan
kaldığına inanıyorum. Ondan hoşlanmıyorum--onu seven hiç kimse hoşlanmaz. Zavallı, sevgili Mabel, enerji istiyor; bu kadar az iradesi olan bir kadın tanımadım.
Bir kereden fazla irade göstermedi ve o da aptalca bir şey
yaptı ve babanla evlendi."

"Ve Sir Harry Rokestone anneni çok mu seviyordu?" diye sordum.

"Annesine çılgınca aşıktı ve babanla evlendiğinde, onu
vurmak istedi. Sanırım, hiçbir metafor kullanmadan, neredeyse
aklını kaçırmıştı. O zamandan beri bir tür münzevi oldu. Parası
ona hiçbir işe yaramıyor. O, acı ve eksantrik yaşlı bir adam."

"Ve şimdi babana zarar verebilir mi?"

"Bana öyle söylendi. Baban öyle düşünüyor; ve nadiren üç veya dört ay uzaktaki tehlikeler konusunda endişelenmek zahmetine girer."

Sonra, hayal kırıklığına uğramama ve rahatlamama rağmen, bu konu kapandı.
İlgimi çekmiş ve beni üzmüştü; ve bazen babam için sopayı
almadan onun söylediği her şeyi duymamın pek doğru olmadığını hissediyordum. Şimdi, büyük bir heyecanla, bana Golden Friars'daki genç kızlık günlerine dair anılarını anlattı, eski soyluların artık hiçbir yerde
bulunamayacak kadar sıkıcı ve mizahçı oldukları zamanları. Ve bu anlatılarla beni güldürürken, "bara" bir soru sorması için gönderdiği hizmetçisi geri döndü ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi. O gider gitmez, Leydi Lorrimer şöyle dedi:

"Evet, bu tamamen doğru. Annene Harry Rokestone'un
Dorracleugh'da olduğunu söyle."

Düşünceli bir tavır takındı. Belki de zihninde üstlendiği arabulucu
konferansı prova ediyordu.

O gece pek fazla konuşmadık; ve kısa süre sonra çok
sevgi dolu bir iyi geceler dileyerek ayrıldık. Odam anneminkine bitişikti ve henüz
uyumadığını görünce içeri girip ona Leydi Lorrimer'in mesajını ilettim.
Annenin rengi değişti ve aniden dirseğinin üzerinde doğrularak yüzüme
baktı.

"Tamam canım," dedi, biraz telaşlı bir şekilde. "Yarın sabah buradan ayrılmalıyız."

BÖLÜM XXXIV.

SIR HARRY'NİN CEVABI.

Ertesi sabah saat on bir sularında arabamız "George ve Dragon"un kapısındaydı.
Leydi Lorrimer'e veda etmek için şapkalarımızı takmış bir şekilde bekliyorduk. Hayatımda iki üç yer gördüm. hayat
ilk görüşte ilgimi çeken ve bu da onlardan biriydi.
Pencerede duruyordum, bu güzel manzaraya son kez bakıyordum.
Annem huzursuz ve sabırsızdı. Sir Harry Rokestone'un yolculuğumuza başlamadan önce bir kaza sonucu kapıya gelmesinden endişe ettiğini biliyordum.

Sonunda Leydi Lorrimer'ın yabancı hizmetçisi gelip bize leydimin bizi görmek istediğini söyledi. Buna göre hizmetçiyi takip ettik ve o da bizi yumuşak bir şekilde
haber verdi.

Oda kararmıştı; sadece uzaktaki panjurdaki küçük bir aralıktan gelen bir ışık yatağının perdelerine dokundu ve solmuş astarın üzerinden eski moda
chintz desenini, bir şeffaflık gibi, gösterdi.
Artık önceki akşamki neşeli Leydi Lorrimer değildi.
Yastıklarının arasında, neredeyse karanlıkta oturuyordu ve hayal edebileceğiniz en melankolik,
sızlanan ses perdelerin arasından karanlığın içinden geliyordu.

Annesini öptüğünde "Benim tatlı Ethel de orada mı?" diye sordu. "Ah, doğru; sana veda etmeseydim mutlu olmazdım. Bana elini ver, canım. Ve böylece gidiyorsun, Mabel? Bu kadar erken gittiğin için üzgünüm, ama belki de haklısındır--sanırım haklısın. Belki de buluşmak iyi olmaz. Elimden geleni yapacağım ve sana nasıl başardığımı
söylemek için yazacağım."

Annem teşekkür etti ve onu tekrar öptü.

"İnsanların düşündüğü kadar iyi değilim canım, ya da kendimin de düşünmek istediği kadar.
Uzun bir süre görüşemeyebiliriz ve sana söylemek istiyorum, Mabel--ikinize de söylemek istiyorum ki seni o pervasız yaratık Francis Ware'e bağımlı bırakmayacağım. İkinizin de güvende olmasını istiyorum. Dünyada bana sevgiyi bırakan senden başka kimsem yok." Burada zavallı Leydi Lorrimer ağlamaya başladı. "Sana her yazdığımda, bana gelmelisin; hiçbir şeyin seni engellemesine izin verme. Çok zayıfım. İkinizi de çok iyi bırakmak istiyorum ve bunu değiştirme gücümü elimden almaya niyetliyim - kapıdaki kim?
Sadece aç Ethel, sevgili çocuğum ve orada biri var mı diye bak - hizmetçim, yani - mendilini düşürdüğünü söyleyebilirsin - sessiz ol!"

Lobide kimse yoktu.

"Sessizce kapat, canım; dediğimi yapacağım - bana teşekkür etme - kimseye bundan bahsetme ve eğer Francis Ware'e bundan bahsedersen, kimseye söylememesini emret. Orada, canlarım, ikiniz de, daha fazla kalmayın. Tanrı sizi korusun! Gidin, gidin; Tanrı sizi korusun!"

Ve bu sözlerle, ikimizi de çok şefkatle öptükten sonra, bizi
gönderdi.

Annem aşağı koştu ve çok hızlı bir şekilde arabaya doğru yürüdü ve
olabildiğince uzak tarafa oturdu. Ben de onu takip ettim ve her şey hazır olduğundan, bir dakika sonra "George ve Dragon"dan hızla uzaklaşıyorduk ve
kısa süre sonra kasaba, göl, orman ve uzak tepeler, yolun yukarı doğru kıvrıldığı
vahşi geçidin sarp yamaçları tarafından
görüntüden gizlendi.

Golden Friars'a doğru olan yolculuğumuz sessizdi ve oradan
ayrılmamız da farklı sebeplerden dolayı sessizdi. Zavallı Leydi Lorrimer ile olan garip
görüşmemizi düşünüyordum. Ne kadar da düşük, gergin bir haldeydi ve ne kadar da şefkatle konuşuyordu! Meraklı eğilimlerim yoktu ve tam da insanların geleceği hafife aldığı yaştaydım. Bu nedenle, dürüstçe söyleyebilirim ki, beynimde hiçbir pis spekülasyon yoktu.

Golden Friars'da en az on gün kalmamız gerekiyordu ve iki gün geçmeden
buradan uçuyorduk. Tüm planlarımız, Sir Harry Rokestone'un her zamanki ziyaret tarihinden en az iki hafta önce
gelmesiyle altüst oldu, tıpkı Napolyon'un Rus
hesaplamalarının 1812'nin meşhur erken kışıyla
bozulması gibi. Kendi tarzımda
sinirlenmiştim. Gölde iyice
sulanmış olduğunu duyduğumda üzülmemeliydim. Annem de kendi tarzında sinirlenmişti, yaklaşık bir saat sonra, onu ilk başta rahatsız eden düşüncelerden kurtulup
normal seviyesine indiğinde. Ziyaretleri arasında bir haftadan fazla bir boşluk oluştu. Bununla ne yapılacaktı?

"Nereye gidiyorsun, annem?" diye sordum, yeterince masum bir şekilde.

"Hiçbir yere - her yere. Chester'a," diye cevapladı hemen.

"Peki nereye?" diye sordum.

"Neden cevaplayamayacağım sorular soruyorsun? Neden
beni olduğumdan daha perişan etmek istiyorsun? Her şey karmakarışık.
En ufak bir şey bilmediğimden eminim. Hiçbir planım yok. Kelimenin tam anlamıyla
bu gece başımızı nereye koyacağımızı bilmiyorum. Bize bakacak kimse yok. Her zamanki gibi, yardım istediğimde, kimse yok ve hizmetçim tamamen çaresiz ve baban şehirde. Tek bildiğim, bu tür şeyler için
yeterince güçlü olmadığım; Chester'a geldiğimizde
babana yazabilirsin. Onu Tanrı bilir ne kadar süre göremeyeceğiz - şu zamana kadar
Londra'dan ayrılmış olabilir; ve Golden Friars'a yazacak - ve
şimdi düşününce - ah! tüm bunlara nasıl katlanacağım! - oradaki insanlara
mektuplarımızı nereye göndereceklerini söylemeyi unuttum. Aman Tanrım, aman Tanrım,
çok karışık! Ve onlara, kelimenin tam anlamıyla söyleyemezdim, çünkü
nereye gittiğimizi bilmiyorum. O gelene kadar Chester'da kalmamız daha iyi olur, ne zaman gelirse; ve gerçekten uzanıp ağlayabilirdim."

Kendi başımıza olduğumuza sevindim, çünkü annemin bakışları ve sesleri o kadar umutsuzdu ki bir tren vagonunda epeyce heyecan yaratabilirdik. Bu tür konularda annem, kendi kendine düşünme zahmetine girecek herhangi biri tarafından ikna edilmesi çok kolaydı ve bunun yerine Malory'ye gelmeyi kabul etti; ve buna göre, ertesi gün oraya vardık,
Rebecca Torkill'in çok şaşkınlığına rağmen, bizi çok
memnun bir şekilde karşıladı, bir hizmetçinin sorumluluklarıyla biraz olsun kutsanmıştı.

Annem, buradaki sade hayatının tadını harika bir şekilde çıkardı--benim umduğumdan çok daha fazla, çok daha fazla. Bana doğal olarak kırsal bir yaşam için yaratılmış gibi geldi, ancak kader onu bir şehir hayatına mahkûm etmişti. Bana Tom Moore'un günlüğünde bahsedilen, denizciliğe büyük bir zevki olan ancak prensliği ne yazık ki iç kesimlerde olan Alman prensini hatırlattı.

Baba, onun ve mamma'nın Dromelton'a
ziyareti. Çok neşeliydi, her şey yolundaydı;
tuvaleti gelişiyordu ve şimdi, mamma'nın bildirdiğine göre, Lady Lorrimer'ın veda konuşması, belirsiz geleceği istikrarlı bir ihtişamla aydınlattı ve onun iyimser ruhunu alevlendirdi. Avukatlar,
hacizler, havada tehditkar bir şekilde süzülen ve
ona saldırmak için kısa sürelerini bekleyen senetler, hepsi, heyecan verici
haberde, bir süreliğine de olsa, dehşetlerini kaybettiler.

Mamma, Lady Lorrimer'dan bir mektup bekliyordu--bir tanesi, sonunda,
bu sabah geldi. Babam, yaşlı Kaptan Etheridge'i ziyaret etmek için değirmen yolunun etrafından dolaşmıştı. Annem ve ben, o mektubu okurken oturma odasındaydık. Uzun bir mektuptu. Kasvetli görünüyordu ve
sonuna geldiğinde şöyle dedi:

"Haklıymışım - denemeye değmezmiş. Korkarım bu babanı
üzecek. Okuyabilirsin. Teyze Lorrimer'in bundan bahsettiğini duydun. Evet,
haklıymışım. Çok fazla iyimserdi."

Şöyle okudum:--

"Sevgili Mabel,--yazmam gereken tatsız bir mektup var.
Söylediği her vahşi şeyi titizlikle anlatmamı istedin--yani

Elbette
Harry Rokestone--ve sözümü tutmalıyım, gerçi bundan dolayı benden nefret edeceksin sanırım. Onu neredeyse terk etmiştim ve
bir sebepten dolayı bana yaptığı her zamanki ziyareti unutmaya kararlı olduğunu düşünerek ve ben de onu beni görmeye ikna etmeye kararlı olduğumdan, bu sabah ona küçük bir kuzen notu yazmayı, onu melankolik şatosunda göreceğimi söylemeyi düşünüyordum. Ama bugün,
saat bir civarında, eskiden çok hayran olduğun
dağlar arasında o güzel fırtınalardan biri çıktı.
Çok karanlık oldu--uğurlu bir alamet!--ve mermi büyüklüğünde
birkaç devasa yağmur damlası pencere taşına çarptı. Belki de bunlar onu içeri
sürükledi; çünkü garsonun haber verdiği gibi, tam da çok daha yakın bir gök gürültüsü, Altın Rahipler'in tüm yankılarını yüzlerce yankıya dönüştürdü; Shakespeare'de kralların her zaman katıldığı trompet gösterisinden daha
güzel bir müjdeleme ve sahne ve insan için çok daha karakteristikti. İçeri girdi, sevgili Mabel, kral gibi görünüyordu ve Dardale Moss'taki Catstean kadar uzundu ve gökyüzü kadar kasvetliydi. Her zamanki gibi 'Montrose Efsanesi'ndeki Allan Macaulay'a benziyordu. Uzun zaman önce Dorracleugh'da hatırladığınız o görkemli
türden kocaman bir köpek, yanına doğru yürüdü. Uzun zaman önce gülümserdi. Ama bilirsin,
talih o gülümsemeyi öldüreli yıllar oldu; ve zavallı ince parmaklarımı devasa eline aldı, Clarendon'ın 'kasvetli' dediği bir ifadeyle. Bir süre konuştuk, gök gürültüsü ve doluyla karışık yağmurun takırtısı izin verdikçe.

"Şiddeti biraz azaldığında, bildiğiniz gibi, kötü bir diplomat olmadığım için, onu ürkütmeden, onu, üzerinde durmak istediğim konu ile yüz yüze getirmeyi başardım. Sevgili Mabel, sana hemen şunu söyleyebilirim ki, (eski benzetmeme geri dönersek) Catstean'ı
etkilemeye çalışabilirdim.
Bu sürecin sizi ve kocanızı da içine alabileceği tehlikeyi anlattığımda, aniden gülümsedi; hatırladığım kadarıyla, uzun zamandır ilk kez gülümsüyordu. Hoş bir
güneş ışığı değildi - daha çok şimşeğin parıltısına benziyordu.

"'Hayat yolculuğumuzda çok fazla yolumuz yok,' dedim, 'sen ve ben. Düşmanlarımız ve kavgalarımız oldu ve savaşlarımızı yeterince cesurca verdik. Unutmamızın ve affetmemizin zamanı geldi.'

"'Çok şeyi unuttum,' diye cevapladı. 'Hiçbir şeyi affetmeyeceğim.'

"'Güzel Mabel'ı unuttuğunu mu ima ediyorsun?' diye haykırdım.

"'Ölülerimi gözümün önünden gömeyim,' dedi sadece. Bunu
nazik bir şekilde söylemedi. Asık suratlı ve buyurgan bir şekilde söyledi.

"'Pekala, Harry,' dedim, önceki konuşmasına dönerek, 'Gerçekten hiçbir şeyi
affetmeyi düşündüğünü
sanmıyorum.'

"'Bu ikiyüzlü bir dünya,' diye cevapladı. 'Başka bir şey olsaydı, herkes herkesin bildiği şeyi itiraf ederdi, insan
yaratıldığından beri hiç kimse hiç kimseyi hiçbir şey
affetmedi.'

"'O zaman, bu meseleyi intikam yoluyla, onların
mahvoluşuna kadar sürdüreceğini mi varsaymalıyım?' diye sordum oldukça sert bir şekilde.

"'Kesinlikle hayır,' dedi. 'Bu kan davası öldü ve çürüdü. Onları görmeyeli
yirmi yıldan fazla oldu. İsimlerinden bıktım.
Bazen hatırladığım adam--Darness Heugh'un kayalıklarından aşağı atıldığını görmek isterdim--ama hiç aklıma gelmeyen kız--o tamamen
unutulmuş. Benim için onlar tamamen yabancı. Ben bu konuda bir mütevelliyim; neden görevimden
kaçıp tanımadığım kişiler için belki de bir tehlike
olsun?'

"'Bunu yapmak zorunda değilsin--olmadığını biliyorsun,' diye ısrar ettim.
'Güç sende, hepsi bu ve onu kullanmayı sen seçiyorsun.'

"'Amin, öyle olsun; ve artık yeterince konuştuk,' diye cevapladı.

"'Hayır,' diye sıcak bir şekilde cevapladım, çünkü böyle bir adamla diplomatik olmak
imkansızdı. 'Bir kelime daha söylemeliyim. Sizden sadece
onlara onları tarif ettiğiniz gibi, yani yabancılar olarak davranmanızı istiyorum.
Bir yabancıyı ezmek için kendinizi zorlamazsınız. Bir zamanlar naziktiniz.'

"'Ve aptalca,' dedi.

"'Nazik,' diye tekrarladım; 'sen nazik bir adamdın.'

"'Hayatın cildi bilgiyle doludur,' diye cevapladı, 've o zamandan beri
birkaç sayfa çevirdim.'

"'Daha yüksek bir bilgi bizi hayırseverliğe götürür,' diye yalvardım.

"'En yükseği adalete,' dedi alaycı bir şekilde. 'Ben ilahiyatçı değilim, ama o adamın en kötüsünü hak ettiğini biliyorum.

Bir iki tabanca darbesi, sizin dediğiniz gibi, böyle bir
mafflinle
bir kan davasına son verebilirken benimle görüşmeyi reddetti!' Arada sırada, heyecanlandığında,
bu garip sözcüklerden biri ağzından çıkıyor. Bu konuşmada çok sık geçiyorlardı ama
bunları hatırlamıyorum. 'Mafflin! Korkak!'

"Sana onun sözcüklerini veriyorum; onun hırçın bakışlarını veremem. Açıkça 
onu affetmemiş ve asla affetmeyecek. Kocanız, hepimiz biliyoruz ki, o çılgın meydan okumayı reddetmekte tamamen haklıydı. Tüm
arkadaşları ona böyle öğüt verdi. Senin hakkında aptalca bir şey söylemeye çok yaklaşmıştım, ama zamanında fark ettim ve cümlemi
farklılaştırdım; ve bitirdiğimde şöyle dedi:

"'Şimdi gidiyorum--duş bitti.' Elimi tuttu ve
'Elveda.' dedi. Ama kıpırdamadan tuttu ve kasvetli gözleriyle yüzüme
bakarak ekledi: 'Bak, senden hoşlanıyorum; ama
o insanlardan bahsedersen veya isimlerini tekrar anarsan, artık
arkadaş olarak görüşmeyiz.'

"'Düşünmeyi bırak, Harry,' diye seslendim arkasından, ama o çoktan
tekrar lobide kiklopik ayakkabılarıyla takırdıyordu. Beni
duymuş olsun ya da olmasın, kocaman hayvanı
arkadaşlığında, bir kez bile omzunun üzerinden bakmadan merdivenlerden aşağı yürüdü.

"Ve şimdi, sevgili Mabel, sana her şeyi anlattım. Elbette, sana hatırlattığım gibi,
tartışmada ısındıkça ondan
aldığı o Northumbria kelimelerini ve deyimlerini hafife almalısın. Bu bir mektuptan ziyade bir 'rapor' ve bitirmek için çok geç saatlere kadar oturdum ve yatmadan önce postaneye gönderdim. İyi geceler ve Tanrı seni korusun ve umarım bu kasvetli mektup seni,
anlamı beni üzdüğü kadar üzmez;
konuyu konuştuğumuzda bana söylediklerinden yola çıkarak, seni hayal kırıklığına uğratmaz."

Sahip olduğum tek dört Latince kelime olan bir Latin atasözü var,
_Omne ignotum pro magnifico_ der, ve çevirisi için Bay Carmel'e minnettarım: "Bilinmeyen, yüce olarak kabul edilir." O sırada tehdit eden tehlikenin doğasını hiç anlamamıştım ve belirsizliği onu daha da büyütüyordu. Babam içeri girdi.
Mektubu okudu ve içine ne kadar çok girerse yüzü o kadar solgunlaştı
ve daha da karardı. Mektubu bırakırken derin bir nefes aldı.

"Peki, beklediğinden daha kötü değil mi?" dedi annem sonunda. "Umarım
değildir. Çok fazla yoruldum, endişelendim ve yıkıldım; Altın Rahipler'e yolculuğun benim için ne olduğunu
hiçbir fikrin yok. Hiç kendim olmadım. Çok fazla şey yapmaya çalıştım. Ethel sana teyzeme
söylediğim her şeyi anlatacak; ve gerçekten işler o kadar ters ve talihsiz gidiyor ki, ne yaparsam yapayım, neredeyse yatağa gidip
ağlayacağımı düşünüyorum."

"Evet, canım," dedi babam, biraz şaşkın bir şekilde düşünerek. "Bu--bu--bu--bu çok sapık. Yaşlı herif! Sanırım bu başka bir şey."

Aynı postayla onu takip eden bir mektubu aldı ve
sinirli bir şekilde mührünü kırdı. Okurken yüzünü dikkatle izliyordum.
Yüzünde bir aydınlanma oldu.

"İşte--işte sonunda biraz şans! Mabel nerede? Ah, evet!
Bu Cloudesly'den. Ellenston'da yeni sona eren bazı kira sözleşmeleri var ve yenilemek için en az iki bin pound alacağımızı düşünüyor. Bu
şimdilik her şeyi yoluna koyuyor. Keşke bin beş yüz daha fazla olsaydı; ama hiç yoktan iyidir. Bunu atlatacağız,
göreceksin." Ve babası onu coşkuyla öptü.

"Ve Le Panier ve Tarlton'a üç yüz pound verebilirsin; onlar
son zamanlarda çok sık gönderiyorlar," dedi annem umutsuzluğundan
kurtularak.

BÖLÜM XXXV.

LADY MARDYKES'İN BALOSU.

Sonbahar derinleşti ve yapraklar kahverengiye döndü ve yazın yapraklı onurları
kısa otların ve orman köklerinin üzerine
yayıldı. Kış geldi ve
kar yerdeydi ve hemen bahar tomurcuklarını,
bıçaklarını ve ilk çiçeklerini göstermeye başladı; ve Londra sezonu tekrar geldi.

Lady Lorrimer, Golden Friars'a yaptığımız ziyaretten kısa bir süre sonra kış için Napoli'ye
gitmişti. Yazı İsviçre'de, sonbaharı ise İtalya'nın kuzeyinde bir yerde geçirecekti ve tekrar kışı Napoli'deki eski evinde geçirecekti. Bu nedenle, onu bir yıldan fazla bir süre İngiltere'de tekrar görme şansımız pek yoktu. Mektupları
değişen ruh halleriyle, bazen neşeli, bazen _de profundis_ olarak yazılmıştı. Bazen
sadece dağılıp batacağını düşünüyormuş gibi görünüyordu; ve
sonraki mektubu geleceğe bakan ve İngiltere'ye yapacağı bir sonraki ziyaretten bahseden planlar ortaya koyuyordu. Bu anlatılarda, yalnızca hayal ürünü bir sakatlık fikrini tam olarak ima etmeyen, rahatsız edici ve hatta
şiddetli bir dalgalanma vardı. Bazen yoğun ve
yorucu bir acıdan da bahsediyordu. Ve Paris'te cerrahların
elinde olduğunu ve ona ne gibi bir iyilik yapabilecekleri konusunda hala belirsizlik olduğunu söyledi. Bu, histerik tereddütlerinin
kökeni olabilirdi. Ancak, buna ek olarak, Leydi Lorrimer'in yazışmalarında
çok tuhaf bir şey vardı. Annesine ona iki haftada bir yazmasını
söylemişti ve zamanında cevap vereceğine söz vermişti; ama
hiçbir şey
bu kadar düzensiz olamazdı. Bir ara, iki ay kadar uzun bir süre
ondan tek bir satır bile getirmeden geçti. Sonra, yine,
annesinin dakik olmamasından yakınırdı.
Annesinin ona
söylediği şeyleri unutmuş gibi görünüyordu; ve bazen daha önce hiç bahsetmediği
şeylere sanki
annesine söylemiş gibi imalarda bulunurdu.
Ya postane mektuplarıyla oyun oynuyordu ya da zavallı Leydi
Lorrimer aklını kaçırıyordu.

Sanırım, Malory gibi sessiz bir yerde olsaydık,
Londra'nın girdabında olduğumuzdan daha fazla
Leydi Lorrimer konusunda huzursuz olurduk. Mektuplarından birinde tuhaf bir bölüm vardı; şöyleydi: "Mektuplarını postayla değil, çok fazla dolaşıyorum;
ama fırsat bulduğunda onları bir arkadaşınla gönder. Keşke daha
mutlu olsaydım. Her zaman istediğim gibi davranmıyorum. Bir süre birlikte olsak bile - ama yaptığım tek şey çok belirsiz!"

Babam mektuplarından daha fazlasını duydu, sağlık durumuyla ilgili. O sırada Paris'te olan bir arkadaşı, babama orada danıştığı tıp ünlülerinden birinin ona zavallı Leydi Lorrimer'in iyileşme şansıyla ilgili
çok umutsuz ifadelerle konuştuğunu söyledi, bunun onun sağlık durumuyla ilgili bu anlatıma mı yoksa sadece Meclis'te _ilk kez_ sahneye çıkacağı zamanın yaklaşmasıyla mı ilgili olduğunu bilmiyorum; ama gerçek şu ki babam bu sezon çok sayıda akşam yemeği partisi verdi; ve annem yeni bir arabayla, yeni ve çok güzel bir çift atla gezilere çıktı; ve bir sürü
yeni tabak eve geldi; ve yeni pozisyonuna uygun bir
üslupla yeni bir başlangıç ​​yaptığı açıktı, ki bunun kesin ve yakın olduğunu varsayıyordu. Bu atışta oldukça derin oynuyordu. Ancak, hiçbir şeyin bundan daha umut verici olamayacağı kabul edilmelidir.

Shillingsworth kasabasında bir mülkü ve ezici bir
etkisi olan genç bir adam olan Sir Luke Pyneweck, üç yıl boyunca o ilçe için Meclis'te değil, arabasında veya bir Bath sandalyesinde, yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli sulama yerlerinde oturmuştu - aslında sefil bir
sakattı. Bu nüfuzlu genç politikacı, Patronaj Sekreteri olan arkadaşına sadece iki veya üç yazım ve dilbilgisi hatası içeren gizli bir mektup yazmıştı ve Shillingsworth'ü sağlığına kavuşana kadar temsil edecek bir adam aramasını söylemişti. Sağlığı beklediği kadar hızlı iyileşmemişti ve bakanın adayına güçlü desteğini vaat ediyordu. Papa'nın güveni bu nedenle oldukça haklıydı ve lobilerin bilgeleri, doğmamış Avam Kamarası'nın gölgeli burunlarını çözümlenmiş olarak görüyorlardı. Fesih işleminin sonbaharın başlarında gerçekleşeceği biliniyordu.

Ardından arkadaşı Sir Luke Pyneweck'ten "kırbaç"a bir mektup geldi. Mektupta, emekli olmadan önce bir kez daha denemeye karar verdiği için çok daha iyi olduğunu bildiriyordu.

Bu, papa için çarpıcı bir darbeydi. Sir Luke, hükümetin onsuz yapabileceğinden daha iyi bir şekilde hükümet olmadan yapabilirdi. Ve ne yaparlarsa yapsınlar, hiç kimse ilçeyi ona karşı savunamazdı. Patronaj
Kâtibi babamı gerçekten severdi; ve inanıyorum ki, birçok nedenden dolayı, onu Meclis'te isterdi. Ama ne yapılacaktı? Sir
Luke ne yönetilebilir ne de zorbalığa uğrayabilirdi; kurnaz ve inatçıydı. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu ve başkaları için hiçbir şey istemiyordu. Böyle bir vatanseverle kim bir şey yapabilirdi?

"Kırbaç"ın bunu her güvenli seçim bölgesi devreye girmeden önce bilmemesi üzücüydü. Papa, Shillingsworth kilisesine bir org koymadan ve ibadethanenin inşası için altı yüz pound bağışta bulunmadan önce bunu bilmemesi üzücüydü. Papa'yı bu hayal kırıklığıyla bu kadar üzgün ve heyecanlı hiç görmemiştim. Ancak çok hasta görünüyordu,
arkadaşlarının arasındayken moralini düzeltmeyi başarıyordu ve
bir şekilde talihi fethetmeye kararlı görünüyordu.

Bununla birlikte balolar, akşam yemekleri, konserler, bahçe partileri zamanımızı tüketiyordu ve sürüşlerimiz, alışverişlerimiz ve ziyaretlerimiz sanki hiçbir şey olmamış ve hiçbir şey yaklaşmıyormuş gibi devam ediyordu.

Bir sonraki hafta için iki önemli etkinlik vardı, çünkü bunlar,
şu anda bahsettiğim garip hikayemle bağlantılıydı. Salı günü
Leydi Mardykes'in balosu vardı, o gün babamın akşam yemeğinde bir siyasi partisi vardı, aralarında gerçekten de çok önemli isimler vardı. Leydi Mardykes'in baloları, bildiğiniz gibi, her zaman sezonun en parlakları arasındaydı. Yuvarlak danslar arasında bize nefes alma zamanı veren kadrillerden birini
dans ederken, dikkatimi çeken ve merakımı uyandıran bir yüz gördüm. Gece kıyafeti giymiş, bana çok hoş görünen eski bir iç gömleği olan, hafif yaşlı bir beyefendiydi (onunki mavi satendi). Kastettiğim kişi, ince, fındık kadar esmer bir yüze, şahin gözlerine ve gagasına, ince dudaklara ve belli bir asil huysuzluğa ve hatta küstahlığa sahip, ancak yine de çok beyefendi gibi bir yüz olmasını engellemeyen, ürkütücü görünümlü bir adamdı. Onu, çikolata rengi ceketli, dik yamaç ve sarkık ağaçların gölgesinde, Milkwalk'ta Laura Grey ile birlikte, bana ve zavallı Nelly'ye göre çok keskin konuşan yaşlı adam olarak hemen tanıdım.

"Odanın sonunda, boynunda o mavi satenle kapının yanında duran o yaşlı beyefendi kim? Şimdi Leydi Westerbroke ile konuşuyor."

"Ah! O Lord Rillingdon," diye cevapladı arkadaşım.

"Pek çok yere gitmiyor mu? Sanırım onu ​​daha önce bir kez gördüm," dedim.

"Hayır, sanırım bu tür şeyleri umursamıyor."

"Çok iyi konuşmuyor mu? Sanırım duymuştum----"

"Evet, sadece Hint tartışmalarında konuşuyor. Hindistan'a çok iyi bakıyor--oradaydı, biliyorsun."

"Çok asabi görünmüyor mu?" dedim.

"Çok asabi olduğunu söylüyorlar," dedi muhbirim gülerek: ve burada dans
yeniden başladı ve ondan bir daha haber alamadım.

Yaşlı Lord Rillingdon'ın gözleri etrafındaydı. Mümkün olduğunca insanlarla konuşmaktan kaçınıyor gibiydi ve çok
meşgul bir şekilde birini aradığını düşündüm. Arada sırada gözlem noktasını değiştiren bu yaşlı adamı gördüğümde, düşüncelerim Laura Grey ile meşguldü ve belirsizliğimin acısı geri döndü - acı pişmanlıkla karışmıştı. Bu sahneden aldığım keyif onun olası kaderiyle çelişiyordu,
beni azarladı ve bir süre kendimi evimde istedim.

Biraz sonra Londra'da bir yıldan fazla süredir görülmemiş bir yüz gördüğümü düşündüm. Tam olarak emin değildim ama Monsieur Droqville'i gördüğümü düşündüm. Çok kalabalık odalarda, bazen uzaktan bir yüzün anlık bir görüntüsünü
almak zor olurdu, tanımak zor olurdu. Çok geçmeden onu tekrar gördüm ve bu sefer hiçbir şüphem yoktu. Her zamanki gibi geveze ve enerjik görünüyordu; ama kısa süre sonra gördüm veya en azından tahmin ettim ki annemi veya beni görmeyi
seçmemişti. Belki de ona yanlış yapıyordum. Doğrusu onu görmedim, bir kere bile bize doğru bakmadım;
ama Doktor veya Mösyö Droqville her şeyi gören bir adamdı, Rebecca Torkill'in söyleyeceği gibi, yarım gözle - her zaman geçen her şeyi not ederdi; merak, şüphe ve sonuçla dolu ve bir şahininki kadar hızlı ve keskin bir gözle.

Bu adamın, bence, gördüğünü ve görünmek istemeden bizden kaçındığını düşündüm. Ancak, bir süre sonra, çay odasında, annesi onun yanına yerleştirildi. Duyabilecek kadar yakındım. Annesi onu bir gülümseme ve küçük bir reveransla tanıdı. Bakışlarında ve ses tonlarında, o ana kadar onun orada olduğunu bilmediğini ima edecek kadar şaşkınlıkla cevap verdi.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın mı?" dedi; "Ben bile
inanamıyorum. On üç aydır uzaktayım - Avrupa'nın her yerinde dolaşan bir gezginim; ve
birkaç gün içinde tekrar yola çıkacağım. Bu arada, bazen Leydi
Lorrimer'den haber alırsın: Onu Ocak ayında Napoli'de gördüm. O zamanlar
çok iyi görünüyordu ama çok şikayet ediyordu. O zamandan
beri pek iyi değil - ama yarın veya ertesi gün seni ziyaret edeceğim. Onu
hemen tekrar göreceğimden eminim. Arkadaşların, Wiclyff'ler bu yaz Baden'deydi, D'Acres da öyle. Lord Charles o Fransız hanımla
evlenecek; anlaşılan o ki mirasçı bir kadınmış; neredeyse ayarlanmış ve hepsi çok memnun görünüyor. Son zamanlarda arkadaşım
Carmel'i gördün mü?"

"Yaklaşık üç hafta önce; Kuzey Galler'e gidiyordu," dedi.

"O da her zaman ölmekte olan ve
asla ölmeyen ilginç insanlardan biri," dedi Mösyö Droqville.

Bu duygusuz adama karşı giderek artan bir tiksinti hissettim. Biraz daha konuştu ve sonra bana dönüp şöyle dedi:

"Yaşlı bir adam olmanın bir avantajı var, Bayan Ware, bu geceki gibi çekici ve parlak görünümlü genç bir hanımın ne düşündüğünü,
tıpkı bir resim hakkındaki fikrini söyleyebileceği gibi söyleyebilirsiniz. Ama
benimkini söylemeyeceğim; kendimi bir dilekçe yazmakla yetineceğim. Tek isteğim, çok büyük bir hanım olduğunuzda, mahkeme hakkında mütevazı bir göreve çok sevinecek ve
mutluluk arayışıyla dünyayı dolaşmaktan ve
sadece elli milde bir ücret bulmaktan bıkmış, yıpranmış bir doktoru hatırlamanız."

O anda bu adamın aklından ne geçtiğini bilmiyorum. Eğer bir Cizvit olsaydı,
söylentinin tarikata çok büyük bir pay tanıdığı sanat ve zarafete kesinlikle çok az şey borçlu olurdu. Ama onu kaba ve neredeyse saldırgan olarak düşünsem de, onda kabul edilmeyi emreden ve onu gitmek istediği her yere götüren bir şey vardı.
Gitti ve sonra onu bazen bir büyük hanımla, bazen de bir başkasıyla konuşurken gördüm.
Madame D'Aulnois'in bazen mutlu krallarının ve kraliçelerinin şölenlerinde tanıttığı, etraflarına kötü bir kasvet
yapan kıskanç cadıya benzeyen Lord Rillingdon ortadan kaybolmuştu.

Ancak o gece, beklenmedik bir şekilde, Malory ve Laura Grey'in daha
şaşırtıcı bir hatırlatıcısı olan başka bir yüzü hatırlayacaktım.

BÖLÜM XXXVI.

LADY LORRIMER HABERLERİ.

Dünyadaki tüm insanlardan yaşlı Lord Verney, beni çay odasına götürmek istedi. Sanırım diğer daha akıllı insanlar gibi o da,
kesinlikle zeki ve çok kurnaz bir kulüp binası politikacısı olan
babanın zamanla Meclis'te biri olabileceğine inanıyordu.

Her zamanki gibi, kendisi hakkında sonu veya başlangıcı olmayan, sonu olmayan bitmek bilmeyen bir hikaye anlatıyordu ve hepsi bakan,
muhalefet lideri,
bir değişiklik ve
anında yolumu kaybettiğim kasvetli bir yasa tasarısıyla karışmıştı. Çay odasına girdiğimizde, inişten açılan büyük bir oda,
aşağı inen bir beyefendiye hikayesini kesmeden başını salladı. Gözüm bu tanımayı takip etti ve
uzun boylu, oldukça yakışıklı bir genç adam gördüm. Onu sadece bir an
gördüm. Öyle şaşırmıştım ki, geçerken Lord Verney'i istemeden durduracaktım; ama kendimi hemen toparladım.
Çok
baştan çıkarıcıydı. Her zaman bir konuşma yapıyormuş gibi konuşur; kabalık olmadan, bir kelimede keskinlik olmadan,
olamaz; o kadar kibirli ki,
onu kesmeye cesaret edemiyorum. Ancak, buz alarak bu görevi kendisi yaptı; ve ben
geçici sessizliği yakaladım ve hemen ona eğildiği beyefendinin adını sordum; "Bay Jennings" dediğini düşündüm ve
bu garip isimli zeki bir sanatçı yakın zamanda Lord Verney'nin bir portresini çizdiği için, onu doğru duyduğuma ikna oldum.

Bu garip tanışmaların olacağı bir gece olacaktı. Lord John
Roxford ile nişanlıydım, yanıma geldi ve "Sanırım bu bizim dansımız, Bayan
Ware?" diyerek beni Lord Verney'den uzaklaştırdı, büyük bir rahatlamayla. Eh,
biraz dans ettik ve konuştuk; ve hatırladığım kadarıyla
bir sonraki gün Paris'e döneceği dışında hiçbir şey öğrenmedim. Ancak beni
anneme götürmeden önce şöyle dedi:

"Çok değerli bir arkadaşım, ona yapabileceğim en büyük iyilik olarak,
onu sizinle tanıştırmamı istedi, Bayan Ware; izin verir misiniz?"

Tekrarladı, diye düşündüm--çünkü onu arıyordu ve o anda yüzü biraz öteye dönüktü ve gürültü önemliydi--Lord Verney'nin bahsettiği aynı isim. Rebecca Torkill'in dediği gibi, "yüreğim ağzıma geldi," derken ben de kabul ettim. Bir an daha ve kendimi
gerçekten o adamla tanışmış buldum! Ne kadar garip görünüyordu! O şık, gülümseyen genç adam, Plas Ylwd'deki engebeli turba ve kökler üzerinde uzanmış, beyaz yüzlü, kurşun gibi dudaklı ve gömleği kana bulanmış halde gördüğüm adam mıydı? Beyaz eldivenli elini yanımdaki sehpaya koymuş, ona nasıl bir dans teklif edebileceğimi soruyordu. Bunun için
sözleşmiştim; ama yeni tanıdığımla konuşmamı kaybetme riskini göze alamazdım. Ona verdim ve bir sonrakini emrime amade ederek
onu devirdiğim yaralı adama aktardım.

Kavga, masum sürpriz, pişmanlıklar, diğer ikiyüzlülükler
ve sonunda uzlaşma bitince, kadrildeki yerlerimizi almaya gittik. Bunun bir çember dansı olmamasına sevindim. Onun biraz
konuşmasını duymak istiyordum. Bana ne kadar garip geldi, bu yapay mum ışığı ve müzik atmosferinde onun yanında durmak! Her biri o anda ve orada edinilmiş bir
tanıdık havasını etkiliyordu; her biri diğerini mükemmel bir şekilde tanıyordu, yan yana durup yeni primo tenore, oyun, Aztekler ve daha neler neler hakkında konuşuyorduk!

Bu genç adamın tavrı, balo salonlarında alıştığım tavırlardan farklıydı. Hiçbir önemsiz şey yoktu ve konuşmanın ve başkalarının bakışlarının ima ettiği hayranlığın hiçbir belirtisi yoktu.
Kusursuz bir beyefendi gibi olan tonu yalnızca arkadaşçaydı ve
benimle ilgileniyor gibiydi, tıpkı tanımadığım bir akrabanın olabileceği gibi.
Özellikle ilgi çekici olmayan şeylerden konuştuk, ta ki o kırsalda ara sıra yaptığım gezintiler hakkında bir şeyler sorana kadar. Bu benim fırsatımdı ve bir general gibi
değerlendirdim.

"Kırsaldan hoşlanıyorum," dedim. "Çok keyif alıyorum; hayatımın neredeyse tamamını kırsalda, çok sevdiğim Malory adlı bir yerde geçirdim. Bence
her yer çok güzel! Cardyllion'a yakın - Cardyllion'u hiç
gördün mü?"

"Evet, Cardyllion'a bir kez gittim - sadece bir kez sanırım. Çok fazla
görmedim. Ama sen, şimdi, ülkenin çok daha fazlasını
görüyorsun - göllere gittin?"

"Ah! Evet; ama Cardyllion'u nasıl bulduğunu sormak istiyorum. Ne kadar zamandır
orada değilsin?"

"Yaklaşık iki yıl, ya da biraz daha fazla, belki," diye cevapladı.

"Ah! Tam da Conway Kalesi'nin yıkıldığı zamana denk geliyor--ne kadar korkunçtu! O zamanlar bir arkadaşım vardı, en yakın arkadaşım--Laura Grey'di adı; Malory'den uzaktayken aniden aramızdan ayrıldı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Onun hakkında bana bir şeyler anlatabilecek biriyle tanışmayı çok özlüyorum. O isimde genç bir hanımı tanıyan birini tanıyor musun? Herkese sormayı bir kural haline getirdim; ve eminim sonunda onu tanıyacağım."

"Azim gibisi yok," dedi. "Askere alınmaktan çok mutlu olacağım; ve eğer o isimde bir hanımla karşılaşırsam, ona Bayan Ware'in çok iyi ve mutlu olduğunu
söyleyebilirim?"

"Hayır, mutlu değilim - en azından, bana nerede olduğunu söyleyene veya beni görmeye gelene kadar; ve ona bu kadar kaba olabileceğine
inanamayacağımı söyleyene kadar."

Konuşmalar, bir balo salonunda olduğu gibi, muhataplardan birinin başının bir mermiyle uçurulduğu
kuşatılmış bir şehirde olduğu gibi aniden kesilir. Diyaloğumuz, artık erteleyemediğim ve beni kaçıran, tahmin edebileceğiniz gibi çok sinirli olan ve arkadaşıma eğilecek zaman bile vermeyen kötü muamele görmüş adamın aniden gelmesiyle sona erdi.

"Hızlı dans" hiç bu kadar yavaş olmamıştı! Sonunda bitti ve
nereye gitsem gözlerim dans ettiğim uzun boylu genç adamı aramak için oradan oraya dolaştı. Hayal gücümde sıkça
geri dönen bir sahnede yer alan adam artık gitmişti; onu ne dans odalarında ne de başkalarında
gördüm. Bu sırada yemek odasına gidip gelen, merdivenlerden yukarı aşağı sürekli bir çift akım vardı. Aşağı indiğimde hemen önümde Monsieur
Droqville vardı. Akıntıyı takip etmedi, salona geçti.

* * * * *

Monsieur Droqville gevşek siyah sabahlığını giydi, boynuna bir şal doladı ve alışkanlıktan, salonda yanlarından geçerken
hizmetçilere kurnaz, sert gözleriyle baktı. Bir taksiye atladı, şoföre nerede duracağını söyledi, bir puro yaktı ve içti.

Çok uzakta olmayan şık ama biraz karanlık bir sokağın köşesinden indi. Sonra aracını indirdi, kaldırımda yürüdü
sigara içti, yine daha sessiz, aynı zamanda şık olan,
kör bir açıyla açılan bir sokağa geçti. Burada yavaşça ve sanki
yumuşak bir şekilde yürüdü. İçeri girerken onu karşılayan tek ses kendi adımlarının hafif yankısıydı.
Geçti, başını geriye attı ve kurnazca
üst pencereleri taradı, bakarken ince bir tütün dumanı
üfledi.

"Henüz uçmadın mı, _animula_, _vagula blandula_? Hala tünekte," dedi, sokağı tekrar geçerken.

Sigarası yeni bitmişti ve basamaklara ulaştığında attı.
Çalmasına veya ziline basmasına gerek yoktu; kendini bir anahtarla içeri soktu.
Holdeki bir yatak odası şamdanında hala yanan bir mum vardı. O
aldı ve sessizce yukarı yürüdü. Merdivenlerin ve lobilerin tahtaları
çıplaktı ve duvarda ve korkulukta biraz toz vardı, bu da kiracıları tarafından bir yolculuk veya kırsalda çok uzun bir konaklama için terk edilmiş bir evin ihmal edilmiş halini gösteriyordu. Arka oturma odası kapısını açtı ve
başını içeri soktu. Bir çift mum odayı aydınlatıyordu. Garip bir kostüm giymiş zayıf yaşlı bir kadın oradaki tek kişiydi. Beyaz,
kapitone bir başörtüsü, siyah bir cübbe giymişti ve boncukları ve haçı yanındaydı. Gözlüklerini takmış, iki elinde açık tuttuğu küçük bir kitap okuyordu, o içeri bakarken. Hafifçe irkilerek ayağa kalktı.
Masada küçük bir haç ve duvarda, geçici olarak bir Watteau'nun çıkarıldığı çivide asılı duran renkli bir Meryem Ana baskısı vardı.

"Hastanız henüz meshedildi mi?" dedi Monsieur Droqville, kısa burun tonlarıyla.

"Henüz değil, rahip peder," diye cevapladı. İkisi de Fransızca konuşuyordu.

"Neredeyse _in articulo_'dan beri mi?"

"Saat on bir civarında, rahip peder, ruhu dudaklarındaydı."

"Bu şikayette sık sık böyle olacak. Rahibe Cecilia yukarıda mı?"

"Evet, rahip peder."

"Peder Edwyn burada mı?"

"Evet, rahip peder."

Başını geri çekti, kapıyı kapattı ve yukarı çıktı. Ön yatak odasının
kapısına hafifçe vurdu.

Tam olarak aşağıdaki hanımınkine benzer bir kıyafetle bir Fransız rahibe, kapıda sessizce duruyordu. Nispeten gençti,
gözlük takmıyordu ve nazik ve biraz da hüzünlü bir yüzü vardı. Ona bir kelime fısıldadı, onun yumuşak bir şekilde cevap verdiğini duydu ve sonra sessiz bir adımla odaya girdi - kalın halılarla kaplıydı ve lüks bir şekilde döşenmişti - ve ipekten görkemli perdeleri olan büyük dört direkli bir yatağın yanında durdu, içinde sefil, küçülmüş yaşlı bir kadın, kil gibi kahverengi bir yüze sahip, çökmüş ve gevşek, geniş camsı gözlerle güçsüzce bakıyor, sırtı bir eğriye kıvrılmış ve şallarla yüklü, yastıkların arasında, zorlukla nefes alıyor veya daha doğrusu soluk soluğa kalıyordu. İşte buradaydı, iki katilin, kalp şikayeti ve kanserin pençesinde eğilmişti. Ölümün karşı konulamaz kimyası başlamıştı; "topraktan toprağa" dönüş devam ediyordu. Bu soluk ölüm
becerisinde zavallı Leydi Lorrimer'ı kim tanıyabilirdi? Ama hastalık arada sırada böyle dönüşümleri kısa sürede halleder.

Buradaki iyi hemşire, alt kattaki diğerleri gibi, küçük resmini
duvara yaslamıştı ve ölmekte olan yaşlı kadın için dürüst bir dua ederek önünde reverans yapıp haç çıkarmıştı.
Mösyö Droqville ona bir şeyler
fısıldıyordu ve sonra kulağını dudaklarına dayadı. Nabzını
okuyordu ve "Hanımefendinin meditasyon yapıp dua etmek için biraz daha zamanı var." dedi.

Kulağı yine dudaklarına gitti. "Hiç şüphem yok, hanımefendi. Her
teselli."

Daha fazlasını fısıldadı; daha uzun sürdü ve bu sefer daha içtendi. Başını omuzlarına doğru sallıyordu ve gözleri yalvarırcasına
onun koyu, enerjik yüzüne çevrilmişti.

"Bunu yapamazsınız, hanımefendi--sizin değil--siz onu Tanrı'ya verdiniz."

Kadın acınası bir bakışla gözlerini ona çevirdi.

"Hayır, hanımefendi," dedi sertçe; "bir kısmını saklamak için çok geç.
Bu, hanımefendi, bir ayartmadır--dünyanın bir zayıflığı; vaatler
üstesinden gelene yöneliktir."

Tek cevabı histerik bir sızlanma ve eksik bir hıçkırıktı.

"Sakin ol," diye devam etti. "Bu erdemli bir şey. Zihnini bundan arındır,
ve fedakarlığının anısı daha tatlı olacak ve vaadi
dünyadaki en karanlık saatine yaklaştıkça daha görkemli olacak."

Söyleyecek başka bir sözü daha vardı; parmakları örtünün üzerinde sürünüyordu
elinin üzerinde.

"Hayır, hanımefendi, hiçbir mücadele olmayacak--bayılacaksın, hepsi bu,
ve uyanacaksın, kutsanmışlar arasındayız. Şu anda kalamayacağım için üzgünüm.
Ama Peder Edwyn burada ve Dr. Garnet."

Tekrar titrek başını ona doğru çevirdi ve gözlerini kaldırdı, sanki
konuşmak ister gibi.

"Hayır, hayır, kendini zorlamamalısın -koca gücünü-
ihtiyacın olacak, hanımefendi."

Ancak, son bir söz daha söyleyeceği açıktı ve biraz
ekşi bir şekilde kulağını tekrar eğdi.

"Affedersiniz hanımefendi, imzaladıktan sonra
hâlâ herhangi bir kısmıyla ilgilenme özgürlüğüne sahip olduğunuzu söylemedim veya varsaymadım; geri almaya cesaretiniz varsa, o başka bir konu. Sizi sağ elinizde bir küfürle
Ebedi Yargıç'ın önüne göndermeyeceğim."

Adam sessizce ama çok sert bir şekilde konuştu, parmağını yukarı kaldırdı, gözleri ona dikilmişti, koyu tenli yüzü solgun görünüyordu.

Rahibe sadece aynı çaresiz sızlanmayla cevap verdi. Rahibeye işaret etti.

"Şu kitabı görmeme izin ver."

Sayfalarına baktı.

"Hanımefendiye ilk dört yüksekliği yüksek sesle okuyun; azap yakındır."

Odadan geçerken, dini kıyafetli hanımı tekrar çağırdı
ve lobide kulağına fısıldadı:

"Bu kapıyı kilitle ve tanıdıklarından başka kimseyi içeri alma."

Bu sefer ön oturma odasına indi ve aniden içeri girdi. Bay Carmel orada oturuyordu, yanında mumlar vardı ve okuyordu.

Kitabını hemen indirdi ve ayağa kalktı.

"Yukarıdaki iyi dostumuz üç veya dört saatten fazla dayanamaz - muhtemelen beş," diye başladı Mösyö Droqville. "Garnet birkaç dakika içinde burada olacak; kapıları kilitli tutun! İnsanlar içeri girip yaşlı kadını rahatsız edebilir. Şimdi aldırmanıza gerek yok. İçeri girerken koridor kapısını kilitledim. Bayan Ware'e biraz daha yol verin. Annesi bir engel değil, daha ziyade iyi niyetli. Babası ise sadece bir putperest ve asla evde değil; kız da sizden hoşlanıyor."

Bay Carmel baktı.

"Evet, körsünüz; ama benim gözlerim var. Neden Montaigne'ini okumuyorsun? '_Les agaceries des femmes sont des declarations d'amour._'
Onu ilgilendiriyorsun, ama yine de avantajından hiçbir şey kazanmıyorsun. İşte
o, romantik, tutkulu, Don Kişotvari ve bilmeden seni bir
kahraman yapıyor. Sen benim düşündüğüm gibi değilsin."

Bay Carmel'in rengi şakaklarına kadar kızardı; acı ve tedirgin görünüyordu; gözleri amirinin önünde yere indirilmişti.

"Neden aptal gibi görünmen gerekiyor? Beni anla," diye devam etti Mösyö
Droqville, sert ve haşin burun sesleriyle. "İnsan doğasının zayıflıkları
Cennet'in fırsatlarıdır. Dindar adam onları
safça nasıl kullanacağını bilir. Sana verdiği konumun farkında değil; ama sen
onun güçlerini anlamalısın. Onu aydınlatabilir, yüceltebilir, kurtarabilirsin."

Bir an durakladı; Bay Carmel gözleri aşağıda bir şekilde önünde duruyordu.

"Senin hakkında ne hesap vereceğim?" diye devam etti. "Unutma, korkmaya hakkın yok. Bir ruhu kurtarmak ve Kilise'ye hizmet etmek için tüm etkilerini kullanmalısın. İyi bir asker, kralının davası için sahip olduğu her silahla -kılıç, tabanca, süngü, yumruk- savaşır. Senin hakkında ne diyeyim? Sadık bir asker, ama kafası eksik, eylemsiz, zihninin sakinliği eksik. Bir teorisyen, bir bilgin, bir müzakereci. Ama saha adamı değil; _coup d'oeil_ yok, çabukluk yok, büyük bir yasanın algılanması yok, küçük bir itirazla karşı çıkıldığında, önemsiz bir şeyle büyük bir şey arasında, kralınızın soyulmasını veya hırsızın parmaklarının kırılmasını görmek arasında karar verme gücü yok. Neden, emir veren gücün aynı zamanda 
affeden güç olduğunu göremiyor musun? Senin incelikli olduğunu sanıyordum - ima ettiğini sanıyordum. Yanılmış mıyım? Eğer öyleyse, senin için başka işleri kesmeliyiz. Söyleyeceğin bir şey var mı?"

Sadece bir saniye durakladı ve o saniyede Bay Carmel konuşmak için başını kaldırdı; ancak elini hafifçe aşağı doğru hareket ettirerek ve kaşlarını çatarak Droqville onu susturdu ve devam etti:

"Doğru, sana işleri aceleye getirmemeni söylemiştim. Ama ateşi söndürmene gerek yok, çünkü bacayı alevlendirmemeni söylemiştim. İşte Bayan Ware; onun en yararlı konumu, _in equilibrio_ olduğu yerdir. Kendini Katolik ilan ederek kimseye hizmet edemez; böyle bir şeyin _eclat_'ı, yargı ve sabırla yürütülmesi gereken diğer görevi bozar. Sana bahsettiğim yaşlı adam bir Püriten ve hiçbir şeyi
görmemeli veya şüphelenmemeli. O yaşadığı sürece hiçbir itirafta bulunamaz. Ama o noktaya kadar her şey yoluna devam etmeli. Ha! İşte bir araba gidiyor--duyduğum
üçüncüsü--Leydi Mardykes'ın partisi dağılıyor. Ware'lar bu yoldan
geri dönmüyor. Yarın tekrar görüşeceğiz. Bu gece buradaki
görevini yerine getireceksin. Yukarıdaki yaşlı kadın şafak vaktine kadar dayanamayacak."

Başını salladı ve odaya girdiği gibi aniden çıktı.

BÖLÜM XXXVII.

SON BİR BAKIŞ.

Ertesi sabah saat on bir sularında annem sabahlığını giymiş ve elinde bir not tutarak yatağımın yanına geldi.
Beni adımla çağırmasıyla
uyandım; ve bir balodan sonraki sabah, böyle bir saatte yatağından kalkmak için gösterdiği olağanüstü çaba, bakışlarında bir şaşkınlık olmasa bile,
olağandışı bir şey olduğuna beni ikna ederdi. Ona bakarak oturdum.

"Ah, sevgili Ethel, işte Doktor Droqville'den bir not; Çok
şok oldum--zavallı, sevgili Teyze Lorrimer öldü." Ve annem gözyaşlarına boğuldu,
ve hıçkırarak bana notu okumamı söyledi, kendimi biraz toparladığımda da okudum. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Bayan Ware,--elbette dün gece size Leydi Lorrimer hakkındaki üzücü haberi söyleyemedim. Görünüşe göre geçen
Salı günü İngiltere'ye ölmek üzere geldi. Dün gece Leydi Mardykes'ın evinden ayrılırken, soruşturmak için evine gittim; beni görmek
isteyecek kadar nazikti. Onu çok endişe verici bir durumda ve tehlikenin
tamamen farkında buldum. Hızla batıyordu. Bu nedenle, yaklaşık yarım saat önce aradığımda, artık hayatta olmadığını öğrendiğimde
hiç şaşırmadım. Üzücü
bilgiyi iletmekte hiç vakit kaybetmiyorum. Son anlarında yanında olan hemşirelerin, onun
hiçbir acı veya mücadele olmadan öldüğünü söylemesi sizi teselli edecektir. Yarın, mümkün olduğunca
on ikiye yakın bir zamanda, zavallı hizmetlerimin
kullanılabileceğini düşündüğünüz bir şey olup olmadığını öğrenmek için uğrayacağım.--Sevgili Bayan Ware, Her zaman içtenlikle,

P. Droqville."

Çok üzüldüm. Hatta biraz gözyaşı döktüm, genellikle
yapılmaktan çok
yazılmış bir şey.

Annem uzun süre ağladı. Artık yakın akrabası kalmamıştı. Biz
"oldukça iyi" olduğumuzda ve aramızda sadece bir neslin
inceltilmiş safları durduğunda, yaşlıların uçurumdan kaybolması ciddi bir meseledir. Anne ile Leydi Lorrimer arasında da erken anılar ve sempatiler ortaktı ve uçurum o kadar da geniş değildi.

Ama gençler için, ve ben o zamanlar gençtim, yaşlılar en iyi ihtimalle bir tür hayırsever hayalet gibi görünüyor, varlıkları az çok ürpertici ve dehşet verici ve
yuvaları genç nesille uygun şekilde. Onların anıları
biz doğmadan önce geçip giden hayalet bir dünyayla meşgul. Onlar
buruşuk maskeler ve cam gözler, aralık duran mezarın kapısının arkasından bakıyorlar, onları sonsuza dek kapatmak için yavaş yavaş kapanıyorlar. Şimdi kırkımı biraz geçtim, yine de bu yalnızlığın üzerime
çaldığını hissediyorum. Doğanın yasasına boyun eğiyorum, ama bu alaycı bir yasa gibi görünüyor. Artık gençlerden olmadığımı biliyorum; onlardan utanıyorum; aramızda gerçek bir
ayrılık var.

Dünya gençler içindir--onlara aittir ve zaman bizi çirkin,
aşağılanmış, ve yalnız yapar ve pişmanlık duymadığımız bir şekilde yok olmamızı hazırlar,
çünkü doğa ölümün canlı, yüksek ruhlu dünyanın zevkini ve ekonomisini olabildiğince az rahatsız etmesini emretti.

Annem beklediğimden çok daha fazla üzüldü, çok fazla. Şimdi yalnızlığımda ve içsel inançlarımla yazıyorum, sadece gerçeği değil, aynı zamanda tüm gerçeği de söyleme zorunluluğum var; itiraf ediyorum ki annem bencil ve bir dereceye kadar titizdi. Evliliğinin tamamı boyunca aldığı eğitim bu alışkanlıkları oluşturmaya meyilliydi; ama aynı zamanda şefkatliydi ve acısı şiddetliydi, ve ilk patlamasından sonra düşündüğüm gibi azalmadı. Kederinin tek pratik sonucu, evi ziyaret etme ve zavallı kadının kalıntılarını görme kararlılığıydı.

Bazı insanların böyle bir manzarayı düşünmekten aldıkları teselliyi asla anlayamadım! Bana göre bu manzara şok edici.
Ancak annem ona eşlik etmem konusunda ısrarcıydı. O gün gitmeye karar veremedi. Ertesi gün Doktor Droqville aradı. Annem onu ​​gördü. Biraz konuştuktan sonra, mamma
yatağında yatan zavallı Leydi Lorrimer'ı görme niyetini açıkladı.

"Bir doktor olarak sana böyle bir şey yapmamanı tavsiye etmeme izin ver," dedi
Droqville. "Kendine çok fazla acı çektireceksin ve
kimseye hiçbir faydası olmayacak."

"Ama onu bir kez daha görmezsem perişan olacağım," diye yalvardı mamma.

"Böyle sahnelere cesaretin yok," diye cevapladı; "bir ay sonra
kendin olmayacaksın."

Yakarışlarımı Doktor Droqville'in tasvirlerine ekledim ve
mamma'nın kolay iradesine
sonunda galip geldiğimizi düşündüm.

Bize Leydi Lorrimer'ın hastalığı ve son anları hakkında kısa bir açıklama yaptı
ve sonra başka konulardan bahsetti; sonunda, "Bana, Paris'ten tekrar geçtiğimde, St. Aumand'a cevap vermeyen bir bileziği geri vermemi istediğini söylemiştin. Birkaç gün içinde orada olacağımı görüyorum - şimdi bana verebilir misiniz?"

Annemin hizmetçisi dışarıdaydı, bu yüzden kendisi almaya gitti ve o yokken, Doktor Droqville bana oldukça sert bir bakışla şöyle dedi:

"Onun gitmesine izin vermeyin; annenizin de aynı kalp sevgisinin bir biçimi var. Bunu ona söyleyemeyiz; ancak sakin sinirler onun için
elzemdir. O, yaramazlığın kaynağına dokunur ve her an kendini
harekete geçirerek onu harekete geçirir."

"Sanırım bu niyetinden vazgeçti," diye cevapladım; "ama Tanrı aşkına, Doktor Droqville, söyle bana, anne herhangi bir tehlikede mi?"

"Hayır, eğer sessiz kalırsa. Önümüzdeki yıllarda yaşayabilir;
ama elbette bu tür bir zaafı olan her kadın
kolayca ve çabucak kendini öldürebilir; ama--onu duyuyorum--gitmesine izin verme."

Annem geri döndü ve Doktor Droqville kısa süre sonra ayrıldı, beni
çok perişan ve çok endişeli bırakarak. Şimdi sadece zavallı Leydi Lorrimer'a son bakışını
yarına ertelemekten bahsediyordu. Tereddütleri
gerçekten zayıflıktı, ama bazen şiddetliydi; ve
duyguları tembelliğini yendiğinde, kolayca idare edilemiyordu.

Doktor Droqville'in yasağını ısrarla savunurkenki karanlık yüzü,
belirsiz şüpheler uyandırdı. Kesinlikle iyiliksever değildi--kasvetliydi,
ve hatta öfkeliydi. İçgüdüsel olarak, annemi ölüm evinden
korkutmak istemesinin, itiraf ettiği nazik olandan başka bir nedeni olabileceği geldi aklıma.

Doktor Droqville, bence, çok zeki bir hekimdi; ama İngiltere'ye yaptığı ziyaretler, düzensiz olduğu için, Elbette, ara sıra bir danışman dışında herhangi birinin pozisyonunu alın. Annem üzerinde bir etki kazanmıştı ve bence Londra'da ikamet ediyor olsaydı, annem başka birine
danışmazdı. Ancak, işler böyleyken, Sir Jacob Lake onun
"sıradan doktoruydu." Fırsat bulduğum anda ona yazdım,
neler olduğunu anlattım, ücretini ekledim ve aklına gelebilecek herhangi bir bahaneyle, soruyu
çözmek için ertesi gün yaklaşık ikide gelmesini rica ettim.

Ertesi gün geldi ve saat ikide, öğle yemeğine oturduğumuzda Sir Jacob geldi. Hemen oturma odasına koştum,
annemi de beni takip etmeye bıraktım, çünkü onun gibi bilgelerin harcayacak
çok fazla dakikası yoktur. Annemle ilgili kafamı biraz rahatlattı, ama tam olarak değil ve yarım düzine cümle kurmadan içeri girdi. Zavallı Leydi Lorrimer'in ölümü için bir bahane uydurdu ve yanında onun durumunu anlatan iki veya üç mektup getirmişti, bunların hastalığının doğası hakkında bir tartışma çıkması durumunda değerli olabileceğini düşündü. Konuşma bu şekilde yönlendirilince, hangi Doktor Droqville'in bu kadar buyurgan olduğunu sorma fırsatım oldu. Sir Jacob, annemin gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını ve kalbini bu kadar
bağladığı bir şeye karşı inatçı bir muhalefetten dolayı çok daha fazla rahatsız olma ihtimalinin olduğunu söyledi.

Şimdi annem gitmekte özgür olduğuna göre, sanırım biraz
korktu. Hasta görünüyordu; Son iki gündür neredeyse hiçbir şey yememişti, Doktor Droqville ve az önce arayan doktor dışında kimseyi görmemişti ve kafası onun ve benim yasımla doluydu.
Kederi çok gerçekti. Leydi Lorrimer'in gözlerinden kendi erken hayatına bakmaya alışmıştı. İkisi de onun hatırladığı
aynı sahneleri ve insanları görmüşlerdi ve artık eski
zamanları konuşabileceği kimse kalmamıştı. Annem öğleden sonra geç saatlere kadar kararsızdı ve sonra sonunda kararını verdi.

Yarım düzine sokaktan geçtik. Zavallı teyzem Lorrimer'in evinin hangi sokakta olduğunu bilmiyordum. Aniden durduk ve uşak kapıya gelip sokağın her iki ucunda bir zincir olduğunu söyledi. Tek yapmamız gereken dışarı çıkıp evi ele geçiren kaldırım taşlarının yanından geçmekti. Sanırım güneş bu sırada
batmak üzereydi. Güneş ışığı yukarıdaki kırmızı tuğla bacalara hafifçe
düştü, ama alttaki her şey karanlık ve soğuktu. Şu anki haliyle hüzünlü ve sessiz bir sokaktı. Anında fark ettim ki, Leydi Lorrimer'ın yanımdan geçmek için seçtiği sokaktı.

"Bu ev mi, önündeki bronzluk olan ev mi?" diye sordum.

Öyleydi. Artık ne demek istediğimi anlamıştım. Onu o eve girerken görmüştüm. Yanında yürüyen garip kostümlü kadın, Bay Carmel'in zayıf vücudu ve hüzünlü münzevi yüzü ve hareket ettikleri sessizlik, hepsi hatırlandı ve iki yıldan fazla bir süre önce ayrılığı gözlemlediğimde hissettiğim tuhaf gizem duygusunu hatırladım ve şimdi kapıya yaklaştığımda etrafımda derinleşen
karanlığa tatsız bir bileşen ekledi.

Her şey yakında netleşecekti. Kapı, koridorda duran siyah giysili bir adam tarafından anında açıldı. Yine siyahlar giymiş, zayıf, çok dik, uzun boyunlu, soluk yüzlü ve siyah gözlü, çok sert bakışlı bir adam sessizce yanımızdan geçti. Koridor kapısına ulaşmadan önce döndü ve alçak bir tonda, biraz sert bir şekilde işimizi sordu. Ona anlattım ve kim olduğumuzu da. Merdivenlerin dibinde duruyorduk. İsimlerimizi duyunca şapkasını çıkardı ve daha nazik bir şekilde, bizi odaya götürecek birini bulana kadar bir an
beklememizi istedi. Bu adam bizim Yüksek Kilise ilahiyatçılarının tarzında bir şeyler giymişti, sadece siyah ceketi daha uzundu sanırım. Daha yanımızdan yeni ayrılmıştı ki zil çaldı ve zavallı bir kadın, küçük bir kızı elinden tutarak içeri girdi, koridordaki adama fısıldadı ve sonra yanımızdan geçip sessizce merdivenlerden yukarı çıktı ve
kayboldu. Aşağı inen ikinci bir din adamıyla karşılaştılar, oldukça şişmandı, yağlı bir yüze ve gözlüklere sahipti, bize şüpheyle baktı ve üç kişilik bir grup salona girerken dışarı çıktı ve tıpkı ilki gibi yanımızdan geçti.

İlk tanıştığımız din adamı hemen geri döndü ve bizi merdivenlerden ilk sahanlığa kadar götürdü, orada garip kahverengi bir cübbe giymiş, tespih ve başında bir başlık olan bir kadınla karşılaştık, hemen bir rahibe olduğunu anladım. Onu merdivenlerden yukarı takip ettik. İşlemlerde garip bir gizem ve tanıtım havası vardı; ev herkese açık görünüyordu; salondaki kapıcıya tatmin edici bir şekilde birkaç kelime fısıldayan hiç kimse evin üst katına hemen erişim sağlayamadı. Her şey fısıltıyla devam ediyordu ve merdivenlerden yukarı aşağı yavaşça yürüyen ayak sesleri duyuluyordu.

Oturma odalarının seviyesine ulaştığımızda çok daha sessizdi.
Rahibe arka oturma odasını açtı ve daha fazla tören yapmadan elinin sessiz bir hareketiyle içeri girmemizi işaret etti. Sanırım annemin kalbi
yarı yarı yarıya düştü; fikrini değiştirmesini umuyordum, çünkü
tereddüt etti ve elini kalbine bastırarak iki veya üç kez derin bir nefes
aldı ve çok soluk görünüyordu.

Yarı açık kapıdan sızan ışık gündüz ışığı değildi,
mum ışığıydı. Annem kolumu tuttu ve sessizce beni
odaya doğru aceleyle götürdü.

Şimdi size ne gördüğümü anlatacağım. Oda siyahla kaplıydı, bu da muhtemelen boyutunun etkisini artırıyordu, çünkü çok büyük görünüyordu. Pencereler, odanın tüm duvarları boyunca kesintisiz devam eden siyah kumaştan yapılmış perdelerle gizlenmişti. İçerisinde çok sayıda büyük mum yanıyordu ve siyah arka plan, ışığı yansıtmadığı için odada duran tüm nesnelere tuhaf bir
keskinlik ve rahatlama veriyordu.

Dairenin en uzak ucunda, dar bir yatak kadar geniş, derin bir kadife yastıkla kaplı, aynı malzemeden yapılmış bir perdenin yere kadar indiği bir tür platform vardı. Bunun üzerinde, sanırım Karmelit tarikatının cübbesi ve başlığını giymiş olan Leydi Lorrimer'in bedeni yatıyordu; elleri göğsünde birleştirilmişti ve tespihi
parmaklarının arasından geçirilmişti. Başlık cesedin başının ve yanaklarının etrafına iyice çekilmişti. Elbisesi, üzerinde yattığı yastık,
soğuk başının baskısıyla buruşmuş yastık çiçeklerle
dolanmıştı. Ona bakmamaya karar vermiştim - bu tür görüntüler daha sonra beni rahatsız ederdi;
ama karşı konulamaz bir merak beni ele geçirdi. Sadece bir anlık bir bakıştı,
ama o zamandan beri resim sanki bir saattir bakıyormuşum gibi
iç dünyamda kaldı.

Bu katafalkın dibinde, üzerine büyük bir haç yerleştirilmiş bir sunak vardı;
yanında, yerde uzun mumlu büyük şamdanlar duruyordu. İçeri giren yabancıların çoğu haçın önünde diz çöktü
ve şüphesiz ayrılan ruh için dua etti. Duvarlara birçok küçük haç asılmıştı ve bunların önünde diğer ziyaretçiler de zaman zaman dua ediyordu. İki rahibe, tefekkür ve dua figürleri gibi, vücudun her iki yanında duruyordu
tespih çekiyorlardı. Bana
bir sürü mum ışığı varmış gibi geldi.
Evin içindeki daha karanlık olan gri akşam ışığından bu mumların aydınlanmasına geçiş, hayal gücümde garip bir etki yarattı.
Bağlılığın gerçekliği ve ölümün daha korkunç gerçekliği, etkinin
tiyatrovari karakterini tamamen bastırdı.

Annemin buraya gelme konusundaki bastırılamaz arzusunun aptallığını gördüm.
Bayılacağını düşündüm; bayılacağını söyleyebilirim, çok hasta görünüyordu ama gözyaşları onu rahatlattı. Bunlar, kederin ancak ikincil bir paya sahip olduğu gözyaşlarıydı; sinir gözyaşlarıydı, odaya girdiğinden beri
hazırlanan histerinin
gök gürültüsü sağanaklarıydı. Geldiği için üzgün olup olmadığını bilmiyorum. Eminim
hiç istemeseydi daha iyi olurdu.

BÖLÜM XXXVIII.

FIRTINA.

Birkaç gün sonra, annemle oturma odasında konuşuyorduk, kapı açıldı ve babam içeri girdi, şemsiyesi elinde, şapkası başında, ölüm kadar beyaz görünüyordu. Bir süre konuşmadan
durdu. İkimiz de onun kadar aptal bir şekilde yüzüne bakıyorduk.

"Droqville bir alçak!" dedi aniden. "O zavallı yaşlı aptalın
parasını aldılar - her gine. Sana nasıl olacağını söylemiştim,
ve şimdi hepsi oldu!"

"Ne oldu?" diye sordu annem, hala ona dehşet dolu bir bakışla bakarak. Ben de dehşetten donuyordum. Daha önce bir insan yüzünde umutsuzluğun bu kadar deliliğin eşiğinde olduğunu hiç görmemiştim.

"Ne? Mahvolduk! Bankada elli pound varsa hepsi bu ve
sadece o, aramızda ve hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annem, her zamankinden daha beyaz ve neredeyse fısıldayarak.

"Tanrım! Neyden bahsediyorsun? Her şeyi sen yaptın -- evi rahipler ve Cizvitlerle doldurdun. Bunun nasıl olacağını biliyordum, aptal!"

Babam gerçek bir öfkenin sertliğiyle konuşuyordu.

"Ben suçlanmıyorum -- bu benim suçum değil. Frank, Tanrı aşkına, böyle konuşma -- beni delirteceksin! Ne yaptıklarını bilmiyorum -- bunu anlamıyorum!" diye bağırdı annem ve çaresiz bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlamayı kessen iyi olur--sokaklarda da yapabilirsin
yakında. Anladın mı? Tanrı aşkına, çok geçmeden yeterince iyi anlayacaksın. Umarım anlarsın, çünkü hak ediyorsun!"

O korkunç bakışlarla ve tutkuyla kısılmış bir sesle zavallı baba
odadadan dışarı çıktı ve arkasından kapıyı çarparak kapattığını duyduk.

Talihsizliğimizin doğası hakkında en belirsiz fikirlerle baş başa kaldık;
onun heyecanı o kadar büyüktü ki, başımıza gerçekten korkunç bir felaket geldiğine beni ikna etti. Annem ağlamaya devam etti. Onun belirgin
telaşından korkmuştu ve genelde çok neşeli, nazik ve sakin olan birinde bu kadar şok edici olan
şiddetinden öfkelenmişti. Ağlamak ve kendini en zavallı kadın ilan etmek için odasına çıktı. Hizmetçisi ona sal-uçucu verdi ve
ben varlığımda hiçbir iyi ya da rahatlatıcı şey görmediğimden,
oturma odasına koştum. Odaya girer girmez, kimin
elinde birkaç kağıtla
bir taksiyle kapıya geldiğini gördüm, ama babamın baş avukatı Bay Forrester. Babamın dışarıda olduğunu biliyordum ve avukatının
tehlikelerimiz konusunda bize hiçbir ışık tutmadan
gitmesinden o kadar korkuyordum ki aşağı koştum ve hizmetçiye onu
yemek odasına götürmesini ve kesinlikle gitmesine izin vermemesini söyledim.
Ben de odaya girdim ve onu orada bekliyordum. Bay Forrester içeri girdi ve
sadece beni görünce şaşırdı.

"Ah! Bay Forrester," dedim, hızla yanına gidip gözlerinin içine bakarak, "Leydi Lorrimer'la ilgili bu ne ve--çok mu mahvolduk?"

"Mahvolduk mu?" diye tekrarladı. "Aman Tanrım, hiç de değil," dedi ve kapıya doğru ikaz edici bir bakış attı ve sesini biraz alçalttı. "Neden
mahvolmuş olasın? Bu sadece bir hayal kırıklığı. Çok ustaca yapılmış,
ve ben sadece şu anda Tapınak'ta, Baro'daki en iyi adamlardan biriyle vasiyet hakkında konuşuyordum, kendisine bir özet göndereceğim, ancak kendim, bundan herhangi bir fayda
çıkacağını göremiyorum. Her şey, görüyorsunuz, mümkün olan en iyi tavsiyeler altında yapıldı ve tüm tüzükler
uzaklaştırıldı. Tüm malvarlığı paraya çevrildi -yani, geri dönüşler satıldı- iki yıl önce. Her şey neredeyse çeyrek milyon dolar, hepsi para ve vasiyetname hiçbir güven beyan etmiyor -basit bir miras. Haksız etki gerekçesiyle herhangi bir dava için en ufak bir umudum yok. Yasanın anlamında, tamamen özgür bir temsilci olduğunu söyleyebilirim; ve eğer değilse, buna güvenin, bunu asla öğrenemeyeceğiz."

"Ama bize herhangi bir zararı var mı?" Üç cümlesinden birini bile anlamayarak sordum.

"Neden, bir hayal kırıklığı dışında bir zarar yok. Doğal olarak, bunların hepsi veya büyük kısmı büyük ihtimalle buraya
gelmiş olabilir. Ama sadece o. Şimdi başka bir yere gidiyor; ve korkarım ki bunu bozmak için en ufak bir şans yok."

"O zaman mahvolmadık mı?" diye tekrarladım.

Bana baktı, sanki ne demek istediğimden pek emin değilmiş gibi ve gülümseyerek cevapladı:

"Bir yıl öncesine göre biraz daha kötü durumda değilsin. Sana
para
bırakmış olabilir ama senden hiçbir şey alamaz. Sanırım
Cardyllion'da mülkün var, Malory adında bir yer ve Golden
Friars'da daha fazlası ve başka şeyler. Ama senin taşra avukatların
bunlar hakkında her şeyi bilir."

Ve böylece beni bir ölçüde rahatlattıktan sonra, onu aramak için
papa'nın kulüplerine gideceğini söyleyerek ayrıldı.

Annemin yanına koştum, onu bıraktığımdan daha neşeliydim. O da
raporumla neşelenmişti ve endişesinin hemen ardından
teselli bulduğunda, onun heyecanının seçim projelerindeki
yeni bir hayal kırıklığından kaynaklandığını düşünmeye başladı ve onun
huysuzluğuna olan kızgınlığı arttı.

Bu, babamın siyasi akşam yemeği partisinin akşamıydı. Kesinlikle bir beyefendi partisi olacaktı ve zavallı Teyze Lorrimer'in ölümünün bunu engellemesine izin vermeyi seçmedi. Belki de şimdi ertelemediği için pişmandı; ama bunu düşünmek için çok geçti. Oturumun sonuna çok yaklaşmıştık. Akşamlar fark edilir şekilde kısalıyordu.
O akşam ve geceyle ilgili her ayrıntıyı keskin bir
keskinlikle hatırlıyorum.

Babam alacakaranlıkta içeri girdi. Yukarı koştu ve giyinmeden önce annemin yatak odasına geldi, ben de başucunda oturuyordum. Yorgun ve hasta görünüyordu, ama şimdi nispeten sakindi.

"Önemseme, May," dedi; "her şey yoluna girecek, cesaret edebilirim. Keşke
bu akşam yemeği yarına kadar olmasaydı. Beni Dawling'e
kabul etmekten bahsediyorlar. Öyle ya da böyle, henüz umutsuzluğa kapılmamalıyız. Onlar gittiklerinde
gelip seni göreceğim. Biz küçük bir grubuz -sadece dokuz kişi, bilirsin- ve aralarından bana çok da faydası olmayacak iki kişi olduğunu sanmıyorum. Eğer kabul edilirsem umutsuzluğa kapılmam. Daha önce iki veya üç kez çok dibe vurdum ve tekrar ayağa kalktık. "Şimdi neden daha önce yaptığımız gibi yapmayalım ki."

Görünüşüne bakılırsa, babamın hasta yatağından yeni kalktığını, solgun, hasta ve bitkin olduğunu söyleyebilirdiniz. Saatine baktı; düşündüğünden
daha geç olmuştu ve gitti. Adamını çağırdığını duyduk ve
hemen koridor kapısına çift vuruşlar başladı ve
ekibi geliyordu. Annem pek iyi değildi ve ne zaman hasta olsa veya kendini hasta hissetse, babam onunkine bitişik başka bir yatak odasında, yanında bir de giyinme odası olan
uyuyordu. Bizimki büyük bir evdi, doğal olarak bizim payımıza düşecek olandan daha güzeldi; büyükbabam Lord Chellwood'a aitti ve Blank Caddesi'ndeki yeni evi inşa ettiğinde
bunu küçük oğluna vermişti.

Annem ve ben onun odasında biraz akşam yemeği yedik ve orada biraz da çay içtik. İlk
telaşını atlatmıştı. Babamın ikinci ziyareti güven vericiydi,
ve biraz rahatsız edici gecikmelerden ve muhtemelen epey endişeden sonra, tehlikenin, her neyse, azalacağını, benzer tehlikelerin daha önce de azaldığı gibi, ve her şeyin tekrar alışılmış kanallarında ilerleyeceğini neredeyse kesin olarak kabul etti.

Çok hareketli bir partiydi; oturma odasından, çay ve kahvelerini alıp, neredeyse hep birlikte konuştukları boğuk konuşma ve kahkaha seslerini duyabiliyorduk. Ancak
en sonunda ziyafet sona erdi, misafirler ayrıldı ve baba, söz verildiği gibi, yukarı çıktı ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Her zamankinden fazla mı içmişti? Bilmiyorum. Çok neşeliydi. Heyecanlıydı, kızarmış görünüyordu ve durmadan konuşuyordu ve bana çok
önemsiz görünen şakalara çok gülüyordu.

Seçim meseleleri hakkında bir iki soru sormaya çalıştım ama o
umursamıyormuş gibi görünüyordu, hatta söylediklerimi duymamış gibi bile, aynı nefes nefese ruh haliyle
hırıldayıp gülmeye devam etti.

"Şimdi yatağa gidiyorum," dedi aniden. "Yarın yapacak çok işim var ve yorgunum. Bu iş bitince mutlu olacağım."

Annem arkasından seslendi, "Ama bize iyi geceler dilemedin." Ancak mum,
ikinci yatak odasından soyunma odasına doğru kayboldu ve kapıyı kapattığını duyduk.

"Duymadı," dedi anne; "kafası seçimle o kadar dolu ki.
Çok iyi görünüyor. Sanırım her şey yoluna girecek."

Annem ve ben biraz konuştuk; ama onun dinlenmeye çekilmesinin
zamanı gelmişti. Onu öptüm ve kendi odama gittim. Orada hizmetçim, saçımı tararken, bana hizmetçilerin salonundaki ve hizmetçinin odasındaki babamın seçim
olasılıkları hakkındaki tüm söylentileri anlattı. Hepsi büyük şeyler vaat ediyordu ve bu vizyonlar ne kadar saçma olsa da, onları dinlerken neşelendirici bir şeyler vardı. Hizmetçim yanımdan ayrıldığında saat on ikiyi geçmişti.

Kapıma doğru gelen bir ayak sesi duyduktan çok kısa bir süre sonra babam, "İçeri girebilir miyim, canım, bir şey söylemek için?" diye sordu.

"Ah! Evet; kesinlikle, baba," diye cevapladım, biraz merakla.

"Oturmayacağım," dedi, odanın etrafına belirsizce bakarak.
Mumunu masama koydu; elinde küçük bir kutu vardı, annem bana içinde küçük afyon pastilleri sakladığını söylemişti, son zamanlarda kullanımı ona büyük bir
gizli huzursuzluk veriyordu. "Her şeyi öğrendim.
Her şeyi yapan o kötü adam Droqville'di. Bizi çok
aşağılara çekti - kalbimi kırdı, zavallı çocuğum!" Derin bir iç çekti. "Eğer o
kadın hiç yaşamamış olsaydı, onu hiç duymamış olsaydık, bu kadar
önemsiz
olmazdım. Ama hepsi bitti. İncil'ini okumalısın,
Ethel; iyi bir kitap; içinde bir şeyler var - içinde bir şeyler. O
mürşide, Bayan Grey, iyi bir kadındı. Gençsin diyorum; henüz
şımarmamışsın. Her gece biraz okumalısın, yoksa gelip seni
azarlarım. Senin için sorun olur mu? Çok iyi görünüyorsun, Ethel. Moralini--cesaretini bozmamalısın. Keşke sabah olsaydı. Her şey vaktinde. Uyu, canım. İyi geceler - hoşça kal. "Yanağımdan öptü ve
gitti.

Kısa sürede derin bir uykuya daldım. Sanırım günün erken saatlerindeki olaylar
beni gerginleştirmişti. Bir irkilmeyle ve tatsız bir rüyanın ortasında olduğum belirsiz bir bilinçle uyandım. Annemin beni çağırdığını
duyduğumu
sandım. Yataktan fırladım, sabahlığımı üzerime
attım ve çıplak ayakla, artık
oldukça karanlık olan lobide annemin kapısına doğru yürüdüm. Neredeyse oraya vardığımda aniden annemin sesini odamdan onunkinden duyamayacağımı
hatırladım. Tamamen karanlık, yalnızlık ve sessizlik içinde, böyle bir yanılsamanın keşfine eşlik eden bir tür ürperti
yaşadım. Tam
arkamı dönüp kendi odama aceleyle geri çekilmek üzereydim ki annemin sesini
duydum. Babamın adını söylediğini duydum ve sonra bir sessizlik oldu. Fikrimi değiştirdim. Devam ettim ve Kapısına vurdu. Oldukça
tedirgin bir şekilde, "Kim var orada?" diye sordu ve benim cevabımı duyunca, içeri girmemi söyledi. Odasında genellikle yanan
bir gece lambası vardı. Yatağında oturuyordu ve bana,
babasının kapıya baktığını görünce irkildiğini söyledi (yatak odasına açılan kapıya doğru başını salladı). Gece lambası, hemen yanındaki küçük bir masanın üzerine yerleştirilmişti.

"Ve ah! Sevgili Ethel, o kadar korkunç derecede hasta görünüyordu ki korkmuştum;
onu neredeyse hiç tanımıyordum ve ona seslendim, ama o sadece, 'Bu kadar yeter,' dedi,
geri çekildi ve kapıyı kapattı. O kadar hasta görünüyordu ki,
onu takip etmeliydim, ama kapının kilitli olduğunu gördüm ve soyunma odasının kapısını
kapattığını duydum. Sizce hasta mı?"

"Ah! Hayır, anne; hasta olsaydı sana söylerdi; eminim ki bu odadaki
berbat ışık yüzündendi--her şey çok garip görünüyor." Ve böylece birkaç kelime daha söyleyip tekrar iyi geceler diledik; ve,
onu başını yastığa dayamış bir şekilde yatarken görünce,
tekrar kendi odama doğru yol aldım.

Kendimi çok rahatsız hissettim; annenin söylediği birkaç kelime, bir şekilde gizemli ve uğursuz bir görüntü sunuyordu. Kapımı açık tuttum ve
başımı karanlığa doğru uzatarak dinledim.
Babamın soyunma odasının kapısı neredeyse karşıdaydı.
Zeminde ayak seslerini duyunca rahatladım; sonra bir şeyin hareket ettiğini duydum; kapımı bir kez daha kapattım ve
yatağa girdim.

Akustik yasaları, inanıyorum ki, iyi belirlenmiş; ve tabii ki,
asla değişmiyorlar. Ama itiraf ediyorum, eylemleri beni sık sık şaşırttı.

Şu anda yazdığım evde, yalnızca dar bir geçitle ayrılmış iki oda var, bunlardan birinde, cerrahi bir operasyonla, üç korkunç çığlık atıldı, bunlardan hiçbiri, diğer odada, iki yakın ve sevgi dolu akrabanın, belirsizlik ve acı içinde sonucu beklediği, hafifçe bile duyulmadı. Aynı şekilde, ancak o kadar çarpıcı olmayan bir şekilde, çünkü araya giren alan önemli ölçüde daha büyük, kapılar kapalıyken, annemin odasında, babamın soyunma odasından hiçbir ses duyulmadı. Ama benim kapımdan, evin geri kalanı sessizken, o odada ağır bir adım veya başka bir ses çok net duyulabiliyordu.

Annemin odasına yaptığım ziyaret, hemşirelerin dediği gibi, "uykumu kaçırmıştı" ve
sabah tekrar uyumaktan umudumu kesene kadar uyanık kaldım. Ölü sessizlikteki meditasyonlarımdan, aniden
giyinme odası kapısının şiddetli bir
şekilde çarpması gibi bir sesle irkildim. Tekrar ayağa fırladım; babamın adımlarını
merdivenlerden aşağı koşarken duyacağımı düşündüm ve tüm çılgınca kuşkularım geri döndü.
Başımı kapıdan çıkardım ve dinledim. Hiçbir adım duymadım - hiçbir kıpırtı yoktu.
Bir kez daha sabahlığımla dışarı çıktım; mumu hala yanıyordu,
çünkü odasının anahtar deliğinden lobi zeminine doğru eğimli bir ışık huzmesi gördüm, içindeki zerreler titriyordu. Bir asa gibi yerde yatan beyaz bir şeye işaret ediyordu. Bunun eski İncil'in açık sayfası olduğunu hatırladım - ne yazık ki evimizde çok fazla ihmal edilmiş bir kitaptı - lobideki küçük rafından düşmüştü ve batıl inançlı ruh halimde her şeyde alametler olduğunu görerek, bir iki saat önce yanından geçerken özellikle değiştirmek için hareket ettirilmiştim. Ancak annemin beni çağıran sesiyle aceleyle ilerledim ve niyetimi yerine getiremedim.

"Yerinden edilmiş olabilirsin," diye düşündüm şimdi, kitabı elime almak için eğilirken; "ama asla çiğnenmeyeceksin!"

Bir ses, bir inleme sesiyle bölündüm, soyunma odasının içinden geldiğini düşündüm.

Tam olarak emin değildim; nefes nefese kapıya bakarak dinledim;
ardından hiçbir ses gelmedi. Kapıya doğru yürüdüm ve kapıyı çaldım. Cevap gelmedi. Dudaklarım kapıya yakın ve elim kulpun üzerindeyken, "Baba, baba, baba!" diye seslendim. Korkmuştum; kapıyı iterek açtım ve
tereddüt ettim. Tekrar seslendim, "Baba--cevap ver, cevap ver! Orada mısın, baba?"
Sessizliğe sesleniyordum. Biraz çabayla içeri girdim.

Mum masanın üzerinde yanıyordu; havada mavi bir duman tabakası vardı
-hafif bir yanık kokusu. Babanın
yerde yattığını gördüm; koltuktan düşmüş ve sırtüstü düşmüş gibiydi; yarı açık elinin yanında bir tabanca vardı; yüzünün bir tarafı sanki bir yıldırım çarpmış gibi siyah ve yırtıktı
ve kulağından bir kan akışı zonkluyordu.

Barut kokusu, duman, yerdeki tabanca, olanları anlatıyordu. Dehşetten donup kalarak, "Baba, baba! Aman Tanrım! Konuş! Öldü!" diye bağırdım. Yanında dizlerimin üstündeydim; henüz tam olarak ölmemişti. Gözleri son bakıştaki ciddi bakışa sabitlenmişti ve sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi ağzında belli belirsiz bir hareket vardı. Sadece birkaç saniye sürdü. Sonra tüm hareketler durdu - çenesi düştü - ölmüştü.

Duvara doğru sendeleyerek geri çekildim, korkunç bir çığlık attım.

Benimki kadar büyük bir heyecan altında, insanların yarıdan fazla ruhanileştiğini düşünüyorum. Kendimizi çabadan ziyade düşünceyle bir yerden bir yere
aktarılmış buluyoruz.

O korkunç odadan ayrıldıktan sadece bir saniye sonra, Bayan Pounden'ın üst kattaki yatağının yanında durduğumu hissettim. Sadece panjurlarıyla değil, penceresi de açık bir şekilde uyuyordu. Sokak ve ev o kadar sessizdi ki, yan taraftaki çocuk odasının duvarından küçük bir bebeğin ağladığını hafifçe duyabiliyordum. Ay ışığı, Bayan Pounden'ın yatağının beyaz perdelerine göz kamaştırıcı bir şekilde
parlıyordu. Onu omzundan
sarstım ve çağırdım. Ayağa kalktı ve beyaz yansımayla
aydınlanan kocaman açık gözlerinin garip etkisini ve bakışlarımdan
aldığı bir dehşetle bana gölgeden
bakışını hatırlıyorum.

"Aman Tanrım! Bayan Ware - sevgili çocuğum - neden buradasın? - ne oldu?"

"Benimle gel; yardım almalıyız. Babam giyinme odasında korkunç şekilde
yaralı. Annem hiçbir şey bilmiyor; kapısından geçerken tek kelime etme."

Birlikte aşağı indik, karanlık koridorun sonunda, halının üzerine düşen mumun hafif kızarıklığını gördüğümüz
korkunç odaya doğru kararlılıkla ilerledik.

Bayan Pounden'a olanları anlattığımda, hiçbir şey onu lobinin ötesine benimle gelmeye ikna edemedi. Odaya tek başıma girmek zorundaydım; gerçekten öldüğünden emin olmak için içeri bakmak zorundaydım. Ah! dehşet vericiydi, inanılmazdı. Ben, Ethel Ware, yakışıklı, neşeli, iyi huylu
babama bakıyordum, kendi elleriyle öldürülmüştü, ölümcül atışın dumanı henüz
tamamen dağılmamıştı! Neden bir dakika önce beni çağıracak bir acıyan melek yoktu? Kapıya vurmam elini durdururdu ve o
anı zararsızca geçerdi. Çok geç--zaman ve sonsuzluk için artık her şey geri alınamaz. Tek bir bakış yeterliydi. Nefes alamıyordum; korkunç anlar boyunca gözlerimi
çekemedim. Hafif bir çığlık atarak geriye doğru bir adım attım. Bayan Pounden'dan Sir Jacob Lake için hizmetçilerden birini göndermesini ve
gidecek olanlara onsuz evinden çıkmamasını söylemesini istediğimde şiddetle titriyordum.

O aşağı inerken oturma odasında bekledim ve merdivenlerden hizmetçileri çağırdığını duydum. Mesaj kısa sürede ayarlandı ve
haberci gitti. Bunca zaman ağlamamıştım; oturma odasında
hızla yürümeye devam ettim, ellerimi birbirine kenetlemiş, kendi kendime ve Tanrı'ya
çılgınca konuşuyordum. Bayan Pounden döndüğünde, beni
bırakmaması için yalvardım.

"Odama gel; Sir Jacob Lake gelene kadar orada bekleyeceğiz. Annem
bunu onun tavsiyesi dışında
öğrenmemeli. Eğer çok ani öğrenirse,
aklını kaçırırdı."

BÖLÜM XXXIX.

ELVEDA, BAYAN WARE.

Daha sonra yaşanan korkunç sahneleri anlatmak istemiyorum. Ölüm
bu tür bir skandalla birlikte geldiğinde, onunla ilgili her anı işkencedir. Kaba ve korkunç tanıtım, acımasızca ayrıntılara göz atma ve en çılgın ve en gizemli suçların tüm kasveti! Umut ve huzurun teselli edici
imgesini gölgede boşuna ararsınız; etrafa renk değiştiren ve dehşete düşüren bir ortam yayılır ve Ayartıcı evi rahatsız eder gibi görünür.

Sonra, birkaç gün içinde kendi evi olan evdeki "ölen"in heyecanlarını ve depresyonlarını araştıran, ölümcül tabancayı tutan, yaraları tartışan, mutlu insanların hayal bile edemeyeceği ve ölüleri sevenlerin gizli hayallerini ömür boyu karartacak olan bir zihinsel acının sessiz kayıtlarını inceleyen bir kamu mahkemesinin öfkesi!

Ancak Glastonbury günleri kadar eski atasözlerimizden birinin dediği gibi:

"Gün asla uzamaz,
En sonunda akşam şarkısı gelir."

Annem şimdi krep ve dul şapkasıyla; ben de derin yasımda, kreple yüklüyüm. Birçok insan sormak için aradı ve
kart bıraktı. Daha yakın olanlardan, kendilerini bu fedakarlığı ve çabayı yapmaya mecbur hissedenlerden, alıkoyulamayan birkaç utanç verici başsağlığı notu geldi. İki veya üçü gerçekten çok nazikti. Büyük ve ani bir talih değişikliğine eşlik eden terk edilmeler karşısında insan üzülüyor. Ama dürüstçe düşündüğümde,
yaşadığımız dünyada, daha düşük bir sosyal seviyede bulunan daha geniş dünyadan daha fazla bencillik veya daha az iyi niyet olduğuna inanmıyorum. Haz veya sadece rahatlık gibi yakınlıkları, adil bir şekilde ifade edebileceklerinden çok daha fazla anlam ifade ediyormuş gibi almaya çok hazırız. Bunlar, dostluğun yükümlülüklerini içerecek şekilde sözleşmeli değiller.
Eğer öyle olsaydı, rahatsız edici derecede az olurlardı. İnsanların sadece sizin iyi bir arkadaş olduğunuzu düşündükleri veya benzer zevklere sahip oldukları için sizin için kendilerini feda etmelerini beklememelisiniz. _facilis
deccensus_'a başladığınızda, insanlar sizinle yolda çok fazla yürümezler. En fazla
bekleyebileceğiniz şey zarif ve bazen şefkatli bir vedadır.

Zavallı babanın ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, bu tür konularda çoğu genç hanım kadar az şey bildiğimden, annemin onayıyla, kasabadaki zavallı babanın iş adamı olan Bay Forrester'a gönderdiğim bazı hukuk belgeleri geldi.

Ertesi gün aradı. O sırada annemin odasındaydım ve hizmetçi küçük bir kalemle yazılmış notla geldi. "Bu belgeler önemli ve tatsızlığı önlemek için konuyla hemen ilgilenilmeli." diyordu. Annem ve ben ikimiz de şaşırmıştık. Daha önce hiç duymadığımız "iş" şimdi yüz yüze sert bir şekilde karşımızdaydı ve anında ilgi talep ediyordu. Hizmetçi, Bay Forrester'ın oturma odasında beklediğini, annemin onu görmek isteyip istemediğini öğrenmek istediğini söyledi. Bana aşağı inmemi söyledi ve ben de öyle yaptım. İçeri girdiğimde, sanki anlatacak hoş olmayan bir şeyi varmış gibi, düşünceli ve biraz da iğrenmiş bir ifadeyle pencereden bakıyordu. Öne çıktı ve çok nazik bir şekilde konuştu ve sonra bana
kağıtların, belirli ipotekler belirli bir erken günde ödenmediği takdirde, evin ve mobilyaların
satılacağına dair bildirimler olduğunu söyledi. Ne kadar şaşırdığımı gördü. Çok
nazik ve sanki bana acıyormuş gibi baktı.

"Annenizin, mevcut koşulları altında tavsiyede bulunabileceği, işlerden anlayan bir akrabası var mı?" diye sordu.

"Sanırım Chellwood, olmalı," diye başladım.

"Biliyorum. Ama bu çok sıkıntılı olacak; ve Lord Chellwood'un
bir iş adamı olmadığını söylüyorlar. Bunu asla üstlenmeyecek, eminim. İsterseniz deneyebiliriz; ama bence bu sadece zaman ve bir kağıt parçası kaybetmek ve o yurtdışında, biliyorum, Vichy'de; çünkü ona bu ipotek için bir devir almaya ikna etmek için yazdım ve o
etmedi veya yapamayacağını söyledi, ki bu da aynı şey. Bence
kendini kimse için feda etmez. Başka birini
aklına getiremiyor musun?"

"Çok az akrabamız var," diye cevapladım; "çok uzaktalar ve onlar hakkında çok az şey biliyoruz, bu yüzden bizim için herhangi bir
sorun çıkarmaları ihtimalimiz yok."

"Ama Golden Friars'da sizinle bağlantısı olan Rokestone adında bir aile vardı?"

"Sadece Sir Harry Rokestone var ve o da dost canlısı değil. Onun tam tersi olduğunu bilmemiz için
nedenimiz var," diye cevapladım.

"Umarım, Bayan Ware, beni küstahça bulmazsınız, ama daha fazla zaman kaybetmeden, nasıl durduğunuzu öğrenmeniz doğru olur. Giderler var. Ve kesin olarak bildiğim tek şey, zavallı Bay Ware'in işlerinin çok karışık bir durumda kaldığı. Annen bankada ne kadar bakiye olduğunu biliyor mu?"

"Bankada ne kadar para var?" diye tekrarladım. "Babam elli pound olduğunu söyledi."

"Elli pound! Ah, bundan daha fazla olmalı," diye cevapladı ve kaşlarını çatarak yere baktı ve elleri ceplerinde bir iki dakika meditasyon yaptı.

"Tek başıma hareket etmekten hoşlanmıyorum, eğer yardımcı olabilirsem," diye tekrar başladı; "ama
annen Bayan Ware isterse, farklı meslek mensuplarına, Golden Friars'daki Bay Jarlcot'a ve Cardyllion'daki Bay Williams'a ve İngiltere'nin güneyindeki iki avukata yazacağım ve onun için, olabildiğince, geriye ne kaldığını ve her şeyin nasıl olduğunu öğreneceğim ve bankada bakiyenin sizin için ne kadar olduğunu öğrenmeliyiz. Ama bence annen, alıştığı şekilde yaşamaya gücünün yetmeyeceğini bilmeli ve iki veya üçü hariç tüm hizmetçilere, onlarsız yapamayacağı bir şekilde, işten çıkarılma bildirimi vermesi ihtiyatlı ve doğru olacaktır. Bir vasiyet var mı?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum - annem öyle düşünmüyor," dedim.

"Sanmıyorum," diye ekledi. "Bu pek olası değil ve yasa
onun kendisi için yapabileceği kadar iyi bir vasiyetname hazırlıyor." Bir dakika düşündü ve sonra devam etti. "Bu tatsız konularda konuşmak konusunda büyük bir isteksizlik hissettim, Bayan Ware: ama sessiz kalmak ne nazik ne de dürüst olurdu. Siz ve anneniz, koşullarınızdaki değişikliği sağduyu ve iyi hislerle karşılayacaksınız, eminim. Korkarım ki çok büyük bir değişiklik olacak. Beni profesyonel bir adam olarak görmeyeceksiniz, annenize söyleyin. Bir arkadaş gibi davranıyorum. Masrafları önlemek ve sizi gerçeklerle olabildiğince çabuk ve açık bir şekilde bilgilendirmek için elimden geleni yapmak istiyorum, o zaman uğraşmanız gereken davayı tam olarak öğreneceksiniz."

Aynı özen, düşünce ve aşırı çalışan bir iş adamına ait olan bastırılmış telaşla ayrıldı.

Bu insanlar zamanlarını hediye ettiklerinde, bize altından daha fazlasını veriyorlar. O zamanlar ona yeterince minnettar değildim.
Düşünce ve yıllar onun iyi niyetini takdir etmemi sağladı.

Biraz karanlık bir oda olan arka oturma odasının penceresinde duruyordum,
o nazik ama korkutucu sözler üzerinde düşünüyordum,
tıpkı bir zil sesi gibi, perde hayatımda yeni bir eylem için açılmış gibiydi. Bu dünyevi
dehşet kederime yeni bir zehir katıyordu. Kaba sıkıntılar, ki
dayanılması en zor olanlardır, yanımızdaydı. Bu uygunsuz anda
hizmetçinin birini anons ettiğini duydum ve omzumun üzerinden hızla bakarak
Bay Carmel'in içeri girdiğini gördüm. Kendimin solgunlaştığını hissettim.
Gözlerinin bir anlığına annemi aradığını gördüm. Konuşmadım
veya hareket etmedim. Ona doğru döndüğümde ayna beni kendime yansıttı.
Ne gördü? Alışkın olduğu Ethel Ware değildi.
Yas elbisem beni eskisinden daha uzun, daha zayıf ve daha solgun gösteriyordu.
Onu görmeyi bekleyemezdim; sanırım,
hissettiğim gibi heyecanlı, gururlu, acılı, küskün görünüyordum.

Yaklaştı; koyu gözleri bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Elini uzattı, tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Korkarım ki yanlış yaptım. Seni görmek istememeliydim."

"Kimseyi görmedik - annem ya da ben - bir süre önce gelen eski bir arkadaş dışında."

Kendi sesim kulağıma soğuk ve garip geldi; öfkeli ve aşağılayıcı hissettim. Aklım yerinde değil miydi? Ona elimi uzatmadım ya da elini uzattığını
algılamadım. Ona doğrudan bakmasam da, acı çektiğini görebiliyordum.

"Belki de eski bir arkadaş olarak benim de bir iddiam olduğunu düşündüm," diye başladı ve durakladı.

"Ah! Bunu tamamen unutmuşum," diye tekrarladım aynı tonla; "eski bir arkadaş, kesinlikle." Acı bir şekilde gülümsediğimi hissettim.

"Bana sanki benden nefret ediyormuşsunuz gibi bakıyorsunuz, Bayan Ware," dedi - "neden? Ne yaptım?"

"Bana neden soruyorsunuz? Kendinize sorun. Vicdanınıza bakın. Bence,
Bay Carmel, buraya gelmesi gereken son kişi sizsiniz."

"Sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim; Leydi Lorrimer'ı etkilediğimi düşünüyorsunuz," dedi.

"Bütün bunlar kaba ve iğrenç," dedim. "Bunu konuşmaktan veya düşünmekten nefret ediyorum; ama ne kadar şok edici olsa da, yapmalıyım. Leydi Lorrimer'ın annesi dışında yakın bir akrabası yoktu; ve vasiyeti üzerine ona para bırakmayı amaçlamıştı -duyduğum kadarıyla-. Bence insanların paralarını sevdiklerine -kendi akrabalarına- bırakmaları ve yabancılara bırakmamaları doğal ve doğrudur. Leydi Lorrimer bu konuda kendi düşünce ve iradesiyle hareket etseydi şikayet etmezdim. Ama durum çok
başkaydı; sinirli ve sağlığı bozuk bir hanımefendi, ölüm yaklaşırken, sizin de dahil olduğunuz insanlardan korkuyordu ve bu yüzden sahip olduğu her şeyi yabancıların eline vermek, hiçbir şey anlayamadığı teolojik entrikaları ilerletmek zorundaydı. Bunun doğal olmadığını, zalimce ve açgözlü olduğunu söylüyorum. O nazik hanım, eğer dilediğini yapsaydı, bizi tüm sefaletimizden kurtarırdı."

"Bana inanır mısınız, Bayan Ware?" dedi, mümkün olan en alçak tonla,
elinin çok sert bir şekilde dayandığı sandalyenin arkasını kavrayarak, "Leydi Lorrimer'in bazı gazetelerde alenen
eleştirildiğini gördüğüm vasiyetnameyle ilgili
herhangi bir tavsiye istediğini veya aldığını hiç bilmiyordum, duymadım veya şüphelenmedim.
Bir vasiyetname
yaptığını hiç duymadım. Yalvarıyorum, Bayan Ware, bana inanın."

"Kilisenizle ilgili konularda, Bay Carmel,
söylentilerin bir meziyet olduğunu duydum. Zavallı Leydi Lorrimer'le ilgili her şeye gelince, sizden asla bir kelime daha duymayacağım,
bir daha asla sizinle konuşmayacağım."

Pencereye döndüm ve parmaklarım pencere pervazında bir iki dakika dışarı baktım. Sonra aniden tekrar döndüm. Aynı noktada, aynı tavırla, ellerini birbirine kenetlemiş, başını eğmiş, gözlerini yere dikmiş bir şekilde duruyordu ve yanağındaki gözyaşı izini gördüğümü sandım.

Hareket etmem onu ​​hatırlattı ve hemen başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bir şey söylememe izin ver - kutsal çağrım ne tür bir fedakarlık getirirse getirsin,
Cennete minnettarlıkla kabul ediyorum. Bu hizmete zorlanmıyoruz - gönüllüyüz. Sunaktaki gelin daha özgürce yemin etmemişti. İtaat etmeye, acı çekmeye, savaşmaya, ölmeye yemin ettik. Önceden uyarılmış olarak,
ve gözlerimiz açık olarak, her şeyi arkamızda bıraktık: boş hayaller,
umutlar ve ölümlülüğün sevgileri - Tanrı'nın sözüne göre, babadan, anneden, kız kardeşten, erkek kardeşten nefret ederek; ağır haçı alıp, Efendimizin kanlı ayak izlerini takip ederek, ileriye doğru bastırıyoruz;
kör itaat ve çaresiz bir metanetle, açlığa, susuzluğa, sıcağa ve soğuğa, hastalığa, tehlikelere, bağlara ve ölüme gülümsüyoruz. Bu tür askerler, haklısınız, vatana ihanetten başka her şeye cesaret edeceklerdir. Eğer en yakın arkadaşımdan bilgi saklamam, herhangi bir gizlilik uygulamam veya belirli bir amaç için herhangi bir etki yaratmam emredilseydi, bunu yapardım. Tüm insan dostlukları benim için bu kaçınılmaz koşullara tabidir. Orada herhangi bir kaçamak cevap var mı? Ama Leydi Lorrimer'in vasiyetiyle ilgili olarak hiçbir şey ima etmedim, hiçbir şey duymadım, hiçbir şey düşünmedim."

Bütün bunlar bana çok soğuk geldi. Öfkelenmiştim. Tekrar gülümsedim ve dedim ki:

"Bütün bunları çok çocukça buluyor olmalısınız, Bay Carmel. Bana herhangi bir konuda beni yanıltmaya hazır olduğunuzu söylüyorsunuz ve buna inanmamı bekliyorsunuz."

"Elbette bu sizi etkiliyor," dedi, "ve cevabım şundan başkası değil: Sizi
aldatmamda olası bir sebep yok - hepsi geçmişte kaldı, kaçınılmaz, ölümün kendisi gibi
sabitlendi!"

"Ne amaçla konuştuğunuzu ne biliyorum ne de umursuyorum. Bana göre, Bay Carmel, sizin ilkelerinizle, sanırım onlara böyle demeliyim,
kimsenin dostu olamazsınız ve aptaldan başkası da sizin dostunuz olamaz. Bana öyle geliyor ki siz tüm insan sempatilerinden
uzaksınız; böyle birine karşı antipati ve korkudan başka bir şey hissedemezdim;
Karşımda bir yaratık gibi değil, bir ruh gibi duruyorsun - ve iyi bir ruh değil." 

"Bu prensipleri, Bayan Ware, bu kadar sert bir şekilde bahsettiğiniz,
Protestanlar, en dindar olanlar, savaşlarında, davalarında, diplomasilerinde,
sıradan işlerinde, aslında düşmanca bir eylemden şüphelenilen her yerde, bizim kadar az tereddütle uyguluyorlar. Eğer bir
Laodikya topluluğu, ruhları kazanma konusunda savaşları, davaları, parayı veya seçimleri kazanma konusunda olduğu kadar ciddi olsaydı,
kaçınılmaz şevk ve inanç stratejisine karşı bu kadar zayıf istisnaları çok az duyardık." 

Ona hiçbir cevap vermedim; belki de şu anda bunu yapamazdım. Heyecanlanmıştım; onun sakin mizacı beni daha da heyecanlandırdı. 

"Yükümlülüklerimi anlattım, Bayan Ware," dedi. "Onlara ilişkin en düşük görüşünüz bile
şimdi bana ihanet etmekle suçlayamaz. Dünyanın dostluk olarak okuduğu anlamda bir arkadaş olamayacağım doğru. İlk bağlılığım Cennet'e; ve en büyük, en küçük şeylerde bile, tüm itaatim Cennet'in benden üstün tuttuğu irade organına borçludur. Eğer tüm insanlar daha adil düşünseydi, bu tür ilişkilerin ifşa edilmesi veya savunulması gerekmezdi; bunlar basitçe kabul edilirdi - akıl onları inancımızın gerçeklerinden çıkarır; bizler tek bir Tanrı'nın yaratıklarıyız ve bu Tanrı, yeryüzünde iradesinin yorumcusu olarak tek bir Kilise atamıştır."

"Her hain bir sofisttir efendim; bu tür tartışmalar için ne becerim ne de mizacım var," diye cevapladım, ikinci görüşümün yeterince kanıtı olarak.
"Buraya gelmeyi düşünebileceğinizi hiç düşünmemiştim ve sizi tekrar görmenin acısından kurtulmuş olmayı umuyordum. Ayrıca bu sohbete devam etmek istemiyorum, çünkü
düşündüklerimi yapmak istediğimden daha açık bir şekilde söylemeye bile meyilli olabilirim. Hoşça kalın, Bay Carmel, hoşça kalın efendim," diye tekrarladım, tekrar konuşma niyetini kontrol etmek için sessiz bir vurguyla, diye düşündüm.

Bunu öyle anlamıştı. Bir an durakladı, kararsızdı ve sonra şöyle dedi:

"Bana bir daha gelmememi emrettiğini mi anlamalıyım?"

"Elbette," diye cevapladım, soğuk ve öfkeli bir şekilde.

Eli kapıdaydı ve çok nazikçe sordu, ama ben biraz
tedirginlikle düşündüm:

"Ve şimdi tanışıklığımızı mı bitiriyorsun?"

"Elbette," diye tekrarladım, aynı tonda.

"Cennet bana da üzüntü payı gönderdi," dedi; "ama hiçbir İsa askeri
mezarına çok fazla yara izi olmadan gitmez. Yaralarımı hak ediyorum ve teslim oluyorum.
Herhangi bir koşulda tekrar buluşmamız uzun zaman alacak; asla,
belki de, bu hayatta."

Bana baktı. Çok solgundu ve iri gözleri şefkatle doluydu. Sessizce elini bana uzattı, ama ben tutmadım.
Derin bir
iç çekti ve tekrar kapının koluna koydu ve şöyle dedi,
çok alçak sesle:

"Elveda, Bayan Ware--Ethel--öğrencim ve Tanrı seni sonsuza dek kutsasın!"
Böylece kapı açıldı ve gitti.

Salon kapısının kapandığını duydum. O somurtkan ses kalbimi son arkadaşımın gittiğini söyleyen bir
işaret gibi çarptı.

Dürtüsel olarak geri dönülmez bir adım atan çok az insan, doğru bir şey yapmış olsalar bile, hemen sonrasında çok net düşünür. Kendi
eylemim
bir süre beni şaşırttı. Bay Carmel'in doğası gereği aldatma için yaratıldığını düşünmüyorum. Sanırım, en derinlerimde, onun inkarına inandım ve
bunun yönetiminde ne bir rolü ne de bir eylemi olduğundan emindim Leydi
Lorrimer'in vasiyeti. Bir tür vicdan azabı hissettiğimi biliyorum ve bazen öfkeli bir sahnenin ardından gelen
haklı olduğum yönündeki o hüzünlü şüpheyi deneyimledim. Bu durumdayken, olan biten her şeyi anlatmak için
anneme döndüm.

BÖLÜM XL.

YAĞMURLU BİR GÜN.

Annem işlerimizin durumu hakkında net bir şey bilmiyordu, ancak
evliliğinde yapılan düzenlemeler hakkında genel bir şeyler biliyordu ve
yılda yaklaşık bin dolarla geçinebileceğimizi düşünüyordu.

Bay Forrester'ın korkuları yüzünden bunun olasılığını bile zor kabul ediyordum.
Ama eğer bu veya buna benzer bir şey bize garanti edilseydi,
Malory'ye gidip orada çok rahat yaşayabilirdik.
Annemin
düşünme alışkanlıkları ve işe yaramaz hayatının sırtüstü rutini
bir şoka uğramıştı ve zihni şimdi kırsal yaşamın göreceli yalnızlığı ve sessizliği üzerinde zevkle dinleniyor gibiydi.

Bir veya ikisi hariç tüm hizmetçilerimiz gitmeleri için uyarılmıştı. Ayrıca annemden tabaklarımızı, atlarımızı, arabalarımızı ve diğer gereksiz şeyleri değerlendirmek ve eski hayatımızı sonlandırmak ve Bay Forrester bize gelirimizin belirlendiğini ve mevcut olduğunu söylediği anda yeni hayatımıza başlamamızı hızlandırmak için elli tane daha önemsiz önlem almak için izin almıştım.

Ben gitmek istiyordum, annem de öyle. Geleceğe yönelik tedbirlerimiz konusunda çok rahat görünüyordu ve ben, aşırı bir güven ve bastırılamaz bir endişe arasında gidip gelerek, Bay Forrester'ın gerginliğimizi sona erdirecek olan söz verdiği açıklamaları bekliyordum.

Tekrar gelmesi neredeyse iki hafta sürdü. Bir gün önce bize bir not ulaştı, eğer onu oyalamak için bu arada bir
yazmazsak dörtte geleceğini söylüyordu. Geldi ve ardından gelen
görüşmeyi asla unutmayacağım. Annem ve ben ön salonda oturmuş, onu bekliyorduk. Kalbim titriyordu. Hayati bir konu üzerinde
geri çekilmekten daha dayanılmaz bir durum bilmiyorum. Bu,
para sıkıntısı çeken insanların, ara vermeden içinde bulundukları durumdur.
Bunun
yıllarca, sık sık ve akıl kaybı olmadan nasıl yaşandığı,
benim gözümde bu kederli dünyanın en büyük fiziksel ve psikolojik harikasıdır.

Daha kasvetli bir gün, gelecekteki kaderimizi
ortaya çıkaracak olan kritik açıklamayı haber veremezdi. Karanlık bir gökyüzü, kömür dumanı kadar karanlık bulutlar,
ve camlarda yüksek ve sert bir davul sesi oluşturan, büyük ve şiddetli, sürekli bir sağanak yağmur, ıslaklığın
nehirlere aktığı. Arada sırada gürültü, konuşmayı
zorlaştıran bir noktaya kadar yükseliyor. Bu akan pencerede her dakika sokağa bakıyordum, taksiler ve şemsiyeler, az ve seyrek, camın üzerinden akan derelerden
zorlukla görülebiliyordu.

Sonunda, dalgalanan bir kara sis kütlesi gibi bir taksinin kapıda durduğunu gördüm ve ardından çift vuruş geldi. Nefesim neredeyse kesildi. Bir veya iki dakika sonra, hizmetçi kapıyı açarak, "Bay Forrester," ve o beyefendi, elinde bir posta kutusuyla,
tehlikeli bir şekilde ciddi ve solgun görünerek, kasvetli odaya girdi. Annemin elini tuttu ve, sanırım, yüzünde bir tür şüpheli soruyla, sanki tatsız bir habere dayanma gücünü ölçüyormuş gibi baktı. Onunla el sıkışmayı neredeyse unutuyordum,
onu konuşurken duymak için çok hevesliydim.

Annem benden çok daha emindi ve,
kutusunu yanına koyup
oturduğu anda şöyle dedi:

"Size çok minnettarım, Bay Forrester; bize karşı çok
çok nazik davrandınız. Kızım bana, soruşturma yapmayı ve
duyduğunuz her şeyi bize bildirmeyi planladığınızı söyledi; Umarım tatmin edici buluyorsundur?"

Aşağı baktı ve sessizce başını salladı. Annem çok kızardı,
ve ayağa kalkıp ona baktı ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Yılda dokuz yüzden az olamaz, umarım değildir.
Eğer öyle değilse, bizim halimiz ne olacak?"

Annemin sesi sert ve ciddi geliyordu, ama çok alçak sesle konuşuyordu. Ben de,
kaderin habercisine tüm gözlerimle bakıyordum ve kalbim
güçlü bir şekilde çarpıyordu.

"Tatmin edici olmaktan çok uzak. Keşke söylediğiniz miktara
benzeseydi," dedi Bay Forrester, çok üzgün bir şekilde, ama devam ederken açıklaması için cesaret toplayarak. "Size söyleyeceğim, Bayan Ware,
yazışmalarımın sonucu ve böyle bir açıklama yapmak zorunda kalmam beni gerçekten üzüyor ve üzüyor. Evlilik anlaşmanızı açtığınızı görüyorum, ancak kızınız için olan kısmı hariç, ki üzülerek söylüyorum ki, bin pounddan biraz fazla ve hayatınız boyunca hiçbir şey almıyor ve sonra bunu yılda kırk pounddan fazlaya indiremeyiz."

"Ama--ama bilmek istiyorum," diye araya girdi zavallı anne, gözleri parlayarak ve dudakları bembeyaz bir şekilde, "ne var--yaşamak için ne kadar paramız var?"

"Yüreğimden bir şeyler olmasını umuyorum Bayan Ware, ama size dürüstçe söylemezsem size adil davranmış olmam. Bana göre bu, akrabaların öne çıkması gereken bir durum."

Konuşamayacak kadar şaşkına döndüm.

"Yani, yardımlarını mı isteyeceğim?" dedi anne. "Aman Tanrım! Yapamam--biz
yapamayız--bunu yapamazdım!"

"Anne," dedim, dudaklarım bembeyaz, "Bay Forrester'ın bize anlatacağı her şeyi duymamız daha iyi olmaz mıydı?"

"İzin ver," diye devam etti anne, heyecanla; "bir şeyler olmalı,
Ethel--aptalca konuşma. Malory'de yaşayabiliriz ve ne kadar az paramız olursa olsun, bunu başarmalıyız. Ama dilenmeye razı olmayacağım." Bunu söylerken annenin rengi tekrar değişti, Bay Forrester'a karşı kibirli bir kızgınlık ifadesiyle. O zavallı beyefendi sıkıntılı görünüyordu ve biraz tedirgin bir şekilde
pozisyonunu değiştirdi.

"Malory," diye başladı, "bir gelir ayarlanırsa çok uygun bir yer olurdu. Ama Malory iki üç gün içinde Sir Harry Rokestone'un mülkiyetinde olacak ve onun izni olmadan oraya gidemezsiniz; ve korkarım ki o bölgede olumlu veya
nazik bir duruşma umudu beslemeye cesaret edemiyorum. Bayan Ware'i burada görme zevkine eriştiğimden beri, yaklaşık on gün veya iki hafta önce, Golden Friars'tan Bay Jarlcot'u gördüm; çok zeki bir adam olduğu aşikar ve
dünyanın o bölgesinde Sir Harry Rokestone'un işini yapıyor ve
çok arkadaş canlısı görünüyordu; ama o bölgede"--Bay Forrester
durakladı ve başını kasvetli bir şekilde sallayarak halıya baktı--"aradığımız iyi bir şey yok. Ailenizi taşıyor, amansız bir düşmanlık
görünüyor ve bunu çok
şiddetli bir dille ifade etmekten çekinmiyor
gerçekten."

"Sir Harry Rokestone'un Malory üzerinde herhangi bir hak iddia ettiğini bilmiyordum,"
dedi annem; "Bizim evime girmemizi hangi hakla engelleyebileceğini bilmiyorum."

"Korkarım bir mütevelli olarak hakkı konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak
bunu uygulamak onun için zorunlu değildi. Bazı masraflar dört yıl önce ödenmeliydi; bu çok tuhaf bir eylem ve bunun yerine
faizin birikmesine izin verildi. Bayan Ware ile son görüşmemden sonraki gün Sir Harry Rokestone'a çok güçlü bir mektup yazma özgürlüğünü aldım; ancak o buna en ufak bir ilgi göstermedi ve bu neredeyse iki hafta önceydi ve Jarlcot, eğer beni sessizce serbest bırakırsa, çok kolay kurtulacağımı düşünüyor. Hepsi orada ondan korkuyor gibi görünüyor."

Bay Forrester'ın kısmen bir acı anını ertelemek için konuştuğunu düşündüm. Eğer bir şok geliyorsa, krizi hızlandırmak için bir çözüm istiyordu ve şaşkın ve huzursuz bir ifadeyle tekrar halıya baktı. Bir veya iki kez, hızlıca, sanki ardından gelen kısa sessizliği bozmaya neredeyse karar vermiş gibi, anneme baktı. Ancak tereddüt ederken, annenin konuşması beni rahatlattı ve tam da konuya değindi.

"Peki sizce Bay Forrester, ne kadar yaşamak zorunda kalacağız?"

"Bu," dedi, masaya kararlı bir şekilde bakarak, çok kasvetli bir ifadeyle, "korkarım ki, söyleyecek hiçbir tatmin edici veya umut verici bir şeyim yok," diye ekledi, başını kaldırıp biraz sert ve hatta korkmuş bir şekilde bakarak. Sadece talihsizliğin yüzüne bakmalısın; ve bu büyük bir talihsizliktir, çünkü hayatı mutlu ve kolay kılan her şeye alışkınsın. Daha önce de söylediğim gibi, zengin ve bunu yapabilecek
olan akrabaların öne çıkması gereken bir durum."

"Ama ne olduğunu söyle," dedi annem şiddetle titreyerek. "Korkmayacağım, sadece açıkça söyle. Sadece dört yüz mü?--yoksa yılda sadece üç yüz mü?" Durakladı, yalvarırcasına ona baktı.

"Sana bunun gibi bir şey olduğunu söylersem çok yanlış yapmış olurum--aslında ne kadar küçük olursa olsun kesin olan bir şey. Kesin olan hiçbir şey yok ve seni yanıltmak çok yanlış olur. Varlıkların ve mülkün borçları ödemeye yeteceğini sanmıyorum."

"Aman Tanrım! Efendim--oh! oh!--hiçbir şey kalmadı mı?"

Üzüntülü bir şekilde başını salladı. Cinayet artık ortaya çıkmıştı; daha fazla sorgulamaya gerek yoktu--hiçbir dava bundan daha basit olamazdı. Biz
bir şilin bile
değerinde değildik!

Eğer boş ve tanrısız günlerimde yatağımın başındaki doktor aniden bana gece yarısından önce ölmem gerektiğini
söyleseydi, bundan daha fazla
şaşkın olamazdım. Ne yaptığımı bilmeden döndüm ve yağmurun
gürlediği ve nehirler halinde aşağı doğru aktığı pencereye doğru yürüdüm.
Hiçbir şey
duymadım--kulaklarım sersemlemişti.

XLI. BÖLÜM.

UÇUŞ.

Mahvolmuştuk! Zavallı anne için bu keşif ne ifade etmiş olabilirdi?
Bütün o korkunç geçmişi
gördü--hezeyan dağılmıştı. Kendisiyle
eski hayatı arasında bir uçurum vardı. Sosyal ölüm anında,
bıraktığı her şey neredeyse grotesk, inanılmaz derecede korkunç hale gelmişti. Burada bir anda yoksulluktan, hatta ölümden bile daha kötü bir şey oldu.

Babamın yaşamı boyunca, "zorluklar" ve "utançlar" olarak bilinen belirsiz sıkıntıların olasılığı aklıma gelebilirdi, ancak
kendimi şu anda bulunduğum zor durumda bulacağım
hiçbir zaman hayal gücüme girmemişti.

Diyelim ki, güzel bir akşam vakti, bir gemi, bir top gibi bir gürültüyle, gizli bir kayanın üzerindeki tahtalarını
yırttı ve su, devlet kabinindeki çay masasının etrafındaki nazik insanların
dizlerinin, bellerinin, boğazlarının üzerinden fışkırıp döndü, uyarı ile felaket arasında
Tanrı bizi korusun! demeye bile vakit kalmadı ve davamız
sizin elinizde!

Genç hanımlar, belirsiz ve hoş bir rüya içinde yaşıyorsunuz. Salon ve lobilerinizdeki gaz lambaları, mum ışıkları, ateşler, terbiyeli hizmetçiler, çiçekler,
canlı atlar, şapkalar, çorbalar ve şaraplar doğanın ürünleridir ve
kendiliğinden ortaya çıkarlar. Yine de, yoksulluk diye bir şey vardır, tıpkı ölüm diye bir şey olduğu gibi. Her ikisini de doktrin olarak kabul ediyoruz ve
elbette, onlara içtenlikle inanıyoruz, ancak ikisi de soğuk elini omzunuza koyduğunda ve siz de yüzüne baktığınızda, daha önce hiç adını duymamış gibi
dehşete düşersiniz. Dikkatsizlik, tembellik, zevkli bir tembellik, başka hiçbir
ağır kusur veya büyük bir hata olmaksızın, yavaş yavaş herkesi
felakete hazırlamıştı. Annem o gece çok hastaydı. Sabahleyin Bay
Forrester tekrar geldi. Annem onu ​​göremedi; ama onunla uzun bir
görüşme yaptım. Çok nazikti. Size konferansımızın sonucunu birkaç kelimeyle anlatacağım.

İlk olarak, oldukça şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktı ki, dünyada sadece dokuz pound, sekiz şilinimiz vardı ve annemin
son giyim parasından
bunları çantasında bulunduruyordu. Dokuz pound, sekiz şilin! Bizimle dilenciliğin geniş cumhuriyeti arasında araya giren tek şey buydu. Sonra Bay Forrester bana annemin, "kendi hatasıyla idari memur" yapılmaktan ve büyük bir sıkıntıya sokulmaktan ve akrabaların onun emrine verebileceği küçük bir fonun masraflar ve olası davalar için boşa harcanmasını önlemek için, o sırada ikamet ettiğimiz evi kesinlikle terk etmesi gerektiğini söyledi.

Böylece evi terk etmemiz kararlaştırıldı, ama nereye gidecektik?
Bu sağlanmış oldu. High Holborn yakınlarında, iki dar iskelenin arasından girilen küçük bir sokakta, Birinci James'in zamanları kadar eski, tuhaf ve eski bir ev duruyordu ve bir örnek pansiyon için yıkılmak üzereydi. Çatısı sağlamdı ve drenajı iyiydi,
bunun için söyleyebildiği tek şey buydu; ve yıkımına başlanana kadar kira ödemeden orada oturmamıza izin verebilirdi. Aslında, bunu annem için çoktan ayarlamıştı.

Zavallı babanın ona önemli miktarda hukuk masrafı borcu vardı. Dediğine göre, bunun büyük kısmını devretmek istiyordu ve mülkün ona verdiği her şeyi, bunlar için annesine devredecekti. Bu miktarın küçük olacağından korkuyordu. Yüz pounda ulaşmayacağını düşünüyordu ama bu arada annesi bunun için elli pound alabilirdi. Ayrıca çok az mobilyayı da kaldırabilirdi ama yatak odalarımız ve bir oturma odamız için en yetersiz şekilde yetecek kadarını ve bir hizmetçinin mutfağa alabileceği şeyleri. Bunlar için alacaklılara karşı kendini sorumlu tutacaktı.

Daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Elbette düzeltilmesi gereken birçok ayrıntı vardı ve tüm bu düzenlemelerin yürütülmesi bana kalmıştı. Bay Forrester, derhal işten çıkarılıp ödenmesi gereken hizmetçilerle ilgili tüm işlemleri üstlendi.

Ev artık çok ıssızdı. İçinde hayat yoktu, sadece mahkumların idamları için yaptıkları hazırlıklar gibi ateşli bir telaş vardı. Kederli kaçışımız için yapılan düzenlemeler, hasta bir rüyanın kasvetli endişesi gibi devam etti. Değişen durumumuzda, kırsal hizmetçileri tercih ettik ve Malory'deki iyi yaşlı Rebecca Torkill ve onun köylü hizmetçilerinden biri için yazdım, onlar geldiler ve ayrılışımızdan bir gün önce görevlerine başladılar. Bu iyi yaratıklar, Malory'nin ilkel yaşamından ve çevresinden Londra'nın yapay sahnelerine nakledildiklerinde ne kadar da tuhaf görünüyorlardı! Ama beceriksizlikleri, Londra'nın kozmopolit hizmetçilerinin alaycı nezaketi ve giderek artan küçümsemesiyle karşılaştırıldığında ne kadar da rahat ve nazikti!

Sonunda garip meskenimize yerleştik. Kesinlikle tahmin ettiğiniz kadar rahatsız edici değildi. Kendimizi, tavanına kadar meşe panellerle kaplı, ancak odanın büyüklüğünden dolayı oldukça alçak görünen, güzel boyutlarda bir oturma odasında bulduk. James the First'ün saltanatının tarzında zengin bir şekilde kalıplanmıştı, ancak
yeni uygulanan badananın kaba lekesi, desenlerini kaplamıştı.

Kıt mobilyalarımız dairenin üst ucunda toplanmıştı,
ki bu bir halı parçasıyla örtülüydü ve odanın alt kısmından bir paravanla ayrılmıştı. İyi kalpli bir arkadaşımız
masanın üzerine bir bardakta çiçekler ve pencere taşlarının üzerine
üç tane güzel bitki koymuştu. Dolaşım kütüphanesinden birkaç kitap
masanın üzerindeydi ve ayrıca birkaç cilt gravür de vardı. Bu küçük özen ve incelik belirtileri, aksi takdirde bu meskeni korkutucu hale getirecek olan zayıf ve ıssız karakterden bir şeyler alıp götürüyordu.

Kırsalda böyle bir evi olan zengin bir adam, onu
tuhaf bir şekilde güzelleştirebilirdi; ama yoksulların kiraladığı ve
erken yıkılmaya mahkûm olan bu evde, kim kafasını bununla yorabilirdi ki?

Sabah daha iyi olmuştu, ama şimdi yine şiddetli bir
kalp çarpıntısı çekiyordu ve yatağında oturuyordu; bu, onun kullanımı için
kaldırılmış olan kendi yatağıydı. Birkaç saattir onu karşılamak için her şeyi
yönetmiş olan Rebecca Torkill, şimdi odasındaydı.
Sanırım ona "oturma odamız" demeliyim, tamamen yalnızdım.
Dirseklerim masaya dayanmıştı, ellerim gözlerimin üzerindeydi ve
şiddetli bir şekilde ağlıyordum. Bunlar ne korkaklıktan ne de üzüntüden akan gözyaşlarıydı.
Öfkeden akan
gözyaşlarıydı. Ben, Cennet'in diğer tüm cezalarından daha fazla ihtiyaç içinde duran, disiplinini bir hakaret olarak gören ve adaletini
dinsiz bir öfkeyle kınayan o uygulanamaz ve meydan okuyan ruhlardan biriydim. Gözlerimi sertçe kuruladım. Acı bir gülümsemeyle garip odamıza baktım. Siyah meşe zemin, tavana kadar siyah meşe paneller; akşam karardıkça bu ne kadar da melankolik oldu!

Pencereden dışarı baktım. Akşamın kızıl gökyüzü griye dönüyordu. Belki de ev kadar eski, iki iskeleden fışkıran çimenli bir tuğla duvar, bir zamanlar evin bulunduğu
sokağın işgal ettiği alanı çevreliyordu. Diğer evlerden geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece yüksek çöp yığınları, kırık tuğlalar ve sıvalar, bunların arasından arada sırada bu kasvetli muhafazada siyah bir direk veya aşınmış tahta parçası görünüyordu; Bu harabe tepeciklerinin ve engebeli ve aşınmış tuğla duvarın ötesinde, istiridye kabuklarından daha büyük olmayan arduvazlı çatılar ve yoksulluk içindeki konutların beceriksiz eski bacaları, tahammülle ayakta duruyorlardı ve çok geçmeden kazma ve levye altında düşecekleri kesindi; bu melankolik nesnelerin ötesinde, önünde bir duman örtüsüyle birlikte gün batımının sönmekte olan parıltısı yayılıyordu.

Bu kasvetli odaya ve sonra daha da kasvetli ve harap manzaraya, iğrenme ve korku hissiyle ve gerçek yoksulluğun zorlaması altında burada olduğumuza dair dayanılmaz bilinçle baktığımda, düşüncelerimin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ailemde, intihar denen o kalıtsal melankolinin bir damarı olup olmadığını bilmiyorum. Tam o sırada, onun korkunç dürtülerini hissettiğimi biliyorum. Goethe'nin baladındaki Erl-kralın davetleri gibi, "kulağıma fısıldadı." Bu muazzam adıma ilk gerçek cazibe kadar
şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Zihnin ve ruhun titrediği gerçek bir
iletişim duygusu kalır. Bunu daha sonra bir kez hissettim.

Sinsiliği ve gücü, rüyadan yola çıkıp,
kendimi yalnız, sessizlik, karanlık ve korkutucu düşüncelerle bulduğumda hissedilir. Sanırım, annem olmasa, karşı konulamaz olurdu. İrademin aniden zorlanması ve dindar olmayan ruh halime rağmen, eminim, Tanrı'ya yardım için içimden gelen bir haykırış, yumuşak, tekdüze baştan çıkarmalarıyla etrafımda toplanmış olan yavruları korkuttu. Siz de hiç aynı şeyi yaşadınız mı? Cazibe, bir mırıltının kahkahaya dönüşmesi gibi sizden
kopar ve sizi dehşete düşürür. Hayattan nefret ediyordum;
enerjilerim çoktan ölmüştü. Neden kırık bir kalple yalnızlık ve aşağılanma içinde sürüklenip durayım?

Bir acıyan melek bana annemi hatırlattı, hasta, çaresiz, uzun
ve tamamen başkalarına öğüt ve eylem için yaslanma alışkanlığında. Hastalık yoksulluğun ardından geldiğinde, kaderin verecek pek bir şeyi kalmaz. Şu anki meskenimizdeki iyi şeylerden biri,
yeraltı mezarlarının en içteki mağarası kadar tamamen gözden uzak olmasıydı.
Bu teselli ediciydi. İlk başta, sanki bir daha asla ışığı görmek
istemeyeceğim gibi hissettim. Fakat hayatın her ifadesi gençlerde güçlüdür;
enerji, sağlık, ruhlar, umut. Bu büyük çöküşün korkusu azalmaya başladı ve önümü biraz görebiliyordum; kafam daha da berraklaştı ve ekmeğimi kazanmak için planlarla doluydu. Annemi terk etmeye karar verebilseydim veya annem benimle ayrılmaya razı olsaydı, bunun yeterince kolay olacağını söyleyebilirim. Ama evde yapabileceğim birçok şey vardı. Annem bazen daha iyiydi ama ruhu asla toparlanmıyordu. Neredeyse hiç durmadan ağlıyordu; sanırım kalbi kırılmıştı. Bana biraz nezaketini verebilseydi ve ben de ona biraz cesaret verebilseydim, daha iyisini yapabilirdik.

Geldiğimiz günün ertesi günü, pencereden isteksizce dışarı baktığımda, iskeleler arasında bir minibüsün gittiğini gördüm. Sürücü koltuğunda iki adam vardı. Çok uzağa gitmeden durdular. Burunlar ve çöp adaları arasında gezinmek zordu. Sürücü iğrenmiş bir bakışla pencerelerimize doğru baktı ve arkadaşına birkaç yorumda bulundu. Arabadan indiler ve atları ihtiyatla sürdüler ve
birçok dönüş ve kıvrımla kapıya kadar geldiler ve sonra hizmetçimizle konuşmaya başladılar; ancak bu ilginç anda, Rebecca Torkill tarafından annemin odasına çağrıldım ve orada minibüsü tamamen unuttum.

Ancak, birkaç dakika sonra döndüğümde, oturma odamızda bir piyano buldum. Köylü hizmetçimiz piyanonun kimden geldiğini duymamış veya sormamıştı; ve bir saat sonra bir akortçu geldiğinde, piyanonun geldiği kişinin veya yerin adını söylemesi için hiçbir şeyin ona galip gelemeyeceğini gördüm. Üzerinde yapımcının adından başka hiçbir belirti yoktu ve bu da bir rehber değildi.

Bu hüzünlü yere uçmamızdan iki veya üç gün sonra, Bay Forrester aradı. Onu garip oturma odamızda gördüm. Dost canlısı bir yüz görmek hoştu. Bana ayırabileceği fazla dakikası yoktu. Planlarımı dinledi ve onları onayladı; bana
yararlı olabilecek bazı
müşterileri olduğunu ve onlarla
elinden geleni yapmaya kararlı olduğunu söyledi. Sonra çiçekler,
kitaplar ve piyano için ona çok teşekkür ettim. Ama onları gönderen o değildi.
Bu iyiliklerin geldiği yer hakkında
oldukça rahatsız edici bir şekilde kafam karışmaya başladı. Hüzünlü meskenimizi tahmin ettiğimizden daha fazla kişi biliyor olmalı. Bu sorun üzerinde rahatsız bir şekilde düşünürken
şöyle dedi:

"Bayan Ware beni görebilecek kadar iyi olmadığı için, bugün Lord Chellwood'un evine
göndermeyi düşündüğüm mektubun taslağını size okumak istiyorum. Anladığım kadarıyla bu hafta bitmeden bir iki gün daha evde olacak; ve eğer yapabilirsem, onu
kanattan vurmak istiyorum."

Sonra mektubu benim için okudu.

"Lütfen benim hakkımda söylediklerinizi söylemeyin," dedim.

"Neden, Bayan Ware?"

"Çünkü, kendi emeğimle yaşayamazsam, öleceğim," diye cevapladım. "Bence
annem için bir şeyler yapmak onun görevi, hasta ve kardeşinin dul eşi ve zavallı babanın talihsizlikleri yüzünden geçimini kaybetmiş; ama ben çalışmak istiyorum; ve beni geçindirecek kadar para kazanmayı umuyorum; ve eğer dediğim gibi yapamazsam, yaşamak istemiyorum. Ondan hiçbir şey
kabul etmeyeceğim."

"Ve neden ondan olmasın, Bayan Ware? Onun amcan olduğunu biliyorsun. Böyle bir acil durumda
daha doğal olarak kime bakabilirsin?"

"O benim amcam değil; baba sadece üvey kardeşiydi, daha sonraki bir evlilikten. Babasını hiç sevmedi - ne de bizi."

"Önemli değil - bir şeyler yapacaktır. Benim biraz deneyimim oldu; ve size söylüyorum, böyle bir davaya katkıda bulunmaktan kaçınamaz; bu ona çok yakın," dedi Bay Forrester.

"Onu gördüm - konuşurken duydum; ne tür bir insan olduğunu biliyorum. Zavallı babanın, 'Keşke biri Norman'ın aklını başına alsa: cebinde veya vasiyetinde bir planımız olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bizi her zaman mesafeli tutuyor. Karımın ondan bir şey istemesi pek olası değil,' dediğini duydum. Zavallı babanın, sanırım, tam da bu sözleri söylediğini duydum. Elinden ekmek çıkarsa boğulurum ve onu yiyemem."

"Pekala, Bayan Ware, eğer bu pasajda itirazınız varsa, tabii ki onu çıkaracağım. Sir Harry Rokestone'a ikinci kez yazdım ve henüz bir satır bile cevap alamadım ve bunun da mümkün olacağını sanmıyorum. Bir kez daha deneyeceğim; ve eğer bu bir cevap getirmezse, sanırım
onu bir süre yalnız bırakabiliriz."

Ve şimdi Bay Forrester izin alıp gitti. Terk edilmiş eski ev
yine sessizliğe büründü.

BÖLÜM XLII.

TERK EDİLMİŞ BİR UMUT.

Bir hafta daha geçti; annem daha iyiydi--ruhsal olarak pek iyi değildi, ama
görünüşe göre sağlığı çok iyiydi. Şimdi çok daha sakindi,
ama büyük bir sıkıntı içindeydi. Zavallı annem! Artık hiçbir kitap onu ilgilendirmiyordu,
İncil'den başka; her şey yolunda gittiğinde nadiren dinlenen büyük, bilge, nazik dost--başkaları başarısız olduğunda her zaman teselli etmek için çağrılırdı.

Bay Forrester bana yapmam için bir iş vermişti--kendime önerdiğimden çok daha ilginç bir iş. Bir yayıncı için bir Fransız eserinin çevirisini yapmaktı. Birkaç gün boyunca sadece deneyseldi, ama
bunu iyi ve yeterince hızlı yaptığım görüldü; ve hesapladım ki
eğer sadece bu tür sürekli bir istihdamla yılda yaklaşık yetmiş pound kazanabilirdim. Burada bir kaynak vardı - aramızda
ve gerçek ihtiyaç - benimle bağımlılığın korkunç durumu arasında bir şey. Hırsım artık yeterince mütevazıydı.

Yaklaşık iki gün boyunca, elverişli koşullar altında yılda altmış veya yetmiş pound kazanma gücümün keşfi beni gerçekten neşelendirdi; ancak bu sağlıklı etki kısa sürdü. Durumumuzun sefaletleri uzun süre göz ardı edilemeyecek kadar belirgin ve korkutucuydu.
Kasvet ve dikkat dağınıklığı kısa sürede geri döndü - aynı asi şiddet
annemin geri dönen hastalığının taze endişesiyle alevlendi.

Çevirimle ilgili iyi haberden bir gece sonra yine çok hastaydı - nefes nefese, çarpıntılıydı. Onun hakkında korkmaya ve umutsuzluğa kapılmaya başladım. Daha önce semptomlarının sadece zihin durumunun belirtileri olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi, zihni daha sakin ve sinirleri sakin göründüğünde, dönüşleri uğursuzdu. Bay Forrester geldiğinde Sir Jacob Lake'i görmesi için onu teşvik ediyordum ve onu görmek için oturma odamıza gittim. O sabah amcam Lord Chellwood'dan soğuk ve huysuz bir not almıştı. Bu mektupta "mal varlığını etkileyen masrafların sayısını ve büyüklüğünü bilen hiç kimse, gücü olsa bile, ki bu pek de açık değildi, herhangi birinin yararına, ne kadar küçük olursa olsun, bunun üzerine bir yıllık gelir yüklemeyi düşünecek kadar mantıksız olamaz." yazıyordu. "O, zavallı Frank'in dul eşinin içinde bulunduğu sıkıntılı koşullara derinden üzüldü; ama kesinlikle Lord Chellwood, bunun için suçlanamazdı. Kardeşine, her evli erkeğin eşi için geçimini sağlama yükümlülüğünü dayatma fırsatını hiç kaçırmamıştı; ve ona, bazı çok alakalı rakamlarla, mülklerin üzerindeki yükleri artırmasının ne kadar imkansız olduğunu ve Lord Chellwood'un, karısını uygun bir geçim olmadan bırakırsa, pervasızlığının sonuçlarını hiçbir şekilde hafifletme gücünden tamamen yoksun olduğunu gösterme zahmetine girmişti." Böyle devam etti; ve "gelecek baharda, kocasını işe almak için yaptığı ve bu süre zarfında yerleşmesini pahalı ve uygunsuz bir hayatın zevklerine ve kibirlerine bilerek feda ettiği
dikkatsiz kariyerde kesinlikle çok şey hesap vermesi gereken zavallı kadına bir hediye verme olasılığı olabilir, bu sadece küçük bir hediye olabilir" diyerek bitirdi. Mektup bu şekilde devam etti ve bahsettiği hediyenin yüz elli poundu geçemeyeceğini ve tekrarlanamayacağını ima etti.

"Bu çok kötü görünüyor, görüyorsunuz," dedi iyi huylu avukat. "Ama
umarım söylediği kadar kötü değildir. Biraz daha fazla para kazanabilirse, küçük bir yıllık gelir satın alınabilir."

Amcamı sevmezdim. İlk izlenimleri ve
tamamen uyumsuz bir çehrenin yarattığı iğrenmeyi aşmak çok zordur.
Yüzünde erkeksi hiçbir şey yoktu--dar, bencil ve kendini beğenmişti.
Mum kadar solgundu. Hem kuru hem de durgun tavırları vardı; ve bunun
gözünde olup olmadığını söyleyemem, ama bakışında bir şey vardı,
gerektiği kadar gülümsemesine ve asla
hoş olmayan bir şey söylememesine rağmen, ne babam ne de annem bunu
anlamamış gibi görünse de, bu bana çok açık bir şekilde, hepimizden, hatta zavallı, neşeli, iyi huylu babamdan bile
hoşlanmadığını iletti. Hepimiz cimri olduğunu biliyorduk; tek bir hobisi vardı ve o da, kendisine çok sakat bir halde gelen mülklerin bakımı ve
rehabilitasyonuydu.

Bu duygularla ve gençliğin en güçlü gururuyla,
onun elinden para kabul etmenin, hele ki istemenin
aşağılanmasına boyun eğmektense ölmeyi tercih ederdim.

* * * * *

Seni üç hafta daha ileriye götürmeliyim. Karanlıktı; sana
saat kaç olduğunu söyleyemem; eminim dokuzdan çok daha erken değildi.
Pelerinim ve başlığım üzerimdeydi; Rebecca Torkill yanımdaydı ve ince eli kolumdaydı.

"Peki nereye gidiyorsun, canım, bu gece vakti?" dedi,
korkmuş bir şekilde yüzüme bakarak.

"Lord Chellwood'u görmeye; babanın doğal olmayan kardeşini görmeye; ona
annesinin ona yardım etmezse
öleceğini söylemeye."

"Ama, çocuğum, bunun zamanı değil - bu saatte o kötü sokaklardan geçmezsin - gidemezsin!" dedi,
kolumu sıkıca tutarak.

Öfkeyle elinden çekip hızla uzaklaştım.
İki iskeleye ulaştığımda omzumun üzerinden baktım ve yaşlı Rebecca'nın kapıda siyaha dönmüş siluetini gördüm, arka planda merdivenlerin dibindeki mumdan gelen sisli ışık vardı. Sanırım evden ayrılma riski ve annesinin sadece yarı korunaklı olmasıyla,
beni takip edip geri getirmenin acil zorunluluğu arasında gidip geliyordu.
Ancak, kararını vermeden
onun ulaşamayacağı bir yerdeydim.

Regent Sokağı'na doğru giden sokaklarda olabildiğince hızlı yürüyordum.
Haritada onları incelemiştim.

Bu ücra sokaklar artık sessizdi ama ıssız değildi; arada sırada bir cin sarayının parıltısının yanından geçiyordum. Bu zavallı ara sokaklarda gaz lambasının ışığında yürümek benim için
garip bir korku ve heyecandı. Devrimin sancıları içindeki bir kasabanın sokaklarında dolaşan hiçbir kaçak, tehlikeyi bu kadar keskin bir şekilde hissetmezdi veya yürüyüşten koşuya geçmek için her an daha hazır bir şekilde göz ve sinirle hareket etmezdi. Sanırım, benim gibi, işlerini hızla yapan
fakir insanların rahatsız edilmeden geçmelerine izin veriyorlar. Rahatsız edilmedim.

Sonunda Regent Caddesi'ndeydim. Artık kendimi güvende hissediyordum; geniş kaldırım,
trafik akışı, uzun gaz lambası kuyruğu ve hâlâ açık olan
dükkanlar, korkmadan, biraz olsun hızımı düşürmemi sağlıyordu. Bu rahatlamaya ihtiyacım vardı. İki gündür hastaydım ve daha da kötüydüm. Üşüyordum ve
acı çekiyordum; muhtemelen hastaya, iyi Kral Bomba'nın saltanatı sırasında pek çok Napoli vatandaşının
tanıdığı o demir "sessizlik başlığının" etkisi hakkında bir fikir veren o muazzam baş ağrılarından birinden muzdariptim. Şimdi bundan hafife almayı göze alabilirim; ama çok hastaydım. Yatağımda olmam gerekirdi. Annemle ilgili titremem dışında hiçbir şey bana bu gezi için cesaret ve güç vermezdi.

O gün, çok fazla çektiği nefes darlığı ve çarpıntı aniden geri dönmüştü ve Sir Jacob Lake'i onu görmeye
gelmesini sağlamayı başarmıştım.

Her ziyaretinde olduğu gibi aceleyle yapılmış bir ziyaretti. Onu gördü, bazı genel talimatlar verdi, bir reçete yazdı, onunla neşeyle konuştu ve tavırları hiçbir şey anlamadığını söylüyor gibiydi. Onunla birlikte
merdivenlere geldik, birlikte indik ve oturma odasında
annemin aylarca yaşayamayacağını ve
her an bu saldırılardan birinde kaçırılabileceğini söyleyen
şaşırtıcı sözleri duydum. Bana
eğer başarılabilirse,
onu hemen
ülkeye, memleketine götürmemi söyledi. Bu onun hayatını biraz uzatabilirdi. Bu sadece bir şanstı ve
en iyi ihtimalle bir ertelemeydi. Ama bu olmadan bir hafta boyunca cevap veremezdi.
Anneme tehlikede olduğunu düşündüğünü hissettirmemeye dikkat etmem gerektiğini söyledi. Kritik bir durumdaydı ve herhangi bir ajitasyon ölümcül olabilirdi.
Gitti ve ben onun korkunç sözleriyle baş başa kaldım.

Şimdi, onun talimatlarını nasıl yerine getirecektim? Golden
Friars'a olan yolculuğun, planladığı gibi, bize en az yirmi pounda mal olacaktı ve
anneme bordo, sonra da çok pahalı bir şarap sipariş etti. Cebindeki son ginemizi götürdüğünü bilmiyordu. Çantamda sadece yarım altın ve birkaç şilin vardı. Bay Forrester şehir dışındaydı; ve ulaşabildiği mesafede olsa bile, gereken miktara yakın bir şey ödünç vermesi veya bağışlaması pek olası değildi. İş, bana, bir yabancıya, asla tamamlayamayacağım bir görev karşılığında bir miktar para vereceği umudunu haklı çıkaracak kadar ilerlememişti. Yoksulluk en korkunç haliyle gelmişti. O korkunç çaresizliğin dikkat dağıtmasıyla gururum kırıldı. Bu, çılgın gezimin sebebiydi. Şimdi daha ılımlı bir hızda yürürken, doğal olmayan çabamın etkisini daha acı bir şekilde hissediyordum - her nabzım bir işkence atışıydı. Zihnimi açık tutmak ve sürekli artan karışıklıkları, ateşin başlangıç ​​aşamasındaki soluklarını uzaklaştırmak için bir çabaydı. Sağlık sisteminde uyuşukluk neyse, bu deliryuma düşme eğilimi de hastada odur.

Kendimi sonunda neredeyse bitkin bir halde, asil akrabamın kapısında buldum.
Kapıyı çaldım; onu görmek istediğimi söyledim. Uşak beni tanımadı.
Sadece başımın üzerinden sokağın karşısına bakarak, umursamaz bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Diyorum ki, ne oldu, hanımefendi?"

Elbette benim gibi bir ziyaretçinin ve böyle bir saatte, törensel bir karşılamaya pek de
tanıdık bir hakkı yoktu.

"Charles," dedim, "beni tanımıyor musun?--Bayan Ware."

Adam biraz irkildi, bana sert sert baktı, selamını verirken resmi bir şekilde dikleşti, bir adım geri çekildi, elinde açık hol kapısıyla.

"Lord hazretleri evde mi?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi, bugün dışarıda yemek yedi."

"Ama onu görmeliyim, Charles. Eğer ben olduğumu bilseydi reddedemezdi.
Annemin tehlikeli derecede hasta olduğunu ve bana yardım edecek kimsem olmadığını söyle."

"Dışarıda, hanım; ve şehir dışında uyuyor --bu gece Albay Anson'ın evinde."

Umutsuzluktan bir haykırış duydum.

"Peki ne zaman dönecek?"

"Şehre iki hafta daha gelmeyecek, hanım; Harleigh Kalesi'ne gidecek."

Bir dakika boyunca basamaklarda durdum, hayal kırıklığıyla sersemlemiş bir şekilde, çaresizce adamın yüzüne baktım.

"Lütfen, bir taksi çağırabilir miyim, hanım?"

"Hayır, hayır," dedim dalgın bir şekilde. Döndüm ve hemen uzaklaştım. Hizmetçilerin garip ziyaretim hakkında ne söyleyebilecekleri veya ne düşünebilecekleri beni pek rahatsız etmiyordu.

Bu darbe dikkat dağıtıcıydı. Doktor, annemin hemen kırsal havaya çıkarılmasının bir zorunluluk olduğunu açıkça söylemişti.

Heyecandan insanların anlayacağı gibi,
olabildiğim en hızlı tempoda yürüyordum.
Komşu meydanın her dem yeşil ağaçlarının altında,
tekrar tekrar ileri geri yürüyordum; genç hanımların karşıdaki bir evden
bir arabaya binip uzaklaştıklarını gördüm, bir zamanlar benim yaptığım gibi.
Onlardan nefret ediyordum--bir zamanlar benim kadar şanslı olan herkesten nefret ediyordum.
Diğer taraftaki, iyi aydınlatılmış salonları olan evlerden nefret ediyordum.
Hatta aşırı büyümüş vücutları ve
çantalarıyla büyük, zengin dükkan sahibi sınıfından bile nefret ediyordum. Neden talih bizim yerimize başkalarını, kesenin kibirlilerini, entrikacıları, gaddarları, kibirlileri, açgözlüleri alıp onları yerlerinden sürükleyip çukurda yuvarlamadı? Burada, hiçbir suçum olmadan -hiçbiri, hiç!- bir dilencininkinden daha kötü bir duruma düşürüldüm. Dilenci mesleğine getirildi ve bundan bir şeyler çıkarabilir; ben ise buna girişemedim, insanların bayağılık dediği o cesarete bile sahip değildim ve bu sanatın öğrenileceği yaştan çoktan geçmiştim. Tüm bu zaman boyunca giderek daha fazla hastalanıyordum. Nefes nefese yürümem ve öfkeli ajitasyonum, üzerimde olan ateşi daha da artırıyordu. Artık evim olan kasvetli meskene karşı giderek artan bir korku duyuyordum. Benimki gibi dikkat dağıtıcı şeyler, uygun ve tek yatıştırıcı olarak hızlı hareket etmeyi gerektirir. Umutsuzluk ve sessizlik hızla deliliğe dönüşür.

Çok uzakta olmayan bir kamu saati saat başını vurdu; saymadım; ama
birdenbire bana evde alarmı tetiklemenin dönüşümü geciktirme riskini hatırlattı. Böylece bir çabayla ve sanki bir uyanışla
adımlarımı eve doğru yönlendirmeye başladım. Ama o melankolik hedefe ulaşmadan önce, başıma şaşırtıcı bir macera gelmeye mahkumdu.

BÖLÜM XLIII.

SOĞUK ÇELİK.

Artık eminim ki, sıkıntı içindeki bazı gururlu zihinlerin kendilerini terk ettiği dinsiz sofizmler, kendilerinden çok daha güçlü
zekaların korkunç önerileridir. Bizi havada çağırdıklarında
dinleriz; kapıyı çaldıklarında aşağı iner ve onlara
açarız; onları yanımıza yemeğe alırız, onları misafir ederiz,
evde misafir olurlar, yollarımızda, yataklarımızda dolaşır ve tüm yollarımızı gözetleyerek; düşünceleri bizim düşüncelerimiz, kötülükleri bizim kötülüklerimiz, amaçları bizim amaçlarımız olur,
ta ki farkına varmadan, biz onların köleleri oluruz. Ve sonra uygun bir fırsat kendini gösterdiğinde, Doktor Johnson'ın ifadesiyle, "bizden bir parça koparırlar." Benim başıma da buna benzer bir şey geliyordu. Duyacaksınız.

Birdenbire baygın ve üşüdüm; eve dönme korkusu üzerime çöktü. Eve gidemedim ve yine de ölümden başka seçeneğim yoktu.
Ölümü neredeyse hiç düşünmemiştim ki, bir özlem beni ele geçirdi. Ölüm gözlerimde o kadar güzelleşti ki! Sahte gülümseme, gizemli karşılama, derin suların süpürmesi, derin ve sonsuz bir karşılamanın belirsiz cazibesi beni
sürekli çekti.

Sohbet eden iki adam yanımdan geçerken biri diğerine, "Su
Waterloo Köprüsü'nde gelgit tam olarak başladı; ay orada oldukça güzel görünüyor olmalı," dedi. Düşüncelerimle uyumlu bir şekilde söylendi. Daha mutlu günlerimde, zavallı kızların Waterloo Köprüsü'nün korkuluklarından, yansıyan lambalarla noktalanmış kara uçurumdan atlayıp karanlık havaya, ölüme doğru adım atarak sefaletlerine nasıl son verdiklerini gazetelerde okumuştum. Şimdi o köprüye gidiyordum - insanlar bana yol gösterecekti - oraya vardığımda ana yol yeterince sessiz ve ıssız olacaktı. Buna karar verdiğimi söyleyemem - hiç düşündüğümü söyleyemem - sadece sahne ve olay beni ele geçirmişti, bir çocuğun evine duyduğu özlemle. Sokaklar şimdi daha sessizdi; ama bazı dükkanlar hala açıktı. Bunların arasında bir kuyumcu vardı. Kepenkler kapalıydı ve sadece kapı açıktı. İçeri
girdim, nedenini hiç bilmiyorum. Ateş, sanırım,
beynime dokunmuştu. Dükkanda sadece üç adam vardı - biri
tezgahın arkasında, gülümseyen, törensel bir adamdı, sanırım
sahibiydi - diğer ikisi müşteriydi. Biri genç bir adamdı,
dirseğini tezgaha dayamış bir şekilde bir sandalyede oturuyordu, tezgahın üzerinde küçük bir yığın halinde parıldayan
mücevherleri inceliyor ve çeviriyordu. Diğeri, daha yaşlı ve siyah giyinmiş, tezgahın üzerine eğilmiş, sırtı bana dönüktü ve alçak, umursamaz bir tonla, konuşmalarından, açıkça duyulmayan, genç adamın garotterlere karşı bir hançer olarak önerdiğini tahmin ettiğim bir hançerin faydalarını tartışıyordu. Tartışmayı anlayacak veya umursayacak durumda değildim. Yaşlı adam, konuşurken, bazen küçük silahı tezgahın üzerine koyuyor, bazen de alıp eline alıyordu.

Gazın gözlerime vuran yoğun ışığı, onları çok ağrıtıyordu.
Dükkana neden veya nasıl girdiğimi bilmiyorum; sadece kendimi gaz ışığının parıltısı altında kapının içinde bulduğumu biliyorum.

Tezgahın üzerinden bana sertçe bakan kuyumcu, şöyle dedi:

"Ee, hanımefendi?"

Ben de şöyle cevap verdim:

"Bana bir altın karşılığında bozukluk verebilir misiniz?"

Aklımı kaçırıyor olmalıyım; çünkü mükemmel iyi niyetle konuşmuş olsam da, üzerimde tek bir kuruş yoktu. Bu unutkanlık değildi, ama kesinlikle bir yanılsamaydı; çünkü sadece hayali hükümdarın resmini önümde açıkça görmekle kalmıyordum, aynı zamanda onu gerçekten elimde tuttuğumu düşünüyordum.

Kuyumcu, müşterisiyle sakin ve kibar bir aksanla konuşuyordu ve şüphesiz ki mücevherlerinin özel güzelliklerini ve işçiliğini vurguluyordu.

"Üzgünüm, sizi memnun edemem; başka bir yerde denemelisiniz," dedi, tekrar bana sert bir bakış atarak. Sanırım hırsız olmadığımdan memnun olmuştu; ve seçimini yapan ve muhtemelen memnun edilmesi biraz zor olan genç adamla konuşmaya devam etti. Mağazadan ayrılmak için döndüm ve kuyumcu muhtemelen tezgahtaki titiz müşterisini daha çok memnun edecek bir şey aramak için yan odaya geçti.

Mağazaya gelen ziyaretçilerden hiçbirinin yüzünü henüz görmemiştim, ama ikisinden daha genç olanın bir veya iki kez omzunun üzerinden bana baktığının farkındaydım. Şimdi cebinden çantasını çıkararak şöyle dedi - bu, arkadaşıyla yaptığı konuşmada sadece bir parantez gibiydi:

"Özür dilerim; belki sizin için o değişikliği ayarlayabilirim."

Yaklaştım. Daha sonra olanlar bana bir rüyanın bir olayı gibi geldi, ki bunda amaçlarımız çoğu zaman o kadar belirsizdir ki kendi eylemlerimiz bizi şaşırtabilir. Çılgın bir an mıydı yoksa berrak bir an mıydı bilmiyorum; çünkü aşırı sefalet içinde, cesaretimiz bizi yarı yolda bırakmazsa, düşüncelerimiz her zaman kötüdür.

Orada, zayıf bir figür olarak, krepe giymiş, peçeli, örtülü - acı içinde, sersem, kafası karışık bir şekilde duruyordum. Karşımdaki sıradan gösterinin benim için ne kadar ilgi çekici olduğunu ve neden orada kalıp, her biri gözlerimi ağrıtan
göz kamaştırıcı bir hale ile çevrili gibi görünen üç gaz lambasına baktığımı size anlatamam. Hangi sesler ve görüntüler hasta duyularımı sarsıcı bir
tanımayla vurdu? Tezgahın üzerine eğilmiş siyah giysili yaşlı adamın sert, burundan gelen sesleri ve ince, huzursuz gözleri ve uğursuz enerjisiyle soluk, alaycı yüzü, Monsieur Droqville'e aitti!

Arkadaşıyla konuşuyordu ve bana bakmaya zahmet etmedi. Dirseğinin dibinde nasıl bir ölüm imgesinin durduğunu pek hayal bile edemezdi!

Artık tezgahın üzerinde, açık parmaklarının yanında duran güzel hançerden bahsetmiyorlardı. Monsieur Droqville şimdi alaycı damarını başka bir temaya yöneltiyordu. Zavallı babanın karakterinin hicivli bir
özetini bitiriyordu. Alaycı bakışını, omuz silkişini gördüm; sert, acı konuşmasında
anlatılamaz felaketin benim için kutsallaştırdığı ismi duydum; her şeyi
yapan adamın
duyduğu öfkeyi dinledim. Ah, sevgili, mahvolmuş baba! O korkunç gecede,
"Droqville her şeyi yaptı--kalbimi kırdı" dediği o soğuk, acıklı sesi, umutsuzluğun o soluk gülümsemesini hiç unutabilir miyim? " Ve işte tam da Droqville'di, acımasız yüzünde alay, küçümseme, zafer; ve kanlı kefenindeki zavallı baba ve ölmekte olan anne! Benim
ne
olacağımı umursadığım neydi? Buz gibi bir ürperti beynimden
ayaklarıma, parmak uçlarıma doğru akıyordu; bir gölge hareket ederken,
eğilmiştim ve bu kalemi tutan el hançeri Droqville'in
göğsüne saplamıştı.

Bir anda yüzü dehşet içinde, boş bir ifadeyle karardı.
Ağzı
konuşmak veya seslenmek ister gibi açıldı, ama ses çıkmadı; bana dikilmiş derin gözleri kararıyordu; geriye doğru çöküyordu,
eliyle bir başka darbeyi savuşturmak ister gibi yoklama hareketi yapıyordu.

Gerçek miydi? Bir saniyeliğine dehşetten donarak baktım; ve sonra,
bir solukla, dükkan kapısından içeri fırladım.

Bir kaza, sonradan öğrendim ki, Droqville'in arkadaşını sakatlamıştı,
ve böylece kaçmamı kolaylaştırmıştı. Ancak, birkaç saniye içinde,
takip izime çıktı. Kısa süre sonra onun çığlığını ve takırtısını duydum. Koşarak
çıktığımda sokak boştu. Yankılanan adımlarım birkaç saniye boyunca oradaki tek sesti.
Rüzgarın hızıyla kaçtım. Dar bir
sokağa sola döndüm ve oradan da sağa bir tür sabit yola girdim. Bağırışlar ve takip eden ayak sesleri duydum. Bir süre koştum,
ama seslerin ve takiplerin bağırışları devam etti. Gücüm yetmedi; bir tür payandanın arkasında, bir araba kulübesi kapısının yanında aniden durdum; orada bir
saniye bile kalmadım. Neredeyse intihara meyilli bir çılgınlık beni harekete geçirdi. Nedenini bilmiyorum ama
saklandığım yerden tekrar çıktım,
kendimi takipçilerime teslim etmeyi düşünüyordum. Onlara doğru birkaç adım geri yavaşça yürüdüm.
Biri artık yanıma yaklaşmıştı. Şapkasız bir adam, "Dur, dur,
polis!" diye bağırıyordu. öfkeyle yanımdan koştu. Ona doğru yavaşça yürüyen
benim kaçak olabileceğim aklına hiç gelmemişti.

Bu yüzden, beklediğim gibi, bu an zararsızca geçti.

Geri kalan yolumu hangi içgüdü, şans veya mucizeyle kat ettiğimi bilmiyorum. Kapı taşına ulaştığımda, Rebecca Torkill orada duruyordu
ve bastırılamaz bir panikle beni bekliyordu.

Benim olduğumdan emin olduğunda, dışarı koştu ve ağladı, "Ah! Tanrıya şükür,
hanımefendi, sizsiniz, çocuğum!" Beni kollarının arasına aldı ve
dürüst bir şiddetle öptü. Okşamasına karşılık vermedim--yorgundum; her şey
korkunç bir rüya gibiydi. Sesi çok uzaktan geliyordu. Onu, çılgın insanların gerçekdışılıklarla karışık nesneler gördüğü gibi gördüm. Beni belimdeki güçlü koluyla yukarı taşırken tek bir kelime bile söylemedim.

Onun, "Annen daha iyi; artık oldukça rahat." dediğini duydum. "Tanrıya şükür!" diyemezdim. Bakışlarımda hiçbir zevk veya anlayış belirtisi göstermediğimin farkındaydım.

Benimle konuşurken yüzüme endişeyle bakıyordu ve beni
oturma odasına götürdü. Tek bir kelime etmedim, ne sağa ne de sola baktım. İnleyerek kanepeye oturdum.
Kontrolsüzce
titriyordum.

Şimdi önümde başka bir hayalet daha vardı, Rebecca ile konuşuyordu. Bay Carmel'di; iri, garip gözleri - ne kadar karanlık ve bitkin görünüyorlardı - yüzüme neredeyse acı dolu bir bakışla sabitlenmişti! Parmaklarım gevşerken elimden masaya bir şey düştü. İçimde bir şey tuttuğumu unutmuştum. İkisinin de ona, sonra da birbirlerine bir endişe ve hatta dehşet bakışıyla baktıklarını gördüm. O çirkin masanın üzerine
düşen, kanla lekelenmiş hançerdi.

Konuşmalarını takip edemedim. Onu hızla aldığını ve
bana ve yine Rebecca'ya korkunç bir belirsizlikle baktığını gördüm.
Gerçekten de, benim gibi hasta birinin elinde
bulunması gereken oldukça uğursuz bir zavallıydı, özellikle de titreyen elinde bir kan izi
varken. Tekrar çok dikkatli bir şekilde baktı; sonra
onu Rebecca'nın eline koydu ve çok içten bir şeyler söyledi.

Bir süre konuşmaya devam ettiler. Ne dediklerini ne anladım ne de umursadım; hatta, başıma ne geldiğini hiç umursamadım.

"Yaralanmadın, canım?" diye fısıldadı, içten yaşlı gözleri
benimkilere çok yakın bir şekilde. "Ben mi? Hayır. Ah, hayır!" diye cevapladım.

"O bıçakla değil mi?"

"Hayır," diye tekrarladım.

Hızla kötüleşiyordum.

Biraz zaman böyle geçti ve sonra Bay Carmel'in ellerini birkaç saniyeliğine kenetlemiş bir şekilde dua ettiğini gördüm ve Rebecca'ya açıkça, "Çok hasta. Doktora gideceğim" dediğini duydum; ve ona birkaç kelime daha ekledi. Korkunç derecede solgun görünüyordu: yüzüme bakarken gözleri beynimi
yakıyordu sanki. Sonra gruba bir kişi daha eklendi; hizmetçimiz içeri süzüldü ve Rebecca Torkill'in yanında durdu ve bana öyle geldi ki, belirsiz bir şekilde mırıldandı. Ne onun ne de onların ne dediğini anlayamadım. O da diğerleri kadar korkmuş görünüyordu. Hepsinin beni ölmekte olduğunu
düşündüklerini hissedecek kadar algım kalmıştı. Bu yüzden karanlık zihnimi gerçekten de ölüler diyarına
geçtiğim düşüncesi doldurdu. Uzun zamandır üzerimde asılı duran kara perde sonunda indi ve
birçok gün ve gece boyunca hiçbir şey hatırlamıyorum.

Sır, şimdilik, sadece benimdi. Eski yazarların dediği gibi, "Tanrı'nın merhametine", boğazımdaki kılıcın ucu, yokluk, karanlık ve ateşin verdiği çaresizlikle yatıyordum. Benimle yeterince güvendeydi.
Beynim hiçbir şeyi hatırlayamıyordu; dudaklarım mühürlenmişti. Ama
konuşamaz halde olsam da, başka biri hemen sırrı ele geçirdi.

Bazı haftalar, dediğim gibi, varlığımdan silinip gidiyor.
Yavaş yavaş geri dönen hayatın soğuk, gri ışığı üzerime çöktüğünde,
bunun bir yanılgı olabileceğini umuyordum.
Varoluşun korkutucu rutinine geri dönmekten nefret ediyordum. O kadar güçsüzdüm ki,
ateş beni terk ettikten sonra bile her an kolayca ölebilirdim.

Sonunda sabahlık ve terliklerle insanların tehlikeli hastalıklardan kurtulduğu rahat koltuğa terfi ettim. Orada, bitkinliğin verdiği isteksizlikle saatlerce, okumadan, konuşmadan, hatta düşünmeden otururdum. Yavaş yavaş, ruhum canlandı ve hayat geri döndükçe, varoluş için gerekli olan kara dertler ve korkular
içeri süzüldü ve korkunç yüzlerle etrafımda toplandı.

Bir günlük Rebecca, şüphesiz uzun zamandır endişeliydi, sordu:

"Hastalandığınız gece elinizde eve getirdiğiniz o bıçağı nasıl buldunuz, Bayan Ethel?"

"Bir bıçak mı? Ben mi?" dedim, dehşetimi sessizce bastırarak. "Nasıl bir şeydi?"

O zamana kadar neredeyse bilincimi kaybetmiştim, ta ki elimdeki
hançeri gerçekten aldığıma kadar. Rebecca'nın bu konuşması beni neredeyse öldürüyordu. Bunlar, beni o korkunç
sahneyle açıkça bağlayan duyduğum ilk sözlerdi.

Bunu tarif etti ve sorusunu tekrarladı.

"Nerede?" diye sordum.

"Bay Carmel onu yanında götürdü," diye cevapladı, "aynı gece."

"Bay Carmel?" diye tekrarladım, Monsieur Droqville ile olan bağlantısını yeni bir korkuyla hatırlayarak. "Onun bunu görmesine izin verme hakkınız yoktu,
çok daha azı -Aman Tanrım!- onu almaya."

Dehşetim içinde ayağa kalktım, ama çok zayıftım ve sandalyeye doğru sendeledim.

Onun hiçbir sorusuna cevap vermeyecektim. Beni kışkırttığını gördü ve vazgeçti.

Kuyumcu dükkanındaki tüm sahne hafızamda canlı tonlar ve ışıklarla
işaretlenmiş olarak kaldı. Ama daha fazlası vardı ve belki de içindeki en korkunç bileşen buydu.

Droqville'inkinden başka bir yüz daha tanımıştım. Kendi darbemden
geri çekilirken benimle yaralı adam arasında başladı. Bir el, darbeyi tekrarlamamı engellemek için bana doğru uzatılmıştı; diğeri yaralı adamı tutuyordu. Bazen o korkunç olayın tamamının bir illüzyon olup olmadığından şüphe ediyordum. Bazen sadece o soluk yüz, Monsieur Droqville'inkinden çok daha genç ve yakışıklıydı; ateşli gözler, asık surat, yaralı alın, o korkunç an için yüzüme çok yakın bir şekilde önümde beliren o askıda kalmış gülümseme bir hayaletinki gibiydi. Tezgahta mücevherleri çeviren ve
hayali hükümdarım için bana para üstü vermeyi teklif eden genç adam, Malory'de gemi kazasında gördüğüm adamın ta kendisiydi; Plas Ylwd yakınlarındaki ormanda o gizli düelloyu yapan ve sonrasında,
böylesine pervasız bir küstahlıkla, bana o çılgın aşk ilanlarını eden adam;
bir süre hayal gücümü rahatsız eden ve
saygı duyarak
çok karanlık ve korkutucu uyarılar aldığım adam.

Bu resimden daha canlı,
gerçekliğinden daha belirsiz hiçbir şey olamazdı. Yüzünde bir tanıma göremiyordum; her şey çok
anlıktı. Neyse, umursamıyordum. Ölüyordum. Dünya benim için neydi?
Kendimi ölüme atamıştım; ve bu kaderi kabul etmeye
karşıydım
korkunç hayatıma yeniden yükselmek yerine.

Garip maceram hakkında hiçbir şey bilmeyen zavallı annem, bazen uzun bir erteleme vaat eden aldatıcı mitinglerden birini, kendisinin de acı çektiği o kalp şikayeti biçiminde deneyimlemişti. Sadece beyin ateşi geçirdiğimi biliyordu. Ölümün ne kadar yakın olduğunu hiç bilmiyordu. O da korkunç maceramın dehşetinden kurtulmuştu. Şimdi hızla ve emin adımlarla iyileşiyordum; ama o kadar zayıf ve kalbim kırılmıştı ki ölmem gerektiğini düşündüm ve ya kendilerinin aldatıldığını ya da nazikçe ama boşuna beni aldatmaya çalıştıklarını düşündüm. Sonunda, dediğim gibi, kendimi ayakta tutabildiğimi görerek ikna oldum. Annem sık sık yanımdaydı, iyileşmemle neşeleniyordu, Rebecca'nın tahmin ettiğinden daha fazla endişelenmişti diyebilirim. Annemden, hastalığım boyunca bize yetecek paranın Bay Carmel'den geldiğini öğrendim. Küçük olmasına rağmen, onu elde etmek için çaba sarf etmiş olmalı; çünkü onun konumundaki insanların kendi
paraları olamaz diye düşünüyorum. Çok nazikti. Hiçbir şey söylemedim ama minnettardım; sarsılmaz sadakati beni derinden etkiledi. Bay Carmel'in hastalığım sırasında sık sık soruşturma yapıp yapmadığını veya iyileşmemle ilgilenip ilgilenmediğini merak ettim. Ama sormaya cesaret edemedim.

BÖLÜM XLIV.

UĞURSUZ BİR ZİYARET.

Bazen, bir vahiy olmasa bile, insan ırkının ölümsüzlük için
doğduğunu keşfedebileceğimizi hissettim. Ölüm burada bir
müdahaledir. Çocuklar buna inanamazlar. İlk gördüklerinde, onları merak ve hayrete düşürür. Gerçek karakterini anlamaları veya bunun herkes için ortak olduğuna inanmaları uzun zaman alır;
günlerimizin sonuna kadar kendi ölümlerimizden bahsederken pek de samimi değilizdir.

Annemi daha iyi görünce, ölüm meleği hiç kapımızın önünde olmamış ve odasında o hayaletin geçici gölgesini hiç görmemişim gibi onun tehlikesini daha fazla düşünmedim.

Gücüm geri geldikçe, giderek daha fazla kasvetli ve heyecanlı oldum.
Hiç uyumayan ve çok makul tehlike tahminleriyle
rahatsız oluyordum. İlk olarak,
Mösyö Droqville'in tehlikeli veya ölümcül şekilde
yaralanıp yaralanmadığı konusunda oldukça karanlıktaydım ve onun hakkında hiçbir şey öğrenmenin bir yolu yoktu. Rebecca, doğrudur, özel
eğitimi için, haftanın tüm dehşetlerinin sergilendiği bir Pazar gazetesini okurdu ve bir sonraki sayı çıkana kadar, her gün düzenli olarak onu kandırırdı. Eğer aşina olduğu Monsieur Droqville'in adı bu iğrenç kayıtta yer almış olsaydı,
en azından onu görme şansına sahip olurdu ve eğer görmüş olsaydı,
kesinlikle bundan bahsetmiş olurdu. Ancak gizlice,
çok büyük bir korku içindeydim. Bay Carmel iyileşmem şüpheci olmaktan çıktığından beri geri dönmemişti ve
elimden düşen silah ondaydı. Bu lanet olası kanıtı saklaması ve benim huzurumdan bu kadar dikkatli bir şekilde çekilmesi, onu tüm özel düşünceleri, duyguları ve dostlukları, tarikatına karşı her şeyi kapsayan ve yüce görevinin önünde çok az engel teşkil ettiklerinde, var olmayan şeyler olarak ele almaya zorlayan ilkeler hakkındaki bilgimle birleştiğinde, uğursuz bir kehanet vardı. Gizli bir dehşet içinde yaşıyordum;
hızla iyileşmemem şaşırtıcı değildi.

Bir gün, uzun süre sessizce oturduğumuzda, Rebecca'ya Lord Chellwood'a gittiğim gece nasıl giyindiğimi sordum. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, kalın siyah bir peçe taktığımı söylediğinde çok rahatladım. Tek istediğim buydu; çünkü ateşin sisi ve serabı içinde anılarıma dolaylı olarak güvenemezdim. Ne Monsieur Droqville'in ne de Bay Marston'ın benim yüz hatlarımı tanıyamamış olması biraz rahatlatıcıydı.

Bu gerilim halinde iki veya üç hafta devam ettim. O zamanın sonunda küçük bir macera oldu. Bir öğleden sonra, oturma odamızda, etrafımda yastıklarla bir koltukta oturuyordum ve
uykuya dalmıştım. Annem odadaydı ve onu en son gördüğümde, İncil'ini okuyordu, bunu artık bazen saatlerce birlikte yapıyordu -- bazen gözyaşlarıyla, her zaman her şeyini kaybetmiş birinin titrek ilgisiyle.

Uyuyakalmıştım. Beni dehşete düşüren seslerle uyandım.
Hala rüya gördüğümü veya aklımı kaybettiğimi düşündüm. Monsieur Droqville'in odada her zamanki hızıyla konuştuğunu duydum - anneme değil, çünkü daha sonra
öğrendiğim kadarıyla, ben uyurken odadan ayrılmıştı, ama Rebecca'ya.

Neyse ki benimle kapı arasında bir perde vardı ve sanırım
odanın içinde olduğumu bilmiyordu. Ayağının yerdeki her hareketinde, konuşmasındaki her sert vurguda kalbim küt küt atıyordu.
Hareket etmekten, neredeyse nefes almaktan korkuyordum, çünkü dikkatini bana
çekerim.

Hastalığım beni oldukça tedirgin etmişti. Onu ne kadar huzursuz ve meraklı tanısam da, perdenin etrafından bakıp
beni görüp
konuşacağından korkuyordum. Ziyaretinin amacını bilmiyordum; ama dehşet içinde tahmin ettim ve hareketsiz bir şekilde yastıklarımın arasında yattım ve gözlerim kapalıydı, Rebecca'yı hastalığımın tarihi ve doğası konusunda sert bir şekilde muayene ettiğini duydum.

"Bayan Ware hastalığından önce en son ne zaman dışarı çıktı?" diye sordu sonunda.

"Size bunu tam olarak söyleyemem efendim," diye cevapladı Rebecca kaçamak bir şekilde.
"Evden nadiren çıkardı, hastalanmadan hemen önce; annesi çok kötü olduğu için o zamanlar pek dışarı çıkamıyordu."

Sadece bir doktor olarak vakamın gerçeklerini öğrendiğini iddia etti ve bu sıfatla beni o anda görmeyi teklif etti. Soruyu yüzeysel bir şekilde sordu. "Onu görebiliyorum, sanırım? Ben bir doktorum, biliyorsunuz. Bayan Ware nerede?"

Cevabından önce araya giren sessizlik bana beş dakika sürdü gibi geldi. Ancak, oldukça kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, efendim; teşekkür ederim. Oldukça düzenli bir doktor tarafından takip ediliyor ve
şu anda uyuyor."

Rebecca, Monsieur Droqville'den dehşetle bahsettiğimi duymuştu ve
benim antipatimi unutmadı.

Tereddüt etti. Ekranın diğer tarafında düşünürken parmaklarının davul çaldığını duydum.

"Pekala," dedi, kelime üzerinde düşünceli bir şekilde durarak, "çok önemli değil.
Önemli değil. Umursamıyorum; sadece daha iyi olabilirdi. Ancak, Bayan Ware'e eski odama bir notun beni bulacağını ve
çok mutlu olacağımı söyleyebilirsin."

Ve böyle derken, önce odadan yavaşça yürüdüğünü ve
sonra merdivenlerden hızla aşağı koştuğunu duydum. Sonra eski hol kapısı onun ardından
gürültülü bir şekilde kapandı.

Bu adamın zihnimde sebepsiz yere uyandırdığı korku
tarif edilemezdi. O noktadaki anılarımda yanılmış olamam,
çünkü o gider gitmez bayıldım.

Kendime geldiğimde korkularım geri döndü. O yalnız dehşeti deneyimlememiş olan hiç kimse, tehlikeyle dolu, her saat yeni bir dehşete yol açan, danışacak kimsesi olmayan ve kendi cesaretinden başka kimsenin olmadığı, ifşa edilmemiş bir sırrı saklamanın ne olduğunu bilmez. Hatta annemin morali bozuk ruhları bile, Monsieur Droqville'in ziyaretinin küstahlığı olarak adlandırdığı şeye ateşlendi. Benim öfkem, onunkinden daha büyüktü, korkuyla susturuldu. Annem uyandı; hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kesintiye uğrasa da,
haksızlıklarının ve sefaletlerinin kataloğunu gevezelik ederek konuştu, bunların hepsini Monsieur Droqville'e yükledi.

Ancak fırtına bir saat kadar sonra dindi. Fakat akşamın ilerleyen saatlerinde
annem, huzursuzluğunun neden olduğu hastalığının geri dönmesiyle acı çekiyordu. Şiddetli değildi; yine de acı vardı; ve bana göre,
hastalığının yerleştiğinin ve mezarın daha yakın bir perspektifte olduğunun daha kasvetli bir kanıtı. Bu, endişelerimi yeni bir kanala dönüştürdü.

Çok sabırlı ve nazikti. Yatağının başında oturup,
üzgün yüzüne bakarken, kalbimde ne tarifsiz bir şefkat, ne bir üzüntü titredi!
Saat altı civarında uykuya dalmıştı ve bu sessizlikle
düşüncelerim gezinmeye başladı ve diğer korkular geri döndü.
Eminim ki, Monsieur Droqville bizi kasvetli meskenimize kadar takip etmişti, bu hiçbir işe yaramıyordu.
Bu suç veya çılgınlık olayında ne yaparsa yapsın, tutku onu
yönlendirmeyecekti, ya da sadece toplumsal düşünceler;
öngöremediğim ilkelere göre yönlendirilecekti.
Beni yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu; tamamen karanlıktaydım ve hayal gücünün
uçurumdan çıkardığı tüm fantezilerle çevriliydim.

Belirsizlik içinde çok uzun süre beklemeye mahkûm değildim.

BÖLÜM XLV.

GİZLİ.

Güneş batıyordu, ayak uçlarımda, elbisemin hışırdamasına izin vermeden,
annemin uykusunu bölmekten o kadar korkuyordum ki, Rebecca Torkill'e birkaç yol tarifi vermek niyetiyle odasından gizlice çıktım.
Karanlık merdivenlerden aşağı inerken, bir şeyler söyleyen Malory hizmetçimizin yanından geçtim,
oturma odasını işaret etti. Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ancak, meşgul olan birinin başına geleceği gibi, söylediklerinin hiçbirini anlamadım, ancak mekanik bir
kabulle, elinin yönünü takip ettim ve
oturma odasına girdim.

Evimiz yüksek bir arazideydi ve ön pencerelerimizle batı arasındaki en yakın evler alçaktı, böylece gün batımının son ışınları,
duman ve sisle kırmızı, çatılarının üzerinden geçiyor ve karşıdaki meşe panellere loş bir şekilde parlıyordu. Pencereler dardı ve oda oldukça karanlıktı. Gölgede pencere çerçevesinde duran birini gördüm. Şaşırdım ve tereddüt ettim, kapıya yakındım. Şekil hızla döndü,
güneş yüz hatlarına yansıyordu. Bay Carmel'di. Bana doğru
hızla geldi; ve tahmin ettiğim gibi çok soğuk bir şekilde,
"Bana iki veya üç dakika yalnız kalabilir misiniz, Bayan Ware? Söyleyecek çok az şeyim var," diye ekledi, ben cevap vermediğim için. "Ama önemli ve
sözlerimi olabildiğince az tutacağım."

Kapının yakınında duruyorduk. Kabul ettim. Kapıyı yavaşça kapattı ve
yan yana, daha önce durduğu pencereye doğru yavaşça yürüdük.
Döndü. Uzaktaki bir ateş gibi olan soluk güneş yüzünü
aydınlattı. Ne kadar da tekil, koyu gözleri vardı, bu kadar büyük, bu kadar coşkulu! ve
insan gözü hiç bu kadar acı dolu bir karaktere sahip olmuş muydu? Ne hakkında konuşacağını çok iyi biliyordum. Yüz, hüzünlü, kasvetli, çileci, o kadar aşina olduğum
yüz, şimdi, ilk kez, anladım.

Günah çıkarma kabininin gölgesi üzerindeydi. İnsan doğasının, korkunç samimiyet anlarında, korkunç sırlarını
açığa vurduğu ve melankolik bir anatomileştirmeye boyun eğdiği birinin yüzüydü. Bazı zihinler için, sempatik, gururlu, hassas
itirafçının ofisi, kendini aşağılama, acı ve dehşetle dolu olmalıydı. Bizler, kendi
sırlarımızı bilen ve başka hiç kimsenin sırlarını bilmeyen kişiler olarak, başkalarının ifşalarını
düşünüp, insan doğasının standardının şu veya bu seviyenin üstünde olmadığını kesin olarak
keşfeden bazı zihinlerin şaşkınlığını,
melankolisini ve iğrenmesini bilmiyoruz.

"Sana bunu getirdim," dedi, nefesinin biraz üzerinde, bıçağı avucunun içine gelecek şekilde tutarak. Bitkin gözleri
bana dikilmişti ve şöyle dedi, "Bütün hikayeyi biliyorum.
Bana yasaklamadığın sürece, bu gece nehre atacağım; bu, Tanrı'ya şükür, senin, bir uyurgezerin rüyasında yaptığı şeylerden daha fazla sorumlu olmadığın bir eylemin kanıtı.
Mösyö Droqville üzerinde
ne yetkim ne de etkim var; aksine, o bana emredebilir. Ama şundan eminim ki - dostların Leydi Lorrimer'in iradesine saldırmadıkları sürece - ve böyle bir adım atmayı
hiç düşünmediklerine inanıyorum - ondan hiçbir şekilde korkmana gerek yok."

Ona hiçbir cevap vermedim, ama sanırım yüzümde daha da vurgulayarak
"Bundan emin olabilirsin."

Çok ve anında rahatladım, çünkü vasiyet konusunda herhangi bir dava açmaya dair en ufak bir niyet olmadığını biliyordum.

"Ama," diye devam etti aynı soğuk tonlamayla ve koyu gözlerinde aynı endişeyle, "muhtemelen
rahatsızlığa uğrayabileceğiniz bir kişi var. Henüz hiçbir şey bilmediğiniz,
doğal olarak, Bay Marston ile bir kez daha temasa geçmenize neden olabilecek durumlar var. Eğer bu olursa, tetikte olmalısınız.
Şüphelerini ima eden bir şey söylediğini anlıyorum. Bu,
sadece bir varsayımdan ibaret olabilir. Sizi kesin olarak
tanıması imkansız olabilir. Tekrar ediyorum, talihsiz bir kader sizi aynı çatı altında bir araya getirirse, akıllı olun, ondan uzak durun,
hiçbir şeyi kabul etmeyin; şüphelerini ve kurnazlığını aşılmaz bir ihtiyatla alt edin. Sizi utandırmaya çalışıyor ve
kazanmak istediği bir şey varsa, ne vicdanı ne de merhameti var. Keşke
size, pek çok kişinin
benimsediğim o aşağılık ve korkutucu karakterin dehşetini aşılayabilseydim acı bir deneyim. Uyarımı tekrarlayabilirim ve zamanı gelirse, buna göre hareket etmenizi rica ediyorum. Şunu şimdilik saklıyorum"--elindeki silaha baktı--"ve dediğim gibi, bu gece ondan kurtulacağım."

Tavırlarında hiçbir duygu yoktu; bana karşı özel bir ilgi belirtisi yoktu; ama sesi ve bakışları anlatılamayacak kadar içtendi ve bana belli bir
hayranlık
verdi.

Bay Carmel'i henüz affetmemiştim, daha doğrusu gururum geri çekilmeyecekti;
ve eski evimizde ondan ayrılmam
hatırımda tazeydi. Sanırım onun için de öyleydi; çünkü tavrı
soğuk ve hatta sertti.

"Eski tanışıklığımız, sizin emrinizle ve
düşündüğümde, kendi gönüllü itaatimle sona erdi, Bayan Ware. En son ayrıldığımızda, bir daha asla görüşmeyeceğimizi düşünmüştüm ve bu görüşme
gönüllü değil--zorunluluk bunu zorunlu kıldı. Ben sadece görevimi yaptım ve içtenlikle umuyorum ki boşuna değil. Gerçekten de, sizi tekrar rahatsız etmemi sağlayacak çok beklenmedik bir şey olmalı."

Bana daha nazik bir veda etmek istediğine dair hiçbir işaret göstermedi. Aramızdaki gerçek ve mecazi mesafe açılmıştı; o sırada kapıdaydı; kapıyı açtı ve çok soğuk bir şekilde veda etti. Önceki vedasından çok farklıydı. Sadece şunu söylemiştim:

"Bay Carmel, bana gösterdiğiniz ilgi için çok minnettarım - zavallı ben!"

Hiç cevap vermedi; sadece vedasını daha önceki gibi nazik ve soğuk bir şekilde tekrarladı ve odadan çıktı ve onu hızla kaybolan ışıkta kapımızdan uzaklaşırken gördüm. Onu hızla uzaklaşırken gördüğümde kalbim gittikçe ağırlaştı. Soğuk görüşmemiz sırasında ona elimi uzatmayı ve basit bir ifadeyle benimle barışmasını istemeyi özlemiştim. Ona onu çok sert yargıladığımı ve üzgün olduğumu söylemek için yanıp tutuştum; ama
gururum buna izin vermedi. Onun gururunun da onu uzak tuttuğunu ve
bu yüzden arkadaşımı kaybettiğimi düşündüm. Gözlerim yaşlarla doldu, yanaklarımdan ağır ağır aktı.

Pencerelerimizden birinde oturdum, uzaktaki çatıların üzerinden, akşamın solgun ve kaybolan tonlarına ve Londra'nın dumanı arasında bile şiirselliği ve şefkati olan melankolik gökyüzüne doğru baktım, ta ki ışık sönene ve ay alacakaranlıkta parlamaya başlayana kadar. Sonra yukarı çıktım ve annemin hâlâ uyuduğunu gördüm.
Yatağın yanında durup ona bakarken, yanımdaki Rebecca Torkill fısıldadı:

"Çok solgun görünüyor, zavallıcık, öyle değil mi, hanım? Çok solgun, bir anlaşma."

Ben de öyle düşündüm; ama o huzur içinde uyuyordu. Görünüşündeki her değişiklik artık bir endişe konusuydu, ama saati henüz gelmemişti.
O kadar solgun görünüyordu ki bayıldığından korkmaya başladım; ama o
tam o sırada uyandı ve biraz oturacağını söyledi. Rengi
geri dönmedi; baygın görünüyordu, ama birazdan daha kendisi olacağını
düşünüyordu.

Aşağıya oturma odasına indi ve kısa süre sonra daha iyi göründü ve sanırım başımıza gelen korkunç talihsizlikten
bu yana yaptığından daha fazla sohbet etti ve eski haline daha çok benziyordu; yani, yapay Londra'dan uzakta, doğduğu yerin güzel yalnızlıkları arasında gördüğüm o daha sade ve şefkatli haline.

Burada konuşurken, Rebecca Torkill arada sırada içeri girip,
ayrıcalıklı eski köylü hizmetçilerin tarzında, sohbeti devam ettirmek için bir şeyler söylüyordu, bu hikayenin işi başka yerlerde
anlatılıyordu.

* * * * *

O gece Bay Carmel'in maceralarından bir kısmını sonradan öğrendim. Geçici evine gitmeden önce iki veya üç kez araması gerekiyordu. Bir arkadaşı, yurtdışındayken Tapınak'taki odalarını ona ödünç vermişti.
Oraya vardığında, bir anahtarla içeri girdi. Geceydi, panjurlar açıktı, dışarıda parlayan ay ve sisli ışınları, loş pencerelere doğru
eğilerek, karanlık odadaki nesnelere soğuk bir netlikle dokunuyordu.

Zaten morali bozuk bir adam için, boş ve ışıksız odalara geri dönmekten daha moral bozucu ne olabilir? Bay Carmel bu yalnızlıkta bir gölge gibi hareket etti ve melankolik isteksizliğiyle bir süre pencerenin önünde durdu.

Karşıdaki siyah binaların oluşturduğu bir pencereden gelen ışık, insan düşüncesinin ve gözlerinin meşgul olduğunu gösteriyordu; Ancak bu
ışık ve yaşam noktaları,
görüntüyü daha az kasvetli hale getirse de,
kendi odalarına nüfuz eden
karamsarlığa kontrast katıyordu.

Ayağa kalkarken, belli belirsiz bir hareket gözüne çarptı ve omzunun üzerinden baktığında, kendisinin
içeri girdiği kapının yavaşça açıldığını ve bir adamın başını uzatıp sessizce içeri girdiğini ve
kapıyı kapattığını gördü. Kusurlu ışıkta belli belirsiz görülen bu figür,
tüm tanıdıkları arasında sadece bir adama benziyordu ve o,
düşündüğü kadarıyla, dünyada bir toplantıya davet edecek son kişiydi.
Carmel,
bir anlığına onun varlığından ürpererek ve ürpererek durdu.

"Diyorum ki, Carmel, beni tanımıyor musun?" dedi çok tuhaf bir ses. "Girdiğini
gördüm ve kapıyı çalmak istedim; ama kapını açık bıraktın."

Bu sırada pencereye ulaşmıştı ve Bay Carmel'in yanında duruyordu,
ay ışığı yüz hatlarını yeterince keskin bir şekilde ortaya çıkarıyordu. O soluk ışık Bay Marston'ın dikkat çekici yüzüne düştü.

"Ben bir hayalet değilim, ama iki veya üç kez oldukça yakınına gittim. Ne düşündüğünüzü anlıyorum - ölüm daha iyi adamları da alabilir miydi? Ben
çok iyi kurtulmuş olabilir miydim? Ve ondan
kaçmışken, bu dersi kalbime yerleştirmeli miydim? Eh, öyle yaptım. Fuentas'taki büyük savaşta neredeyse öldürülüyordum. İspanya Kraliçesi için savaştım ve ona asıldım! Bana on beş pound on ve on bir peni, İngiliz para birimi, borçlu,
bugün bile. Bu sadece benim şansımı gösteriyor. O genel eylemde sadece dört canlıya kan
akacak şekilde vuruldu - ben, saygıdeğer bir
turuncu kadın, bir rahibin katırı ve baş cerrahımız, savaş devam ederken bir şemsiyenin altında bir el bombacısını tıraş ederken, boş bir topla başparmağı ve tıraş bıçağı kırıldı. Görüyorsunuz, İspanyol ihtiyatlı bir savaşçıdır ve birbirimize zarar verecek kadar yakınlaşmamız çok nadirdir. Bana beceriksiz bir canavar çarptı. Gil Blas gibi gözlerini kapatmış olmalı, çünkü her iki orduda da nişan aldığı bir şeyi vurabilecek tek bir adam yoktu. Önemli değil, beni neredeyse öldürüyordu; yarım santim daha yükseğe ve seni, sevgili Carmel'i, bir daha görmemeye ve bu tatlı, cizvit dünyasına gözlerimi kapatmaya karar vermiş olmalıyım. Bu, seferin ilk çirkin yarasıydı ve düşman uzun süre bunun ünüyle yaşadı. Ama gerçek şu ki, hastalık, yara ve elli başka şekilde çok acı çektim. Herhangi bir dürüst adamın benden bekleyebileceği kadar sefil bir şeytan oldum; ve değiştim; şerefim üzerine, eskiden olduğumdan senin benden farklı olduğun kadar farklı bir adamım. Ama seni yarı yarıya göremiyorum; lütfen mumlarını yak, yalvarıyorum."

"Burada olduğun sürece değil," dedi Carmel.

"Neden, neden korkuyorsun?" dedi Marston. "Umarım, paravanının arkasında Joseph Surface gibi küçük bir Fransız şapkacı yoktur, bence o çok güzel bir Cizvit olurdu. Neden ışığa itiraz ediyorsun?"

"Burada senin küstahlığın yersiz," dedi Carmel, Marston'un saçma sapan konuşmaya ve İspanya'daki maceralarını anlatmaya gelmediğini ve işinin, ne olursa olsun, iğrenç olacağını çok iyi biliyordu. "Odama girmeye ne hakkın var? Benimle herhangi bir yerde konuşma hakkın ne?"

"Gel, Carmel, mantıksız olma; sana
yararlı olabileceğimi çok iyi biliyorsun."

"Hiçbirine yarar sağlayamazsın," diye cevapladı Carmel, biraz şaşırarak; "ve eğer
yapabilseydin, seni istemezdim. Odamdan çık, efendim."

"Bazı kötü ruhları kovabilirsin, ama ben sözümü söyleyene kadar beni değil,"
diye cevapladı Marston, ay ışığında sert ve alaycı görünen bir gülümsemeyle. "Sana yararlı olabileceğimi söylüyorum."

"Yeterli; istemiyorum; git," dedi Carmel, daha sert bir vurguyla.

Marston tekrar gülümsedi ve ona baktı.

"Eh, yararlı olabilirim," dedi, "ve özellikle sana yararlı olmak istemiyorum; ama bana bir iyilik yapabilirsin ve bunu
zorla yapmaktansa sessizce yapmak daha iyidir. Bana faydalı olur musun? Sana
nasıl?"

"Tanrı korusun!" dedi Carmel, hemen. "İyi bir şey değildir, eminim."

Marston ona kötü gözle baktı; yoğun bir öfkenin alaycı bakışıydı.

Birkaç saniye sonra, gözleri hala Bay Carmel'e dikilmiş halde şöyle dedi:

"Günahlarımızı bağışla, tıpkı bizim affettiğimiz gibi, et caea--eh? Sanırım sen
bazen paternoster'ına dua ediyorsun? Bana karşı o eski kini ne kadar da güzel besledin - değil mi - Ginevra konusunda?"

Gözlerini Carmel'den ayırmadı, sanki uyguladığı
işkencenin gösterisinden hoşlanıyormuş gibi ve ilk heyecanına eşlik eden
irkilme ve titremeyi görmekten hoşlanıyormuş gibi.

Bu söz üzerine, Edwyn Carmel'in gözleri,
indirildikleri yerden, ziyaretçisinin yüzünde bir şimşek çakarak yukarı fırladı.
Alnı kızardı; birkaç saniye konuşamadı. Marston
gülümsemedi; yüz hatları sabitti, ancak bu heyecan belirtilerini izlerken gözlerinde gizli, zalim bir gülümseme vardı.

"Eh, ismi söylememeliydim; ona değinmemeliydim;
Yanlış yaptım," dedi, birkaç saniye sonra; "ama sen beni
sinirlendirmeden önce, tüm bu acınası
işler için kendimi ne kadar gerçekten suçladığımı söyleyecektim. Yapıyorum, ruhum üzerine! Bir adam, telafisi imkansız olduğunda, üzgün olduğundan daha fazlasını ne söyleyebilir? Benim gibi bir adamın sunabileceği tek şey tövbe değil midir? Bunu düşündüğünü gördüm; beni
üzdün; öfkelendim ve yaptığımı söylemekten kendimi alamadım. Şimdi o
zavallı konuyu bırak ve beni, tamamen başka bir konuda, heyecanlanmadan dinle. Çok fazla bir şey istemiyorum. "

Carmel, sanki söylediklerini duymamış gibi elini başına koydu
ve sonra inledi.

"Neden beni bırakmıyorsun?" dedi acıklı bir şekilde, tekrar
Marston'a dönerek; "burada kalmanın acı ve sitemden başka bir şeye yol açmayacağını görmüyor musun?"

"Önce bir şey söylememe izin ver," dedi Marston; "çok
zararsız ve tamamen itiraz edilemez bir konuda bana yardımcı olabilirsin. Yeni bir sayfa açmak isteyen her adam
evlenir. Kadın fakirdir--en azından bunun
pislik olmadığına dair bir kanıt var; onu tanıyorsun, onu etkileyebilirsin----"

"Belki de tanıyorumdur; belki de kim olduğunu biliyorumdur--hemen söyleyebilirim ki, tanıyorum. Hiçbir etkim yok; olsaydı da bunu senin için kullanmazdım. Sanırım senin nedenlerini de biliyorum; Sanırım onları görebiliyorum."

"Eh, sebepler varsa, bu daha kötü değil," dedi
Marston, tekrar öfkelenerek. "Sadece gelip
dostça davranmayı seçip seçmediğini deneyeceğimi düşündüm. İstekliyim; ama
istemezsen, sana yardım edemem. Yine de seni kullanacağım. Tekrar
düşünsen iyi olur. Bir düşmandan çok bir dost olarak daha hoş biriyim."

"Senden bir düşman olarak korkmuyorum ve bir dost olarak da korkuyorum. Sana hiçbir konuda
yardım etmeyeceğim; çoktan kararımı verdim," diye cevapladı Carmel vahşice.

"Sanırım, Monsieur Droqville aracılığıyla bunu başaracağım. Ah, evet, bana
bir destek
vereceksin."

"Monsieur Droqville neden davranışlarımı kontrol etsin?" diye sordu Bay Carmel sertçe.

"Seni Katolik yapan oydu; ve sanırım vicdanın ve itaatin üzerinde
hızlı bir hakimiyeti var. Eğer konuyu desteklemeyi seçerse, bence sen yapmalısın."

"İstediğin gibi düşünebilirsin," dedi Carmel.

"Bu senin kilisenden çok büyük bir şey," diye alay etti Marston; ve tonunu tekrar değiştirerek şöyle dedi: "Bak, Carmel, bir kez daha; kavgamızın
nesi iyi? Eğer hoşuna gitmiyorsa, o diğer noktayı zorlamayacağım;
ama bunu yapmalısın, dünyadaki en önemsiz şey --Bayan Ware'in
nerede yaşadığını söylemelisin. Yaşlı Ware kendini
aptallaştırdığından beri kimse bilmiyor, zavallı şeytan! Ama sanırım duygularımla,
en azından genç hanımın annesiyle konuşabilirim. Lütfen bana nerede olduklarını söyle.
Elbette biliyorsun?"

"Bilseydim, sana söylemezdim; "Önemli değil," diye cevapladı
Carmel.

Marston çok öfkeli görünüyordu ve ardından kısa bir sessizlik oldu.

"Sanırım her şeyi söyledin," diye devam etti Carmel; "ve yine
beni terk etmeni istiyorum."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi Marston, şapkasını bir tür vurguyla takarak, "ama böyle romantik, hafif ve parlak
bir arkadaşlığı terk etmek zor. Barış içinde olabilirdin ve savaşı tercih ediyorsun. Bence
her şey yolunda giderse
benim için iletebileceğim, kalbinde olan şeyler var." Duraksadı, ama Carmel hiçbir işaret yapmadı. "Pekala, şimdi kendi yoluna git,
benimkine değil; ve, yakında, pişman olman için bir sebebin olacağını düşünüyorum."

Marston odadan ayrıldı, başka bir veda etmeden. Kapıyı kapatırken çıkardığı alkış sesleri, duvarlarda yankılanmayı henüz kesmişti ki,
Carmel onun aşağıdaki avluda belirdiğini ve ay ışığında bir melodi mırıldanarak, umursamaz bir tavırla uzaklaştığını gördü.

Yeryüzünde gizli düşünceleri her zaman korkuyu haklı çıkaran; ve neredeyse tüm planları, kötü niyetle değilse bile, başka bir gizli sapmayla, başkalarına kötülük yapmayı içeren adamlar neden var?
Çoğumuz böyle bir adam hakkında bir şeyler biliyoruz; sessizce izlemeye meyilli olduğumuz; gülümsese de, beraberinde bir güvensizlik hissi getiren ve gidişi gerçek bir rahatlama olan bir adam. Böyle bir adam
bana yeryüzünde bir yabancı gibi geliyor; sırları görünmeyen
yoldaşlarla; zihinsel zevkleri insanca değil; ve buradaki görevi zalimce
ve gizemli. Hayretle geriye bakıyorum ve minnettarlıkla. Korkutucu
böyle bir etki altında,
böyle bir büyülenme altında tehlike duygusunu kaybeden birinin durumu.

BÖLÜM XLVI.

MESAİ SAATLERİNDEN SONRA.

Ertesi gün doktorumuz aradı. Çok nazikti. Anneme birçok
ziyaret yapmıştı ve sıkıcı ateşim sırasında bana eşlik etmişti ve ilkinden sonra asla
ücret almazdı. Dünyanın dünyevi olarak kabul ettiği diğer büyük Londra doktorlarının da genellikle gizlice benzer hayır işleri yaptığını söyleyebilirim.
Benim kendi deneyimim, bizimki gibi bir rahatsızlığın, hastanın insan doğasına ilişkin tahminini düşürmediğidir. Karakterin büyük bir
ayırt edicisidir ve insanları buğday gibi eler. Arkadaşlarımız arasında hepsi
saman olanlarını tamamen uçurur; asil niteliklere sahip olanları
tamamen asil bırakır. Artık huysuzluk, telaş veya dikkatsizlik yok; onlarla daha sonra, ister çok ister az olsun,
sadece daha iyi niteliklerle karşılaşırız: yumuşaklık, şefkat, saygı, sabır.

Bizi daha iyi günlerde tanıyanlardan, artık bizi nerede bulacağını bilen, eski konumumuzda olsaydık gösterebilecekleri
daha fazla nezaket göstermeyen çok az kişiden birini hatırlamıyorum. Bay Forrester'dan daha nazik kim olabilirdi? Bay Carmel'den daha düşünceli kim olabilirdi, uzun uzun ona
çiçekleri, kitapları ve piyanoyu, benim için çok büyük bir kaynak olan
izlemiştik; ve hastalığım sırasında her gün annemi görmeye gelmişti?

Sir Jacob Lake, zorunlu olarak kısa ziyaretlerinde enerjik ve neşeliydi; tavrında güven uyandıran bir şey vardı; ama o gün, annemden ayrılırken, yüzünde bir gölge gibi bir şey, beni
tedirgin eden geçici bir melankoli gördüğümü hayal ettim. Aşağıya kadar ona eşlik ettim ve oturma odasının dışındaki lobide bir an durdu.

"O zamandan beri o yerle ilgili bir şey yapıldı mı--Sanırım Malory diyorsunuz--?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "en ufak bir ihtimal bile yok. Sir Harry Rokestone
satıcı olacak, Bay Jarlcot diyor; sadece bize duyduğu nefretten dolayı, diye düşünüyor. O bizim eski bir düşmanımız; ismimizden nefret ettiğini söylüyor; ve
yazmıyor; Bay Forrester'ın tek bir mektubuna bile cevap vermedi."

"Sadece bunun işe yaramayacağını söyleyecektim; şu anda bu kadar uzun bir yolculuğa
dayanamazdı. Bence hiç çaba sarf etmese iyi olur; şu anda buradan
ayrılmamalı."

"Korkarım onu ​​çok hasta düşünüyorsunuz," dedim, kendimi solgun hissederek.

"Hasta; ve asla daha iyi olmayacak; ama uzun bir süre daha sana bağışlanabilir. Ancak bu tür şeyler her zaman belirsizdir; ve düşündüğümüzden daha erken bitebilir - bunun olası olduğunu söylemiyorum, sadece mümkün. Beni istediğin zaman çağırmalısın; ve ara sıra içeri girip her şeyin tatmin edici bir şekilde devam edip etmediğine bakacağım."

Ona içtenlikle teşekkür etmeye başladım, ama beni çok iyi huylu bir şekilde durdurdu.
Bana bir dakikadan biraz daha fazla zaman ayırabildi; onunla koridor kapısına kadar yürüdüm ve çok az şey söylemesine ve o kadar az şey söylemesine rağmen, sevgili annemi her an kaybedebileceğime beni ikna etti. Bunu çok belirsiz bir şekilde ima etmişti, ama bundan emindim.
Benimki gibi büyük darbeler almış insanlar, geleceği bir düşman olarak görür ve tehditlerine inanırlar.

Telaş ve korku içinde oturma odasına döndüm ve kapıyı kapattım;
sonra, baskın gelen içgüdüyle annemin odasına gidip yanına oturdum.

Sanırım herkes benim hissettiğim gibi hissetmiştir.
Hastanın topluluğu, gerçekten acı çekmese bile, bizi ne kadar da büyülü bir şekilde rahatlatıyor! Sadece
yakınlık, ses, günlük hayatımızın ortak konularına gösterdiği ilgi, neşeli ve rahat ton, hatta hasta odasının ayrıntıları hakkındaki küçük huysuzluk bile, ölümü tekrar perspektife sokuyor ve yaşam içgüdüsü tüm gerçeklere ve mantığa karşı
üstün geliyor.

Annemin çektiği kalp şikayetinin biçiminde iğrenç hiçbir şey yoktu. Sanırım onu ​​hiç bu kadar güzel hatırlamıyorum. Dudaklarının tonu ve yanaklarının rengi, her zaman
güzeldi, şimdi her zamankinden daha
narin ve parlaktı; ve gözlerinin parlaklığı, böylece
artmış, oldukça güzeldi. Beyaz tonlar biraz daha soluktu ve yüzü ve vücudu hafifçe daha inceydi, ama yakışıksız değildi, o kadar kız gibi bir resim geri getirdi ki bakarken merak ettim; ve uzaklaştığımda
güzel yüz, gördüğüm en hüzünlü ve en nazik yüz olarak beni rahatsız etti.

Ölümün yaklaşmasının karakterde bir değişikliğe yol açtığını o kadar çok kişi söyledi ki, bunu neredeyse genel bir doğa yasası olarak kabul ediyorum.
Bunu
annemde gördüm, biliyorum. Belki de tam olarak gerçek bir değişim değildi, ama
daha ziyade, doğasında daha az güzel olan her şeyin azalması ve tüm tatlılığının ve nazikliğinin orantılı bir şekilde baskın olması. Ayrıca,
babamın ölümünden hastalığıma kadar içinde olduğu ruh halinden çok farklı bir dinginlik geldi. Yaklaşan tehlikenin
farkında olup olmadığını bilmiyorum. Eğer bundan şüpheleniyorsa,
kesinlikle bana veya Rebecca Torkill'e bundan bahsetmedi. Ama ölüm
inanıyorum ki bazı insanların aşkta olduğu kadar
çok çekingen davrandığı bir konudur.

Ertesi gün annem çok daha iyiydi ve oturma odamızda oturdu, ben de okudum
ve onunla konuştum ve müziğimle onu eğlendirdim. Terlik ve sabahlıkla bir koltukta oturdu ve onu ilgilendirmiş gibi görünen yüzlerce plandan bahsettik. Annemi neşelendirme çabası bana iyi geldi ve sanırım o gün ikimiz de yıkımın bizi bu kadar trajik bir şekilde ele geçirmesinden beri olduğumuzdan daha mutluyduk.

Evde böyle çalışırken, bizimle ve tarihimizle ilgili olaylar diğer yerlerde olduğu gibi duruyordu.

Bay Forrester'ın işi çok büyüktü; iki ortağının yardımı vardı; ama üçü de çok çalışıyordu. Şirketin ofisleri, Strand'den nehre doğru uzanan caddelerden birinde, Temple Bar'dan çok uzak olmayan iki evi kaplıyordu. Bu ofisleri hayatımda
sadece bir kez gördüm; Sanırım onları ve düzenlemelerini diğer sık ​​kullanılan odalardan ayıran çok az şey vardı; ama onların iş ve düzenlilik havasından ve iki evin bir araya gelmesiyle oluşan karmaşık topografyadan etkilendiğimi hatırlıyorum.

Bay Forrester, özel ofisinde masasını kilitlemişti. Günlük iznini almayı düşünüyordu. Saat artık dört olmuştu ve kolektif şirketin işlerini yaptığı ofise bakmıştı ve meslektaşları karmaşık bir tasfiye hakkında bir heyete
dinleniyorlardı. Bu anlık gecikme ona planladığından daha fazla zaman kaybettirdi çünkü bir katip içeri girip kulağına fısıldadı:

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

"Neden, asın! Ofisten ayrıldım," dedi Bay Forrester sertçe--"Görmüyor musunuz? İşte şapkam elimde! Git ve beni ofisimde ara,
orada olmadığımı göreceksin."

Haberci, bu patlamaya rağmen, çok saygılı bir şekilde ekledi:

"Efendim, onu göndermeden önce onu görmek isteyebileceğinizi düşündüm; içeri
bakarak bize bir iyilik yaptığını düşünüyor gibiydi ve sizden haber
aldı ve yazma zahmetine girmedi; ve bir daha
aramayacak."

"Adı ne?" diye sordu Bay Forrester, biraz tereddüt ederek.

"Sir Harry Rokestone," dedi.

"Sir Harry Rokestone? Ah! Sanırım onu ​​görmeliyim. Evet, onu göreceğim; onu özel odama getirin."

Bay Forrester geri dönmüş, şapkasını ve şemsiyesini bir kenara koymuş ve
masasının arkasındaki devlet sandalyesine oturmuştu ki,
yaveri geri döndü ve "Sir Harry Rokestone"u tanıttı.

Bay Forrester ayağa kalktı ve onu eğilerek karşıladı. Uzun boylu bir adam gördü, yürüyüşünde ve dik duruşunda görkemli ve sade bir şey, esmer, yakışıklı bir yüz ve asil ve sert bir alın, sanki evinin bulunduğu dağ manzarasının kasvetli karakterinden bir şeyler yakalamış gibi. Dizlerine kadar tozlukları olan, eski moda bir taşra beyefendisinin rustik ve özensiz kıyafetlerini giymişti, sanki omzunda tüfeği ve topuklarında köpekleriyle fundalığa doğru yürüyecekmiş gibi. Bay. Forrester bu beyefendi için bir sandalye koydu, beyefendi başını sallamadan ve tek kelime etmeden oturdu. Kapı kapandı ve yalnız kaldılar.

BÖLÜM XLVII.

SIR HARRY KONUŞUYOR.

"Siz Bay Forrester mısınız?" dedi Sir Harry, derin, berrak bir sesle, görünüşüne tamamen uygun bir şekilde ve sert bakışlarını avukata dikerek.

O beyefendi hafifçe onaylar gibi yaptı.

"Tüm mektuplarınızı aldım, efendim - her birini," dedi köylü baronet.

Bay Forrester eğildi.

"Hiçbirine cevap vermedim."

Bay Forrester tekrar eğildi.

"Bir iş adamı olarak, beyefendi, merhum Bay Ware'in çıkarlarını temsil eden hanımların -eğer varsa, ki ben öyle düşünmüyorum- nerede ikamet ettiklerinden bahsetmemenizin oldukça garip bir ihmal olduğunu fark ettiniz mi?"

"Aslında yazmıştım----" diye cevapladı Bay Forrester, masasındaki anahtarı çevirip elini örtünün altına sokarak ve bir anlığına arama yaparak. Mektubu gönderip göndermeme konusunda tereddüt etmişti;
ama, ona haber vermenin olası bir risk olup olmadığını
düşünüp, böyle bir risk olmadığı sonucuna vardıktan sonra, biraz eski olmasına rağmen, bu mektubu Sir Harry
Rokestone'a uzattı.

"Bu ne?" dedi Sir Harry, mührü kırarak ve notun içeriğine bakarak ve her zaman farklı bir şey olduğunu düşünerek
onu ceketinin cebine soktu.

"Bayan ve Bayan Ware'in şu anki adresi, ki az önce bir dilekte bulunduğunuzu anladım," diye cevapladı Bay Forrester.

"Adresleri için bir dilekte bulunun, efendim!" diye haykırdı Sir Harry alaycı bir şekilde. "Ama eğer yapsaydım, bana ne olurdu! Tanrı aşkına, adam, senin dediğin gibi, onların _adres_inden ne isteyeyim? Onlar benim için istedikleri yerde yaşayabilirler.
Ve böylece Ware öldü - celladınkinden daha kötü bir ölümle öldü; ve her zaman bildiğim gibi bir kuruş bile değmeden öldü. Ve bana o aptalca mektupları yazmana ne sebep oldu? Hiçbirine cevap vermediğimi gördüğünde, neden bana musallat olmaya devam ettin? Sen aklı başında bir adamken, nasıl bu kadar
aptal olabildin?" Kuzeyli aksanı, daha da heyecanlandıkça daha da belirginleşti.

Bu yaşlı adamın küstahlığı ve tekilliği Bay Forrester'ı rahatsız etti.

Daha sonra onu neden odasından
kovmadığını anlamadı.

"Sanırım, Sir Harry, eğer onlara bakacak kadar iyiyseniz, mektuplarımda yazma nedenlerimin çok
açıkça belirtildiğini göreceksiniz."

"Evet, öyle yaptım; ve ben onları anlamıyorum, siz de anlayamıyorsunuz."

Nedenlerin veya avukatın
anlayışının ötesinde olduğunu mu kastettiği belli değildi. Bay Forrester ilk yorumu seçti ve cesaret edip söyleyebilirim ki, haklı olarak, en az saldırgan olanı seçti.

"Affedersiniz, Sir Harry Rokestone," dedi biraz kuru bir vakarla; "Saçma sapan şeyler yazmakla vakit kaybetmeye vaktim yok; ben, kanun veya genel hukuk tarafından tanımlananların dışında haklar ve dolayısıyla görevler olduğuna inanacak kadar zayıf olanlardanım, dolayısıyla, daha da zorunlu olan Hıristiyan görevleri, ki bu özel durumda, açıkça size devrediliyor."

"Hristiyan flam! Saçmalık! Ve siz bir avukatsınız!"

"Bu şekilde konuşulmaya alışık değilim, efendim," dedi Bay Forrester, ziyaretçisinin dayanılmaz hale geldiğini hissederek.

"Elbette değilsiniz; bu kasabada yaşarken dürüstçe tek bir gerçek kelime duyamazsınız," dedi Sir Harry; "ama ben o kadar da karanlıkta değilim; sizi artık oldukça iyi anlıyorum; ve sizin değerli bir küstah adam olduğunuzu düşünüyorum."

Bu sırada her iki beyefendi de ayağa kalkmıştı ve Bay Forrester, yanakları kızarmış bir şekilde, masanın üzerine eğilip
kilitte anahtarı çevirirken başını kaldırarak cevap verdi:

"Ve şunu da söylemeliyim ki, efendim, ben de sizin hakkınızda
çok belirgin bir fikir edindim!"

Bay Forrester daha kararlı bir şekilde kızardı, çünkü biraz geç de olsa, ziyaretçisinin öfkesini kontrol edemediği ve ayrıca devasa olduğu düşünüldüğünde, belki de biraz aceleci bir konuşma yaptığını hissetti.

Ancak, onu yakasından tutup pencereden dışarı fırlatabilecek olan Herkülvari baronet, sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"O zaman ayrılırız, sen ve ben, tanıştığımızdan daha akıllı adamlar. Bana bir daha mektup yazma, ben de seni bir daha ziyaret etmem."

Bir başka alaycı sırıtışla topuklarının üzerinde döndü ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi, Bay Forrester'ı uzun zamandır olduğundan daha sinirli bıraktı.

BÖLÜM XLVIII.

ESKİ AŞK.

Artık odamızın gerçekten yakıştığı saat gelmişti. Özellikle güzel bir
sonbahar olmuştu; ve meşe panellere
derin pencerelerden içeri akan sıcak bir gün batımının etkisinden bahsetmiştim.
Bu ışık solmaya başlamıştı ve hüzünlü dinginliği bizi
sessizleştirmişti. Kapımızın yakınında tekerlek sesleri duymuştum ama bu
alışılmadık bir şey değildi, çünkü arabalar sık ​​sık yakınımızdan geçiyor ve artık yıkılmış eski evlerde biriken
çöpleri götürüyordu.

Malory hizmetçimiz Annie Owen kapıdan içeri baktı--korkmuş ve önemli biri gibi görünerek içeri girdi ve konuşmadan önce kapıyı kapattı.
Parmaklarının arasında bir şeyler çeviriyordu.

"Ne var, Anne?" diye sordum.

"Lütfen, hanımefendi, aşağıda yaşlı bir beyefendi var; ve bilmek istiyor, hanımefendi," diye devam etti, şimdi anneme hitap ederek, "onu görmekten
memnun olup olmayacağınızı."

Anne doğruldu ve kıza endişeli, şaşkın gözlerle baktı.

"Elindeki nedir?" Sordum.

"Ah! Affedersiniz hanımefendi; bunu size vermemi söyledi, lütfen." Ve
anneme bir kart uzattı. Karta baktı ve çok solgunlaştı.
Telaşlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Emin misiniz?" dedi.

"Lütfen hanımefendi?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Önemli değil. Ethel, canım, o o. Evet, onu göreceğim," dedi kıza, telaşlı bir şekilde; "göster onu. Ethel, o Harry
Rokestone--gitme; çok sert--benimle nasıl konuşacağını biliyorum--ama onu görmeyi
reddetmemeliyim."

Annemin aceleciliğine kızmıştım. Eğer bende olsaydı,
vahşi ihtiyarın ne güzel bir cevabı olurdu! Sessizdim. Bu sırada
kız yine koridor kapısındaydı. İlk öfke
anının
geçmesiyle, yıldırım çarpmışa döndüm. Bu kadar önemli bir şeyin
olacağından emin değildim.

Gerilim anları çok değildi. Gözlerim sanki bir cellat içeri girecekmiş gibi kapıya dikilmişti. Kapı açıldı ve gördüm ki -söylememe
gerek var mı?- Cardyllion Şatosu'nun şapelinde gördüğüm aynı uzun boylu, yakışıklı yaşlı adamdı.

"Ah! Mabel," dedi ve durdu. Duyduğum en melankolik, kırık sesti. "Canım!"

Annem titreyerek elini ona doğru belirsizce uzatmış bir şekilde duruyordu.

"Ah! Mabel, sensin ve sonunda tanıştık!"

Annemin elini bir eline aldı ve diğerini aniden gözlerinin
üzerine koydu ve hıçkırdı. Uzun bir sessizlik oldu ve sonra tekrar
konuştu.

"Güzel Mabel'ım! Seni kaybettim; senden nefret etmeye çalıştım, Mabel; ama hepsi olmadı, çünkü seni hala seviyorum. Kızgın ve kalbim kırıktı - senden nefret etmeye çalıştım, ama yapamadım; hayatımı senin için her zaman verdim ve Malory'ye sahip olacaksın - senin - ben satın aldım - yaşlı adamdan, biricik sevgilimden bir hediye almaktan fazla gurur duymayacaksın! İlkbahar ve yaz bitti, artık yaşlı adamla kış ve yakında kilise bahçesinin çimenlerinin altına uzanacak ve o zaman tüm bunların ne önemi var? Ve sen, güzel Mabel, sende harika bir değişiklik var!"

Tekrar sessizleşti ve gözyaşları sert yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Bazen seni çok uzakta görüyordum, sen benim bakmadığımı düşünürken, ve seni görünce yüreğim burkuluyordu, bir hafta boyunca başımı dik tutamadım. Senin uğruna yalnız bir adam oldum, Mabel; ve
Gouden Friars'a kadar, ve tepelerin arasında, ve eski Clusted Ormanı'nın lonninlerinden geçerek, ve ikimizin sık sık gittiğimiz,
seni shaddalarda gördüğümü düşünerek, ve sesini kulağımda rüzgarın çağrısı kadar uzakta -rüyalar, rüyalar--ve şimdi seninle tanıştım."

Annesinin elini tutuyordu ve acı acı ağlıyordu.

"Bugüne kadar bunların hiçbirini bilmiyordum -Forrester'ın tüm mektuplarını bir araya getirdim. Kıtadaydım -ve sen şikayet ediyordun, Mabel;
ama çok genç ve güzel görünüyorsun! Sorun endişeydi, sorun endişeydi,
endişe ve sıkıntı; ama hepsi bitti ve sen asla
daha fazla kaygı duymayacaksın--tekrar iyileşeceksin--eğer istersen Malory'de yaşayacaksın ya da
Gouden Friars--Mardykes kiraya verilecek. Sana yardım etme hakkım var, Mabel ve
yardımımı reddedecek kimsen yok, çünkü senin
tek yaşayan akraban benim. O alçak lordu hiçbir şey olarak görmüyorum.
Bir daha asla kaygı duymayacaksın. Yirmi yıldan fazla bir süredir öfkeli bir adam ve
benim gibi, kimseyi umursamayan, sevgi ya da hoşlanmayan, seninkini kaybettiğimde. Ama artık
geçti ve bitti ve günler hızla geçiyor."

Birkaç hüzünlü ve kırık kelime daha ve gitti, ertesi gün on ikide geri döneceğine söz verdi, bu arada Bay Forrester'ı Piccadilly'deki evinde
görmüş ve onunla konuşmuştu.

Gitti. Bana tek bir kelime bile söylememişti - hatta
benim orada olduğumun farkında bile değildi. Cesaret edip olmadığını söyleyebilirim. Biraz
utanç vericiydi. Bana daha önce hiç görmediğim bir şekilde, vahşet ve şefkatin bir karışımı gibi göründü. Sahne beni etkilemişti.

Annem şimdi heyecanla konuşuyordu. Heyecan verici bir toplantı olmuştu ve
gerçek duygularını açığa vurana kadar belirsizlikle doluydu. Kendisini fazla zorlamasını önlemek için, sohbette sıra bana geldi
ve pencereden, hala arabasının kaybolduğu yöne bakarak, Malory'nin hemen ikametgâhımız
olsun.

Konuşurken, annemden beklediğim cevabı dinlemek için döndüm. Onun çok hasta göründüğünü görünce şok oldum. Bir anda
yanındaydım. Zar zor duyulabilen birkaç kelime söyledi ve cümlesini
bitirmeden konuşmayı
kesti. Dudakları hareket etti ve eliyle hevesli bir
işaret yaptı; ama sesi
çıkmadı. Ayağa kalkmak için bir çaba gösterdi, diye düşündüm, ama gücü onu terk etti ve bayıldı.

BÖLÜM XLIX.

DÜNYADA TEK BAŞINA.

Sir Harry, Bay Forrester'ı evde bulamadı; avukat Tapınak'ta bir
danışmadaydı. Baronet oraya doğru sürdü, çoğu şeyde aceleciydi ve kalbinin yakınında bir şey varken gecikmeye tahammülü yoktu. Tapınak'taki avukatın odasına Sir Harry
Rokestone bindi. Kapıyı, kendi hol kapısına vuracağı gibi, sertçe çift tıklattı.

Bay Forrester ona sadece yarım dakika verdi; ve zavallı annesinin işlerini konuşmak ve en iyi ne yapılacağını düşünmek amacıyla bir randevu ayarladıktan sonra iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Sir Harry, bir dağcının dikkatsiz adımlarıyla, Bay Forrester'ın ani bir soruya cevaben kendisine gösterdiği girişe ulaşana kadar binaların önünde yürüdü. Merdivenlerden yukarı çıktı ve Bay Carmel'in oturduğu odanın kapısında durdu.
Orada, daha önceki gibi sertçe tekrar çaldı. Kapıyı bizzat Edwyn Carmel açtı.

"Bay Carmel burada mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Ben Bay Carmel'im," diye cevapladı.

"Ve ben Sir Harry Rokestone'um," dedi baronet. "Bu sabah senden bir mektup buldum; bir süredir evimde açılmamış bir şekilde duruyordu," dedi baronet.

Bay Carmel onu içeri davet etti. Mumlar yakılmıştı, çünkü
bu sırada hava neredeyse kararmıştı; ziyaretçisi için bir sandalye koydu:
yalnızdılar. Sir Harry Rokestone oturdu ve başladı:

"Mektubunuz için özür dilemenize gerek yoktu, efendim; iki çaresiz ve acı çeken hanım adına müdahale etmek sizin için onur vericiydi; ancak
onların kendi profesyonel iş adamlarından da bazı ayrıntılar duymuştum; ancak bunları siz bilmiyor olabilirsiniz. Sizi arayıp durumu
anladığımı söylemek için aradım. Mektubunuz için bu kadar. Ancak, efendim,
sizin bir Cizvit olduğunuzu öğrendim."

"Ben bir Katolik rahibim, efendim."

"Pekala, efendim, konuyu fazla uzatmayacağım; ancak o ailenin yıkımı,
öğrenebildiğim kadarıyla, o tarikatın beyefendileri tarafından meydana getirildi.
O zavallı aptal yaratık, Leydi Lorrimer'in etrafında dolaştılar; ve,
yaltaklanma ve korkuyla, servetinin altı penisine kadar her şeyi ele geçirdiler,
ki bu, doğanın doğru ve nazik olan her şeyiyle,
en yakın akrabalarına gitmesi gereken bir şeydi."

Sir Harry'nin gözleri, sanki bir cevap bekliyormuş gibi ona dikilmişti.

"Leydi Lorrimer, sanırım, iradesinde en çok hoşuna giden şeyi yaptı," dedi
genç adam soğuk bir şekilde; "Bayan Ware'in beklentileri vardı, sanırım,
sizin söylediğinize göre, hayal kırıklığına uğradılar."

"Ve bana bu gerçeği kesin olarak bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"
dedi yaşlı beyefendi, giderek kızararak.

"Hiçbir kanıtım olmayan hiçbir şeyden emin değilim, Sir Harry," diye cevapladı Bay Carmel. "Ben bir Cizvit olsaydım ve sizin ifadeniz adil olsaydı, yine de gerçekler hakkında şu an olduğumdan daha fazla şey bilmezdim; çünkü tarikattaki üstlerimin işlemlerini soruşturmam

benim için yeterli olmazdı. Leydi Lorrimer üzerinde herhangi bir insan tarafından uygulanan böyle bir etki hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemem yeterlidir; ve
Leydi Lorrimer'in mülküyle ilgili işlemlerini
bu kadar hafif bir şekilde etkilemek için hiçbir zaman söz veya eylemle çabalamadığımı eklememe gerek yok!
Kulağınız, efendim, iftiralarla suistimal edildi."

"Aman Tanrım! İşte tevazu!" dedi Sir Harry, sert bir alaycı kahkaha atarak ve ayağa kalkarak. "Bizi ne kadar da gey bir gannet sürüsü sanıyorsunuz! Bakın, genç beyefendi. Benim de bu konuda kendi fikrim var.
Ve üstlerinize, dediğiniz gibi, asla Harry Rokestone'un parasından bir levrek alamayacaklarını, el ve mühür bağlayabildiğini ve kanunun kanununu; ve eğer evimde bir rahip yakalarsam, içeri girdiğinden daha
hızlı çıkacağına yemin edebilirsiniz. Mektubunuz için size daha çok teşekkür ederdim, beyefendi, eğer sebepten biraz daha emin olsaydım; ve şimdi söyleyeceklerimi söyledim ve size iyi akşamlar diliyorum."

Yaşlı adam sert bir gülümsemeyle birkaç saniye boyunca ona baktı ve sonra aniden dönüp odadan çıktı ve kapıyı sertçe çırparak arkasından kapattı.

Bu, benim için, endişeli bir geceydi. Annem hasta olmaya devam etti; doktorumuza oldukça çılgın bir not yazmıştım; ama saatlerce gelmedi. Çok fazla konuşmadı; bir reçete yazdı ve bazı talimatlar verdi;
ciddi ve çekingendi, ki bu bir doktor için alarm anlamına gelir.
Telaşlı sorularıma cevaben, onun yanından aşağı inerken,
şöyle dedi:

"Sana söylemiştim, hatırlarsın, bu kaprisli bir şey;
sabah baktığımda daha iyi olur umarım; doğası gereği
her an, çok az uyarıyla sona erebilir; ama
dikkatle bir yıl, hatta iki yıl yaşayabilir. Onunki kadar
cesaret kırıcı, hayatın üç yıl uzadığı vakalar biliyorum."

Ertesi sabah oldu ve annemin çok daha iyi olduğunu düşündüm. Ona doktorun
fikir olarak neşeli olan her şeyi anlattım ve geleceğimiz için planlarla onu eğlendirdim. Ama doktorların fikirlerinin, arkadaşların umutlarının ve iltifatlarının ve belirsiz bir geleceğe hoş bir şekilde bakan planların nazik illüzyonlarının, muazzam bir olayda
yutulacağı saat yaklaşıyordu.

Doktorumuzun aramasından yaklaşık yarım saat önce, annemin baygınlığı
geri döndü. Artık umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım, hem de çok geçmeden.
Bir gün önce, onu bu nöbetlerde desteklemek için verdiği ilaç etkisini kaybetmişti. Annem bir süre oturma odasındaydı, ancak orada uzun bir bayılma nöbeti geçirdikten sonra, biraz kendine gelir gelmez onu yatağına dönmeye ikna ettim.

Bu günün olaylarını düzene sokmanın zor, hatta imkansız olduğunu söyleyebilirim.
Resim, sevgilim Nelly'nin ölümüne eşlik eden zamanları ve olayları
hatırladığım kadar kaotik değil. O durumdaki şok, zihnimi etkilemişti. Ama kimsenin, umutlarımızı korkunç felakete
bağlayan telaşlı ve ürkütücü sahneleri mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir şekilde hatırladığına inanmıyorum. Böyle bir günün hikayesini mükemmel bir doğruluk ve düzen içinde anlatabilecek biriyle henüz tanışmadım.

Doktor geldiğinde saatin kaç olduğunu bilmiyorum. Kısa sorularda, alçak
tonda ve hasta odasına son ziyaretini işaret eden sessiz incelemede sert bir karakterden bir şeyler var. Bunu izleyen itiraf edilmiş çaresizlikten ve kaçınılmaz olana açıkça boyun eğmesinden daha korkunç ne olabilir?

"Gitme. Ah, henüz gitme; geri dönene kadar bekle, sadece birkaç dakika;
bir değişiklik olabilir ve bir şeyler yapılabilir."

Yalvardım; annemin odasına çıkıyordum; onunla birlikte oturma odasına
gelmiştim.

"Peki canım, bekleyeceğim." Saatine baktı. "On dakika seninle
kalacağım."

Sanırım çok perişan görünüyordum, çünkü yüzünde büyük bir şefkat gördüm. Çok iyi huyluydu ve elini koluma koyup yüzüme nazikçe bakarak ekledi, "Ama zavallı çocuğum, umutlarla kendini övmemelisin, çünkü benim hiç umudum yok - hiç yok."

Ama umut kadar inatçı ve ısrarcı olan ne var? Umutsuzluğun asla gelmediği yer korkunç olmalı.

Oturma odasından yeni çıkmıştım ki, iyi doktorumuza bahsettiğim nazik değişimden Sir Harry Rokestone, koridor kapısını çaldı. Ağlayan köylü hizmetçimiz Anne Owen onu içeri aldı ve ona ani haberi verdi; elini kapı direğine koydu ve
solgunlaştı. Yirmi saniye sayabileceğiniz kadar uzun bir süre tek kelime etmedi,
sonra sordu:

"Doktor burada mı?"

Kız oturma odasına doğru yürüdü.

"Kötü haber mi, doktor?" dedi uzun boylu yaşlı adam, gözleri Sir Jacob Lake'e dikilmiş bir şekilde içeri girerken, heyecanlı bir sesle. "Adım
Rokestone--Sir Harry Rokestone. Söyle bana, hizmetçinin söylediği kadar kötü mü? Onu terk etmedin mi?"

Doktor başını salladı; Sir Harry ile buluşmak için yavaşça bir iki adım
ilerledi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Ware ölüyor--çok hızlı batıyor."

Sir Harry şömine rafına yürüdü, elini koydu ve
hareket etmeden orada durdu. Biraz sonra tekrar döndü ve Sir
Jacob Lake'e geldi.

"Siz Londralı doktorlar, çok acelecisiniz," dedi biraz çılgınca, "bir yerden bir yere. Bence, bence, bakın doktor; kurtarın onu! kurtarın onu, beyefendi!" -doktorun bileğini eline aldı- "ve ben de sizin servetinizi kazanacağım. Bir saat daha çalışmanıza asla gerek kalmaz. İnsan hiç bu kadar ödüllendirilmemiştir, bir kraliçe için bile."

Doktor çok kırılmış görünüyordu; ama konuşma ne kadar kaba olsa da, onu silahsızlandıran acıklı ve basit bir şiddetle yapılmıştı.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, beyefendi," dedi. "Bu davaya çok derin bir ilgi duyuyorum. Bayan Ware'i Londra'ya yaşamaya geldiği zamandan beri tanıyorum. Umarım her davada görevimi yerine getiririm, ama bunda özellikle endişeliydim ve sizi temin ederim ki, eğer----Bu ne?"

Shakespeare'in dediği gibi, "bir kadın çığlığı"ydı, uzak kapılardan duyulan kadın seslerinin ani tiz çığlığı.

Doktor kapıyı açtı ve merdivenlerin dibinde durdu.

"Ay, işte bu," dedi başını hafifçe sallayarak. "Her şey bitti."

BÖLÜM L.

BİR KORUYUCU.

Annemin odasındaydım; başını tutuyordum; yaşlı Rebecca ve Anne
Owen yatağın başındaydı. Dehşete düşmüş gözlerim doktorun karanlık odada yavaşça yaklaştığını gördü. Ona birkaç çılgın soru sordum ve o
nazik bir şekilde cevap verdi, "Hayır, canım; hayır, hayır. "

Doktor yatağın başında durdu ve elleri arkasında, üzgün bir şekilde onun yüzüne baktı. Sonra eğildi. Elini nazikçe
annemin elinin üzerine koydu, parmaklarını bileğine koydu, ayrıca kalbinin
atışını hissetti, tekrar yüzüne baktı ve başını hafifçe sallayarak
eğik duruşundan kalktı, birkaç saniyeliğine hareketsiz yüze bir kez daha baktı ve bana dönerek şefkatle şöyle dedi:

"Gitmen daha iyi olur canım; yapılacak başka bir şey yok. "Kendini 
üzmemelisin."

Doktorun hastasına son bakışı, ayağa kalktığında ve
birdenbire diğer seyircilerden daha fazla
olmadığında, ofisi bittiğinde,
emri sona erdiğinde, korkutucuydu.

İki üç dakika boyunca kimin gittiğini veya geldiğini zar zor anladım. Az önce aşağı inen
doktor, Sir Harry Rokestone'dan bir saat kadar sonra geri gelip
anneme son bir kez bakmasına izin verilmesi yönündeki samimi bir ricayla geri döndü. Geri döndü, ancak
yüreği
yetersiz kaldı. Onu şimdi görmeye dayanamıyordu.
Oturma odasına gitti ve birkaç dakika sonra Rebecca Torkill odama geldi, bu sırada ben tek başıma ağlıyordum ve şöyle dedi:

"Böyle davranmamalısın, canım; biraz kendine gel. O yaşlı adam,
Sir Harry Rokestone, oturma odasında biraz sarhoş,
ve gitmeden önce seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Onu göremiyorum, Rebecca," dedim.

"Ama ona ne söyleyeceğim?" dedi.

"Sadece bunu. Lütfen ona kimseyi görmeye inemeyeceğimi söyle."

"Ama gidip bitirmek daha iyi olmaz mı, hanımefendi?--çünkü sizi
görecek, bundan eminim; ve ben onunla başa çıkamıyorum."

"Öfkeli mi görünüyor?" dedim, "yoksa sadece kederden mi? Sanırım öfkeli. Dün, buradayken bana tek bir kelime bile söylemedi - beni hiç fark etmedi."

Başka bir zamanda Sir Harry Rokestone ile bir görüşme daha fazla gerginliğe sebep olabilirdi; ancak, benim tek bildiğim şuydu: Babamdan nefret ettiğini biliyordum ve babamın çocuğu olarak, eski tabirle "onun tehlikesi altında" kalabilirdim. Ve o eksantrik ve şiddet yanlısı yaşlı adam, babamın bana olan sevgisinin nesnesini sonsuza dek kaybetmenin verdiği o an ve acı içinde, bana, çocuğuna, sadece babamın kanıyla lanetini miras aldığımı söylemek için haber göndermiş olabilir diye düşündüm.

"Söyleyemem, hanımefendi, gerçekten. Kendi kendine konuşuyordu ve yürürken kalın ayakkabılarını yere vuruyordu. Ama eğer dost canlısı değilse, hemen onunla işimizi bitirmek ve onu burada, gelip giderken tutmamak en iyisi değil mi? Çünkü er ya da geç seni görecek."

"Pek umursamıyorum. Belki de haklısın. Evet, aşağı inip onu
göreceğim," dedim. "Sen aşağı in, Rebecca ve ona geldiğimi söyle."

Yatağımda yatıyordum ve saçımı düzeltmem ve biraz giyinmem gerekiyordu.

Birkaç dakika sonra aşağı indiğimde, zavallı annemin kapısının önünden geçtim;
anahtar döndü. Bir rüya mı görüyordum? Annem ölmüştü ve Sir
Harry Rokestone beni görmek için oturma odasında bekliyordu! Bir dakika boyunca kendimi baygın hissederek
duvara yaslandım.

Açık olan oturma odası kapısına yaklaştığımda, Rebecca'nın onunla konuştuğunu duydum; ve sonra yaşlı adam kırık bir sesle şöyle dedi:

"Çocuk nerede? Onu buraya getir. Ben çocuğu göreceğim."

Ben huzuruna çağrılan "çocuk"tum. Bu geniş kuzey ülkesi lehçesi, sanırım erken çocukluğunun dili,
duyguları heyecanlandığında her zaman ona geri dönerdi. Odaya girdim ve bana doğru yürüdü.

"Ha! Kızım," diye bağırdı nazikçe.
Derin sesinde ufak bir titreme vardı; ardından bir duraklama oldu ve hararetle ekledi, "Üstümüzdeki Tanrı adına, seni asla terk etmeyeceğim!"

Birkaç saniye konuşmadan beni kalbine bastırdı.

"Elini ver. Seni onun hatırına seviyorum," dedi ve elimi sıkıca ve nazikçe kendi eline aldı ve bir süre sessizce yüzüme baktı. "Ona benziyorsun; ama, oh! Kızım, asla aynı olmayacaksın. Mabel gibi biri daha asla olmayacak."

Kurutamadığı veya gizlemediği gözyaşları, sert yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

Rebecca Torkill ile konuşuyordu ve ona annesi hakkında
aklına gelen her şeyi anlatmasını sağlamıştı.

"Buraya otur, kızım," dedi bana, kendine
gelmiş bir şekilde. "Benimle eve, Gouden Friars'a veya
en çok
istediğin yere geleceksin. Müzik, çiçekler, kitaplar ve elbiseler olacak ve diğer genç hanımlar gibi sana hizmet edecek bir hizmetçin olacak ve Rebecca'yı da yanında getireceksin. Nazik ve yardımsever olmak için elimden geleni yapacağım; ve sen çok yalnız bir yaşlı adam için bir lütuf olacaksın;
ve seni şimdi Mabel için sevdiğim gibi, seni sonra da kendin için seveceğim."

Onun sert yaşlı yüzünün bu kadar nazik ve kederli görünebileceğini düşünmemiştim
ve genelde çok yüksek ve buyurgan olan sesi bu kadar şefkatle konuşamazdı.
O bakıştaki ışık şefkat ve melankoli doluydu ve kaba yaşlı adama
verdiğimden daha iyi bir doğaya işaret ediyordu.
Söylediklerimden memnun görünüyordu; annesinin çaresiz bıraktığı çocuğa bakarak onun için bir şeyler yaptığını hissediyordu.

Gelecekteki hayatım için planlarından bana daha iş odaklı bir şekilde bahsedebilmesi için günler geçmesi gerekiyordu ve o günler, anılarımda bile,
sıyrıldığım tedirginlik ve sıkıntı günleriydi.

Kısa bir zaman dilimini geçireceğim. Altı haftalık bir ara
beni, büyük ve yüksek, orantılı iki taş pencereli, yüksek, ancak onu neşeli kılacak kadar
yeterince aydınlık değil. Bu pencereler dikdörtgen bir dairenin sonuna yerleştirilmiş ve
ve sundukları manzara hüzünlü ve etkileyici.
Bir dağ geçidinin aniden ortaya çıkan çukurundan, engebeli kenarları arasında bir otlak seviyesinden, yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki geniş bir göle bakıyordum,
uzak kenarından cesur ve mor bir dağ bariyeri yükseliyordu. Devasa ağaçlardan oluşan bir sıra, gölün ortasından aşağı doğru
gölün kenarına kadar uzanıyor ve sahnenin kasvetli karakterine katılıyor.
Her iki taraftaki dik yamaçlarda, gruplar halinde veya tek tek, dağınık ve vahşi, çok pitoresk, ancak bence manzaranın hüzünlülüğünü artırıyor.

Benim için bu nokta, çoğu genç insana itici gelse de,
bir çekiciliğe sahipti; aslında, "mutlu bir vadi" değil,
yaralı bir ruh için paha biçilemez olan inzivanın çekiciliği. Büyük bir terslik yaşayanlar, bir zamanlar tanıdığım insanlarla karşılaşmanın dehşetini, tanınmaktan ürkmemi ve manastırın gölgelerinin ve sessizliğinin, karşılaştırmalı bir tanıtımın acısıyla karşılaştırıldığında ne kadar hoş karşılandığını anlayacaktır.

Deneyim, gençliğin yanılsamalarını erken dağıtmıştı ve bana umudun fısıltılarını soğuk bir şüpheyle dinlemeyi öğretmişti. Geleceğe hiç güvenim yoktu - korkunç talihsizliklerim beni iğrenme ve dehşetle doldurmuştu.
Bilgim beni rahatsız ediyordu; bir başkasının deneyiminden öğrenemezdim, ancak eğitmenim bana ölülerden gelmişti. O zaman, buradaydım, hiçbir kısıtlama altında değildim, en ufak bir kısıtlama yoktu. Buraya gelmem ve burada kalmam kendi özgür seçimimdi. Sir Harry Rokestone beni istediğim yere götürürdü.

Diğer insanlar ondan farklı şekilde bahsediyordu; ben yalnızca kendi deneyimimden bahsedebilirim. Bana karşı davranışından daha düşünceli ve daha az bencil hiçbir şey olamazdı, daha şefkatli ve ebeveyn gibi hiçbir şey olamazdı. Ne kadar nazik olsa da,
her zaman onun huzurunda bir tür huşu hissederdim.
Gerçekten de, saygıya dayalı bir huşu değildi -yaşlıydı--çoğu
ilişkide sertti--ve eğitimsiz ahlaki yapısı, aceleci ve vahşi,
trajik şeyler yapmaya muktedir görünüyordu. Bu, genç bir insanın sempati ve ruhlarının
bir araya gelebileceği şakacı bir yapı değildi. Gölün kuzeyindeki Thormen Fell, diğerlerinin üstündeydi ve
bizi kış rüzgarından koruyordu, yalnızlıkta ciddi başını kaldırıyordu,
karlı, kayalık, havada yüksekte, görünürdeki ilk tepeydi,
beni ilk karşılayan, uzakta, güneş ışığında, Golden Friars'a döndüğümde loş karşılamasıyla. Dost canlısıydı, nazikti, ama mesafeli ve yüksekte duruyordu,
ve zihnimde her zaman tehlike, izolasyon ve
gizemle ilişkilendirildi. Ve sanırım Sir Harry Rokestone'a olan sevgim Thormen Fell'e olan sevgimden kaynaklanıyordu.

Bu yüzden, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, eski baronetin Dorracleugh'daki feodal şatosunda barındırılıyordum.
Sert, vahşi, hüzünlü bir ikametgah, ama
şu anki ruh halime harika bir şekilde uyan bir yer.

Evdeydi; Bir diğer yaşlı beyefendi, tuhaf arkadaşlığını çok beğendiğim, o zamanlar evin sakinlerinden biriydi. Bir sonraki
bölümde onun hakkında daha fazla şey anlatacağım.

BÖLÜM LI.

BİR UYARI.

Bahsettiğim yaşlı beyefendiyi daha önce bir kez görmüştüm -- Malory'deydi.
O, Laura Grey ve benim pencerelerimizin önündeki avludan geçerken çok ilgiyle izlediğimiz Bay Lemuel Blount'tu,
ardından bir fayton geliyordu.

Sir Harry ve ben, Londra'dan kuzeye doğru yolculuğumuzun sonunda,
Dorracleugh'daki eski evinin kapısının önüne vardığımızda, Bay Blount
ışıkta eşikte belirdi ve hizmetçi ona ulaşamadan
aşağı, faytonumuzun kapısına koştu. Rahatımız konusunda bu kadar ciddi olan bu yaşlı adamın sesinde nazik ve hoş bir şey vardı. Daha sonra onun hem bilge hem de sade, sağlam bir danışman ve iyi huylu bir çocuk kadar neşeli olduğunu keşfettim. Bu sonuncu açıdan, benim için Sir Harry Rokestone'la çok hoş bir şekilde karşılaştırıyordu.
Yalnız yaşamı ve onarılamaz şeyler üzerinde düşünme alışkanlığı onu hem kasvetli hem de sessiz yapmıştı.

Bay Blount kolayca eğlenirdi ve masum bir dedikoducuydu.
Her gün Golden Friars kasabasına gider,
tüm haberleri toplar,
eve bütçesini getirir ve beni eğlendirirdi,
dramatis
personae_ ile ilgili olarak ihtiyaç duyduğum tüm bilgileri verirdi. O da benim kadar tekne gezilerini severdi ve ekinoks fırtınaları
esmesine ve çevredeki dağlar, geçitleriyle
rüzgarları sert ve belirsiz hale getirse ve belirli hava koşullarında gölde yelken açmak
tehlikeli olsa da, o ve ben kesinlikle ihtiyatlı olandan daha sık dışarı çıkmaya cesaret ederdik. Sir Harry bu çılgın maceralar
için ona saldırırdı ve bir veya iki kez neredeyse hava kadar fırtınalı hale geldi. Sir Harry'den korkmama rağmen, Bay Blount'un korkmuş ve pişman yüz ifadesine ve Sir Harry'ye attığı kaçamak bakışlara gülmeden edemedim, tıpkı efendisinin önünde yargılanmak üzere çağrıldığında şişman bir okul çocuğunun bakışlarına benziyordu.

Sir Harry havanın tüm işaretlerini biliyordu ve sonunda bizi izni olmadan asla dışarı çıkmamamız şartına bağladı ve yaşlı Bay Blount'un yasağı altındaki yalvarışları ve kavgacı kızgınlığı neredeyse korkuları kadar gülünçtü.

Kısa bir süre sonra komşular bana uğramaya başladı ve ben de bu ziyaretleri iade etmek zorunda kaldım; ancak bu vahşi bölgelerde komşular çok fazla değildi ve sevmeye başladığım sessizliğim harika bir şekilde
az bozuldu.

Bir sabah kahvaltıda, Sir Harry'nin yanına bırakılan mektuplar arasında bir tane vardı, açtığında yüzü aniden karardı ve derin gözlerinde öfkeli bir ışık parladı. Parmak eklemlerini masaya vurdu, ayağa kalktı ve mırıldandı, kısa bir süre sonra tekrar oturdu ve bir kez daha mektuba baktı. Bu sefer mektubu baştan sona okudu; ve sonra
Lemuel Blount'a döndü, sessizce ona bakıyordu, bana
mektubun konusunun ne olduğunu gayet iyi biliyormuş gibi geldi:

"Şuna bak," dedi Baronet, mektubu masanın üzerinden Bay Blount'a hızla götürerek, "Onu anlamıyorum - hiç anlamadım."

Bay Blount mektubu pencereye götürdü ve düşünceli bir şekilde okudu.

"Gel," dedi Baronet, ayağa kalkıp parmağıyla işaret ederek, "Ona bir cevap vereceğim."

Sir Harry, bu sözlerle odadan çıktı, Bay Blount da onu takip etti; ve ben boş tahminlerimle baş başa kaldım. Sakin ve güneşli bir gündü; hava, sonbaharın sonlarında her zaman olduğu gibi, güneş gücünü
kaybetmemiş olmasına rağmen, biraz keskindi. Birkaç saat sonra, ben ve eski yoldaşım Bay Blount, suya açılmıştık. Pruvada bir kayıkçı oturuyordu.
Kardyllion'daki haliçte öğrendiğim bir sanat olan dümende, kabul edilen üstünlüğümün hakkı olarak, arkadaşımın bana bıraktığı dümeni tuttum. Bay Blount her zamanki gibi çok konuşkan değildi. Sonunda ona
şöyle dedim:

"Biliyor musunuz, Bay Blount, sizi burada tanışmadan önce bir kez görmüştüm."

"Biliyor musunuz?" dedi. "Ama sizi görmedim. Neredeydi o?"

"Conway Kalesi'nin enkazından sonra Cardyllion yakınlarındaki Malory'de, Bay Marston oradayken."

"Evet, öyleydi," dedi yaşlı beyefendi; "ama Bay Ware'in ailesinden hiçbirinin o sırada evde olduğunu bilmiyordum. Beni görmüş olabilirsiniz, ama ben sizi görmedim - ya da gördüysem bile, üzerimde hiçbir etki bırakmadınız."

Bu, iyi arkadaşımın sık sık beni gülümseten bilinçsiz iltifatlarından biriydi.

"Peki o Bay Marston'a ne oldu?" diye sordum. "Harika bir
kaçış yaşadı!"

"Öyleyse yaşadı - yurtdışına gitti."

"Ve hala yurtdışında mı?"

"Yaklaşık altı hafta önce İngiltere'den tekrar ayrıldı; buraya sadece iki veya üç aylık kısa bir ziyaret için gelmişti. Bence hiç dönmemesi akıllıca olur. Bence artık bu ülkeden çok uzakta, kesinlikle yerleşti ve bir daha yüzünü görmemiz pek olası değil. Onu rüzgara yeterince yakın tutmuyorsun."

Bu Bay Marston hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum, Bay Carmel ve Laura Grey'in -her biri onu şüphesiz tamamen farklı gerçeklerden ve çok farklı bakış açılarından yargılayarak- bu kadar kötü görüşler dile getirdikleri.

"Bay Marston'ı oldukça iyi tanıyorsunuz, öyle değil mi?" diye sordum.

"Evet, çok iyi; ona bir iyilik yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı Bay Blount. "Bak, bak, orada--bak--bunlar yabani ördek olamaz mı? Ne mutlu barışı sağlayanlara. Keşke yapabilseydim ve sanırım yapabilirim. Şimdi, sanırım onu
harekete geçirebilirsin, ha?"

Tavsiye ettiği gibi yaptım.

"Bay Marston hakkında insanların kötü konuştuğunu duydum," dedim; "neden sevilmemesi gerektiğini biliyor
musunuz?"

"Evet, evet--komşularını yargılayan insanlar tarafından--kendisine kötü bir arkadaş oldu. Yaptığı tek bir kötü lekeyi biliyorum ve bunun da farkındayım ki, dünyada kendisinden başka kimseye
zarar vermiyor; ama onun hakkında konuşmanın bir faydası yok, canımı sıkıyor."

"Sadece bir şey daha--şimdi nerede?"

"Amerika'da. Bunu ayaklarınıza geçirin lütfen--hava soğuk--ben ayarlayayım. Evet, Atlantik yeterince geniş--dinlensin--gözden uzak, gönülden uzak, en azından şimdilik ve en iyisi bu."

Sohbetimiz şimdi başka konulara döndü ve yelken açtığımız sırada Bay Marston'a hiç dönmedik.

Bu evde, diğer eski kır evlerinin çoğunda olduğu gibi, kütüphane
adı verilen bir oda var. Bay Blount'a özel dairesi olarak tahsis edilmişti. Beni bundan muaf tutmuştu--ya orada oturup okumak için,
bunu yapmak istediğimde ya da kitaplardan herhangi birini
oturma odasına götürmek için. Hayatım olabildiğince sessiz ve sıkıcıydı; ama daha mutlak bir özgürlüğün tadını
çıkarırken asla ölümlü olmadım. Kendimi ve Bay Blount'u suya boğma meselesi dışında, her bakımdan tam olarak istediğim gibi davranabiliyordum. Sevgili yaşlı Rebecca
Torkill, benim büyük
rahatlığım için evin hizmetkarı olarak kurulmuştu - her gece beni uyutuyordu ve her öğleden sonra odamda bir fincan çay içiyordu. Hayatımın sessizliği ve inzivası
ilk günlerimi ve Malory'nin huzurlu rutinini hatırlattı. Elbette,
tüm bunların biraz değişmesini isteyeceğim bir zaman gelebilirdi - şimdilik, katlanılabilir olduğunu düşündüğüm tek hayat buydu.

Bay ile yaptığım konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra Blount yelken açarken, Sir
Harry Rokestone kısa bir süreliğine iş için çağrıldı; ve Bay Blount ile baş başa görüşmemizin tadını çıkarırken uzun zamandır orada değildim ki, beni aşırı derecede rahatsız eden ve
o sessiz bölgede asla
beklemediğim belirsiz bir gerilim ve endişe halinin izlediği bir olay oldu.

Bir sabah Bay Blount ile _vis-a-vis_ için kahvaltıda otururken,
ve mektuplarımızı bize yeni veren hizmetçiden başka kimse yoktu,
önümde bana biraz uğursuz gelen bir tuhaflıkla adreslenmiş bir zarf buldum.
Yön, sıradan el yazısıyla değil, matbaa taklidi olarak Roma harfleriyle çizilmişti; ve
el yazısı ince ve zayıftı, ancak bunun bir çocuğun işi olmadığını gösterecek kadar da doğruydu.

Arkadaşlarım arasında bana bu tür bir şaka yapabilecek şakacı birini hatırlayıp hatırlamadığımı öğrenmek için beynimi zorluyordum; ama kimseyi hatırlayamıyordum; özellikle de yasımın bu tür şakaları bu kadar uygunsuz hale getireceği bir zamanda. Daha da
tuhafı, Malory posta damgasını taşıyordu ve bu ne kadar anlaşılmaz olsa da,
içeriği daha da tuhaftı. Aynı Roma
harfiyle ve şu şekilde yazılmışlardı:

"Bayan Ware,--Önümüzdeki on gün içinde, muhtemelen Golden Friars'ı ziyaret edecek biri olacak, size bir kötülük yapmayı planlıyor. Gördüğünüz anda,
düşmanınızı tanıyacaksınız. Sizinki,--Bir Arkadaş."

İlk adımım bu mektup hakkında Bay Blount'a danışmak olurdu;
ama ona, korkularımın mektubun işaret ettiği "düşmanı" hemen tanıdığı Monsieur
Droqville'den duyduğum endişelerden hiçbir şey söyleyemedim. Gerçekten de başka biri olabilir, ama kesinlikle diğeri kadar olası olduğunu düşünmedim. Bu uyarıyı yapan "arkadaşım" kimdi? Eğer Bay Carmel değilse, başka kim olabilirdi?
Ve yine de, Bay Carmel neden bana daha önce konuştuğu ve yazdığı kadar açık sözlü bir şekilde yazmıyordu? Eğer ondan geldiyse, uyarı
Mösyö Droqville'i işaret edemezdi. Bu muammalı notta insanı şaşırtacak ve
tedirgin edecek yeterince şey vardı.

BÖLÜM LII.

DÜŞMANIM.

Rebecca Torkill'e bile danışmaktan korkuyordum; o konuşmaya biraz düşkündü ve benim endişelerim bir iki gün içinde Sir Harry'nin hizmetçisinin malı olabilirdi. Bu bilmece için korkularımın
icat ettiği tüm çözümleri size anlatmanın bir faydası yok.

Endişe içinde Cardyllion'daki Rektörün eşine yazdım ve ona, Malory posta damgasını taşıyan isimsiz bir not aldığımı, o kadar gizemli olduğunu ve onu yorumlayamadığımı söyledim. Bu nedenle, mümkünse, yazarın kim olduğunu öğrenmek için her fırsatı değerlendirmesini ve şu anda orada, beni şaşırtmak için şaka amaçlı böyle bir not yazmış olabilecek bir tanıdığım olup olmadığını söylemesini rica ettim; ve bana varsayımlarını bildirmesini rica ettim. Sonra Cardyllion'un küçük dünyasına girdim ve büyük küçük her türden insanı sordum ve son olarak Bay Carmel'in yakın zamanda orada olup olmadığını sordum. Buna ek olarak, postane müdürüne, aldığım mektubun görünümünü tarif ederek, mektubu postalayan kişinin tanımı konusunda bana yardımcı olup olamayacağını sordum. Her seferinde aklıma yeni bir teori geldiğinde, "arkadaşımın" notunu tekrar tekrar okurdum.

Sonunda bunun büyük olasılıkla gerçek ama zararsız bir arkadaşın düşüncesizce bir eseri olduğunu düşünmeye başladım; kendisi Golden Friars'ı ziyaret ederken beni burada ziyaret etmeyi planlamıştı. Kadın bir ziyaretçi olma olasılığı çok yüksekti, çünkü not "düşmanın" cinsiyeti hakkında hiçbir şey belirtmeyecek şekilde çerçevelenmişti; ve çok da mantıklı olmayan iki veya üç genç bayan arkadaşım, daha zamanında cevap vermediğim için mektuplarında bana saldırıyordu.

Zihnim sürekli olarak bu sorun üzerinde çalışıyordu. Çok rahatsızdım ve zaman zaman korkuyordum, hatta tedirgindim. Şimdi bile, ne kadar acı çektiğimi merak etmiyorum.

O zamanlar parça parça tuttuğum günlüklerimden birinde bir rüyanın notu size ne kadar gergin olduğumu gösterecektir. Burada sizin veya benim karşılayabileceğimizden çok daha ayrıntılı bir şekilde yazılmıştır. Size sadece eski vaazlarda söylendiği gibi, "kafalarını" anlatacağım. Uzun bir yolculuğun ardından Dorracleugh'a geldiğimi düşünmüştüm. Bay Blount ve bir hizmetçi büyük siyah seyahat kutularımdan birini taşıyarak içeri girdiler ve onu yerde sürüklediler. Hizmetçi daha sonra dışarı çıktı ve çok solgun olduğunu düşündüğüm Bay Blount bana sabit bir şekilde baktı ve sessizliğin bir işareti olarak parmağını dudağına götürerek yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, beni oldukça hayrete düşürdü. Bay Blount'a bakışlarımdan dolayı, gözlerimi tekrar ona çevirdiğimde kutumun çok daha uzun göründüğünü ve şeklinin değiştiğini düşündüm; ama bu tür dönüşümler
rüyalarımızda bizi rahatsız etmez ve kilide kolayca uymayan
anahtarla uğraşmaya başladım. Sonunda açtım ve
elbiselerim yerine buruşuk uzun bir keten parçası gördüm ve kutunun
bir tabut olduğunu anladım. Rüyaların
nitelendiği canavarlıklara karşı ısrarlı bir şekilde boyun eğmeyle, buna karşı mümkün olan en ufak bir
şaşkınlık yaşadım ve keten örtüyü aşağı çektim ve
Bay Marston'ın kefenli yüzünü keşfettim. Kesinlikle dehşete kapıldım ve
ölen adam tabutta gözleri açık bir şekilde oturduğunda ve
bana o kadar korkunç bir ifadeyle baktığında daha da dehşete düştüm ki bir çığlıkla uyandım ve
kalbim dehşetle çarparak bir saatten fazla uyanık kaldım.
Bu rüya, varsayımlarımdan birinin belirsiz bir şekilde somutlaşmış haliydi ve
her türlü olasılığa rağmen
uyarımın "düşmanı" olarak gördüğüm kişilerden birine işaret ediyordu.

Yalnızlık ve gizli bir korku bizi batıl inançlı yapmaya doğru uzun bir yol kat eder. Gerilim günden güne uzadıkça daha da gerginleştim. Düşmanımla karşılaşmaktan korktuğum için Golden Friars'a gitmekten korkuyordum. Bir bahane uydurdum ve aynı sebepten dolayı Pazar günü kiliseden
evde kaldım. Gölde bir teknenin yanından geçmekten bile korkuyordum. Bay Blount'un artan depresyonumu fark edip etmediğini bilmiyorum;
akşam her zamanki gibi tavla oynadık,
ve hava çok sert olmadığında gölde küçük yelkenimizi açtık.

Rahibin karısından haber aldım. O da Cardyllion postane müdürü gibi mektubuma en ufak bir ışık tutamadı. Bay Carmel uzun zamandır dünyanın o bölgesinde değildi. Yine de hayalimde yer etmiş olan Bay Marston'ın görüntüsü beni rahatsız ediyordu.

Bu mektuplar her zamanki gibi kahvaltıda otururken bana ulaşmıştı. Benimkiler beni içine çekmişti ve tüm teorileri yıkarak beni yeni
sorunlara yöneltmişti. Sanki ondan bir şeyler çıkarabiliyormuşum gibi çay fincanıma bakarak oturdum. Gözlerimi uzun uzun kaldırıp şöyle dedim:

"Ne zaman demiştiniz - unuttum - Bay Marston'dan en son ne zaman haber aldınız?"

Başını kaldırdı. Onun da benimkine
olduğu kadar kendi mektubuna dalmış olduğunu fark ettim. Mektubu bıraktı ve sorumu tekrarlamamı istedi. Tekrarladım. Bay Blount gülümsedi.

"Bu çok tuhaf. Az önce ondan haber aldım," dedi, köşede okuduğu
mektubu kaldırarak. "Dün akşam Londra'ya ulaşan postayla geldi."

"Peki nerede?" diye sordum.

"Şu anda New York'ta; ama birkaç gün içinde Kanada'ya veya ormanlık alanlara doğru yola çıkacağını söylüyor - henüz hangisine karar vermedi. Bence, arka yerleşim yerlerini seçecek; maceraya tutkusu var."

Bay Blount'un bu sözleri üzerine, Bay Marston'a ilişkin teorilerim
yerle bir oldu ve korkularım yine daha aşağılık bir figür olan
Mösyö Droqville hakkında toplandı; kahvaltı biter bitmez, pencereye oturdum ve anonim mektubumu bir kez daha dikkatlice inceledim.

İş o akşam Bay Blount'u Golden Friars'a çağırdı; ve akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gittim ve dışarıdaki asil manzaraya baktım. Kırmızı bir sonbahar gün batımı, solumdaki vadinin dik yamacının zirvelerini aydınlatıyordu ve vadinin geri kalanını koyu, mor-gri gölgede bırakıyordu. Size söylediğim gibi, önümde yumuşak gölgeler halinde uzanan göle açılıyordu, ancak yavaş hareket eden dalgalanması
ateşli bir parıltıyla ışığı yakalıyordu; ve uzaktaki asil tepeler, zirveleri ve kaburgaları aynı sisli parıltıyla dokunmuş, görkemli gölgeler gibi
dikkat çekiyor ve manzarayı yüce bir şekilde kapatıyordu.

Burada oturdum, okuduğumu söyleyemem, ancak dizlerimin üzerinde açık duran eski bir kitap vardı. Okumak için fazla endişeliydim ve kafam fazla meşguldü. Alacakaranlık geldi ve sonra yavaş yavaş göz kamaştırıcı, buzlu bir ay ışığı manzarayı dönüştürdü.
Alçak sandalyemde arkama yaslandım, başım ve omuzlarım perdelerin arasında yarı gizlenmişti,
dışarıdaki güzel etkiye bakıyordum.

Bu ay ışığı, cesaret edip söyleyebilirim ki, on veya on beş dakika boyunca hüküm sürmüştü,
sonra beni isteksiz hayallerimden uyandıracak bir şey oldu. Bir
nesne
pencere taşında hareket etti ve gözüme çarptı. Aniden oraya yerleşen bir insan
eliydi; hemen ardından geleni; bir dirsek, bir
şapka, bir baş, bir diz; ve bir adam ay ışığında, yerden yaklaşık sekiz veya on fit uzaklıktaki
pencere taşında diz çöktü.

Uyanık mıydım yoksa bir rüya mıydı? Aman Tanrım! Bay Marston'ın yara izli alnı ve çatık kaşlı sert yüzü ve gözlerini
gözlerine siper eden eli vardı, cama yakın bir şekilde odaya bakıyordu.

Ben gölgedeydim ve perdenin kıvrımlarına daha da
sıçramıştım. Beni açıkça görmüyordu. Odanın diğer ucuna bakıyordu. Bağırmaktan korkuyordum; bana ihanet etmiş olurdu. Ben hareketsiz kaldım, odada kimse olmadığından emin olduğunda gözlem yerinden çekilip başka bir yere gideceğini umuyordum.

Ben onu sarmaşıklarla kaplı
kuytusunda bir kuşun büyülenmiş dehşetiyle izliyordum, oysa bir uçurtma geceleyin bir uçurtmanın bir mesafe yakınında süzülüyordu.

Şimdi pencere kanadını yakaladı -sağlam olmasını nasıl da dua ediyordum- ve bir iki kez iterek pencere yukarı çıktı ve o da
zemine bastı. Soğuk gece havası onunla birlikte içeri girdi; bir dakika boyunca odaya bakarak durdu ve sonra çok yumuşak bir şekilde pencereyi kapattı.
Kendini buraya yerleştirmeye karar vermiş gibiydi, çünkü Bay Blount'un koltuğunu tembelce penceredeki girintiye itti ve
tam karşıma oturdu. Daha az şok olmuş ve korkmuş olsaydım, durumumun saçmalığını görebilirdim.

Bay Blount'un sandalyesine yorgun bir adam gibi yaslandı ve topuklarını halıya uzattı; eli sandalyenin koluna yapışmıştı. Yüzü ayın parlak beyaz ışığındaydı, çenesi göğsüne gömülmüştü. Yüz hatları bitkin ve şeytani görünüyordu. İki veya üç kez beni gördüğünü düşündüm, çünkü gözleri bir dakikadan fazla bana dikilmişti;
ama mükemmel hareketsizliğim, beni saran koyu gölge ve gözlerindeki parlak ay ışığı beni korudu.

Birden bir ayak sesi duydum - Bay Blount'tu; kapı açıldı ve ayak sesi durdu; sonsuz rahatlamam için bir ses, Bay Blount'un sesiydi, biraz sertçe seslendi:

"Kim o?"

"Savurgan, dışlanmış," diye cevapladı Bay Marston'ın derin sesi,
acı bir şekilde. "Bir deneme daha yapmamak ve uzlaşmaya çalışmamak için çok mutsuzdum ve hala öyleyim. Siz, beyefendi, çok naziksiniz - sadık bir dostsunuz; ama benim için yapabileceğiniz her şeyi henüz yapmadınız. Neden
inancınız yok? Etkiniz sınırsız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Blount, durduğu yerden bir santim bile kıpırdamadan. "Neden, New York'tan mektubunuzu daha bu sabah aldım. Bütün bunlar ne? Anlamıyorum."

"Mektubumu getiren postayla geldim. İkinci düşünceler en iyisi. Fikrimi değiştirdim," dedi genç adam ayağa kalkarak. "Eğer herhangi bir zamanda daha iyisini
düşünüyorsa, neden onun benim için planladığı türden bir hayat yaşayayım? Ve eğer düşünmüyorsa, ona ne borçluyum? Kin dolu ve doğal olmayan bir hayat. Yorgunum; sabrım tükendi. "

"Gözlerime inanamadım," dedi Bay Blount. "İnanmadım--aman, aman! Ne yapacağımı bilmiyorum; çok hoşnutsuz olacak.
Bay Marston, beyefendi, onunla kendinizi mahvetmeye kararlı görünüyorsunuz, oldukça."

"Bilmiyorum--dışarıda ne şansım var? Gözden uzak gönülden de uzak, derdiniz. O beni unuturdu, siz de beni unuturdunuz;
yakında bir arkadaşım olmazdı, hayatta olup olmadığımı bilen veya umursayan
bir arkadaşım. Konuşun ona; beni dinlemesinin daha iyi olacağını söyleyin.
Tamamen çaresizim," dedi ve açık elini sandalyenin arkasına
vurdu ve acı bir küfürle cümleyi sıktı.

"Bunun için ben suçlanamam," dedi Bay Blount.

"Bunu biliyorum; çok iyi biliyorum, Bay Blount. Sen ailemizin çok iyi bir arkadaşısın. Bunu biliyorum ve hissediyorum - gerçekten de hissediyorum; ama bak,
bir adamı umutsuzluğa sürüklemenin ne faydası var? Sana söylüyorum, onu bir krize
sürükleyecek bir şey yapacağım; yaşadığım cehenneme
dayanamıyorum. Ve isterse beni dava etsin;
kafama bir tabanca dayamak benim için çok kolay - sadece yarım saniye ve biter - ve dünyaya beni nasıl kullandığını anlatan bir mektup bırakacağım ve sonra
yaptığı karmaşayı ne kadar beğeneceğini göreceğim."

"Şimdi, beni affedin, efendim," dedi Bay Blount törensel bir şekilde, "hepsi saçmalık; yani sana inanmayacak. İletmek istediğim kabul edilemez bir gerçek olduğunda, bunu en nazik şekilde yapmayı bir kural haline getiriyorum;
ve, ne mutlu ki, bugüne kadar, hakikat ve nezaket yasalarını her zaman uzlaştırılabilir buldum; bana, sevgili beyefendi, elli kez, kendinize zarar vermek için çok fazla bencil olduğunuzu söyledi.
O zaman, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, onu
zorbalık etmeye çalışmanın bir faydası yok. Eğer en ufak bir başarı şansıyla, Sir Harry Rokestone üzerinde bir izlenim
yaratmaya çalışıyorsanız, ona
tamamen farklı bir ruh haliyle yaklaşmalısınız. Ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim. Bana bir tövbe mektubu yaz, şefaatim iste ve eğer mükemmel bir samimiyetle, gelecek için adil vaatlerde bulunabilirsen ve son mektubunda göstermeyi seçtiğin ruhun en ufak bir kanıtından bile dikkatlice kaçınabilirsen - ve hiçbir şey öğrenmemişsen bu çok garip - yapabileceğimi tekrar deneyeceğim." 

Genç adam ilerledi ve Bay Blount'un elini tutup hararetle sıktı. 

Bay Blount'un gösteriye aynı sıcaklıkla karşılık verdiğini sanmıyorum. 
Bu durumda oldukça pasifti. 

"O burada mı?" diye sordu Bay Marston. 

"Hayır ve bu evde bir saat bile kalmamalısın, Golden Friars'da da, Londra'ya da gitmeyeceksin, tamamen sessiz bir yere; oradan bana tarif ettiğim gibi bir mektup yaz, ben de belki ona göre olabilecek kendi görüşlerimle birlikte önüne koyacağım ve bundan ne çıkacağını yakında öğreneceğiz. Hizmetçiler seni
gördüler mi?"

"Hiç kimse."

"Daha iyi."

"Yaklaşık on dakika önce pencerene tırmandım. Yakında
geleceğini düşünmüştüm ve haklıymışım. Beni affedeceğini biliyorum."

"Önemli değil, geldiğin gibi gitsen iyi olur; nasıldı?"

"Tekneyle, efendim; Three Oaks'ta aldım."

"Şehirde olmaman daha iyi; mektubunu alana kadar İngiltere'de olduğunu bilmesini istemem; umarım, efendim, içtenlikle hissettiğinden fazlasını yazmazsın. Dürüst bir davadan başka bir şeye giremem. Teknen nerede bekledi?"

"Buradaki iskelede."

"Çok iyi; pencereden geldiğin için, sen de geçebilirsin, ben de
yolun aşağısında biraz buluşuruz; Söyleyecek başka bir şeyim daha olabilir."

"Teşekkür ederim efendim, kalbimden," dedi Marston.

"Hayır, hayır, aldırma, tekrar uzaklaşmanı istiyorum; hadi, olabildiğince
çabuk uzaklaş." Onun için pencereyi açmıştı. "Ah, çocukken
çok kez tırmandın; her
taşı ezbere bilmen gerekir. "

"Her şeyde bana söylediğiniz gibi yapacağım efendim," dedi genç
adam ve pencere taşından hafifçe yere düştü ve onun gölgeli figürünün çimenlerin üzerinden hızla kayarak, ev ile su arasında gerileyen bir sıra halinde duran büyük
ıhlamur ağaçlarına doğru gittiğini gördüm.
Bay Blount pencereyi sessizce indirdi ve bir an ona baktı.

"Bazı insanlar iki kat üzüntü duymak için doğarlar -başkaları için üzüntü- kendileri için üzüntü. Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum."

Yaşlı adam derin bir iç çekti ve odadan çıktı. Kendimi bir casus gibi hissettim
ve kesinlikle kulaklarıma yönelik olmayan bir konuşmayı duyduğum için kendimden çok utandım. Dürüstçe söyleyebilirim ki beni orada tutan şey merak değildi; kazara ihanetimden dolayı ölçüsüzce rahatsızdım; ve, görülmeden kaçmamı sağlayacak kadar yakın bir kapı olsaydı, geçen bir cümleyi duymazdım. Ama kendimi keşfetmeye cesaretim yoktu; ve başlangıçta kendimi ifade etmek için cesaretim yoktu, elbette konferans ilerledikçe cesaretim giderek azaldı ve durumum daha belirsiz hale geldi.

Şimdi ziyaretçisinin peşinde merdivenlerden indiğini gördüğüm Bay Blount'un gidişi beni rahatlattı ve odadan uzaklaştım, son zamanlarda uğursuz rüyamda bana görünen yüz ve ses Ses tonları garip bir titreme uyandırdı ve
daha garip anıları canlandırdı.

Oturma odasında, çeyrek saat geçmeden, Bay Blount bana katıldı. _Baş başa_ görüşmemiz alışılmadık derecede sessizdi ve çaydan sonra,
bir iki ruhsuz tavla oynadık.

Odama, Rebecca Torkill'in neşeli ve geveze topluluğuna gitme zamanı geldiğinde mutlu oldum; ve mumum söndürüldükten sonra,
içgüdüsel olarak dahil olduğumu hissettiğim
dramın temelini oluşturacak bir hikayenin ve durumun henüz tamamlanmamış parçalarını bir araya getirmeye çalışarak yeterince uzun süre uyanık kaldım.

BÖLÜM LIII.

BİR ŞANS DAHA.

Sir Harry eve geldi ve beni her zamankinden daha şefkatli ve nazik bir şekilde karşıladı. Kısa süre sonra, onun ve Bay Blount arasında her zamankinden daha ciddi bir tartışma olduğunu fark ettim. Elbette,
tartıştıkları sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordum. Bu konu
tartışılırken çok
rahatsızdım; Bay Blount gergin ve tedirgin görünüyordu; ve kararın sadece askıya alınmadığı, aynı zamanda belirsiz olduğu da açıktı. O anda İngiltere'de daha fazla rahatsız olmuş küçük bir aile olduğunu sanmıyorum, aynı zamanda
üzerlerinde görünüşe göre hiçbir felaket bulutu asılı değildi.

Sonunda bir şeylerin çözüldüğünü algılayabildim; çünkü Bay Blount ile Sir Harry arasındaki tartışmalar
tartışma ve itiraz niteliğini kaybetmiş ve aralarındaki kasvetli bir
güven ve istişareye daha çok benzemeye başlamıştı. Bu konuşmaların yalnızca dışsal görünümü diyebileceğim şeylerden bahsedebilirim, çünkü içeriklerinden tek bir kelime duymama izin verilmedi.

Kısa bir süre sonra Sir Harry tekrar gitti. Bu seferki yolculuğu, sonradan öğrendiğime göre, Kuzey Galler'deki en sessiz küçük kasabalardan birine, arabasının Bull Inn'e yanaştığı yere gidiyordu. Uzun boylu kuzeyli baronet arabadan indi ve o kırsal pansiyonun barına doğru yürüdü.

"Burada Marston adında bir beyefendi mi kalıyor?" diye sordu barın cumbalı penceresinde oturan tombul yaşlı kadına.

"Evet efendim, Yedi Numara, bir çift merdiven çıkın."

"Şimdi yukarı mı?" diye sordu Sir Harry.

"Bu saatte yürüyüşe çıkmış olacak, efendim," diye cevapladı kadın.

"Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim, hanımefendi, özel olarak?" diye sordu Sir Harry.

Yaşlı kadın ona baktı, biraz şaşırmıştı.

"Evet efendim," dedi. "Çok özel bir şey var mı, lütfen?"

"Evet efendim, çok titizim," diye cevapladı baronet. Hizmetçisini çağırdı ve onu hemen koltuğuna oturttu ve
baroneti zemin kattaki dolu bir odaya götürdü. Sir Harry
kapıyı kapattı ve ona kim olduğunu söyledi. Ev sahibi onun
baronetliğini biraz nezaketle tanıdı.

"Ben Bay Marston'ın bir akrabasıyım ve buraya bir soruşturma yapmak için geldim; evinize geldiğinden beri düzenli, sakin bir hayat yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyorum."

"Kimse daha fazla değil, lütfen efendim; çok iyi, düzenli bir beyefendi ve buraya geldiğinden beri her pazar kiliseye gidiyor ve bu doğru. Ondan
şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok, lütfen efendim; ve buraya geldiğinden beri hesabını iki kez ödedi."

Kadın dürüst görünüyordu, açık sözlü, yuvarlak gözlerle.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Sir Harry; "bu yeterli."

Bir saat sonra alacakaranlık bastı ve Bay Marston, yürüyüşünden sonra oturma odasına girdiğinde, içeri girdiğinde
ateşin önündeki sandalyesinden kalkan baroneti gördü.

Genç adam anında şapkasını çıkardı ve kapının yanında durdu, tam bir alçakgönüllülük örneğiydi. Sir Harry ona yaklaşmadı veya elini
uzatmadı; başını salladı. Bu karşılamadan daha soğuk bir şey olamazdı.

"Demek Richard, İngiltere'ye döndün, diğer birçok şeyi yaptığın gibi, bana danışmadan," dedi Sir Harry'nin soğuk, derin sesi.

"Korkarım ki aceleci davrandım efendim. Bir dürtüyle hareket ettim. Buna
karşı koyamadım. Gemi New York'tan ayrılmadan sadece on iki saat önce aklıma bir düşünce geldi. Beklemeliydim, bunu düşünmeliydim. Bana tek şansım gibi geldi ve korkarım ki bu beni sizin gözünüzde daha da düşürdü."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, önce benden izin istemeniz gerektiği açık," dedi Sir Harry aynı tonda.

Genç adam başını eğdi.

"Bunu şimdi çok net görüyorum, efendim; ama sizin hoşnutsuzluğunuz altında çok perişan oldum ve her zaman daha sakin aklımın göreceği gibi görmüyorum. Tek düşündüğüm şey sizin affınızı elde etme şansımdı ve bu kadar uzaktan umutsuzluğa kapıldım."

"Yani beni memnun etmek için mi otoritemi hiçe saydınız? Tanrım! Bu mantık."

Sir Harry bunu alaycı ve öfkeli bir gülümsemeyle söyledi.

"Ben sizin kanınızdan ve adınızdan geriye kalan tek yakın akrabanızım, efendim."

"Benim adım, efendim!" diye meydan okudu Sir Harry, sertçe.

"İkinci adım Rokestone--sizin adınızla anılır," diye yalvardı Bay Marston.

"Sana yemin ederim ki genç adam, eğer sen ve ben aynı adı taşıyor olsaydık,
Kraliçe'nin mektubunu alırdım ve benimkini Smith olarak değiştirirdim."

Genç beyefendi buna cevap vermedi. Amcası, ardından gelen sessizliği
bozdu.

"Şimdi konuşalım, eğer istersen, gerektiği kadar; aramızda
söylenecek hoş bir şey yok. Ama sana bir şans vereceğim;
mektubunda yazdığın gibi
değişmiş bir adam olup olmadığına bakacağım.
Senin için ne iş varsa onu deneyeceğim, ya da ne işe yaradığını. Çiftçiliği sevdiğini söylemiştin. Bakalım
nasıl bir çiftçi olacaksın. Bunun sadece bir deneme olduğunu unutmaman iyi olur.
İki üç gün içinde Bay Blount sana mektupla ayrıntıları verecek.
İyi akşamlar. Aşağı inme; burada kal. Ben tek başıma gideceğim. Başka bir şey söyleme;
Teşekkür veya itirafta bulunmayacağım. Davranışın, kararlılığın, dürüstlüğün
bana rehberlik edecek. Hepsi bu. Elveda."

Bay Marston, bu konuşma sırasında yavaş yavaş biraz ilerlemişti ve
şimdi pencerenin yanında duruyordu. Sir Harry, vedasına kısa bir baş sallamayla eşlik etti ve merdivenlerden aşağı yürüdü. Bay Marston, söylediklerini kastettiğini biliyordu ve bu nedenle ona aşağı inerken eşlik etmeye çalışmadı. Ve
bu yüzden, yeni bir çift atla Sir Harry hemen
eve dönüş yolculuğuna başladı.

O zamanlar daha sonra öğrendiklerimden hiçbir şey bilmeyen ben, hala
hiç kimsenin şüphelenmediği bir gerilim içindeydim. Bir akşam Sir
Harry Rokestone tarafından sonlandırıldı:

"Yarın yeğenim Richard Marston burada kalacak, henüz ne kadar kalacağını belirlemedim. Sıkıcı bir genç adam. Ondan hoşlanmayacaksın; bir köpeğe fırlatacak tek bir sözü bile yok. "

Yani, açıklaması ne olursa olsun, duyurusu kesindi ve
Richard Marston ertesi gün Dorracleugh'un bir sakini olacaktı. Günlüğümde, ertesi günün tarihinin altında şunu yazdığını görüyorum:

"Sir Harry'nin dün duyurduğu
gelişi, nedenini pek anlayamadığım bir endişeyle bekliyordum. Günün olayı
saat üçte gerçekleşti. Yürüyüşe çıkmayı düşünüyordum ve şapkamla ceketimi giymiştim ve koridorda duruyordum.
Bay Marston'la olan toplantıyı olabildiğince ertelemek istiyordum, ki bundan korkuyordum. O kritik anda, koridor kapısını iki kez çalması ve
oldukça derin ağızlı zilimizin uzaktan gelen sesi
beni ürküttü. Onun olduğunu tahmin ettim ve odama doğru koşmak için döndüm, ama
Sir Harry ile karşılaştım, elini nazikçe omzuma koyarak şöyle dedi:

"'Bekle canım, bu benim yeğenim. Onu pencereden gördüm.
Tanıtmak istiyorum.'

"Elbette boyun eğmek zorundaydım. Kapı açıldı. Oradaydı,
gerçek Bay Marston, Malory'li, Conway Kalesi'nin, düellonun ve aynı şekilde birçok kötü hikayenin kahramanı - bir zamanlar benimle
çok romantik ve çılgınca konuşan adam. Kendimi solgun ve sonra
kızarmış hissettim. Sir Harry onu yeterince soğuk karşıladı ve beni tanıttı,
sadece adımı ve onun adını söyledi; ve sonra merdivenlerden aşağı koştum,
köpeklerden ikisi yoldaşımdı, bu arada hizmetçiler Bay Marston'ın bagajına giriyorlardı.

"Akşam yemeğinde tekrar karşılaştık. Çok az değişmiş, sadece
çok daha fazla güneş yanığı. Ayrıca, hükmeden ve melankolik bir görünümü var.
Eminim acı çekmiştir ve acı çekmenin insanları daha iyi hale getirdiği söylenir.
Akşam yemeğinde çok az konuştu ve Sir Harry'nin
tanımlamasını haklı çıkardı. Sir Harry onun için tasarladığı çiftlikten bahsetti -yarın birlikte bakacaklar. Bay Blount'un kafasından bir yük kalkmış gibi görünüyor.

"Çiftlik hayal ettiğim kadar uzakta değil -sadece gölün diğer tarafında, Clusted'da yaklaşık beş yüz dönümlük bir arazi var ve Bay Blount, Sir Harry'ye Mardykes ailesi aracılığıyla geldiğini söylüyor. Üzerinde bir ev olup olmadığını merak ediyorum -eğer varsa, muhtemelen gölün diğer tarafında
yaşayacaktır ve gelişi bizim için çok az fark yaratacaktır. Belki de daha iyi olur.

"Bu sabah saat sekiz civarında onu ve Sir Harry'yi, iki adamla birlikte, büyük teknede birlikte gölü geçmek için yola çıkarken gördüm.

"Çiftçilik, bence, çok ilgi çekici bir uğraş. Yalnızlığını fazla
hissetmeyecek; ve Bay Blount fuarlara ve
pazarlara gitmesi gerektiğini söylüyor. Tamamen bir otlak çiftliği."

Okuyucu, hala günlüğümden alıntı yaptığımı anlayacaktır.

"Bugün, Wrybiggins'li yaşlı Bayan Goulding, Golden Friars'ın dedikoducularının bir zamanlar Sir Harry'e eş olarak atadığı yaşlı kadın, yanında ziyarete gelen bir yeğeniyle birlikte geldi, bu yüzden Bay Marston'ın gelişini duymuşlardı ve onun nasıl biri olduğunu görmek için geldiler. Hayal kırıklığına uğramalarına oldukça
memnunum. Onlara öğle yemeği sipariş ettim ve her açıldığında kapıya doğru baktıklarını gördüm, eminim Bay Marston'ı görmeyi bekliyorlardı. Onlara, gölün diğer tarafında olduğunu söylemeyi son ana kadar kötü niyetle erteledim, ancak bu zalimliğim yüzünden acı çektim, çünkü onlar burada neredeyse sonsuza kadar oyalandılar.

"Sir Harry ve Bay Marston, hava tamamen kararana kadar çay vakti geri dönmediler; diğer taraftaki bir çiftlik evinde akşam yemeği yemişlerdi. Sir Harry, sanırım ona karşı biraz daha samimi görünüyor. Sadece çiftçilik ve hayvancılıktan bahsediyorlardı; Bay Blount da katıldı. Bu nedenle, yalnızlık içinde piyanoma, bundan sıkıldığımda da romanıma sarıldım.

"Çok sıkıcı bir akşamdı - Dorracleugh'a geldiğimizden beri geçirdiğim en sıkıcı akşamdı. Bay Marston'ın çok iyi bir çiftçi olacağını düşünüyorum. Umarım
gölün diğer tarafında ona uygun bir ikamet
bulunur."

Sonra günlüğümde şu giriş var:

"Bay Marston saat sekizde çiftliğine tekrar gidiyor. Bay Blount ve ben bugün Sir Harry'nin izniyle küçük tekneyle yelken açtık. Bana Bay Marston'ın her gün çiftliğe gitmesinin gerekmediğini söyledi. Sir Harry ona çiftliğin, yönetimi altında, kazandığının üçte birini vaat etmiş. Sir Harry'yi memnun etmek için çok istekli görünüyor. Tek amacı inek ve koyun kolonisinin refahı olan bu sıradan toprak sahibinin gelişi konusunda beni bu kadar gergin yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum.

"Pazar.--Elbette bugün tatile çıktı ama bize bundan
yararlanmadı. Bizimle birlikte Golden Friars'a kiliseye gitmek yerine bütün gün yürümeyi seçti. Haworth'dan çok uzak değil. Bu yüzden toplumumuzun yorgunluğuna
yeğlediği yirmi dört millik bir yürüyüşü tercih ediyor!"

Aynı kayıtlara göre, ertesi Salı günü Sir Harry, Golden Friars'tan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Tarlton'daki malikanesini ziyaret etmek için üç veya dört gün kalmaya gitti. O gün ayrıca Bay Marston'ın her zamanki gibi Clusted'daki çiftliğinde olduğunu ve yaklaşık dokuza kadar eve dönmediğini gördüm.

Geldikten hemen sonra odama gittim, böylece Bay Blount ile kesintisiz bir _tete-a-tete_ görüşmesi oldu.

Ertesi gün her zamanki erken saatinde gitti ve çok da geç olmadan geri döndü.
Yazmam gereken birkaç mektup olduğunu bahane ettim ve iki beyefendiyi önceki geceden epeyce erken baş başa bıraktım.

"Bay Marston kesinlikle benim işime pek karışmıyor; gelişinden beri ona yirmi kelime bile söylemedim. Onu son derece
küstahça bulmaya başlıyorum."

Yukarıdakiler, daha yalnız olduğumuzda ne kadar dağınık ve titiz olduğumu düşündüğümüzde, günün çok kısa bir notudur. Bunu ertesi gün telafi ediyorum. Metin şöyle:

"Bay Marston atından indi ve sonunda sessizliği bozdu. Sabahleyin şiddetli bir şekilde esiyordu ve sanırım, ne kadar melankolik olursa olsun, kendini
boğmaya hiç niyeti yok. Her halükarda, bu sabah
suyun üzerinden geçilmedi.

"Geldiğinden beri ilk kez kahvaltıda belirdi.
Sir Harry'nin yokluğu büyük bir kısıtlamayı ortadan kaldırmış gibi görünüyor.
Çok hoş bir şekilde konuştu ve çiftçilik konusunu tamamen unutmuş gibi görünüyordu; bize İspanya'daki yarı askeri hayatından çok şey anlattı, ki bu çok eğlenceliydi. Beni içtenlikle güldürdüğünü biliyorum. Yaşlı Bay Blount da
güldü. Kahvaltımız çok keyifli bir öğündü. Bay Blount gençken bir yıldan fazla İspanya'daydı ve ayağa kalkıp bize ev sahibini, ayak parmakları sivri ve göğsü dışarı fırlamış şekilde yürüyen ve gösterişli bir şekilde İspanyolca konuşan eksantrik bir yelpaze yapımcısını tasvir etti. Onun bu kadar eğlendiğini bilmiyordum. İyi huylu yaşlı adam alkışlarımız ve çok gerçek kahkahalarımız karşısında oldukça neşeli görünüyordu.

"Bay Marston aniden gölün karşısına baktı ve çiftliğini hatırladı.

"'Fırtına ne kadar da aniden dindi!' dedi. 'Buna sevindiğimi söyleyemem, çünkü sanırım her zamanki yolculuğumu yapmam ve yolun karşısındaki dört ayaklı arkadaşlarımı ziyaret etmem gerekiyor.'

"'Hayır,' dedi Bay Blount; 'bırakın bugün kendi başlarına hareket etsinler; ben kendim üstleneceğim. Her gün böyle gitmenize gerek yok.'

"'Ama yetkililer tarafından nasıl karşılanacak? Amcam bunu bir ihmal olarak mı görecek? Herhangi bir ayartma altında, onunla olan anlayışımı unuttuğumu varsaymasını istemem.'

"Bana baktı. Beni ayartma olarak mı gördü yoksa sadece beni soruya dahil etmek mi istedi, bilmiyorum.

"'Ah! Hayır,' dedi Bay Blount; 'bu seferlik evde kal - her şeyi açıklayacağım; ve eğer gün vaat ettiği kadar güzel devam ederse, dışarı çıkıp yelken açabiliriz.'

"Bay Marston tereddüt etti; sanki bir fikir almak ister gibi bana baktı, ama ben hiçbir şey söylemedim.

"'Pekala,' dedi, 'dayanamıyorum. Tavsiyenizi dinleyeceğim, Bay Blount,
ve bunu bir tatile dönüştüreceğim.'

"Bay Marston'ın bazı açılardan çok geliştiğini düşünüyorum. Davranışları ve konuşmaları daha az canlı değil, daha nazik; ve o çok
hoş! Bence mutsuz bir hayat sürdü ve şüphesiz çoğu zaman çok
yanlıştı. Ama insanları ahlaki suçluluklarına göre değil, hatalarının bize verdiği rahatsızlıklara göre kınadığımızı belirtmiştim. Bay Carmel ve Laura Grey'in ondan bu kadar
acı ve sert bir şekilde bahsetmelerine neden olan hikayelerin ne olduğunu çok merak ediyorum? İkisi de o kadar iyiydi ki, diğer insanların
yeterince hafife alacağı şeyler onlara
muazzam görünüyordu. Her şeyin borçla veya büyük olasılıkla oyunla ilgili olduğunu söyleyebilirim; ve
muhtemelen onun savurganlığı yüzünden para kaybetmiş olan insanlar
olayları abartıyor ve hikayeleri kendi tarzlarında anlatıyorlardı. Her halükarda, şimdi çok
ayılmış görünüyor. İnsan ona acımadan edemiyor.

"Öğle yemeğinden önce iskeleye indi. Daha sonra bunun
benim için pelerin ve halılar ayarlamak için olduğunu öğrendim.

"Bizimle öğle yemeği yedi ve hepimiz çok konuşkandık. Kesinlikle
bu uykulu yerde hepimizin uyumasını engelleyecektir. Çok
hoş bir yelkenimiz vardı. Dümeni ona verdim; ancak dümenci olarak görevleri konuşmasını
engellemedi.
Sir Harry'nin pek de onaylamayacağı
esintiye rağmen birbirimizi çok iyi duyabiliyorduk.

"Bay Marston bugün duyulma riski olmadan benimle konuşmak için birçok fırsat yakaladı.
Ancak, eski
tarzında tek bir kelime bile söylemedi. Buna çok sevindim;
sohbetini kaybetmek kışkırtıcı olurdu, bu eğlenceli ve itiraf ediyorum, bu yalnızlıkta büyük bir kaynak.

"Her zaman bir şeye ihtiyacım olup olmadığını anlamak için tetiktedir ve anında alır veya yapar. Keşke çiftliği gölün bu tarafında olsaydı. Cesaret edip
Sir Harry geri döndüğünde onu her zamankinden daha az göreceğimizi söyleyebilirim. Bu,
tehlikeli gölde boğulmasıyla sonuçlanacak.
Sir
Harry'nin, benim ve Bay Blount'un hayatına bu kadar düşkün olan birinin,
görünüşe göre onun hakkında hiçbir şey hissetmemesi tuhaf görünüyor. Ama bu onların meselesi.
Bana danışılması pek olası değil; bu yüzden kafamı bununla meşgul etmeme gerek yok.

"Odamda yazıyorum, gün bitti ve sevgili yaşlı Rebecca Torkill
masadan dolaba, dolaptan çekmecelere koşturuyor,
oyalanıyor, kıpırdanıyor ve kendi kendine fısıldıyor. Bana az önce, Dorracleugh'daki hizmetçi Bayan Shackleton'ın bu akşam Bay Marston hakkında kendisiyle epey konuştuğunu söyledi. Onun hakkında çok iyi bir
anlatıyor. Okula ve Oxford'a gittiğinde onu sadece arada sırada görüyormuş ama erkeksi, iyi huylu bir çocukmuş, 've bildiği kadarıyla onda hiçbir kötülük yokmuş, sadece bu tür yerlerdeki diğer genç erkekler gibi biraz vahşiymiş.' Rebecca'nın sözlerini elimden geldiğince yazıyorum.

"Bayan Shackleton, Sir Harry Rokestone ile olan kavganın konusunun, Bay Marston'ın amcasının yeğeni olarak seçtiği biriyle evlenmeyi kesin olarak reddetmesi olduğunu söylüyor. İşte tam da bu tür itaatsizlikler yaşlıların bazen en sert şekilde davrandıkları türdendir. Rebecca'ya diğer hizmetçilere bundan tek kelime bile etmemesi gerektiğini söyledi, çünkü bu büyük bir sırdı.

"Sonuçta bu davanın da diğer davalar gibi iki tarafı olabilir ve Bay Marston'ın başlıca isyanı, romans ve trajedi yazarlarının kahramanlığa yükselttiği türden olabilir.

"Kesinlikle çok gelişti."

Burada o günkü günlüğüm Bay Marston'ı bıraktı ve yarım düzine önemsiz şeye döndü, itiraf etmeliyim ki, oldukça kısa bir şekilde ele alındı.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

TEHLİKELİ ZEMİN.

Yaşlı Bay Blount dindar bir adamdı. Bu tür konulardaki fikirlerini asla tam olarak anlayamadığım Sir Harry her pazar kiliseye giderdi; ancak piskoposlarla alay ederdi ve din adamlarını ne sever ne de onlara güvenirdi. Ancak her sabah Bay Blount'un sade yüzünün ışığında belirgin bir mutluluk ve huzurla görev yaptığı aile duaları vardı. Bu mutlu ışığın hiçbir ışıltısı, şöminenin yanında, eski meşe koltuklardan birinde oturan Sir Harry
Rokestone'un yüzüne yansımıyordu,
yalnızlığın devasa bir imgesi, sert ve melankolikti ve bana öyle geliyordu ki,
hiçbir zaman, diğer ölümlüleri daha da yakınlaştıran o anlarda olduğu kadar yalnız değildi. Belki de uzun zaman önce bu tür basit toplantılarla bağlantılı bazı çağrışımların, mamma'yı düşüncelerine geri getirdiğini düşündüm.
Sert ve melankolik bir hayalde oturuyor gibiydi ve dua bitince sık sık yanıma gelir ve bana büyük bir şefkatle bakarak nazikçe sorardı:

"Peki, küçük kızım, seni burada mutlu etmeye çalışıyorlar mı? Lunnon'dan indirmemi istediğin bir şey var mı? Düşünmelisin. Senin için küçük şeyler yapmak istiyorum; düşün ve bu akşam bana söyle." Ve böyle zamanlarda bana içten bir sevgiyle bakar ve yaşlı eliyle saçlarımı okşardı.

Bazen şöyle derdi: "Burayı seviyorsun, öyle söylüyorsun; ama buradaki kışlar, sanırım, senin için çok zor olacak."

"Ama ben iyi, soğuk, buzlu bir kışı severim," diye cevap verirdim. "Bence
bu kadar hoş bir şey yok."

"Ay, ama belki öksürürsün ya da bir şey."

"Hayır, sana temin ederim ki dünyada asla soğuk almayan birkaç kişiden biriyim," diye ısrar ettim, çünkü kışı Golden Friars'da geçirmek istiyordum.

"Pekala, güzel kız, en çok istediğin gibi yapacaksın, ama hasta olmamalısın; eğer hastalanırsan, yaşlı adama ne olacak?"

Burada günlüğümle ilgilenmeme izin vermelisin. Orada bulduğum, ertesi Pazar tarihli bir şeyden alıntı yapmak üzereyim:

"Her zamanki gibi kiliseye Golden Friars'a gittik; ve Bay Marston, on iki mil uzakta ibadetini
yapmak yerine bizimle geldi.

"Ayin bittikten sonra, yapması gereken bir çağrı olan Sir Harry, bizden
ayrıldı. Gün o kadar güzeldi ki, araba kullanmak yerine eve
yürümeye meyilli olduk.

"Göl kenarındaki yolu seçtik ve arabayı Dorracleugh'a gönderdik.

"Bay Blount vaazı konuşmayı tercih ediyor ve eminim ki Pazar günü seküler konulardan bahsetmenin
küfür olduğunu düşünüyor. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum;
ve itiraf ediyorum, iyi Bay Blount durup bize Shenstone'un kulübesine gideceğini söylediğinde pişman olmadım. İyi papazın vaazının yankılarından beş dakika
uzaklaşmanın hoş olacağını düşündüm. Ama İncil'den biraz okuyup veremli küçük çocukla biraz sohbet etmek için içeri girdiğini ve beni yürüyüşün geri kalanında, yaklaşık bir mil boyunca Bay Marston'ın refakatinde bıraktığını söylediğinde, yeni bir endişe yaşadım. Bay Marston'ın eski kahramanlıklarına geri dönmesini istemiyordum.

"Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı pek bilmiyordum, Bay Blount'un vedası o kadar ani geldi ki. Bay Marston'la eve yürüme konusunda zorluk çıkarmam, Malory'de neler olup bittiğini bilmeyen ona, açıklanamayan bir namusluluk gösterisi gibi görünürdü. Bay Blount'a herhangi bir zaman kalmayı düşünüp düşünmediğini sordum. 'En azından yarım saat; ve zavallı çocuk isterse bir saat kalırım,' diye ekledi.

"Beni çok iyi anladığından emin olduğum Bay Marston tek kelime etmedi. Rahatsız edici bir durumdan en iyi şekilde yararlanmam gerekiyordu ve
çok gergin bir şekilde başımı salladım ve Bay Blount'a veda ederek gülümsedim ve Bay Marston ile birlikte eve doğru yürüyüşe çıktım.

"Bu kadar paniklememe gerek yoktu - çok geçmeden Bay Marston'ın bana herhangi bir kahramanlık
sunmayı amaçlamadığı gayet açıktı.

"Dünyada Bay Blount'tan daha yüksek bir değere sahip olduğumu
bilmiyorum," dedi; "ama pazar günleri ondan biraz uzaklaşmanın büyük bir lütuf olduğunu düşünüyorum; onunla kendi tarzında konuşamıyorum ve
basitçe bir Trappist'e dönüşüyorum - yani, tamamen aptallaşıyorum."

"Kabul ettim, ama Bay Blount'a karşı öyle bir saygım olduğunu
söyledim ki onu
üzmeye kendimi getiremedim. "'Benim kuralım da bu,' dedi, 'sadece biraz daha ileri götürüyorum,
eğitimimi aldığımdan beri,' diye gülümsedi, karanlık bir şekilde; 'yani, yaklaşık üç yıl önce acı çekmeye başladığımdan beri, bunu
tüm arkadaşlarımla birlikte uygulamayı öğrendim.
Yüreğimde ve dudaklarımda olanı söylemekten kaçınmak için kendime ne kadar çok kısıtlama koyduğuma inanamazsınız,
ama korkarım ki -çok haklı olarak-
başkaları tarafından beğenilmeyebilir. Hamlet'in, keder okulunda "Ama kalbimi kır, çünkü dilimi tutmalıyım" demeyi öğrenmeden önce, aklına gelen her şeyi
söylediği bir zaman vardı sanırım.'

"Çok anlamlı bakıyordu ve ne demek istediğini çok iyi anladığımı düşündüm ve herhangi bir gaf yaparak aptalca bir şey söylersem, kendimi
nerede olduğumu bilmeden, Plas ormanı kadar vahşi bir sohbetin ortasında bulabilirdim Ylwd.

"Buna cevaben, pek de ustaca olmayan bir şekilde şunu söyledim:

"Ve _Hamlet_ ne güzel bir oyun! Retsch'in taslağını kopyalamaya
çalışıyordum ama çok başarısız oldum. Yüzler çok güzel
ve güçlü ve ellerin ifadesi çok harika ve benim
ellerim çok uysal ve beceriksiz; hayaletten başka bir şey yapamıyorum ve bunun nedeni
o'nun serideki tek absürt figür olması."

"'Evet,' diye kabul etti, 'bir _opera bouffe_'daki bir şey gibi.'

"Retsch'in ana hatlarına yaptığım oldukça aceleci ve tutarsız gezinin, beni elinden gelen en iyi zarafetle takip etmesinin, onu yaraladığını çok açık bir şekilde algılayabiliyordum. Ancak, az önce bahsettiği kuralı iyi niyetle uyguladığı ve daha önce gördüğüm, zaman ve mesafeyle artık aynı şekilde uzaklaşmış olan o sahnede kendisini gösterdiği küstah ve baskıcı talip olmadığı da aynı derecede açıktı.

"Hiç kimse, bundan sonra böyle vahşi konuşmalar olmayacağı yönündeki kesin kararıma ondan daha fazla boyun eğemezdi.

"Yürüyüşümüzün geri kalanında tamamen ilgisiz konulardan bahsetti.
Elbette, ikisi arasında, onun daha trajik bir seviyeye anlık yükselişinden en çok rahatsız olan ben olmuştum. Şimdi merak ediyorum, muhtemelen
amaçlanandan çok daha fazlasından şüpheleniyordum. Eğer öyleyse, ne kadar da aptal görünmüş olmalıyım! Hiçbir saldırının düşünülmediği bir direniş gösterisi kadar saçma bir şey var mıdır? Kendimi o kadar şaşkın ve utanmış hissetmeye başladım ki, söylediklerini takip etme zahmetine bile girmedim. Dorracleugh'a yaklaştığımızda, kendimi daha çok kendim gibi hissetmeye başladım. Kısa bir sessizlikten sonra, yazacağım şeyi söyledi; aklımdan tekrar tekrar geçirdim; hiçbir şey eklemediğimi biliyorum ve gerçekten de onun söylediği gibi yazdığımı düşünüyorum.

"'Conway Kalesi'nden hayatımı kurtardığım o garip kaçışımda,' dedi, 'dünyada benden daha istekli ve ölmeye daha az uygun başka bir adam yoktu. Sanırım daha İngiltere'deki sefil adam. Çok aptalca görünen bir şey yaparak amcamı hayal kırıklığına uğratmıştım. Ona
sebebimi söyleyemedim--kimse bilmiyordu--sır benim değildi--her şey bir araya gelip beni utandırdı ve ezdi. Katlanılması
dünyanın en zor
şeyine katlandım--hak etmediğim kınama benim payıma düşendi. Bazı
iyi insanlar, ki bunlara rağmen, saygı duymayı öğrendim,
beni yüzüme karşı sanki bir cinayet
işledim gibi konuştular. Amcam beni şimdi anlıyor,
ama henüz beni affetmedi. Malory'deyken,
kendime kafamı vurmak
istiyordum; çaresizdim, küskündüm,
öfkeliydim. Olabilecek her talihsiz şey orada oldu.
Beni en acımasızca yargılayan insanlar ortaya çıktı; ve aralarından biri
bana bir kavgaya zorladı ve o zamanlar öldürülmeyi
istediğim o sefil düelloyu
zorladı.'

"Bütün bunları, yan yana yürürken, ona görmesine izin verdiğimden daha fazla ilgiyle dinledim, önümüzdeki yola baktım ve hiçbir şey söylemedim. "'Eğer içimde bir veya iki duygu kalmasaydı, kendimi Malory'deki genç ev sahibine paha biçilmez misafirperverliği için teşekkür eden gemi kazası geçirmiş adam olarak tanıyamazdım,' dedi; 'insanın asla unutamayacağı bazı şeyler vardır. Malory'yi sık sık düşünürüm - onu her
türlü uzak, ücra, vahşi yerlerde düşündüm; en son gördüğüm gibi önümde yükseliyor. Hayatım tamamen ters gitti. Umut kaldığı sürece her şeye katlanabiliriz - ama son umudum batmaya oldukça yakın görünüyor - ve o umut söndüğünde, her havada geçip döndüğümde, o gölde en azından zavallı bir aptala serin bir kafa ve sakin bir kalp verecek kadar boğulma olacağını umuyorum.'

"Sonra, trajik bir duraklama olmadan, hafifçe başka şeylere yöneldi ve sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını keşfetmek için bana hiç bakmadı; ama konuşmaya devam etti ve şimdi çok hoş bir şekilde. Salon kapısında biraz oyalandık. Oturma odasına
girmesini ve orada yerleşmesini
istemedim. Açık kapı, salon, avlu, pencereler, dinleyiciler için her türlü olasılık vardı ve aceleci bir arkadaşın
başbaşa_ bir görüşmeye
katılırsa bana yaşatabileceği her türlü utançtan korunduğumu hissettim.

"Ancak, ona hakkını vermeliyim: Beni gücendirmemeye çok hevesli görünüyordu - duygularının herhangi bir ifşasını gizlemek için çok dikkatliydi, böylece
onu 'görmezden gelmem' için beni özgür bırakıyordu ve bana öyle geliyordu ki, sabırsızlığımın herhangi bir
kanıtını yakalamak için tetikteydi.

"Kesinlikle çok hoş ve tuhaftı; ve avluda oyalanırken zaman çok keyifli geçti.

"Bay Blount kısa süre sonra geldi ve bir iki kelime ettikten sonra onları bırakıp
odama doğru koştum."

BÖLÜM LV.

BAY CARMEL AYRILIYOR.

Bu sıralarda Golden Friars'ta bir tür şenlik vardı. Sir Richard Mardykes ve Sir Harry tarafından, ikisinin de mülkü olan
kasabanın üst ucuna üç tane çok güzel çeşme inşa edildi; ve bunların açılışı bir tür galaydı.

Gitmek istemedim. Sir Harry Rokestone ve Bay Blount, tabii ki oradaydı; Bay Marston ise diğer taraftaki çiftliğine gitti; ve ben de bir kürekli tekneyle Golden Friars yönüne göle açılmak istedim. Kayıkçılar beni, çok güzel olan müziği duyabileceğim kadar yakına kürek çektiler; ancak kıyıya yakın duran diğer teknelerle karışmamak için yeterince uzakta kaldık.

Hoş, açık bir gündü, rüzgar yoktu ve artık kış mevsimine girmiş olmamıza rağmen hava çok sert değildi ve ayaklarınızın etrafında sadece bir
kilim olmasına rağmen hava çok hoştu. Günlüğüm bu akşamı şöyle anlatıyor:

"Sanırım saat dört civarıydı, adamlara Dorracleugh'a doğru kürek çekmelerini söyledim. Oraya varmadan önce, kış akşamının belirsiz sisi
manzarayı çalmaya başladı ve kırmızı bir gün batımı, kasabanın üzerindeki dağların arasından öyle güzel bir
etkiyle aktı ki adamlara hızlarını azaltmalarını söyledim. Böylece, arada sırada sadece kürek çekerek ilerledik; ve ben de büyülü etkinin tadını çıkararak bataklığa baktım.

"Kıyı boyunca, biraz arkamızda bir tekne geliyordu. Onu
gözlemlemiştim ama en ufak bir merak duymadan; Sir Harry ve Bay Blount'un
onunla geri dönebileceğine dair bir varsayımım bile yoktu, çünkü
birlikte geri dönmeleri için
birlikte kararlaştırıldığını biliyordum.

"Bu tekneden gelen sesler kulağıma geldi; ve aniden beni ürküten bir ses,
tam bize yaklaşırken. Yukarı doğru kaydı. Sanırım iki teknenin yanları arasında yaklaşık otuz yarda vardı; ve benim teknemdekiler gibi adamlara da
sadece küreklerini daldırmaları emredilmişti ve şimdi bizimkilerle aynı hizada hareket ediyorlardı; küreklerinden damlayan damlalar erimiş metal damlaları gibi parıldıyordu.
Duyduğum şey --şimdi duyduğum tek şey--Mösyö Droqville'in sert burun sesiydi.

"Oradaydı, siyah elbisesiyle, teknenin kıç tarafında duruyordu,
manzaraya, bir noktadan diğerine bakıyordu. Işık, o bu tarafa ve o tarafa bakarken, enerjik bronzlaşmış yüz hatlarına, elbisesinin kıvrımlarına ve teknenin ıslak tahtalarına, arkasındaki ve etrafındaki gri gölgelerle tezat oluşturan bir ateşle dokundu.

"Onu, uzattığı koluyla işaret ederek, 'Ve o
Dorracleugh mu?' derken duydum. Teknedeki insanlardan biri ona bir
cevap verdi.

"Bu soruyu dehşete kapılmadan düşünemiyorum. O adamı buraya
ne getirdi? Dorracleugh'u aramakla ne ilgisi olabilir ki,
şu anki ikametgahım olması dışında?

"Beni görmediğinden eminim. Bana doğru baktığında, güneş
gözlerindeydi ve yüzüm gölgedeydi; beni
görmüş olabileceğini sanmıyorum. Ama eğer benimle ilgili herhangi bir amaç için
aşağıya indiyse bunun bir önemi yok."

Kesin bir içgüdü bana, Monsieur Droqville'in tarikatının çıkarları tarafından esnek olmayan bir şekilde yönlendirileceğini, her zaman, kendisi veya başkaları için sonuçlardan korkmadan, katı ve dar bir görevi olan danışmak için yönlendirileceğini söyledi.

Burada, dünyanın bu güzel ve tenha köşesinde,
sonuçta, sessizlikten ne kadar
uzaklaşmıştım. Campbell'ın sürgünüyle
iyice haykırabilirim--
"Ah! zalim kader, beni asla
tehlikelerin beni kovalayamayacağı
barış dolu bir malikanede değiştirmeyecek misin?"

Dehşetim, ifşa etmeye cesaret edemediğim bir sırra dayanıyordu. Bana yardım edecek kimse yoktu; çünkü kimseye danışamıyordum.

Ertesi gün gerçekten hastaydım. Odamda kaldım. Monsieur
Droqville'in bir görüşme talep etmek için geleceğini düşündüm; ve belki de sahip olduğu güçle, beni planlarından bazılarını ilerletmede bir araç olmaya zorlayacaktı, başkalarının inancını veya malını etkileyecekti. Bir gerilim ve korku ızdırabı içindeydim.

Günler geçti; bir hafta; ve Monsieur Droqville'den hiçbir iz yoktu. Nefes almaya başladım. Biliyordum ki, Golden Friars gibi yarı barbar bir bölgede pitoresk bir şey aramak için haftalar hatta günler harcayacak bir adam değildi.

Sonunda Rebecca Torkill ile konuşmak için cesaretimi topladım. Ona Monsieur Droqville'i gördüğümü ve Dorracleugh'daki hizmetçilere söylemeden, "George and Dragon"da bu tanıma uyan birinin orada olup olmadığını sormasını istediğimi söyledim.
Öyle biri yoktu. Bu yüzden gitmiş olduğunu varsayabilirdim. Carsbrook'tan Sir Richard Mardykes ile birlikte geldiğini tahmin ettim; orada sık sık bulunurdu. Ama
böyle bir adamın iş gözetmeden bir eğlence gezisine bile çıkması pek olası değildi. Sanırım sorular sormuştu; muhtemelen
beni gözetmişti.
Monsieur Droqville gibi bir strateji ustasının gözü önünde kendimi pek rahat hissedemiyordum.

Yine de, kısa bir süre sonra, Dorracleugh'da sahip olduğum dinginlik yavaş yavaş geri geldi; ve rutin bir hayatın tadını çıkardım, ki bu sıkıcılık başka bir ruh halimde dayanılmaz olurdu, çok gerçek bir zevkle.

Artık kışın tam ortasındaydık ve karlı örtüsünün içinde manzara ne kadar da güzel görünüyordu! Soğuk ama canlandırıcı ve hoştu, temiz, kuru hava; ve donla kaplı dünyamız kış güneşinde parlıyordu.

Soğuğa karşı granit kadar dayanıklı, hevesli bir sporcu olan Yaşlı Sir Harry Rokestone, ay ışığında eski moda ördek tüfekleriyle gri tüyler üzerindeydi ve göl donmadığında, iki dayanıklı adamla birlikte teknesini onun için manevra ediyordu. Şehirde yetişmiş Bay Blount, elinde bastonu ve şehre eşlik eden birkaç köpeğiyle hızlı yürüyüşüyle ​​yetiniyordu; Bay Marston ise amcasının onu gönderdiği bir görev için uzaktaydı, Bay Blount'un söylediğine göre, "iş yapmaya muktedir ve istikrarlı" olup olmadığını denemek için.

Bir gece, bu saatlerde, oturma odasında tek başıma otururken, yaşlı Rebecca Torkill'in başlığı ve peleriniyle içeri girdiğini ve gizemli ve önemli göründüğünü görünce biraz şaşırdım. Kapıyı kapatıp dikkatlice etrafına baktı.

"Ne düşünüyorsunuz, hanımefendi? Bekle--dinle," diye fısıldadı, yanıma doğru
koşarken elini kaldırmıştı. "Sence kimi gördüm, üç dakika önce, ıhlamur ağaçlarının yanında, gölün yakınında?"

Yüzüne bakıyordum, biçimsiz alarmlarla doluydu.

"Çiftçi Shenstone'dan eve dönüyordum, o zavallı hasta çocuk için biraz çay
aldım ve tam
stilden
geçerken, sizi şimdi gördüğüm kadar açık bir şekilde, Bay Carmel'den başka kimi görmeliyim, tam o anda teknesinden indi ve sanki eve doğru yürüyecekmiş gibi
yaptı. Beni gördüğü anda tanıdı -çok parlak bir ay- ve bana nasıl olduğumu sordu; ve sonra sizin nasıl olduğunuzu, özellikle;
ve Golden Friars'da sadece birkaç saatliğine olduğunu ve sizi bir dakika görme şansına
bir tekneye bindiğini, ancak sizin bunu isteyip istemediğinizi bilmediğini ve bunu öğrenmemi ve ona haber vermemi rica etti. Eğer isterseniz, aşağıda sizi bekliyor, Bayan Ethel, ve ben ne
söyleyeyim?"

"Benimle gelin," dedim, hemen ayağa kalkarak; ve bir anda
fok derisi ceketimi ve şapkamı giyerek, başka bir düşünce veya söz söylemeden, Rebecca'nın şaşkınlığına rağmen, durgun gece havasına doğru
salındım. Avlunun sonundaki eski binanın köşesini döndüğümde, kendimi
hızlı adımlarla, göz kamaştırıcı bir ayın altında,
ve önümde, karlı sözlerini
havaya fırlatan, gölün ciddi karanlığı ve altındaki gümüş parıltıları ve ön planda gölgeli geçit ve büyük ıhlamur ağaçlarıyla
uzaktaki tepelerin manzarasıyla
yürürken buldum. Hafif eğimden aşağı doğru hızla yürüdüm, Rebecca Torkill'i çok geride bıraktım.

Artık yükselen ıhlamur ağaçlarının altındaydım. Duraksadım: atan bir kalple
nefesimi tuttum. Devasa gövdelerin sıralandığı yolun diğer tarafında gelen boş adımları duydum. Arasından geçtim ve Bay Carmel'in
bana doğru yavaşça yürüdüğünü gördüm. Bir anda yanıma geldi ve eski nazik tavrıyla elimi tuttu.

"Bu çok nazik; size nasıl teşekkür edebilirim, Bayan Ware? Eve uğramama izin verilmesini pek ummuyordum; uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve eskisi kadar iyi değilim ve bu belirsiz dünyada bu fırsatı kaybedersem öğrencimi bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Sadece veda etmeden buna dayanamam."

"Ve sen gidiyorsun?" dedim elini sıkarak.

"Evet, gerçekten; okyanus yakında aramızda olacak ve dünyanın yarısı ve ben geri dönmeyeceğim."

Tüm nezaketi önümde belirdi - düşünceli iyiliği, sadakati - ve bir an ağlama noktasına geldim.

Kürklere bürünmüştü, zayıf ve hasta görünüyordu ve ay ışığında yakışıklı yüzünün çizgileri sanki fildişiyle
oyulmuş gibi belirginleşmişti.

"Sen ve eski öğretmenin çok fazla kavga ettiniz ve her zaman tekrar barıştınız; ve şimdi sonunda ayrıldık, eminim, iyi dostlar."

"Gidiyorsun ve hastasın," diyebildim sadece; ama sesimde gerçek üzüntünün verdiği o vahşi tondan bir şeyler olduğunun farkındaydım.

"Sizi ne kadar sık ​​düşündüm, Bayan Ethel--sizi ne kadar sık ​​düşüneceğim, günlerim ne kadar çok veya az olursa olsun. Ne kadar sık!"

"Çok üzgünüm, Bay Carmel--çok üzgünüm!" diye tekrarladım. Elimi açmamıştım; onun zayıf, solgun, gülümseyen yüzüne en hüzünlü kehanetle bakıyordum.

"Beni hatırlamanı istiyorum; bu bir çılgınlık, biliyorum, ama zararsız bir çılgınlık; tüm insan doğası buna ortak ve" -biraz titreme ve bir anlık kesinti- "ve eski öğretmenin, sana çok bilgece ders veren bilge, sonuçta geri kalanlardan daha az aptal değil. Bu küçük haçı saklayacak mısın? Annemindi ve üstlerimin izniyle benim oldu, bu yüzden onu temiz bir vicdanla kabul edebilirsin." Gülümsedi. "Eğer onu takarsan veya hatta masanın üzerinde bırakırsan, bazen" -aynı anlık kesinti tekrarlandı- "belki de sana derinden ilgi duyan birini hatırlatabilir."

Üzerinde beş pırlanta olan güzel, küçük bir altın haçtı.

"Ve ah, Ethel! Sana bir kez daha bakayım. "

Beni ağacın gölgesinden çıkarıp, parlak ay ışığına götürdü -sadece bir iki adımdı- ve hala elimi tutarak, bana bir süre dikkatle baktı, bana bir gülümsemeyle, ölümlü bir yüzün sahip olduğu en hüzünlü gülümsemeyle.

"Ve şimdi, işte burada duruyor, asi, cömert, zeki Ethel! Öğrencimle ne kadar gururluydum! Kalp kendi acısını bilir," dedi nazikçe. "Ve oh! Kurtarıcımız mücevherlerini yaptığı gün,
onların arasında değerli olabilirsin! Seni gördüm; elveda!"

Birden elimi kaldırdı ve nazikçe iki kez öptü. Sonra döndü,
ve hızla suyun kenarına doğru yürüdü ve tekneye bindi.
Adamlar küreklerini daldırdılar ve su dokunuştan elmas gibi yükseldi. Karanlık figürünü, bir an için, siyah peleriniyle kıçta, Golden Friars'ı işaret ederek ayakta gördüm.
Tekne şimdi üç boy ötedeydi; yirmi-elli; kıpırtısız suyun koynunda. Tuttuğum gözyaşları fışkırdı ve kalbim kırılacakmış gibi hıçkırarak
gölün kenarına koştum ve
geniş, düz taşın üzerine çıktım ve elimi çılgınca ve görünmeden
bir daha asla göremeyeceğimi bildiğim arkadaşıma doğru salladım.

Orada durup izledim, ta ki teknenin şekli ve küreklerin sesi gri mesafede tamamen kaybolana kadar.

BÖLÜM LVI.

"AŞK ZAMANIN CAMINI YUKARI YUKARI."

Haftalar akıp geçti ve hala aynı berrak, parlak don ve alçak, soğuk,
neşeli güneşler. Çok çılgın köpekler, uzaktan gelen sesler
kulağa çok keskin geliyor--kızıl gün batımları--erken karanlık--ve evdeki
kükreyen ateşler.

Sir Harry Rokestone'un sesi, genellikle evin içinden duyulan berrak ve nazik, beni salondan çağırıyor; "küçük Ethel"in
bir gezintiye çıkıp çıkmayacağını; ya da, patencileri görmek için onunla birlikte kasabaya gitmek isteyip istemediğini bilmek istiyor, çünkü daha sığ bölgelerde göl donuyor.

Bir gün Sir Harry'nin odasına bir iş için geldim, ne olduğunu unuttum. Bay Blount ayaktaydı, şöminenin üzerine yaslanmıştı ve Sir Harry
duvara
yerleştirilmiş gibi görünen demir bir kasadan büyük bir anahtar çıkarıyordu. Her biri, gözlerini bana dikmiş bir şekilde, sessizce, bulduğum tavırla durakladı. Onların yolunda olduğumu gördüm ve biraz telaşlı bir şekilde şöyle dedim:

"Tekrar geleceğim; önemli bir şey değildi," ve ben geri çekilirken, Sir Harry parmağıyla bana işaret ederek şöyle dedi:

"Kal, küçük Ethel--bir dakika kal--Blount, kıza söylemememiz için hiçbir neden göremiyorum."

Bay Blount onaylayarak başını salladı.

"Buraya gel, güzel Ethel'im," dedi Sir Harry ve anahtarı tekrar kilide
çevirerek kapıyı açtı. "İçeri bak; şu rafı görüyor musun? Pekala,
dikkat et, yaşlı Harry Rokestone'un vasiyetini oraya bırakacağım--nerede olduğunu
hatırlayacaksın değil mi?"

Sonra beni çok nazikçe kendine çekti, saçımı eliyle nazikçe düzeltti ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, güzel kızım!" ve alnımdan öptü.

Sonra kapıyı tekrar kilitledi ve şöyle dedi:

"Dikkat et, bu demir kutu, resmin yanında. Hepsi bu,
lassie."

Ve böylece dağılıp ayrıldım.

Bu inzivada, zaman sessiz adımlarla ilerliyordu. Noel geçmişti. Bay Marston geri dönmüştü; bu mevsimde, gölün bizim tarafımızda daha çok yaşıyordu ve ev daha neşeliydi.

Bay Marston'ı sadakatle anlatabilir miyim? Hatta ona dair kendi hatıralarıma bile güvenebilir miyim? Ne olmuştum? Bir rüyacı--büyünün
aldatıcısı. Her şey garip bir şekilde ilginçleşmişti--yalnız yer artık
yalnız değildi--Dorracleugh'un eski kalesi doğaüstü bir ışıkla
ışılıyordu. Bilinçsizce bir sihirbazın esiri olmuştum. Tatlı ve ince bir
mani altında kalmıştım ve artık kendim değildim. Yavaş yavaş, saat saat büyüdü, ta ki ben dönüşene kadar. İşte, şimdi
ben, Richard Marston'a çılgınca aşık.

Şimdi tarihimin o dönemine geri dönüp baktığımda, bunun kaçınılmaz kaderim olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyorum. Birlikte ve yalnızlıkla çevriliydik, toplumumuzu oluşturan küçük gruptaki tek gençler bizdik. Yakışıklı ve büyüleyiciydi - asi ve hatta kötü olabilirdi ama umarım geçmiştir - enerjik, zeki, tutkuluydu; hayranlığından asla şüphe etmeme izin vermedi.

Tutkum beni ele geçirmişti ama Mayıs ayına gelene kadar bu durum, yalnız hayallerimde tekrar tekrar geri dönen ve her zaman aynı tatlı ve acı duyguların kargaşasıyla birlikte bir sahneyle doruğa ulaşmadı.

Bu açıklamanın yapılmasından bir gün önce, sık sık alıntıladığım günlüğüm şöyle diyor:

"9 Mayıs.--Eminim Bay Marston'dan erken postayla bir mektup gelmemişti; Sir Harry veya Bay Blount kahvaltıda bundan bahsederdi. Sanırım amcasına biraz küstahça davranıyor.

"Bugün gölün karşısına tek başıma yelken açtım, Clusted'a gittim ve orman yolunda yaklaşık çeyrek mil yürüdüm. Her şey ne kadar güzel görünüyor ama ne kadar da hüzünlü! Bu perili ormanı en son gördüğümde, Sir Harry Rokestone ve Bay Marston yanımdaydı.

"Bay Marston'ın bu kadar uzun süre uzak kalması tuhaf görünüyor ve deneseydi daha erken dönmeyebileceğine inanmak zor. 28 Nisan'da gitti ve Bay Blount bir hafta içinde geri döneceğini düşünüyordu: bu ayın 5'inde olurdu. Biraz uzaklaşmaktan memnun olduğunu söyleyebilirim - onu suçlayamam; ne derse desin, bunu sık sık çok sıkıcı bulduğunu söyleyebilirim. Geçen gün, 'en çok sevdiği yerde en az sevilmek için doğduğunu' söylediğinde ne demek istediğini merak ediyorum? Çok melankolik görünüyor. Acaba eski bir aşk ve ayrılık mı oldu? Başka birini sevmediği sürece, istediği gibi evlenmek yerine Sir Harry ile neden kavga etti? Sir Harry, genç ve yakışıklı olmayan birini onun için seçmezdi. Bir sabah, bu konudaki fikrini gösteren bir şey söylediğini duydum; ve hiçbir şeyi sevmeyen genç adamlar özellikle biri,
evlenmeye kolayca ikna edilebilir. Eh, belki de onun sadakati ödüllendirilecektir; genç hanımın onu terk etmesi pek olası değildir.

"10 Mayıs.--Nasıl başlasam? Ne yaptım? Eğer yanlış yaptıysam Tanrı beni affetsin! Ah! nazik, gerçek dost, Sir Harry, sana nasıl karşılık verdim? Artık çok geç--geçmiş geçti. Ve buna rağmen,
ne kadar mutluyum!

"Düşüncelerimi toparlayayım ve bu mutlu, heyecanlı günün olaylarının olabildiğince kısa bir taslağını yazayım. Daha güzel bir Mayıs
günü görülmemiştir. Saat bir sularında, Lynder Ormanı'nın dallarının altında, burada ve orada ağaçların arasından suyun parıltısını yakalayarak ve zaman zaman ormanın oyuklarından gelen guguk kuşunun
çağırışını dinleyerek yalnız bir gezintinin tadını çıkarıyordum. O ıssız bölgede bundan daha ıssız bir yol yoktur.

"Birdenbire, arkamdan patikada hızla yaklaşan bir ayak sesi duydum ve geriye baktığımda, Bay Marston'ın çok mutlu bir gülümsemeyle beni yakalamak için geldiğini gördüm. Durdum; kızardığımı hissettim. Yaklaşırken konuşuyordu: Kafam karışmıştı ve ne dediğini hatırlamıyorum; ama yanıma gelmesi neredeyse bir an sürdü. Gülümsedi, ama çok solgundu. Sanırım konuşmaya karar vermişti. Hemen, bu kadar çok şeyin asılı olduğu noktadan bahsetmedi; başka şeylerden bahsetti - hiçbirini hatırlamıyorum.

"Sonunda, yüreğimize çok yakın olan o diğer temadan bahsetmeye başladı; o konuştukça adımlarımız giderek yavaşladı, ta ki büyük kayın ağacının altında bir duraklamaya gelene kadar, kabuğuna zamanla yayılmış ve likenle dokunmuş, ama muhtemelen hala okunabilir olan baş harflerimiz
oyulmuş.

"Eh, o konuştu ve ben cevapladım--sözlerimizi hatırlayamıyorum;
ama biz Cennetin huzurunda, hiçbir şeyin iptal edemeyeceği yeminlerle nişanlandık, ta ki sunak basamaklarında edilen o kutsal yeminler Tanrı'nın huzurunda edilene kadar, ya da her ikisi de ölene kadar. "Ah! Richard, aşkım, ve bu doğru mu? Zavallı Ethel'ini bu kadar şefkatli, bu kadar derin, bu kadar çaresiz bir aşkla mı seviyorsun? Beni, diyor, kaçışından sonraki gün Malory'deki bahçede beni ilk gördüğünden beri seviyor!

"Ondan ilk andan itibaren hoşlandım. Tüm uyarılarına rağmen, onu uzun süre kınamaya veya güvenmemeye kendimi getiremedim. Ayrıldığımız
yıllar boyunca onu hiç unutmadım; o zamandan beri dünyanın her yerindeydi ve sık sık tehlikedeydi ve ben bu kadar büyük ve beklenmedik talih değişiklikleri yaşadım - sonunda bir araya geldiğimizi düşünmek! Kader bunu emretmedi mi?

"Bugünün mükemmel güneş ışığını karartan tek şey, bağlılığımızın ve nişanlılığımızın bir sır olması gerektiğidir. O öyle diyor ve eminim ki o en iyisini biliyordur. Sir Harry'nin onu henüz yarı yarıya affetmediğini ve nişanlanmamızı kesin olarak yasaklayacağını söylüyor. Şüphesiz ayrılığımızı gerçekleştirebilir ve ikimizi de tarif edilemez şekilde perişan edebilir. Ama Sir Harry'nin nazik, hüzünlü yüzüne baktığımda ve benim için yaptığı her şeyi düşündüğümde, kalbim bana kızıyor ve bu gece aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldım, çünkü gözlerim aniden yaşlarla doldu."

BÖLÜM LVII.

TUHAF BİR TEKLİF.

Burada günlüğümden birkaç alıntı daha yapacağım, çünkü bunlar sadece taslak olarak izlenen konuları içeriyor ve bunların sadece bir iskeletini sunmak daha uygun.

"11 Mayıs.--Richard bugün erkenden çiftliğine gitti. Dün gece ona bu sabah onu uğurlamak için geleceğimi söyledim. Ama o
duymadı; ve yine en katı ihtiyatı emretti. Nişanlılığımız veya birbirimize olan ilgimiz konusunda en ufak bir şüpheye
uğramayacak hiçbir şey yapmamalıyım. Rebecca Torkill'e bundan tek kelime etmemeliyim, hatta yazıştığım birkaç arkadaşımdan hiçbirine imada bulunmamalıyım. Eminim ki o haklıdır; ancak bu gizlilik çok acı verici. Sir Harry'nin nazik yüzünü gördüğümde kendimi çok hain ve çok üzgün hissediyorum.

"Richard saat üçte geri döndü; randevuyla, aynı yolda, Lynder Wood'da buluştuk. Daha önce hiçbir şey bilmediğim çok şey anlattı. Bay Blount ona, Sir Harry'nin bana yılda iki yüz sterlinlik bir yıllık gelir bırakmayı planladığını söyledi. Ne kadar nazik ve cömert! Her zamankinden daha fazla, çekingenliğimin acısını ve bayağılığını hissediyorum. Richard'a yılda sekiz yüz sterlin ve gölün diğer tarafındaki çiftliği bırakmayı düşünüyor. Richard, eğer onu kızdırmasaydı, onun için daha fazlasını yapacağını düşünüyor. Bana çok asil görünen tüm bunlar,
şu anda olduğu gibi, bizi sevmeye devam etmesine bağlı. Richard, dünyadaki
her şeyini bana devredeceğini söylüyor. Beni bu kadar çıkarcı
düşünmesi ve para ve anlaşmalar konusunda bu kadar çabuk konuşması canımı acıtıyor; bunu görmesine izin verdim, çünkü hayırseverim Sir Harry'nin benim için tasarladığı şeye
ekleme fikri aklıma gelmemişti.

"'Adil, canım, çünkü sen kendin için çok az hesap yapıyorsun, bu yüzden senin için biraz daha ileriye bakmalıyım,' dedi ve çok şefkatli bir şekilde. 'Şimdi senin için böyle şeyler düşünmek benim işim değilse, kimin işi? Ve sana, Tanrıya şükür, benim için karşılaşmaya
çok istekli olduğun tehlikelerin bazılarını önleyebileceğimi söyleme zevkini benden esirgemeyeceksin.'

"Sonra bana Sir Harry'nin mal varlığının büyük kısmının, Strafford adında, kendisiyle pek de yakın akraba olmayan kişilere gideceğini söyledi; ve bana, tüm bunları yaşayan bir yaratığa tek bir kelime bile söylememem konusunda büyük bir tembihte bulundu, çünkü bu, ona Sir Harry'nin niyetlerini gizlilik mührü altında söyleyen Bay Blount ile bir
tartışmaya girmesine
neden olacaktı.

"Keşke saklayacak bu kadar çok sırrım olmasaydı; ama bana olan iyiliği
Sir Harry'yi her geçen gün daha çok sevmemi sağlıyor. Ona Sir Harry'nin vasiyeti hakkında benimle yaptığı küçük
konuşmayı anlattım. Artık Richard'dan hiçbir sırrım
olamaz."

Haftalarca, aylarca, bu tür bir hayat devam etti, olaysız ama
kendi umutları, endişeleri, heyecanlarıyla dolu. Golden Friars'ı birçok
nedenden dolayı sevdim, eğer ilişkiler ve duygular bu kadar hafif olarak adlandırılabilirse - ancak bunlar hayal gücü ve derin sevgiye dayanıyordu. Bunlardan biri de sevgili annemin orada gömülü olmasıydı ve hala öyledir; ve güzel kilisedeki anıtındaki sade ve hüzünlü yazıt, Rokestone sırasının karşısındaki duvarda okunabilir.

"Rahip çok nazik bir adam," dedi Sir Harry; "biraz fazla sade;
ama diğer efendiler de onun gibi olsaydı, kilisede vaazı dinleyecek daha çok insan olurdu!"

Sir Harry bu konuşmayı yaptığında, o ve ben teknede oturuyorduk, hafif akşam havası yelkenleri zar zor dolduruyordu ve Golden Friars kıyısı boyunca gölde yavaşça ileri geri gidiyorduk. Ağustos ayında güzel bir akşamdı ve bu kısa konuşma ve burada oyalanmamız
a kilisenin açık pencerelerinden gelen orgun tatlı müziği neden oluyordu. İyi yaşlı papaz iyi bir müzisyendi; ve
uzun yaz ve sonbahar akşamlarında, yalnız yaşlı adam genellikle
org-loft'u ziyaret eder ve rüya gibi sahneyle çok iyi uyum sağlayan o tatlı ve ciddi melodileri çalardı.

Papazı Sir Harry'nin düşüncelerine geri çağıran müzikti - ama
ona olan sevgisi tamamen buna veya kutsal hayatına ve nazik davranışlarına dayanmıyordu. Şuydu: Annesinin cenazesinde töreni okurken, onu güzel bir çocuk olarak hatırlayan beyaz saçlı papaz ağladı - ve yukarı bakan gözlerle
asil ve acıklı vedayı tekrarlarken yaşlı yanaklarından yaşlar süzüldü.

Bittiğinde, daha önce papazla tartışmış olan Sir Harry
yanına geldi ve içtenlikle ve uzun uzun elini sıktı, tek kelime etmedi - kalbi çok doluydu. Ve o zamandan beri onu sevdi ve bunu nasıl yeterince göstereceğini bilmiyordu.

Bu uzun, tembel virajlarda, suyun tahtalar boyunca dalgalanmasıyla ve suyun üzerinden geçen orgun tatlı ve uzak dalgasıyla kesilen
sessizlik içinde, eski kasabanın yanından yavaşça geçerken, zaman uçup gitti. Güneş kırmızı ve altın rengi buharlar halinde battı ve Golden Friars'ın sarmaşıklı kulesinden gelen sokağa çıkma yasağı karanlık gölün üzerinde yankılandı -orgun sesi artık duyulmuyordu- ve tekne tekrar Dorracleugh'a doğru ağır ağır geri dönüyordu.

Sir Harry bir süre sessizce bana çok nazikçe baktı. Ayaklarımın etrafına bir
kilim yerleştirdi ve tekrar yüzüme baktı.

"Bazen çok güzel Mabel'a benziyorsun - ve gülümsediğinde - onun gülümsemesini mi hatırlıyorsun? Çok güzeldi."

Sonra bir sessizlik oldu.

"Atışlar başladığında Renwick'e her gün papaza bir çift kuş göndermesini söylemeliyim," dedi Sir Harry. "Ben de bir iki gün içinde gideceğim ve üç hafta boyunca geri dönmeyeceğim. Londra'da bir ev tutacağım kızım--burada çok uzun süre somurtkan kalmana izin vermeyeceğim--bakacak bir şey, konuşacak insanlar ve görülecek yerler için
özlemeye başlayacaksın."

Endişelendim ve hemen Golden Friars'da bundan daha keyifli bir hayat
hayal edemediğimi söyledim.

"Hayır, hayır; olmaz - bunu söylemek iyi bir kızsın - ama gerçek bu değil - oh, hayır - bu doğal değil - seni balolara götüremem ve tüm bunlar, çünkü balo veren insanları tanımıyorum - ve gençken tanıdığım tüm harika hanım arkadaşlarım artık bu işten sıyrıldı - ama bunun dışında görülecek çok şey var - balmumu heykelleri, vahşi hayvanlar, oyuncular, resimler ve tüm gösteriler."

"Ama seni temin ederim, Golden Friars'ı ve Dorracleugh'daki sakin hayatımı dünyadaki tüm manzaralardan ve harikalardan bin kat daha fazla seviyorum," diye itiraz ettim.

Eğer o, o zamanlar ikamet ettiğim yerden taşınma olasılığımı düşündüğümde hissettiğim korkunun yarısını bilseydi, başkente taşınma teklifimize karşı
samimiyetle itiraz ettiğim için bana itibar ederdi. "Hayır, diyorum ki, bu işe yaramayacak; siz kadınlar asla bize ne düşündüğünüzü açıkça söyleyemezdiniz; iyi niyetlisiniz - iyi bir şeysiniz - yaşlı adamı yolundan çıkarmak istemezsiniz - ama en çok Lunnon'ı istersiniz ve Lunnon'a sahip olacaksınız. Yaşlı tanıdıklarınızı görebileceğiniz bir eviniz olacak, yani, her şey ters gittiğinde kendilerini iyi huylu göstermiş olanlar. Onlara başınızı her zamanki gibi dik tutabileceğinizi ve dünyada bir zerre bile olmadığınızı göstereceksiniz. Önemi yok, söyledim."

Boşuna itiraz ettim; Sir Harry kararlı bir şekilde devam etti. Bir teselli, en azından üç hafta boyunca tehdidini yerine getirmek için geri dönmeyeceğiydi. Eğer sefaletimi tamamlayacak bir şey varsa, o da Sir Harry'nin kısa bir sessizlikten sonra söylediği şuydu:

"Ve bak, kızım; Richard Marston'a bundan tek kelime bile etme; bu onu sadece onu alacağımı düşünmeye sevk eder; ve ben de şeytanı
almak isterim - bu yüzden aklında bulunsun, bu bir sır."

Elimden geldiğince gülümsedim ve onu tatmin edecek bir şey söyledim, ya da o bunu hafife aldı, çünkü konuşmaya devam etti, bu akşam her zamankinden çok daha fazla iletişim kuruyordu; zihnimse sefil bir ayrılık düşüncesiyle ve gizli bir nişanla birlikte gelen tüm yazışma zorluklarıyla meşguldü.

Bu beklentilerin acısı o kadar büyüktü ki, onu Londra planlarından vazgeçmeye ve Dorracleugh'daki mevcut hayatımın tadını çıkarmaya devam etmeme izin vermeye ikna etmek için bir çaba daha göze aldım.

Ancak, oldukça kararlıydı; güldü; bana tekrar tekrar bunun "onu yolundan çıkarmayacağını - hiç de değil" dedi ve ekledi, "Somurtkan, doğal olmayan bir hayata düşüyorsun ve bundan hoşlanmaya başladın ve bundan ne kadar hoşlanırsan, sana o kadar az uygun oluyor; eğer moralini kaybedersen, sağlığını uzun süre koruyamazsın."

Ve ben hala ısrar ettiğimde, aniden yüzüme biraz karanlık baktı, sanki aklından benim amacımla ilgili bir şüphe geçmiş gibi. O bakış
beni korkuttu. İşlerin daha da kötü olabileceğini hissettim.

Sir Harry'nin kafasına koyduğunu fark ettim, eğer karar verdiği türden bir değişiklik ve eğlence sağlamazsa
sağlığımın bozulacağını. Golden Friars'ın hangi ukalasına bu tılsım için minnettar olduğumu bilmiyorum, bana sonsuz bir acı vaat ediyordu, ama sonradan Wrybiggins'li yaşlı Bayan Goulding'in sağlığım ve ruhum hakkındaki bu kuşkuları başlatan arkadaş olduğunu düşünmek için sebeplerim oldu. Bana söylendiğine göre, yeğenini Richard Marston ile evlendirmek istiyordu ve eğer ben ve Sir Harry aradan çekilirsek, planlarının daha sorunsuz işleyeceğini düşünüyordu.

Richard evdeydi - çay saatimizdi - ona fark edilmeden tek bir kelime söyleme fırsatım olmadı. Bakışlarımdan mutsuz olduğumu görüp görmediğini bilmiyorum.

BÖLÜM LVIII.

TEHLİKE.

Sir Harry kahvesini yanımıza aldı ve arada sırada bana son postalarla gelen gazetelerden biraz okudu. Bay Blount'un Richard'a anlatacak çiftçilik
haberleri vardı. Korkunç bir çay partisiydi.

Richard'la ancak o gece, ertesi gün, her zamanki buluşma yerimizde buluşmak üzere anlaşabildim.

Saat üçte buluşma saatimiz geldi. Aptalca, ateşli gün
uzadı ve sonunda vakit geldi. Hemen eşyalarımı aldım ve
Sir Harry veya Bay Blount'un bana katılmasından korkarak
ken kendimi meyve bahçesinden ve çitteki küçük kapıdan, birkaç ay önce yemin ettiğimiz
sık ormanın içinden geçen ıssız patikaya götürdüm.

Richard çok geçmeden belirdi; benim geldiğim yolun karşısındaki
yoldan yaklaşıyordu.

Orada yapraklar sıktı ve dallar alçaktaydı.
Onu,
oradaki patikanın doğal çatısı o kadar karanlık ve belirgin ki,
bir manastırın dar geçidinde yürüyen bir figür olarak hayal edebilirdiniz.

Açık elini kaldırdı ve yaklaşırken başını salladı; gülümsemiyordu; çok kasvetli görünüyordu. Omuzunun üzerinden geriye baktı ve geldiğim patikaya sertçe baktı ve artık çok yakınımda olduğu için, başını yine kasvetli bir şekilde sallayarak, tarif edilemez bir sitem ve üzüntüyle şöyle dedi: "Demek Ethel'in sırları var ve bana aklından geçenlerin sadece yarısını anlatıyor."

"Ne demek istiyorsun, Richard?"

"Ah! Ethel, sana böyle davranmazdım," diye devam etti.

"Beni oyalamaya çalışıyorsun, Richard; ne yaptım?"

"Sanırım hepsini tesadüfen, bana söyleyecek kadar saf olan yaşlı Bay Blount'tan duydum. Amcamdan seni Londra'ya götürmesini istedin ve gidiyorsun."

"Ona sordum! Beni burada bırakması için yalvardım neredeyse. Dün geceye kadar, teknede birlikte dönene kadar tek bir kelime bile duymadım.
Ah! Richard, nasıl böyle şeyler düşünebilirsin? İşte seninle konuşmayı çok istediğim konu."

"Ethel, canım, kalbini bana tamamen açıyor musun; hiç çekince yok mu? Hayır; eminim yok; cevap vermene gerek yok."

"Dikkat dağıtıcı bir haber; bunu engellemek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"
dedim.

Yolda yavaşça yürürken ve bazen hareketsiz dururken yeterince perişan görünüyordu, bu konuyu konuştuk.

"Evet," dedi; "tehlike, onu direnerek gizli bir sebep aramaya yöneltmenizdir. Nişanlandığımızdan şüphelenirse, başımıza daha kötü talihsizlikler gelebilir. Aman Tanrım! Hiç sessiz bir
yuvam olacak mı? Ethel, ne olacağını biliyorum - sen Londra'ya gideceksin; ben
unutulacağım. Tüm umutlarımın yıkılmasıyla sonuçlanacak." Böylece
öfkelenmeye devam etti.

Ağladım, azarladım ve eski yeminlerimi tekrar ettim.

Bu fırtınalı sahne bir süre devam ettikten sonra, ikimiz
yan yana patikada yukarı aşağı yürüyorduk ve bazen aniden duruyorduk,
Ağlıyordum, isterseniz aptal gibi, elimi tuttu ve yüzüme çok üzgün bir şekilde baktı ve biraz sonra şöyle dedi:

"Sadece ben daha fazla öfke göstereceğini biliyorum, amcamın nişanımızı bildiğini ve özellikle onu engellemek için hareket ettiğini düşünürdüm. Hull yakınlarındaki mülkünde benim için iş buldu ve oradan
Warwickshire'a gideceğim, bu yüzden sanırım Ekim ayının ortasından önce tekrar burada olamayacağım ve o zamandan çok önce Brighton'da olacaksınız,
Bay Blount'un söylediğine göre, önce sizi oraya götürmeyi ve oradan da
Londra'ya gitmeyi düşünüyor."

"Ama bunu hemen terk etmeyeceksin?" dedim.

Acı acı gülümsedi ve cevap verdi:

"İyi bakacak. Yarın sabah buradan ayrılacağım."

Bir an konuşamadım.

"Ah, Richard, Richard, bu ayrılığı nasıl atlatacağım?" diye bağırdım çılgınca. "Beni görmenin bir yolunu bulmalısın. Eğer sen yapmazsan
öleceğim."

"Gel, Ethel, bunu bir düşünelim; bana öyle geliyor ki, şimdilik elimizde teslimiyetten başka hiçbir şey yok. Bağlılığımızdan şüphelenilmediğinden kesinlikle eminim. Şüphelenilseydi, çok daha acımasız ve etkili önlemler alınırdı. Bu nedenle dikkatli olmalıyız. Duygularımızdan hiçbirini açığa vurmayalım. Beni bu çileden dikkatsiz ve hatta neşeli bir şekilde
geçerken göreceksin, kalbim
patlıyor olsa bile. Sen de, canım, aynısını yapmalısın; bir şekilde seni
bazen görmeyi ve düzenli olarak yazışmayı başaracağım. Birbirimize, bozmaya cesaret edemediğimiz sözlerle bağlıyız ve seni terk ettiğimde, Tanrı beni terk etsin! Ethel, sen de aynısını mı söyleyeceksin?"

"Evet, Richard," diye tekrarladım, hıçkırıklar arasında, şiddetle, "seni terk ettiğimde, Tanrı beni terk etsin! Sensiz yaşayamayacağımı biliyorsun. Ah!
Richard, canım, bu akşam hepinizi nasıl göreceğim, bunun son olduğunu bilerek? Sana nasıl bakabilirim, sesini duyabilirim ve yine de hiçbir işaret görmeyebilirim,
ve her zamanki gibi, sanki hiçbir şey ters gitmemiş gibi konuşabilir veya dinleyebilirim? Richard,
kaçmanın bir yolu yok mu? Amcana söylesek mi sence? Sonuçta en iyi şey olmaz mı? İşleri daha da kötüleştirebilir mi?"

"Evet, çok daha kötü olurdu; böyle bir şey düşünülemez," dedi
Richard, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak; "Onu senden daha iyi tanıyorum. Hayır; bunun için sabırdan ve birbirimize olan tam güvenden başka bir şeyimiz yok. Bana gelince, eğer senden uzaktaysam, ne kadar yalnız olursam, kaderim o kadar katlanılabilir oluyor. Seninle farklı olacak; sen yakında eski hayatının akıntısına ve girdabına gireceksin. Seni kaybedeceğim, Ethel." Yere
vurdu ve tamamen dikkat dağıtmak için açık eliyle alnına vurdu.
"Bana gelince, sensiz hiçbir şeyin tadını çıkaramam; vahşi,
kötü,
pervasız, ne istersen olabilir; ama bencil veya kararsız, hiç kimse bana hiç seslenmedi."

Sürekli tutkulu sadakat yeminlerimle onu bölüyordum,
ki bunları neredeyse duymuyor gibiydi; kendi düşüncelerine dalmıştı.
Bir iki dakikalık bir sessizlikten sonra, aniden şöyle dedi:

"Buraya bak, Ethel; Londra hayatını sevmiyorsan, orada
burada olduğun kadar iyi olamazsın ve istersen amcamı Golden Friars'da
daha iyi ve daha mutlu olduğuna ikna edebilirsin. Bunu yapabilirsin ve
bunu bitirmenin yolu budur--gördüğüm kadarıyla bitirmenin tek yolu bu. Bana
tehlikesizce yazabilirsin, Ethel. Biliyorum ki, her gün,
sadece bir satır yazacaksın; ve bana benimkine nasıl hitap edeceğimi söylediğinde, her postada bir cevabın olacak. Londra'ya gitme, Ethel; söz vermelisin."

Öyle yaptım, şiddetle ve sitemle. Dışarı çıkmak istediğimden nasıl şüphelenebildiğini merak ettim. Ama sevgisini kanıtlayan kıskançlığa içerleyemedim.

Sanırım tam bu sırada kalbimi
sıkıştıran ve sonra dehşetle
batmama neden olan bir ses duydum. Sir Harry'nin berrak, derin sesiydi, o kadar yakındı ki, bir adım atması
onu yolun dönemecinden döndürecekmiş gibi ve tam görüş alanımızdaydı.

"Git, canım, çabuk," dedi Richard, bir eliyle beni hafifçe sıkarak,
diğer eliyle de tehlike sinyali veren sesten
en uzak yönü işaret ederek. Kendisi döndü ve
hızla yürüyerek, korucusuyla keresteyi inceltmek hakkında görüşen Sir Harry'nin yanına gitti.

Bir anda gözden kayboldum ve tarif edilemez bir heyecanla
eve doğru yola koyuldum.

BÖLÜM LIX.

AN INTRUDER.

Hepsi doğruydu. Richard ertesi sabah erken saatlerde Dorracleugh'dan ayrıldı. Böyle bir ayrılığı deneyimleyenler bunun acısını ve ardından gelen
kalp ağrısını ve ilgisizliği bilirler.

Dorracleugh'da en az üç hafta boyunca yalnız ve metres olarak kalacaktım; belki de iki katı kadar. Bay Blount ertesi gün Fransa'ya gidecekti, Vichy'e iki haftalık bir ziyarette bulunacaktı. Sir Harry
Rokestone birkaç gün sonra Dorracleugh'dan Brighton'a gidecekti.

Sir Harry'den daha nazik bir şey olamazdı. Gerçek durumdan
hiç şüphelenmediği açıktı.

"Lemuel Blount ile tavla oynamayı kaçıracaksın," dedi,
"ve benimle birlikte yelken açmayı ve akşam çay masasının etrafında yaptığımız sohbeti. Burada sakin olacaksın, kızım; ama yakında geleceksin,
bir düzine kişiye yetecek kadar manzara görüp, gürültü duyacaksın. O yüzden bunu
düşün ve gittiğimizde evde dolanıp durmayacaksın,
ama neşelen ve Brighton ile Lunnon arasında sadece birkaç hafta olduğunu düşün."

Bu nazik tesellinin doğrudan benim üzüntümün kaynağına nasıl gittiğini tahmin edebilirsin.

Böylece zamanı geldi ve yalnızdım. Yalnızlık bir rahatlamaydı. Göle bakarak oturabilir, teknesinin suyun üzerinden gelip gittiği yolu izleyebilir ve günün yarısını onu düşünerek geçirebilirdim. Yolda yürüyebilir, yaşlı kayın ağacının altında oturabilir ve onunla hayalimde uzun sohbetler
mırıldanabilirdim, kesintiye uğrama korkusu olmadan; ama ah! Ayrılığın yarattığı endişeler,
gerilim, donuk, bitmeyen acı!

Richard'dan bana tek bir satır bile ulaşmadı. Dorracleugh'da kaldığım sürece
hiçbir yazışma olmaması konusunda ısrar etti. Golden Friars'da ve
postanede çok sayıda keskin kulak ve meraklı göz vardı. Sir Harry yaklaşık üç haftadır yoktu, bana pırlantalarla süslenmiş gerçekten
mükemmel küçük bir emaye saat yolladı; saat, seyahatlerinde tanıştığı
Golden Friars'taki bir komşusu tarafından Dorracleugh'a getirildi.
Sonra, bir haftalık sessizlikten sonra, Sir Harry'den bir mektup daha geldi.
Londra'ya gideceğini, evin durumunu kontrol etmek ve
"şık olması" için hiçbir şeye ihtiyaç olmadığından emin olmak için gittiğini söyledi.

Sonra, çok garip bir şekilde kesintiye uğrayan birkaç gün daha sessizlik oldu.
Dışarıdaydım, öğleden sonra yalnız yürüyüşümü yaparken,
üzerinde bir valiz, bir şapka kutusu ve üstünde başka birkaç eşya bulunan bir şezlong hol kapısına kadar geldi; şoför kapıyı çaldı ve zili çaldı ve Richard Marston dışarı fırladı,
merdivenleri koşarak çıktı ve hizmetçiye alışılmış bir emir havasıyla
vayette bulunup eşyaları odasına çıkarmasını söyledi.

Holde birkaç dakika geçirmişti ki, evde olup olmadığımı sordu. Şapkası ve paltosuyla, tıpkı
arabadan indiği gibi, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, holdeki bir sandalyeye oturdu. Bir süre nereye gideceğine karar veremedi; merdivenlerin dibine gitti ve
elini korkuluğa dayayıp aniden durdu ve geri döndü; sonra
bir süre holün ortasında durdu, yine derin düşüncelere dalmış bir şekilde, tozlu çizmelerine baktı; sonra hol kapısına yürüdü,
aynı kararsız halde basamaklarda durdu ve tekrar içeri girdi ve
hizmetçiye şöyle dedi:

"Ve Bayan Ware, diyorsun ki, dışarıda yürüyüşe mi çıktı? Hadi, git ve hizmetçiye
geldiğimi ve Londra'dan haber alana kadar birkaç gün gelip gideceğimi söyle."

Adam mesajını iletmek üzere ayrıldı. Richard Marston, Golden Friars kasabasından geçerken papazı yaklaşık beş dakika ziyaret etmiş ve onunla çok özel ve samimi bir konuşma yapmıştı. Çok rahatsız ve huzursuz görünüyordu. Şapkasını çıkarıp yere koydu ve tekrar giydi ve hayatı için bir mücadele bekleyen ani bir tehlikeyle karşı karşıya olan bir adam gibi karanlık ve tedirgin görünüyordu. Tekrar merdivenlerin dibine gitti ve birkaç saniye dinledi; sonra fazla oyalanmadan gidip Sir Harry'nin çalışma odasının kapısındaki anahtarı çevirdi, çıkardı ve odaya girdi, çok sert ve gergin görünüyordu. Beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra, kalın kahverengi ipeklisiyle hizmetçi Bayan Shackleton kapıyı sertçe çaldı.

"Girin," diye seslendi Richard Marston'ın sesi.

"Giremem, efendim."

"Yapamaz mısın? Neden? Sorun ne?"

"Lütfen içeriden sürgülemişsin," diye cevapladı, çok sert bir şekilde.

"Ben mi? Ben sürgülemedim," diye cevapladı Richard Marston, sessizce gülerek.
"Tekrar dene."

Biraz sert bir şekilde denedi; ama kapı açıldı ve Richard
Marston'ın amcasının rahat koltuğunda oturduğunu, tren vagonunda satın aldığı
gazetelerden birinin dizlerinin üzerinde genişlediğini gördü. Dikkatsizce
yukarı baktı.

"Peki, Bayan Shackleton, kavga ne?"

"Kavga yok, efendim, lütfen," diye cevapladı, odaya sertçe hışırdayarak girip
etrafına baktı. Ondan hoşlanmamıştı. "Ama kapı sürgülenmişti, size temin ederim, efendim, sadece bir dakika önce, ilk denediğimde; ve efendim,
Sir Harry, o yokken bu odaya kimsenin girmesine izin verilmeyeceğini söyledi."

"Öyle düşünmeliydim; mektupları ortalıkta duruyordu--ama kapıyı açık buldum ve anahtarı da kilitteydi--işte; bu yüzden onu çıkarmanın daha güvenli olduğunu düşündüm."

Yaşlı kadın, kuru bir şekilde, parmaklarından alırken kısa bir reverans yaptı; ve kararlı bir şekilde bekleyerek ayağa kalktı.

"Ah! Sanırım," dedi, ayağa kalkıp gerinerek, bir gülümseme ve hafif bir esnemeyle, "dışarı çıkmamı mı istiyorsun?"

"Evet, efendim, lütfen," dedi Bayan Shackleton buyurgan bir şekilde.

Genç beyefendi, uzaktaki pencereden dikkatsizce bir bakış attı,
sanki hiçbir şeyi unutmadığını görmek istercesine tembelce etrafına baktı,
sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Bayan Shackleton, dünyevi mallarına bakacak böyle bir hanımı olan adam ne mutlu."

"Ben hanımefendi değilim, efendim; işimin üstünde değilim," dedi, bir başka sert reveransla. "Vicdanıma göre işimi yapmaya çalışıyorum. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim."

"En ufak bir rahatsızlık yok," dedi, odadan dışarı doğru ağır ağır yürüyerek,
bir esneme daha.

Yaşlı hanıma ne tür bir nezaket gösterebileceğini veya onu nasıl memnun edebileceğini veya arkadaş canlısı yapabileceğini düşünmek için beynini zorluyordu; ancak Bayan Shackleton'ın kuzeyli gururu olduğunu biliyordu, ki bu kolayca kırılırdı ve ona çok dikkatli bir şekilde yaklaşmalıydı.

BÖLÜM LX.

SIR HARRY'NİN ANAHTARI.

Odasına çıktı; eşyalarının hepsi oradaydı - tren yolculuğunun
tozundan ve isinden kurtulmak istiyordu.

Hızla tuvalete gitti; ve tam kapısını açmak üzereyken, kapı çalındı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Rahip aradı, efendim ve onu görüp göremediğinizi öğrenmek istiyor."

"Elbette. Ona hemen geleceğimi söyle."

Bay Marston bu takibi gurur duyduğu bir öngörüyle önceden görmüştü. Aşağı indi ve beyaz saçlı papazı oturma odasında tek başına buldu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi Richard Marston, ona başlaması için
bir an bile vermeden, elini uzatarak kapıdan hızla ilerledi. "Geldiğimden beri sadece giyinmeye vaktim oldu ve
bu anahtarı kullanmadan elinizde tutmanın daha iyi olacağına karar verdim--ve bu arada, sizin elinizde tutmanız
benim elimde tutmanızdan daha iyi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Eh, efendim," dedi iyi papaz, "Öyle düşünüyorum. Garip ama aynı düşünce dizisi benim aklımdan geçti ve aslında sizi ziyaret etmeme neden oldu. Görüyorsunuz, benim sorumluluğumdaydı ve sanırım,
resmi olarak benden talep edilene kadar, ondan ayrılmayacağım."

"Aynen öyle," diye kabul etti genç adam.

"İkimiz de belki biraz fazla aceleci davrandık."

"Öyle yaptık, efendim," dedi Richard Marston, "ama tüm suçu
kendime alıyorum. Çok fazla dürtüsel ve aptalca davranmaya meyilliyim. Genellikle çok
geç düşünürüm; ancak bu sefer mutlu bir şekilde düşündüm ve sizin de katılımınızla, artık haklı olduğumdan eminim."

Genç adam durdu ve elini papazın koluna koyarak düşündü.

"Bir şey," dedi, "ancak şunu şart koşacağım; karanlıkta olduğumuzdan, anahtarı teslim almayı reddetmemin sebebi
yarım yamalak cevaplanmış olurdu, çünkü bu evde çok fazla olmalıyım ve
onu açan başka anahtarlar olabilir ve hizmetçiler ve gelip gidecek diğer kişiler için cevap veremem, eğer siz bir an için
yan odaya nazikçe gelmezseniz."

Rahip kabul etti; ve Bay Marston belagatliydi. Bayan Shackelton çağrıldı ve daha az istekle
sevdiği rahibin kapısını açtı. Ancak kapıyı açmadı--uzun süre kalmadılar. Birkaç dakika içinde grup dağıldı.

"Öğle yemeği yemez misiniz?" diye sordu Richard, koridorda.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi rahip, "Çok acelem var. Bay Blount'un çok nazik davrandığı ve korkarım ki ölmekte olan o zavallı çocuğu görmeye gidiyorum."

Ve birkaç kelime daha ve anahtarı tekrar elinde tutarak,
ayrıldı.

Bunca zamandır en sevdiğim mekanda, yalnızdım,
rüyalarımın kahramanının yakınlarda olduğunu pek düşünmeden, aniden onu hızla patikada yürürken gördüm.
Bir çığlık atarak, onu karşılamak için koştum. Beni kendine çekerken, bir an için kollarına alıp
tutkuyla öperken çok mutlu ve aşkla ışıldıyor gibiydi. Söyleyecek çok şeyi vardı; ve yine de,
düşündüğümde, içinde tek bir hoş söz vardı; ve o da bundan sonra, şimdiye kadar olduğundan çok daha fazlasını görmeyi beklediğiydi.

Tutumunda bir değişiklik olduğunu düşündüm - bir tür
güven ve kararla konuşuyordu, hükmetme hakkı olan bir aşığın.
Daha
ciddi değildi, ama daha gösterişli. Onun
tutkulu selamlamasına içerleyebilirdim, eğer ben
aniden ortaya çıkışına daha az şaşırmış ve mutlu olsaydım. Köye inmek zorundaydı, ama
çok yakında geri döneceğini söyledi. İnsanları konuşturmak doğru olmazdı, eğer o ve ben çok dikkatli olmasaydık, bunu kesinlikle yapacaklardı.

Bu yüzden, yalvarmadan veya itiraz etmeden onu bıraktım, her ne kadar onu kaybetmek bana tarif edilemez bir acıya mal olsa da, uzun ayrılığımızdan sonra, bir saatliğine bile olsa. Bir saat içinde döneceğine söz verdi ve bu neredeyse imkansız olsa da, ona inandım. "Aşıklar imkansızlıkları çiğner."

Eve farklı bir yoldan geldim. Şöyle demişti:

"Döndüğümde, doğruca oturma odasına geleceğim - orada olacak mısın?"

Böylece oturma odasına gittim. Bir an bile oradan ayrılmaya korkuyordum, bir kaza onu geri döndürmesin ve odayı boş bulsun diye. Ona itaat etmek benim için bir zevkti ve bunu
görmesini istiyordum. Onun dönüşünü ne kadar da özlemiştim! Ne kadar da huzursuzdum! Piyanoda ne kadar
sık onun en sevdiği ezgileri çaldım; ne kadar
sık pencerenin önünde oturup ağaçlara ve gölete, teknesinin geldiğini
çok sık gördüğüm yöne doğru baktım, kolayca tahmin edersiniz.

Bütün bu zaman boyunca içimde gizli bir kuşku vardı. Richard'ın tavrında bir değişiklik vardı, dediğim gibi; güven, emniyet, umursamazlık vardı --bir tür umursamazlık--beni daha az takdir ediyormuş gibi görünmüyordu--ama bir
değişimdi. Bunda uğursuz bir şeyler vardı.

Zaman geçtikçe o kadar huzursuz oldum ki
bir yerde bir dakika bile sessiz kalamıyordum. Kapıyı sürekli açık tutuyordum
ve atların nal seslerini, tekerlekleri veya ayak seslerini dinliyordum.
Boşuna.

Belirlenen zamandan bir saat fazla geçmişti; iki saat. Her türlü dehşeti hayal etmeye başlamıştım. Gölde mi boğulmuştu? Atı
düşmüş ve onu öldürmüş müydü? Dehşetimin çılgın varsayımları arasında
tartışılması çok
olası olmayan hiçbir felaket yoktu.

Güneş alçalmıştı ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki kapı açıldı ve
Richard içeri girdi. Kapıda hiçbir ses duymamıştım, yaklaşan hiçbir adım yoktu,
sadece o oradaydı.

BÖLÜM LXI.

BİR KEŞİF.

Ayağa kalktım ve onunla buluşmaya gittim, ama o elini kaldırdı,
birisinin geldiğini bana haber vermek ister gibi. Bu yüzden durdum ve
yaklaştı.

"İki üç gün çok meşgul olacağım, sevgili Ethel; ve," diye
eklediği şey çok
yavaş ve kelime kelime düştü, "sen ne kadar da
serserisin!"

Çok şaşırmıştım. Ne sesi ne de bakışı şakacıydı.
O anki
yüzünde insan yüzünün
olabileceği en
nahoş ifade vardı. Gerçek olmayan ama yapmacık bir gülümseme, aynı zamanda gülümseyen kişinin bastırmaya çalıştığı bir gülümseme. Bana acımasız, alaycı, kötü görünüyor. Gözlerimin içine bu kurnaz, perişan gülümsemeyle baktığında o kadar şaşırmıştım ki tek kelime edemedim ve aptalca bir şaşkınlıkla ona bakarak hareketsizce durdum.

Sonunda patladım, çok solgundum, çünkü şok olmuştum, "Anlayamıyorum! Ne oldu? Ah, Richard, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi aptal olma. Gerçekten ağlayacağına inanıyorum. Sen çok daha zekisin, sevimli küçük serseri, bir kızın gözyaşlarının
hiçbir zaman işe yaramadığını hayal etmek için. Beni dinle; gel!"

Yine o aşağılayıcı gülümsemeyle uzaklaştı ve elimi tuttu ve aynı alaycı şakacı tavırla parmağını bana doğru salladı. "Ne demek istedim?"

"Evet, ne demek istiyorsun?" Gözlerimde yaşlarla
vurguyu yere vurdum. "Bu acımasız, korkunç, uzun
ayrılığımızdan sonra."

"Ne demek istediğimi söyleyeceğim," dedi ve bir an için gülümsemesi
neredeyse bir alaycılığa dönüştü. "Buraya bak; pencereye gel."

Tereddüt ettim; ona eşlik ettim, yüzüne bir endişe ve şaşkınlık
acısı içinde baktım. Bana korkunç bir
rüyanın durumu gibi geldi.

"Tren yolculuğumun son yirmi milinde kendimi nasıl eğlendirdiğimi biliyor musun?" dedi. "Şey, sana söyleyeyim: O sırada ilginç bir ceza davası okuyordum, altmış yedi yaşında, çok saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, kırk yıl önce zavallı bir kızı zehirlemekten hüküm giymiş ve üç hafta içinde asılacak!"

"Ee?" dedim, bir çabayla - kendi sesimi bilmemeliydim,
ve boğazımda büyük bir yumru hissettim.

"Ee?" diye tekrarladı; "görmüyor musun?"

Aynı korkunç gülümsemeyle durakladı; bu sefer, sessizlikte, biraz güldü; ne demek istediğini kendimden gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu. Başka bir cümleyi tamamlamaya vakit bulamadan, o anda ölmek isterdim.

"Şimdi, görüyorsunuz, bu tür şeylerin talihsizliği, zamanın suçu ne iyileştirmesi ne de gizlemesidir. Hiçbir zamanın geçmesinin Tac'ı engellemediğini söyleyen bir hukuk ilkesi vardır. Ama bu tür konuşmaların sizi sıktığını görüyorum."

Çok çılgınca ve aptalca bir şey söyleyecektim ama söylemedim.

"Sizi bir an bile bekletmeyeceğim," dedi - "sadece pencereye biraz daha yaklaş; ilginizi çekebilecek bir şeye bakmanızı istiyorum."

Biraz daha yaklaştım. Sanki büyülenmiş gibi, onun emrettiği gibi hareket ediyordum.

"Hastalığından kısa bir süre önce," diye devam etti, "kız kardeşin Helen'in sahip olduğun tek
fotoğrafını kaybettin? Ama neden bu kadar
sinirlisin? Neden bu kadar şiddetle titremelisin? Sadece ben, biliyorsun;
aldırmamalısın. Bir gece, Droqville ile birlikte orada olduğumuzda, bir kuyumcu dükkanının
zemine düşürdün ve ben onu aldım; ikinizi birlikte temsil ediyor. Onu geri vermek istiyorum;
işte burada."

Elimi uzatıp aldım. Konuşup konuşmadığımı bilmiyorum, ama
portre aniden görüş alanımdan kayboldu ve karanlık her şeyi kapladı.
Sesini duydum, heyecanla konuşan birinin sesi gibiydi, çok uzakta, başka bir odadaki duvarın diğer tarafında - bir uğultudan başka bir şey değildi ve o bile giderek zayıflıyordu. Birkaç saniyeliğine, tamamen bilinçsiz bir şekilde her şeyi unuttum. Gözlerimi açtığımda, yüzümden ve alnımdan su
sızıyordu ve pencere açıktı. Derin bir
iç çektim. Bana kasvetli ve endişeli bir ifadeyle baktığını gördüm. Geçen her şeyi mutlu bir şekilde unutarak gülümsedim ve
şöyle dedim:

"Ah, Richard! Tanrıya şükür!" ve kollarımı ona doğru uzattım.

"Doğru - çok doğru," dedi; "bana her açıdan güvenebilirsin."

Korkunç anı geri gelmeye başladı.

"Henüz kalkma," dedi içtenlikle ve hatta şefkatle; "sen buna
eşit değilsin. Beni terk etmeyi düşünme - bana güvenmelisin.
Neden uzun zaman önce bana güvenmedin? - bana tamamen güven? Ben yanındayken
hiçbir şeyden korkma."

Böylece, anılarım tamamen geri gelene kadar konuşmaya devam etti.

"Neden canım, bana güvenmiyorsun? Senin çekingenliğin yüzünden
yaralanmama şaşırabilir misin? Bunu nasıl hak ettim? Bu keşfin acısını unut ve sadece şunu hatırla ki, tüm dünyaya karşı, hayatımın son saatine kadar, son düşüncemle, kanımın son damlasıyla, senin
savunucunum."

Ellerimi tutkuyla öptü; beni kendine doğru çekti ve
dudaklarımı öptü. Okşamalar ve değişmez aşk yeminleri mırıldandı--hiçbir şey bundan
daha şefkatli ve tutkulu olamazdı. Tutkulu bir gözyaşı patlamasıyla rahatladım.

"Artık bitti," dedi--"her şey bitti; beni affedeceksin, değil mi?
Senden daha çok affedeceğim şey var canım--putlaştırdığımız birinde affedilmesi en zor şey--kendimize olan güven eksikliği. Bunların hepsini
bana daha önce söylemeliydin."

Ona, hıçkırıklarımın arasında, uyanıkkenki düşüncelerle veya isteklerle hiçbir ilgisi olmayan ve sadece deliryumun aşırılığı olan bir delilikten kimseye bahsetmeye gerek olmadığını söyledim; o zamanlar aslında ateş içindeydim, ölüm noktasındaydım ve Bay Carmel bununla ilgili her şeyi biliyordu.

"Pekala, canım," dedi, "aklını daha fazla meşgul etmemelisin. Elbette bundan sen sorumlu değilsin. Beyin ateşi içindeki insanlar dikkatlice izlenip kısıtlanmasalardı, bir gün
trajedi olmadan geçmezdi. Ama Ethel, bunun gerçek bir tutku suçu olup olmadığını ne umursuyorum?
Hiçbir şey. Bir anlığına da olsa, sana olan umutsuz aşkımı sarsabileceğini mi düşünüyorsun? Moore'un dizelerini hatırlamıyor musun:

'Suçluluk kalbindeyse, umursamıyorum, sormuyorum;
Sadece beni sevdiğini biliyorum, her ne olursan ol.'

"Bu benim hissim, kararlı bir şekilde; benden asla şüphelenme. Sana aşkımdan nasıl şüphe duyduğumu söyleyemem, asla söyleyemem; ne kadar
acımasızca
düşündüğümü anlatamam. Bunu hak etmek için ne yaptım? İşte, canım, al bunu--senindir." Küçük fotoğrafı öptü, elime koydu, beni tekrar hararetle öptü. "Bak Ethel, seni görmek için bu kadar yolu, yolumdan çok
uzaklardan geldim. Papazı iş için ziyaret etme bahanesini uydurdum--asıl işim seni görmekti. Bu akşam Wrexham'da olmalıyım, ama yarın yine burada olacağım, mümkün olduğunca
erken. Şu anda sadece bir köleyim ve işler beni bir noktadan diğerine koşturuyor; ama ne pahasına olursa olsun, yarın öğleden sonra bir ara seninle olacağım."

"Kalmak için mi?" diye sordum.

Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bunu söyleyemem, canım," dedi; kapıya doğru gidiyordu.

"Ama yarın erken gelirsin; saat ikiden önce mi dersin?"

"Hayır, ikiden önce olmaz, korkarım. Gecikebilirim ve çok uzun bir yol; ama akşam erken saatlerde beni bekleyebilirsin."

Sonra vedalaşma geldi. Beni onunla birlikte salon kapısına kadar
gelmeye izin vermedi - orada hizmetçiler vardı ve çok hasta görünüyordum.
Pencerenin önünde durdum ve onun uzaklaştığını gördüm. Kendimi gerçekten kötü hissettiğimi düşünebilirsiniz.
Sanırım o gittiğinde tekrar bayılmak üzereydim.

Kısa bir süre sonra odama çıkabilecek kadar iyileştim ve
sonra Rebecca Torkill'i aradım.

O uzun akşamın nasıl geçtiğini bilmiyorum. Gece geldi ve
kısa uykulardan
korkunç rüyalar görerek
başlayarak berbat, gergin bir gece geçirdim.

BÖLÜM LXII.

SIR HARRY ÇEKİLİYOR.

Ertesi sabah, gri ışık geldiğinde ne mutlu ne de üzgündüm.
Dünyada sevdiğim tek adamla dün yaptığım görüşmenin şoku hâlâ geçmedi. Sanırım asla tam olarak
kurtulamayacak bir şoktu.
Uzun süre yataktan kalktım ve giyindim. Kendi yüzümde camdan ne kadar hasta ve garip görünüyordum!

Aşağı inmedim. Odamda kaldım, Richard gelmeden önce geçecek
saatler boyunca oyalandım. Değişen
yüzü beni rahatsız ediyordu. Baygınlığımdan gözlerimin
açtığı o içten sevgi dolu bakışı hafızamda canlandırmaya çalıştım. Ama diğeri onun
yerini alıp kalıyordu; ve kalbimin şaşkın acısından kurtulamıyordum. O sahnenin gerçekleştiğinden beri olduğu gibi şimdi de rahatsızdım, korkunç bir şeyin olacağına dair belirsiz bir endişeyle.

Sanırım akşam dört ile beş arasındaydı, Rebecca Torkill
içeri girdi, solgun ve heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Bayan Ethel, canım, ne oldu sence?" dedi, kapıdan içeri girer girmez iki elini ve gözlerini kaldırarak.

"Aman Tanrım, Rebecca!" dedim, irkilerek; "Kötü bir şey mi?"

"Bay Marston hakkında bir şey var mı?" diyecektim.

"Ah, hanımefendi! Ne düşünüyorsunuz? Zavallı Sir Harry Rokestone öldü."

"Sir Harry öldü!" diye bağırdım.

"Gerçekten öldü, hanımefendi," dedi Rebecca. "Thomas Byres az önce papazdan geldi ve bu sabah Bay Blount'tan bir mektup aldı ve papazın kutusu kilisede, mezarlık görevlisi Dick Mattox'la birlikte ona
kasa hakkında yol tarifi veriyor. Onu
giderken gördüğümde hiç düşünmedim - Adam Bell'in söylediğine göre, altı fit iki boyunda, çizmeleriyle iyi bir adamdı - merdivenlerden inerken gördüğümde, çok uzun ve güçlüydü, tabutunda çok yakında geri döneceğini hiç düşünmedim, zavallı beyefendi. Ama, hanımefendi, ölülerin geçmiş duyguları derler ve şimdi bunların ne önemi var? Bir adamın nefesi, bir başka adamın ölümüdür. Ve böylece dünya devam ediyor,
ve çok geçmeden her şey unutuluyor.

'Ölülerle birlikte mezara,
Ve çabuk olanlar ekmeğe.'

"Kaba bir beyefendiydi, ama nazikti--kiracılar çok üzülecek.
Hepsi konuşuyor, hizmetçiler, aşağıda. Kiracılarının ve yoksullarının rahat etmesini
seviyordu."

Rebecca tüm bunları ve daha fazlasını anlattı. Haberlerine
inanamadım. Bir mektup, diye düşündüm, en azından papazın evine
ulaşır ulaşmaz Dorracleugh'a kesinlikle ulaşırdı.

Muhtemelen bu üzücü haberin sadece bir söylenti olduğu ortaya çıkacaktı, diye düşündüm, ve Londra'da keskin bir gut krizinden daha kötü bir şeyle sonuçlanmayacaktı.
Kesinlikle bu felakete gelmeden önce hastalığını duymalıydık. Yine de papaza yazdığım ilk notu yırtıp atmak zorunda kaldım -çok telaşlıydım ve hatalarla doluydu- ve bir tane daha yazmak zorunda kaldım. Bu sadece o korkunç belirsizlikte bilgi almak içindi, ki bu belirsizlik o zamana kadar tüm diğer sıkıntılarımın önüne geçmişti.

Hemen papazın evine bir haberci gönderildi. Ama
kısa süre sonra söylentinin her yerde olduğunu gördük, çünkü insanlar
her yerden eve bilgi almak için geliyorlardı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu sadece bir haberdi; ama bu kadar çok yerde olması
uğursuzdan da kötüydü.

Haberci gideli henüz on dakika olmamıştı ki Richard Marston geldi. Odamdan arabanın hol kapısına geldiğini gördüm ve hemen
aşağıya, oturma odasına koştum. Richard vaktinden yarım saat
önce gelmişti. Ben içeri girdiğimde diğer kapıdan odaya girdi ve beni hevesle karşıladı, yorgun ve endişeli görünüyordu ama çok sevgi doluydu. Önceki gün beni dehşete düşüren Richard'dan eser yoktu.

Ona sorduğum ilk soru, böyle bir söylenti duyup duymadığıydı. Soruyu sorduğumda elimi tutuyordu, diğer elini de onun üzerine koydu ve cevap verirken gözlerimin içine hüzünle baktı, "Bu çok doğru. Bu adamın sahip olduğu en iyi dostu kaybettim."

Birkaç saniye konuşamayacak kadar şaşkındım, sonra gözyaşlarına boğuldum.

"Hayır, hayır," dedi, söylediğim bir şeye cevap olarak. "Çok kesin, hiç şüphe yok; şuna bak."

Cebinden bir telgraf kağıdı çıkarıp bana gösterdi. "Lemuel Blount, Londra"dandı. Haberi her zamanki gibi şok edici ve özlü bir şekilde duyurdu ve "Sana Dykham'a yazıyorum." dedi.

"Bu akşam Dykham'a ulaştığımda mektubu alacağım ve yarın
içindeki her şeyi anlatacağım. Telgraf mesajı dün bana ulaşmıştı, sizi gördüğümde, ama teyit alana kadar size bu korkunç haberi anlatmaya dayanamadım ve bu geldi. Rahip, hakkında hiçbir hata yapılamayacak bir mesaj aldı. Ve şimdi, sevgilim,
eşyalarını giy ve küçük bir yürüyüşe çık--sana anlatacak çok şeyim var."

Bu, sıkıntılı tarihimde yeni bir devrimdi. Belirsizliğin dehşeti, az çok, gelecek yıllarımı yine sardı. Ama keder,
tamamen bencil olmayan, heyecanımda baskındı. Bir hayırseveri kaybetmiştim.
Onun nazik yüzü önümdeydi ve benimle konuştuğunda her zaman şefkate boyun eğen sesi kulağımdaydı. Yüreğim sızlamıştı.

Şapkamı ve ceketimi giydim ve ağır bir kalple
Richard'la dışarı çıktım.

Birçok nedenden dolayı en tenha yol, yürüyüşümüz için en uygun olanıydı.
Richard Marston, hizmetçilere o sabah Bay Blount'tan aldığı mesajın özünü söylemişti, böylece
salon kapısındaki soruları yanıtlamakta zorluk çekmeyeceklerdi.

Kısa süre sonra kendimizi, birçok toplantımıza tanıklık etmiş olan patikada bulduk. Richard'ın ne hakkında konuşmak istediğini merak ettim.
Sessiz ve düşünceliydi. Yürüyüşümüz sırasında neredeyse hiç konuşmadı, ta ki
ben buluşma ağacımız diyebileceğim, büyük eski kayın ağacına ulaşana kadar, altında kabaca kare şeklinde büyük bir kereste kütüğünün bir
koltuk oluşturduğu.

Konuşmaya pek istekli olmasam da, onun sessizliği beni tedirgin etti. "Ethel, canım," dedi aniden, "gelecek için herhangi bir plan yaptın mı?"

"Planlar!" diye yankıladım. "Bilmiyorum - ne demek istiyorsun, Richard?"

"Yani," diye devam etti, üzgün bir şekilde, "bu talihsizliğin bizi nasıl etkileyebileceğini düşündün mü? Sir Harry sana hiç niyetleri hakkında bir şey söyledi mi - yani vasiyetiyle ne yapmayı düşündüğünü? Bu kadar
korkmuş görünme, canım," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle; "nedenlerimi şimdi göreceksin. Aklıma hiçbir zaman
aşağılık bir düşüncenin geldiğini varsayamazsın."

Rahatlamıştım.

"Hayır; vasiyeti hakkında bana tek bir kelime bile söylemedi, sana söylediklerim dışında," diye cevapladım.

"Çünkü onu Wrexham'da tanıyan insanlar konuşuyor. Diyelim ki
beni kesti ve sana baktı, seni onurlandırmak için
hiçbir katkıda bulunamayacağım bir söz verebilir miyim?"

"Ah, Richard, canım, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bilmiyor musun, yeryüzünde sahip olduğum her şey senin."

"O zaman küçük kadınım, zorluklar olsa bile beni terk etmeyi reddediyor?" dedi, ellerimi sıkarak ve yüzüme nazik bir coşkuyla gülümseyerek.

"Seni terk edemezdim, Richard--bilirsin ki edemem," diye cevapladım.

"Canım!" diye haykırdı, yumuşak bir sesle, hala aynı gülümsemeyle bana bakarak.

"Richard, böyle bir şeyi nasıl hayal edebildin? Beni
nasıl yaraladığını bilmiyorsun."

"Bunu hiç düşünmedim, buna hiç inanmadım, canım. Bunun imkansız olduğunu biliyordum; aramıza ne tür zorluklar girerse girsin, sensiz
yaşayamayacağımı biliyordum; ve senin de beni sevdiğini düşünüyordum. Hiçbir şey
bizi ayıramaz o zaman--hiçbir şey. Öyle demiyor musun? Ethel, söyle. Yemin ediyorum, hiçbir şey."

Ona söz verdim; daha önce sık sık söylediğim şeyi tekrarlamaktan başka bir şey değildi. Daha istekli bir kalpten asla yemin edilmedi. Şimdi bile eminim ki bana hatırlattı ve kendi tarzıyla beni şiddetli bir
tutkuyla sevdi.

"Ama Ethel," diye devam etti, "benim çok iyi durumda olacağımı, amcamın tüm büyük servetini miras alacağımı düşünen başka insanlar da var. Ama her şey yolunda gitmeyebilir, görüyorsun; büyük zorluklar olabilir. Bana söz ver, bir kez daha yemin et, bizi ayıracak hiçbir
engelin olmasına izin vermeyeceksin; ne olursa olsun birleşeceğiz; Tanrı yardımcın olsun, asla beni terk etmeyeceksin veya başka biriyle
evlenmeyeceksin."

Sözümü tekrarladım. Eve doğru yürüdük; şimdi hangi özel zorluğu düşündüğünü merak ediyordum; ama bir tür korkuyla
engellendiğim için ona sormadım.

"Hemen tekrar gitmek zorundayım," dedi, kısa bir sessizlikten sonra; "ama işim bu gece bitecek ve sabah yine burada olacağım ve sonra bir süre kendi efendisi olacağım,
ve bir iki gün sessiz kalacağım ve kalbimi sana açabileceğim,
Ethel."

Yine sessizce yürüdük. Birdenbire durdu, elini omzuma koydu ve sertçe yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Seni burada bırakacağım - gitme zamanı geldi, Ethel." Elimi tuttu ve gözleri sabit bir şekilde benimkilere sabitlendi. "Bak," dedi, bir duraklamadan sonra, "acı bir itirafta bulunmalıyım, Ethel;
beni tüm kusurlarımla tanıyorsun -bende hiçbir hesaplama ilkesi yoktur--adalet ve bunun gibi şeyler, tutkuya karşı benimle birlikteyken pek şansı olmazdı--ben tamamen tutkuyum; beni mahveden şey oldu ve umarım ki," ve koyu gözlerinde vahşi bir parıltıyla bana baktı, "beni yaratacak, Ethel. Hiçbir engel bizi ayıramaz, yemin ettin; ve
aklında tut, Ethel, ben asla affetmeyen bir adamım ve yargıcım Tanrı'dır, eğer beni terk edersen, seni affetmem. Ama bu asla olmayacak.
Tanrı seni korusun, canım--yarın erkenden beni göreceksin. Sen o yöne git--bir iki gün daha sırrımızı saklayalım. Sanki beni deli sanmışsın gibi görünüyorsun--ben öyle değilim--ama bazen ben de öyle düşünüyorum. Hayatımda beynimi delirtecek kadar çok şey oldu.
Elveda Ethel, canım, yarına kadar. Tanrı seni korusun!"

Bu sözlerle beni terk etti. Onun pervasız dilinin açıkça bir anlamı vardı. Beni tekrar belirsizliğe ve belki de sefil bir bağımlılığa sürükleyen talihsizliği düşündükçe yüreğim sızladı. Sir Harry Rokestone'un ne ona ne de bana hiçbir şey sağlamamış olması kesinlikle imkansız değildi. Her şeyde hızlı ve doğru olan insanlar, genellikle bir vasiyeti "kapı kapanana" kadar ertelemeye devam ederler ve saat sonsuza dek geçer. Bu tür düşüncelerin araya girmesine izin vermek korkunçtu; ancak Richard'ın konuşması konuyla o kadar doluydu ve benim pozisyonum o kadar eleştirel ve bağımlıydı ki, tekrar etti, iğrenç umutlarla değil, büyük ve makul bir korku şeklinde. Richard görüş alanından çıktığında, ağaçların arasında hızla belirdiğinde, geri döndüm ve kendi kayın ağacımızın altındaki kaba banka tekrar oturdum, tamamen kendi kendime uzun ve acı bir çığlık attım.

BÖLÜM LXIII.

ÜÇ RAHİBE'DE.

Richard Marston beni terk ettiğinde, arabası kapıda duruyordu, dört tekerlekli bir arabayı en yakın tren istasyonuna giden yolun geçtiği
dağların üzerinden çekmek için oldukça gerekli olan dört atlı bir ekip.

Hoş batan güneş uzaktaki dağların üzerinden parladı ve avlunun çakıl taşlarında parladı ve merdivenlerde duran, karanlık düşünceler içinde sarı, yıpranmış bayraklara bakan Richard Marston'ın uzun bir gölgesini düşürdü.

"Al, şunu koy," dedi, tek bagajını, siyah deri seyahat çantasını postacılardan birine uzatarak. "Golden Friars kasabasını biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Peki, Bay Jarlcot'un evinde dur."

Araba, çit ateşinin dumanı gibi ince bir toz bulutuyla yol boyunca ilerledi, Bay Jarlcot'un
evine varana kadar.

Bay Marston dışarı fırladı ve hol kapısının pirinç tokmağıyla sert bir çağrı yaptı.

Hizmetçi kapıyı açtı ve Bay Marston'ın yüzünde gizemli bir sorgulayıcı bakışla basamağa dikildi. Golden Friars'da zaten yavaş yavaş yayılan söylenti, Lemuel Blount'un Bay Jarlcot'a gönderdiği bir telgraf
mesajıyla aniden kesinleşmişti. İyi karısı bunu Bay Marston'ın gelişinden
sadece beş dakika önce okumuştu.

"Bay Jarlcot ne zaman tekrar eve dönecek?"

"Lütfen yarından sonraki gün, efendim."

"Peki, geldiğinde, onu aradığımı söylemeyi unutma. Hayır, bu daha iyi," ve kartına kurşun kalemle tarihi ve "İki kez aradım - Bay Jarlcot'u görmek için can atıyorum" kelimelerini yazdı ve
masaya koydu. "Bay Spaight'ı görebilir miyim?" diye sordu.

Uzun boylu, kambur Bay Spaight, kel kafası, gözlükleri ve uzun burnuyla, bu soru üzerine kulağının arkasında bir kalemle, Bay Jarlcot'un ofisi olan ön odanın kapısından nazikçe çıktı.

"Ah! Bay Spaight," dedi Richard Marston, "bugün Bay Jarlcot'tan haber aldınız mı?"

"Kısa bir mektup, Bay Marston, hiçbir ticari bilgi içermiyor -sadece birkaç haber; yarına kadar Londra'da - orada Bay Blount'u gördü."

"O zaman, elbette, talihsizliğimizi duymuş?"

"Evet, efendim; ve hepimiz sizinle, Bay Marston, derinden, efendim, sıkıntınızda sempati duyuyoruz. Lütfen içeri girip mektuba bir göz atar mısınız?"

Bay Marston daveti kabul etti.

İlgisini çeken iki veya üç cümle vardı.

"Bu sabah Bay Blount ile bir konuşma yaptım. Sir Harry'nin vasiyeti yürürlüğe koymadığından çok korkuyor. Vasiyeti hazırlayan Bay Hutt ve Babbage'ı gördüm; ancak konuya ışık tutamadılar ve yalnızca bir aramanın sonucunun bunu yapabileceğini söylediler; Bay Blount'un söylediğine göre bunun beş dakikadan fazla sürmeyeceği."

Bu ilginçti; ancak gerisi saçmalıktı. Bay Marston
ayrıldı, tekrar arabaya bindi ve "George ve Dragon"un pencerelerinin altından, gölün kenarından tepelere doğru
yükselen
terkedilmiş yol boyunca sürdü.

Richard Marston başını pencereden uzattı ve geriye baktı; arkasında
canlı bir yaratık yoktu. Önünde sadece
postacı çocuklarının kambur sırtlarını ve dört sabırlı başlarıyla önünde sallanan atları gördü. Işık azalıyordu, yine de biraz
okumaya yarayabilirdi; ve çok merak ettiği bir şey vardı. Kararsızdı - bunda bir risk vardı - karar
veremiyordu.

Saatine baktı - tepelerin diğer tarafındaki istasyona ulaşması neredeyse üç saatini alacaktı. Dorracleugh'daki gecikme talihsizdi!

Işık azaldı. Beyaz sisler yolun üzerinden sürünmeye başladı ve
dağ yamaçlarında fantastik bir şekilde yayılıp yükseliyordu. Ay çıktı.
Daha da sabırsızlanıyordu. Bir dağı geçerken göz, harcanan zamana göre
çok az mesafe kazanıyordu. Yolculuk ona
bitmek bilmez görünüyordu.

Yolun zikzak dönüşlerinden birinde, bir atlıya kaba bir şekilde benzeyen devasa bir beyaz taş parçası yükseliyor; bir haydut, yolcuların gelişini bekliyor. Richard'ın gözünde, uzun demir grisi avcısını dizginleyip, yaklaşan biriyle bir şeyler konuşmak için beklerken oturduğu yaşlı Sir Harry Rokestone'un şeklini aldı.

Bu fantastik hatırlatmaya sertçe bakarken bir şeyler mırıldandı. Yollarına devam ettiler; görüntü kaba kenarlarına ve açılarına bölündü ve geçildi; ve Sir Harry'nin soluk görüntüsü artık yeğeninin yolunu kesmiyordu.

Yolun en yüksek noktasına yavaşça ulaşıldı ve sonra
uçan iniş başladı; ve zaman zaman saatine baktığında, ay ışığında, iyi bilinen dönüm noktaları ona treni yakalamak için istasyona zamanında varacaklarını garanti etti.

O orada. Postacı çocuklarına ödeme yapıyor ve elinde siyah seyahat çantasıyla, platformun uzunluğu kadar uzandığı çakıllı cepheye koşuyor.

"Yukarı tren henüz gelmedi mi?" diye sordu genç adam, sıraya hevesle bakarak.

"Dört dakika içinde gelmesi gerekiyor, Bay Marston," dedi istasyon şefi, resmi bir nezaketle, "ve ancak birkaç dakika sonra elimize ulaşacak. Şu anda Malwyn kesiminde hızı düşürmek zorundalar. Bagajınız iyi, umarım? Biletinizi sizin için alayım mı, Bay Marston?"

Görevlinin olağanüstü nezaketi, belki de Sir Harry'nin ölümüyle ilgili söylentinin çoktan yayılmış olması ve Rokestone arazilerinin demir yolunun ötesine uzanmasıyla bir bağlantıya sahipti. Richard
Marston'ın ölen baronetin tek yeğeni olduğu biliniyordu ve ailenin iç siyaseti hakkında hiçbir şey bilmeyenler için halefi kesin görünüyordu.

Bay Marston ona teşekkür etti ama zahmete girmedi; herhangi bir hain plandan tamamen masum olan istasyon şefinin bir dedektif rolü oynamak ve hareketleri ve eşyaları hakkında
olabildiğince bilgi edinmek istediğini düşünüyordu.

Richard Marston, hiçbir noktada merakını gidermeden, olabildiğince medeni bir şekilde ondan
kaçtı. Tren kalkmıştı ve birkaç dakika sonra kapılar çarpıldı; ve çantası, halısı ve
şemsiyesiyle, karşısında siyahlar giymiş zayıf, ekşi bir yaşlı kadınla birlikte yerine oturdu; bir tarafta, sorumluluğunda iki çocukla bir hemşire vardı; çocuklar sürekli insanların ayaklarına atlıyor veya tekrar tırmanıyor ve pencereye koşuyor ve aralıksız bir yaygarayla sorular soruyorlardı; ve diğer tarafında, çenesinin altına bağlanmış zeytin yeşili bir bez şapka ve krem ​​rengi bir atkı takan mumya rengi yaşlı bir beyefendi vardı.

Birkaç saatlik sessizlik umuyordu - belki de kiracısız bir araba. Meditasyon arayışında olan bir adam için bu durum hayal kırıklığıydı.

Artık sonunda Dykham'daydılar. "Üç Rahibe" adlı handan gelen bir hamal, Marston'ın çantasını ve halısını aldı ve sadece elli metre ötedeki o eve doğru yol aldı, orada geceyi geçirmek için odalarını
aldı.

Bay Blount'un Londra'dan vaat ettiği mektubu orada buldu. Mumları ve oturma odasını
beklemedi. Şapkası ve paltosuyla, barda gaz lambasının altında, soluk soluğa okudu. Esasen Bay Jarlcot'un mektubunun ona daha önce söylediği şeyleri söylüyordu, daha fazlası değil. O zaman Sir Harry'nin vasiyeti yerine getirip getirmediği konusunda herkesi karanlıkta bıraktığı açıktı.

Garsonun akşam yemeğiyle ilgili misafirperver sorularına cevap olarak,
geç yemek yediğini söyledi. Bu doğru değildi; ama iştahı olmadığı kesindi.

Kendine ait bir oturma odası tuttu; gecenin serin olduğunu düşündüğü için bir şömine yaktı. Birkaç kitap, iki veya üç dergi ve bir o kadar da gazete satın almıştı. Pencere perdelerini çekmişti; ve eski tütün dumanının hoş kokusu, purosuna itiraz olmayacağına dair ona güvence veriyordu.

"Bir şeye ihtiyacım olduğunda zili çalacağım," dedi; "ve bu arada, sessiz olmama izin verin."

Burada, Sir Harry için Dykham'daki bir firmaya belirli kiralamaların yenilenmesi için pazarlık yaparken, telgraf ona şaşırtıcı bir mesaj getirmişti ve Bay Blount aynı mesajda o günkü postayla ayrıntıları yazdığını söylemişti.

Bay Marston, gördüğünüz gibi, ayaklarının altında ot yetişmesine izin vermemişti;
ve şimdi aynı yerde, davayı kendi önüne koymak üzereydi, gerçeklere dair tam bir hakimiyetle.

BÖLÜM LXIV.

VASİYET.

Mumlar yanıyordu, panjurlar kapalıydı, perdeler çekilmişti ve şöminede küçük ama neşeli bir ateş titriyordu. Eski moda oda hoş görünüyordu; Richard Marston gergindi ve kendisi gibi değildi. Gazetelerdeki "ölümlere" baktı, ama Sir Harry'ninkiler arasında değildi. Gazeteleri tek tek masaya fırlattı ve hiçbir şey okumadı.

Ayağa kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu. Üşütmüş, hiçbir şeyin ısıtamadığı, ateşi çıkacak bir adam gibi görünüyordu. Hiç beklemediği bir durumdaydı - neredeyse yaptığı şeyleri yapmamış olmayı diledi.

Kapıyı kilitledi - dinledi - eliyle denedi.

Elinde onu utandıran ve neredeyse korkutan bir şey vardı, sanki öldürülmüş bir adamın lanet olası bir kalıntısıymış gibi.

Oturdu ve göğüs cebinden oldukça hacimli bir kağıt çıkardı, üzerinde bir parça bürokratik bant ve kağıda bantı tutturan bir mühür olan bir hukuk kağıdı. Kağıt, Sir Harry'nin el yazısıyla kalemle, "Darby Mayne ve Hugh Fenwick tarafından tanıklık edilmiştir" ifadesiyle ve ardından tarihle onaylanmıştı.

Aniden aklına bir düşünce geldi; Kağıdı tekrar cebine koydu ve
odanın içinde sessizce arama yaptı, hatta iki eski dolabı açıp baktı ve orada kimsenin saklanmadığı yönündeki gergin hayalini tatmin etmek için perdelerin arkasına göz attı.

Sonra tekrar kağıdı çıkardı, bandı kesti, mührü kırdı, geniş belgeyi açtı ve iki eliyle uzatarak okudu, "Dorracleugh'lu Sir Harry Rokestone'un son vasiyeti ve vasiyeti, ---- Kontluğu, Baronet."

İşte, büyük bir küfür. Orada, elinde ölülerin ganimetleriyle duruyordu. Ama artık amacında hiçbir tereddüt yoktu.

Okumaya devam etti: "Ben, Harry Rokestone, vb., Dorracleugh'lu Baronet, vb.,
sağlam kafalı ve sağlıklı olduğumdan, bunu son vasiyetim olarak kabul ediyorum,"
vb.

Ve okumaya devam etti, yüzü karardı.

"Dört mütevelli," diye mırıldandı ve bir süre okumaya devam etti, çünkü etkisini bir uzman kadar hızlı ve kolay kavrayamazdı. "Evet, evet,
iki bin iki yüz sterlinlik yıllık gelir!--doğal yaşam süresi boyunca, dört eşit tutarda, 1 Mayıs'ta, 1 Ağustos'ta--evet, ve benzeri tarihlerde--tüm söz konusu mülkler üzerinde ilk teminat olarak ve benzeri şekilde ödenecek. Peki, başka ne?"

Ve böylece gazetenin üzerinde mırıldanmaya ve mırıldanmaya devam etti, okurken başı yavaşça bir yandan diğer yana dönüyordu.

"Ve Blount'un yılda iki yüz sterlin alması! Tahminimce o yaşlı Metodist ne yaptığını biliyordu; ve sonra para var. Peki ya para?" Daha önce olduğu gibi okumaya devam etti. "Beş bin sterlin. Beş bin
benim için. Ruhumun üzerine! Yüz yirmi bin sterlinlik
devlet hissesinden. Her şey düşünüldüğünde bu mütevazı bir miktar ve benim hayatım için yılda sadece iki bin iki yüz sterlinlik bir yıllık gelir, bildiğim kadarıyla mülklerin kirası neredeyse dokuz bin." Bunu alaycı, huzursuz bir şekilde kıkırdayarak söyledi. "Ve hepsi bu!"

Ve dimdik durdu, kağıdı köşesinden parmağı ve başparmağı arasında tutarak
dizine yasladı.

"Ve diğer her şey," diye mırıldandı, "toprak ve para, istisnasız,
Bayan Ethel Ware'e gidiyor. O, ücretin hanımı; bense zavallı bir yıllık gelir sahibiyim!"

Burada öfke ve utançla yarı boğulmuş bir haldeydi.

"Şimdi anlıyorum, ne demek istediğini anlıyorum. Her şeyin gidişatını görüyorum.
Yolumu görüyorum. Ama hata yapmamalıyım--olamaz. Hiçbir şey bundan daha belirgin olamaz."

Vasiyeti hızla katladı ve cebine geri koydu.

Son yarım saat içinde alnı kararmış ve yanakları
çukurlaşmıştı. Bu ince kas kasılmaları o anın baskın ahlaki eylemiyle ne kadar da garip bir şekilde örtüşüyor!

Kenarları yıpranmış, çok eski bir kağıt daha çıkardı ve
"Richard Rokestone Marston adına dava, Esquire" diye onayladı. Sanırım o gün Dorracleugh'a yaptığı yolculuk sırasında bunu en az yirmi kez okumuştu. "Hayır, dünyada bundan daha açık veya daha olumlu hiçbir şey olamaz," diye düşündü. "Her şey iki artı ikinin dört ettiği kadar açık. Her şeyi kapsıyor."

Bu vasiyetnamenin onaya karşılık gelen iki tanığı vardı, her biri diğerinin huzurunda imzalamıştı; her şey
teknik olarak doğruydu.

Bay Marston Dorracleugh'a vardığında bu tanıkları görmüş ve onlarla konuşmuştu ve onlardan hiçbir şey
alınmayacağı konusunda ona güvence verecek kadar şey öğrenmişti. Bunlar Sir Harry'nin hizmetinde olan kişilerdi ve Sir Harry onları vasiyetnamenin tarihlendiği gün aramış ve yaklaşık bir düzine farklı belgede tanıklık etmelerini sağlamıştı, bunların
kira sözleşmeleri olduğuna inanıyorlardı, ancak emin değillerdi. Sir Harry onlara tanıklık ettikleri belgelerin niteliği hakkında hiçbir şey söylememişti ve
onlara hiçbir zaman bir vasiyetten bahsetmemişti. Richard Marston ayrıca Bayan Shackelton'a da sormuştu ve o Sir Harry'nin bir vasiyetten bahsettiğini hiç duymamıştı.

Sir Harry'nin ölüm haberi sadece sahte veya aceleye getirilmiş olabilecek bir telgraf mesajına dayanıyordu, oysa Mührü kırıp vasiyeti açma. Bay Blount ve Bay Jarlcot'un bu akşam okuduğu mektupları, bu olayı tartışmasız hale getirdi.

Şu anda önünde olan bir sorunu çözmekte de güvendeydi.
Yıllık maaşı ve beş bin poundla yetinmeli miydi yoksa vasiyeti yok ederek tüm mal varlığına mı el koymalıydı?

Vasiyetnamenin geçerli kalmasına izin verilirse sadakatime güvenebilir ve
benimle evlenerek miras bıraktığı her şeyi güvence altına alabilirdi. Vasiyeti Sir Harry'nin odasına bir yere koyması yeterliydi, orada kesinlikle bulunacaktı ve mesele ona daha fazla sorun çıkarmadan doğal seyrinde ilerleyecekti.

Ancak Bay Blount, çok güçlü yetkilerle, benim velim olarak atandı ve görevlerinden biri de evlenmem durumunda uygun anlaşmaların yapılmasını ve benim için aday olan kişiye makul bir itiraz olmamasını sağlamaktı.

Bay Blount, görevinin her noktasında sessiz ama çok kararlı bir adamdı.
Sir Harry'nin yeğeni hakkındaki fikrini bilerek, vasiyetnamenin anlamı dahilinde, onu makul bir itirazı olmayan bir talip olarak kabul eder miydi? Ve bu durum aşılmış olsa bile, Bay Blount
kesinlikle bana verdiğim kadarını vermeyen hiçbir anlaşmayı onaylamazdı. Vasiyetname tarafından yaratılan gücümün üstünlüğü, bu nedenle anlaşmayla korunmalıdır. Bu konuda söz hakkım yoktu; ve bu nedenle, çoğu açıdan, hatta evlilik yoluyla bile, vasiyetnamenin işleyişinin kaçınılmaz olduğu anlaşılıyor. Öyleyse, vasiyet neden var olsun? Ve neden, elinin altında böyle bir servet ve özgürlük varken, kendisini bağlayacak koşullara boyun eğsin?

Bay Blount'u küçük gelirinden mahrum bırakmanın zevki bile, böyle bir düşünce ne kadar gülünç görünse de, etkisini gösterdi. O resmi ve ilgili temsilciye
çok öfkelenmişti. Papaz, ilk
konuşmalarında, o sözde dostun
eylemiyle ilgili gözlerini açmıştı.

"Bay Blount, buradan ayrılmadan hemen önce," dedi iyi papaz,
"uzun zamandır Sir Harry'yi, sadece imzasını gerektiren, ancak henüz başarılı olamayan bir vasiyeti yürürlüğe koyması için teşvik ettiğini ve hatta yalvardığını ve bunu asla
yapamayacağından korktuğunu söyledi."

Artık karar anı yaklaşıyordu. Uzun zaman önce gazetelerde ilginç bir davanın
kanıtlandığı bir dava okumuştu. Bir beyefendi pozisyonundaki bir adam, kendisine ait olan
terk edilmiş bir eve, kendisine
zararlı bir şekilde
etkileyecek bir iradeyi yok etmek amacıyla inmişti.

Onu yok etmeye karar vermişti, ancak
yaşadığı köyde bunu nasıl yaparsa yapsın, bir şekilde
suçun
ortaya çıkacağı fikriyle
uğraşıyordu. Buna göre, birçok
önlem alarak, sık bir ormanla
çevrili olan bu eski evi ziyaret etti. Bacalardan birinden kargaları arayan bir çocuk,
küçük bir duman bulutunun
çıktığını gördü ve merakı uyanarak,
bacayla aynı olan odanın penceresine
tırmandı ve içeri
göz attığında, ocağın üzerinde alev alev bir şey ve onun yakınında, onu
gözlemledikten sonra irkilip
aceleyle odadan çıkan bir adam gördü.

Takip edilmek isteyen tespit edilen adam, odaya geri dönmeye
cesaret etmeden ayrıldı.

Meselenin sonu, eski eve yaptığı yolculuğun izlenmesiydi ve çocuk onu sadece teşhis etmekle kalmadı, aynı zamanda ocakta bulunan ve kimyasal etkiye maruz kalan yanmış kağıt parçaları, bir kısmı miras bırakanın ve tanıkların imzalarını içeren yazıyı ortaya çıkardı ve bu şekilde kurtarılan diğer kısımlar, onu ölen adamın avukatının elindeki orijinal taslakla özdeşleştirdi. Böylece suç kanıtlandı ve vasiyetname hazırlandı ve benim inandığım kadarıyla ikincil kanıt olarak adlandırılan şeyle desteklendi.

Öyleyse, böyle bir konuda kim fazla dikkatli olabilir? Yok edilen bir vasiyetnamenin tüm izlerini etkili bir şekilde gizlemek, bir cinayetin kalıntılarını gizlemek kadar zor görünüyordu.

Yine vasiyeti saklamaya ve bir yıllık gelirle ve güvenlikle yetinmeye meyletti. Ancak bu sadece bir ayartmaydı ve geçici bir ayartmaydı.

Kapıyı yavaşça açtı ve zili çaldı. Garson onu
bir kanepede uzanmış, görünüşe göre dergisine gömülmüş halde buldu.

Çay sipariş etti - başka bir şey değil; siparişini verirken titizdi - hizmetçinin
odasında dolaşmasını istemiyordu - özellikle sessiz olmayı seçmesinin nedenleri vardı.

Garson çay tepsisiyle geri döndü ve onu daha önce olduğu gibi
dergisine gömülmüş halde buldu.

"Her şey orada mı?" diye sordu Richard Marston.

"Her şey orada mı? Evet, efendim, her şey."

"O zaman, zile basana kadar tekrar gelmene gerek yok."

Garson çekildi.

Bay Marston sadece üç dakika boyunca dergisine dalmış bir şekilde devam etti.

Sonra yavaşça ayağa kalktı, kapıya doğru hafifçe yürüdü ve dinledi.

Tekrar
kilide çekti; denedi ve hemen buldu.

Bir anda vasiyet elindeydi. Odanın etrafına karanlık, araştırıcı bir bakış
attı ve sonra belgeyi közlerin tam ortasına
yerleştirdi. Somurtkan bir şekilde duman çıkardığını, kıvrıldığını ve yavaşça büküldüğünü ve
hafif bir sesle sıçradığını gördü, bu onu her zamankinden daha fazla bir topun
ani bir aleve dönüşmesine neden oldu. O küçük alev, gecenin geniş gökyüzünü intikamcı bir titremeyle aydınlatan ve ölü Sir Harry'nin büyük mülkünün geniş parkları ve yosunları, ormanları, tepeleri ve bataklıkları üzerinde soluk bir parıltı oluşturan bir balya ateşi gibi görünüyordu; ve alev sıçrayıp söndüğünde, odada hiç ışık kalmamış gibi görünüyordu ve o, siyah pulların üzerinde kıpırdanan sayısız küçük ateş solucanından başka hiçbir şey göremiyordu, onları, mücadele eden düşmanlar gibi, ateşin çukuruna
atıyordu.

Richard Marston, gereksiz cesarete ve hiçbir tereddüte sahip olmayan bir adamdı. Ama
tüm insanların ulaşabilecekleri bir korku merkezi lifi var mıdır ve içlerinde öldürdükleri vicdanın hayaleti bazen yükselip onları dehşetle gölgeliyor mu? Richard Marston, ayakları çamurluğun üzerinde ve maşası ellerinde, kömürleri iradenin küllerine bastırdı ve gemi kazasının olduğu gece, alnı kanayarak Malory'deki kâhyanın evine ilk kez oturduğunda olduğu gibi, baygın ve sersem hissetti.

Şimdi bir işaret olayı olmuştu. Yaklaşık on dakika geçtikten sonra, bu süre zarfında gözlerini küllerin parladığı yerden hiç ayırmadı, ayağa kalktı ve mumu indirip ızgaradan siyah bir kağıt tabakasının kaçıp kaçmadığını görmek için mumu indirdi. Sonra gizlice pencereyi açtı, yanmış kağıt kokusunun dışarı çıkmasını sağladı.

Purosunu yaktı ve içti; kapıyı açtı, zili çaldı
ve brendi ve su sipariş etti. Gerilim sona ermişti ve kriz
geçmişti.

Sabaha kadar orada oturup o ateşin sönmesini izlemeye karar vermişti.

BÖLÜM LXV.

YILANIN GÜLÜMSEMESİ.

Dorracleugh'un üzerine aniden büyük bir sessizlik çöktü - ölümün sessizliği.

Artık, tüm ülkede, yaşlı baronetin öldüğü gerçeğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Richard Marston, tüm kapılara, cenaze töreninin en geç bir hafta
önce yapılmayacağına dair bildiriler asmıştı - henüz bir gün belirlenmemişti ve erkenden haber verilmesi gerekiyordu.

İçeride, bir günün büyük bir bölümünde hakim olan hafif telaş artık tamamen yatışmıştı - ve her zamanki gibi sessiz olan Dorracleugh, şimdi her zamankinden daha sessiz ve hareketsizdi.

Artık, herhangi bir yabancıyla karşılaşma riski olmadan, etraftaki her yere yürüyüşlerimi uzatabilirdim.

Eğer bir hüzün varsa, onu çevreleyen manzaranın karakterinde de yüce ve teselli edici bir şey vardır. Herkes yakınlardaki yüksek dağların etkisini hissetmiştir. Bu bölge çok güzeldir; ancak
yalnızlık ve ihtişam ruhu her yerdedir.

Hizmetçimle kasabaya göndermek üzere olduğum basit bir geçici yas hakkında görüşüyordum,
ki bu yüzden konferansımız Richard Marston'ın pencerenin önünde belirmesiyle
durdu.

Üzerimde eşyalarım vardı, çünkü bir önceki günden
daha erken gelmesinin imkansız olmadığını düşündüm.

Hizmetçime birazdan tekrar gelmesini söyledim; ve onu karşılamak için dışarı çıktım.

Şimdi, uçurumun dik yamacı boyunca, göle doğru, vahşi patikada yürüyorduk. Bu nasıl bir konuşma olacaktı?
Sesi ve tavırları çok nazikti--ama solgun ve sert görünüyordu,
bir savaşa giren bir adam gibi. İşaretler çok hafifti, ancak korkunçtu. Ah!
sonraki yarım saat bitmişti! Ne duyacağım şimdi?

Bir süre sessizce yürüdük.

İlk söylediği şey şuydu:

"Dorracleugh'da kalacaksın - gitmemelisin - ama korkarım
bana kızacaksın."

Sonra yaklaşık yirmi adım ilerledik; yavaş yürüyorduk ve o süre boyunca tek bir kelime
konuşulmadı.

Tekrar başladı:

"Yine de, sonuçta, bunun gerçek bir fark yaratması gerekmiyor.
Vasiyet yok, Ethel; papaz sana bunu söyleyebilir; anahtarı vardı ve arama yaptı - vasiyet yok; ve sen yoksun - ama bu seni
etkilemeyecek. Ben yasal mirasçıyım ve en yakın akrabayım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Sahip olduğu her şey, toprak veya para, bana gelir. Ama--ben
adımımı koydum; pişman olmak için çok geç. Evlenemem."

Bir sessizlik oldu--yüzüme bakıyordu.

"İşte! Cinayet ortaya çıktı. Çok sinirleneceğini biliyordum. Ben de öyleyim--sefil--ama yapamam. Yani, belki de, uzun yıllar."

Başka bir sessizlik oldu. Konuşamazdım, tıpkı
irademin bir çabasıyla, gölün diğer tarafındaki
dağı temellerinden kaldıramayacağım gibi.

Belki de sessizliğimi yanlış yorumladı.

"Sana karşı daha açık sözlü olmalıydım, Ethel--kendimi çok suçluyorum, seni temin ederim. Tahmin edemiyor musun? Eh, ben korkunç bir aptaldım--sana her şeyi
anlatacağım. Uzun zaman önce bunu yapmam gerektiğini hissediyorum; ama
bilirsin, insan her zaman açık sözlü olmaya ve
acı dolu bir hikaye anlatmaya karar veremez. Evliyim. Kötü bir saatte,
bana hiç uygun olmayan bir kadınla evlendim--bana acı. Geçici bir yanılsamayla,
hayatımı--ve daha da değerlisi, aşkımı--feda ettim. Yıllardır onu
görmedim bile ve bana uzun yaşamayacağı söylendi. Bu arada ben sadece seninim--tamamen ve geri dönülmez bir şekilde, seninim.
Sana burada güvenlik ve mutluluk, kendi sınırsız bağlılığımı ve hayranlığımı, burada bir sığınma evi ve bir eşin tüm otoritesini ve haklarını sunabilirim. Ethel--canım--beni terk etmeyeceksin?"

Yüzüne baktım, korkmuştum--ani bir bakış, hiç beklenmedik bir şekilde.
Kurnaz, bencil bir yüzün bana doğru baktığını gördüm, kaba, kendine güvenen,
kötü bir sırıtmayla.

O iğrenç gülümseme kayboldu, gözleri küçüldü; bir anlığına fark edilmiş veya
şaşkın göründü, ama toparlandı.

"Diyorum ki, kendimi, cennetin gözünde, seninle evli olarak görüyorum. Sen
kadını erkeğe bağlayabilecek her yeminle kendini bana adadın;
hiçbir engelin bizi ayıramayacağına yemin ettin. O yeminin bir anlamı
yoktu ve sen de bunun olmadığını biliyorsun; ve, Tanrı aşkına!
Kalbimi boşuna
kıramazsın! Gel, Ethel, aklı başında bir kız ol--kaderin bizi
kontrol ettiğini görmüyor musun? Koşullara bak. Benimle
kavga etmenin neresi iyi? Şu zavallı kanıtla ilgili
içinde bulunduğum durumu görmüyor musun? Senin için her şeyi yapmaya
yetenekli ve istekli olduğumu görmüyor musun? Senin durumundaki bir kız, çıkarlarını benimkilerle, ayrılmaz bir şekilde birleştirmek dışında daha iyi veya daha
akıllıca bir şey yapabilir mi? Tanrı aşkına, beni umutsuzluğa sürüklemenin ne faydası var? Beni
neye sürüklemek istiyorsun? Neden beni düşmanın yapmakta ısrar ediyorsun? Sence
her şey nasıl bitecek?"

Bana böyle bir ifadeyle bakabileceğini ve benimle böyle bir tonda konuşabileceğini hayal etmiş olabilir miydim? Kendimi giderek daha soğuk hissettim; gözlerimi ondan ayıramıyordum. Görüntüsü
önümde yüzüyor gibiydi; sert, korkutucu tonları karışıyordu. Ellerim
şakaklarımdaydı, konuşamıyordum; cevabım acıklı bir çığlıktı.

Kendimi vahşi patikada, eve doğru aceleyle giderken buldum,
neredeyse net bir anım olmadan, tek bir net düşünce olmadan. Beni alıkoymaya mı çalıştı yoksa beni takip etmeye mi başladı bilmiyorum.
Hol kapısında, alışkanlıktan, büyük bir heyecanla bir iki adım attığımı hatırlıyorum - neredeyse
mekanik
hareket ediyoruz! Yarı açık kapıyı görünce bir tür dehşete kapıldım.
Döndüm ve caddeden aşağı doğru aceleyle yürüdüm.

"George ve Ejderha"--neyse ki sakin küçük Golden Friars kasabasının en uykulu saatinde--düşüncelerimi toplamak için ilk etkili çabayı gösterdim.

Ben sadece bir kaçaktım. Richard Marston'ın artık efendisi olduğu Dorracleugh'a geri dönmek söz konusu bile olamazdı. Tüm kötü haberleri kesin olarak kabul etme havasındaydım. Sir Harry'nin vasiyetiyle ilgili olarak beni aldatmayı
hiç düşünmedim. Aslında
sağlıksız durumumla ilgili olarak da. İşte o zaman bir kaçak olarak duruyordum.

Bay'a doğru yürüdüm. "George ve Dragon"un ev sahibi Turnbull'u hanın kapısında gördüm ve kısa ama samimi başsağlığı dileklerini duyduktan sonra, ne dediğini yarı yarıya bilmeden, beni tren istasyonuna götürmesi için bir araba sipariş ettim; beklerken, gölün karşısında bir penceresi olan sessiz küçük odada, iyi papaza bir not yazdım.

Bay Turnbull, herkesin işini ve nedenlerini hafife almaya istekli, ağır ve rahat insanlardandı. Bu nedenle, bu kadar garip bir zamanda yalnız seyahatimin nedenleri konusunda hiçbir tahminde bulunmadan beni sıktı.

Şimdi, daha akıllıca yolumun papaza gidip, Dorracleugh'da kalmaya yönelik itirazlarımı genel olarak açıklamak ve Bay Blount gelene kadar kendimi onun bakımına vermek için açıkça izin istemek olacağını düşünüyorum.

Düşünmem gereken elli şey daha vardı, ancak
şu anki zihnimin halini düşündüğümde, papaza yaptığım gibi tutarlı bir şekilde yazabilmeme şaşıyorum.
Yanımda, zavallı Sir Harry'nin Dorracleugh'dan ayrılmadan hemen önce bana verdiği elli poundluk kesem vardı. Neyse ki, hizmetçime şehre götürmek ve planladığım alışverişleri ödemek için bir banknot vermek amacıyla salona getirdiğim bundan başka hiçbir şey olmadan, Londra'ya yolculuğuma başlıyordum! Bavulum, hizmetçim, arkadaşım veya herhangi bir planım olmadan - tek bir içgüdüyle, Dorracleugh'dan mümkün olduğunca çabuk uzaklaşıp, ekmeğimi kendi çabalarımla kazanmak için.

BÖLÜM LXVI.

LAURA GREY.

Yolculuğumun Londra'da güvenli bir şekilde sona erdiğini varsaymalısınız. Konaklama yeri ayarladıktan ve birkaç alışveriş yaptıktan sonra yaptığım ilk şey, büyük dostum Sir Harry Rokestone'un öldüğü eve gitmek oldu. Ancak Bay Blount'un, benim gelmemden sadece birkaç saat önce Londra'dan ayrılıp Golden Friars'a gittiğini öğrendim. Bay Forrester'ın odasında beni bir hayal kırıklığı daha bekliyordu; tatile gitmişti.

Şimdi aceleciliğimin sonuçlarını yaşamaya başladım. Ancak düşünmek için çok geçti; ve eğer bu işe girişilecekse, belki de
ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Papaza adresimi ve Bay Blount'a da karar verdiğim yolu bildirmek için mektup yazdım. Hemen çok küçük çocuklara mürebbiyelik yapabileceğim bir yer aramaya karar verdim. Çok büyük bir özenle bir ilan çerçeveledim ve bunu _Times_'da yayınladım; ancak tatmin edici bir sonuç çıkmadı ve iki üç gün böyle geçti.

Seyahatimin ve Londra alışverişlerimin parasını ödedikten sonra, elli poundumdan bana yaklaşık otuz iki pound kaldı. Durumum olabileceği kadar korkutucu değildi. Ancak en katı ekonomiyle bile sınırlı bir süre boyunca depom tükenmiş olmalı; ve böyle bir durumda
olmamış olan hiç kimse, gün geçtikçe sizinle uçurumun kenarına doğru yavaşça kaydığınız arasındaki azalan şansları saymanın sürekli tekrar eden paniğini hayal edemez.

Birkaç gün sonra iyi papazdan bir mektup aldım. İçinde, ara sıra umudun zayıf mücadelesini
en sonunda susturan ve canlandıran bir bölüm vardı. Dedi ki, "Mektubunuzdan, merhum Sir Harry Rokestone'un vasiyetini aramamın hayal kırıklığı yaratan
sonucundan haberdar olduğunuzu anlıyorum. Bana söylendiğine göre, her zaman çok şüpheli olarak gördüğü vasiyeti yerine getirmesi durumunda, vasiyetin
bulunacağı yeri birkaç kişiye bildirmişti. Ayrılırken kasanın anahtarını ve diğer bazı şeyleri bırakmıştı, ancak vasiyetine
ilgili bir şey söylememişti. Bay Marston'ın isteği üzerine kasayı açtım ve sonuç olarak, üzülerek söylüyorum ki, vasiyet bulunamadı." Şimdi, o zaman, ajitasyon ve mücadele dolu bir hayatın hesabını vermek için çok ciddiydim.

Sonunda ilanıma umut verici bir cevap geldi. Şöyle diyordu, "Rilldon Kontesi bu haftaya kadar şehirde olacak ve L.Y.'yi görmekten
mutlu olacak. L.X., _Times_ gazetesinde bu sabah, mümkünse bugün ikiden önce reklamı çıkan. Ev Belgrave Meydanı'ndaydı. Saat şimdi on ikiye yaklaşıyordu. Hemen bir notla aradım, ikiye çeyrek kala uğrayacağımı söyledim ve tam o saatte geri döndüm.

Bunun evin soylu sahiplerinin uçup giden bir ziyareti olduğu açıktı. Hala parlak siyah kutularında olan bazı bagajlar holdeydi; lambalar çantalara asılmıştı; halılar kaybolmuştu; perdeler
iğnelenmişti; ve hizmetçiler yetersiz ve bir evin düzenli disiplininden daha titiz görünüyorlardı. Hizmetçiye Lady Rillingdon'dan aldığım bir not nedeniyle uğradığımı söyledim ve beni hemen merdivenlerden yukarı çıkardı. Yolda aşağı inen genç bir hanımın yanından geçtik, onun benimle aynı işi yaptığını tahmin ettim. Geçerken birbirimize kaçamak bakışlar attık, sanırım her birimiz diğerinin şanslar.

"Hanımefendi sizi hemen görecek," dedi kapıyı açarak.

İçeri girdim ve odada bir sandalyede, şapkasıyla, şemsiyesiyle bekleyen kimi görsem, Laura Grey'den başka.

"Ethel!"

"Laura!"

"Canım!"

Ve her biri bir anda diğerinin kucağına kilitlendi. Gözyaşlarıyla, titrek kahkahalarla ve hatırlayabildiğimden daha fazla öpücükle, buluşmamızı işaret ettik.

"Seninle burada karşılaşmam ne kadar harika, Laura!" dedim; ama
onu başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada karşılaşmanın özel bir mucizesi
neydi, kolayca tanımlayamazdım. "Hanımefendi, bana söylemelisin, eğer
Leydi Rillingdon'a gelmeyi düşünüyorsan, çünkü eğer düşünüyorsan,
dünya için bunu düşünmem."

Laura buna çok neşeyle güldü.

"Neden, Ethel, ne hayal ediyorsun? Ben Leydi Rillingdon'ım!"

Bazen bir hata, açıklanamayan bir inatçılıkla üzerimize çöker.
Laura'nın Leydi Rillingdon olduğunu iddia etmesi bana, tamamen uyumsuzluğa dayanan, onu komik kılacak kadar olasılık içermeyen o zavallı türden bir şaka gibi geldi.

Laura ile birlikte, sadece nezaketten dolayı, hafifçe güldüm, bu zavallı şakanın onu ne zaman eğlendirmeyi bırakacağını merak ediyordum; ve yüzüme ne kadar
baktıysa, o kadar içten gülüyordu ve ona eşlik etme çabam o kadar melankolik oluyordu.

"Seni ikna etmek için ne yapabilirim, canım?" diye haykırdı sonunda, yarı dalgın.

Ayağa kalktı ve zile dokundu. Biraz şaşırmaya başladım.

Uşak geldi ve sordu:

"Lord hazretleri evde mi?"

"Soracağım, leydim," diye cevapladı ve çekildi.

Bu gerçekten bir gösteriydi; artık inanmaz olamazdım. Tekrar tekrar öpüştük ve bir kez daha birlikte gülüp gevezelik ediyorduk, ta ki hizmetçi geri dönüp:

"Lütfen hanımefendi, lord hazretleri yaklaşık yarım saat önce dışarı çıktı."

"Çok üzgünüm," dedi bana dönerek, "ama çok yakında geri dönecek, eminim. Onu tanıştırmak istiyorum; sanırım onu ​​seveceksiniz."

Öğle yemeği bizi kısa sürede böldü; ve o kısa ara sona erdiğinde,
beni aynı sessiz odaya götürdü, konuştuk ve karşılıklı sorular sorduk ve her birimizden diğerinin tüm geçmişini çıkardık.

Bu evlilikten sadece bir tane küçük çocuk vardı, her bakımdan ama her bakımdan çok mutlu görünüyordu - bir kız. İkinci çocukları, bir oğulları ölmüştü. Bu sevimli küçük yaratığı bir süre yanımızda tuttuk ve sonra dadısıyla birlikte bir gezintiye çıktı ve biz öğleden sonra çayımızı içerken itiraflarımıza ve sorularımıza devam ettik. Laura'nın anlatacakları neredeyse benim kadar çoktu. Konuşmamızın ortasında Lord Rillingdon içeri girdi. Kiminle tanışacağımı biliyordum. Bu yüzden, Plas Ylwd ormanında baygın ve kanayan, Richard Marston'ın vurduğu ve o zamandan beri yalnızca bir kez Lady Mardykse'nin balosunda gördüğüm adamın önümde durmasına şaşırmadım. Bir anda eski dost olmuştuk.

Yaklaşık on dakika bizimle kaldı, nazik ve hoş bir şekilde konuştu ve çayını içti.

Bu anılar, şu anki durumumda, beni heyecanlandırıyordu. Richard Marston'ın görüntüsü, beni nazikçe ama boşuna uyaran arkadaşlarım tarafından bana erkenden sunulduğu o uğursuz gölgede yeniden belirmişti.

Kısa bir süre sonra daha önce olduğu gibi konuşmaya devam ettik ve bana anlattığı her şey, Marston'ın şimdi hüzünlü hayal gücümde örtülü olduğu kasvete ve dehşete katkıda bulundu.

Laura ile tanışmanın ilk keyifli sürprizi biraz yatıştığında, korkularım geri döndü ve Richard Marston'ın aktif kötülüğünden korkmam gereken her şey, fırtınalı ufuklarımda belirsiz bir şekilde yeniden toplandı.

BÖLÜM LXVII.

AÇIKLAMALAR BÖLÜMÜ.

Laura'nın benimle yaptığı uzun konuşma bu gerçeklerle sonuçlandı. Hikayesini netleştirdiler.

Sık sık duyduğum Halston Malikanesi'nden Bay Grey'in tek kızıydı. Büyük bir mülkün ve Büyük Merkez Bankası'nda iki yüz bin pound değerinde hisselerin sahibi olarak ölmüştü. Ölümünden birkaç hafta sonra banka iflas etti ve mülk
yıkıntıya sürüklendi. Kardeşinden bahsetmeye gerek yok, çünkü o sadece bir yıl sonra öldü ve benim hikayemle hiçbir bağlantısı yok.

Laura Grey, bu ani ve tam tersine dönüş olmasaydı, rütbe ve servet sahibi bir adam için uygun ve hatta bir prenslik eşi olabilirdi. Yaşlı Lord Rillingdon--Viscount Rillingdon, oğlu, soylular arasında kendi konumunu parlak bir hizmetle kazanmıştı--oğlunu genç hanımla evlendirmek istemişti. Hiçbir resmi girişimde bulunulmamıştı; ancak Lord Rillingdon'ın evi, Northcot Hall yakındaydı ve gençlerin tanışıklıklarını yakınlığa dönüştürmelerine izin verildi ve böylece itiraf edilmemiş bir bağ oluştu. Çöküş geldi ve Lord Rillingdon
oğlu Bay Jennings'i tehlikeli mahalleden geri çekti.

Bay Grey'in işlerinin tam durumu tespit edilene kadar bir yıl geçti. O sırada, kardeşi yakın arkadaşı olan Laura Grey'i görüp ona hayran olan Richard Marston mahalleye geldi ve onun gözüne girmeye çalıştı.
Kısa sürede onun mahvolmuş koşullarını öğrendi ve bu hüzünlü bilgiye en acımasız
umutları kurdu.
Planlarını ilerletmek için Bay Jennings'e skandal yalanlar iletmişti, amacı rekabetine son vermekti. Bay Jennings bunlara inanmayı reddetmişti; ancak kıskançlığını
harekete geçirmek ve sevgisini
yabancılaştırmak için daha az hesaplı olmayan başkaları da vardı. Bu son etkinin etkisini, Laura Grey'in ateşli ruhunu
uyandıran bir anlık soğuklukla göstermişti; çünkü nazik olmasına rağmen gururluydu.

Bay Jennings'e aralarındaki her şeyin bittiğini ve onu bir daha asla göremeyeceğini söylemek için yazmıştı. Uzun süre sonra ona ulaşan bir mektupla, en tutkulu ve acı dolu ifadelerle, yaşadığı sürece ona nişanlı kalacağına ve ondan başkasıyla asla evlenmeyeceğine yemin ederek cevap vermişti.

Bu durumda Bayan Grey bize gelmişti ve kendi çabalarıyla geçinmeye karar vermişti.

Lord Rillingdon, oğlunun Laura Grey'e olan bağlılığının devam ettiğinden şüphelenmek için sebepleri olduğunu ve Malory'de bu isimde bir hanımın
yaşadığını tesadüfen öğrendiğinde, Cardyllion'u ziyaret etti. Kiliseden dönerken bizi karşılayan ve değirmen yolunda ağaçların altında onunla sohbet eden çikolata rengi paltolu yaşlı beyefendiydi.

Amacı, gelecekte oğluyla hiçbir iletişimde bulunmayacağına dair bir söz almaktı. Tonu küstah, diktatörce ve son derece rahatsız ediciydi. Onun imalarını
ruhuyla geri çevirdi ve bu kadar kibirli ve aşağılayıcı bir
mizaçla ileri sürülen taleplere herhangi bir şekilde cevap vermeyi kesin bir dille reddetti.

Sonuç olarak, ondan çok öfkeli bir şekilde ve
konusunu
sürdürmeden ayrıldı, sevgili kız kardeşim ve beni bir merak ateşi içinde bıraktı.

Richard Rokestone Marston, Sir Harry
Rokestone'un tek yakın akrabasıydı. Baronetin haklı ve büyük hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı. Vahşi ve kötü bir savurganlık serisinin ardından, Sir Harry'nin gözünde, aslında bir dizi şanssızlık olmasaydı asla gün yüzüne çıkmayacak olan bir dolandırıcılık yaparak kendini mahvetmişti. Bunun sonucunda amcası onu görmeyi reddetti; ancak Bay Blount'un araya girmesiyle, İngiltere'yi terk etmesi şartıyla, ona küçük bir yıllık para vermeyi kabul etti. Hikayemle sonucu dışında hiçbir bağlantısı olmayan bir nedenle, aslında Londra'ya giderken Bristol'dan geçmeyi seçtiğinde, Conway Kalesi felaketinde neredeyse hayatını kaybediyordu.

Hikayemin onunla ilk teması buradaydı.

Malory'deki kısa kalışı, bana karşı o zamanlar açıklanamayan davası ve Laura Grey'in civarda olduğuna dair çok belirsiz bir bilgiyle oraya gelen Bay Jennings ile çarpışmasıyla işaretlendi. Onunla tanışmayı ve nişanlarını yenilemeyi başarmıştı ve
sonunda onu gizli bir evliliğe razı olmaya ikna etmişti, ki bu ilk başta
uzun bir ayrılığın acısını içeriyordu, bu sırada tehlikeli bir hastalık kocasının hayatını tehdit ediyordu.

Bu açıklamayı aceleyle yapıyorum, ancak size hayatımın geçmişinden bazı pasajlara ışık tutan birkaç olay ve durumu daha anlatmalıyım.

Richard Marston, neden tam bir iyi niyetle,
öncelikle ihtiyatlılığın kendi koşullarında ilk gereklilik olarak ısrar edeceği şeye sahip olmadığının farkında olduğu bir kızla evlenmek için sabit bir amaç
ta bulundu?

Eh, bunun hiç de o kadar ihtiyatsız bir plan olmadığı ortaya çıktı.
Bay Blount'tan bunu açıklayan ayrıntıları öğrendim.

Kendisine ilgi duyan ve her zaman geri kazanılabilir olduğuna inanan Bay Blount, Sir Harry'nin sık sık Mabel Ware'in kızlarından birini mirasçısı olarak alacağını söylediğini ona defalarca söyledi. Aileler arasındaki düşmanlığı bildiği için bu tehdide gizlice gülmüştü. Ancak sonunda irkildi. Bay Blount, Sir Harry'nin sahip olduğu her şeyi bana bırakmaya karar verdiğini açıkça belirttiği bir mektubu ona göstermişti. Bunu, yaşlı adamın gözünde kaybettiği yerini geri kazanmak için sabırlı bir çaba sarf etmesini sağlamak amacıyla ona göstermişti. Richard Marston'ı gerçekten endişelendirmişti; ve bir fırtına onu kapımıza fırlattığında, bu acil tehlikeyi önleme ve ustaca bir stratejiyle kaybettiği konumuna geri dönme fikri aklına geldi ve anında eyleme geçti. Geri döndükten ve Dorracleugh'da bir tutuklu olarak kabul edildikten sonra, tehlike daha da acil görünüyordu ve fırsatları sınırsızdı.

Size söylediğim gibi, beni bir taahhütle bağlamayı başarmıştı. O pozisyonda, ne olursa olsun güvendeydi. Ancak,
şimdi seçimini yapmıştı; ve ne kadar acımasızca, zaten biliyorsunuz. Düşük standartlarına göre beni seviyor muydu? Sanırım,
doğasıyla tutarlı olduğu sürece seviyordu. Ondan kaçmış olmama öfkelenmişti ve o anda Dorracleugh'dan ayrılmak için serbest olsaydı, beni takip eder ve şüphesiz bulurdu.

İddia edilen evliliğinin bir kurgu olduğuna inanıyorum. Ama sanırım, beni kaybetmeye dayanamazdı; ve başka bir görüşme ayarlasaydı,
çok farklı bir dil kullanırdı. Bay Blount, belki de,
benim bir kenara atılacağım bir hırs evliliği için bir plan
oluşturduğunu düşünüyordu. Ancak eğer öyleyse, böyle bir hırsın tadını
beni bir anda ve sonsuza dek kaybetme pahasına satın alacağını sanmıyorum. Böyle bir durumda böyle bir şeyi varsayabilen bir kadındaki bu kibrin
basitliğine güleceğinizi söyleyebilirim. Yine de varsayıyorum. Eminim ki, doğasının sevmeye
ye muktedir olduğu ölçüde, beni sevmiştir. Bu inancın temellendiği
üzücü kanıtlarla sizi yormayacağım. O boş
sonuçlar oldukları yerde, kalbimin derinliklerinde kalsın.

Lord Rillingdon'ın en büyük bağımlılıklarımızdan birinde doldurduğu önemli görev ve çok kritik bir dönemde işleri yönettiği beceri, cesaret ve bilgelik, ona daha da yüksek şeylere giden bir yol açmıştı. O ve Laura yaklaşık altı ay sonra Hindistan'a gidiyorlardı ve o ve Laura, benim onlara misafir olarak eşlik etmem konusunda ısrar ettiler. Daha mutlu
koşullar altında bu çok hoş olurdu; ancak bağımlılık duygusu, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, korkunçtur. Öyle bir yapıya sahibiz ki, ortalama bir zihin için bir arkadaşın ahırda kalmış öküzüne boş yere bağımlı kalmak, kendi ot yemeği için çalışmaktan daha acı vericidir.

Brighton'a gidiyorlardı ve ben onları üç veya dört haftalık bir ziyarete ikna ettim; bundan sonra bir "durum" arayışıma devam edecektim. Laura en azından küçük çocuğunun bakımını kabul etmem için bana yalvardı; ama bunu da kararlılıkla reddettim. İlk bakışta beni aptallıkla suçlayacaksınız; ama siz, benim cinsiyetimden olduğunuz için, bir an için kendinizi benim yerime koyarsanız, neden reddettiğimi anlayacaksınız. Yararsız olmaktan daha kötü olmam gerektiğini hissettim. Laura, iyi bir annenin tek çocuğundan sorumlu kişiye emretmek isteyeceği gibi bana asla emir vermezdi. Utanır ve mutsuz olurdu ve ben de engel olduğumun bilincinde olurdum.

Açıklanması gereken iki durum daha var. Laura, uzun süre sonra, Bay Carmel'den bir veda mektubu aldığını söyledi. Bay Carmel, bana, Sir Harry'nin mesleğindeki kişilere karşı güçlü bir antipatisi olduğu için, o zamanlar tanımlamasına izin verilmeyen bir tehlike konusunda beni uyarmak için yazdığını ama çok dikkatli davrandığını söyledi. Bay Marston'ın kur yaptığı ve kendisiyle ilişki kurmaya çalıştığı Monsieur Droqville, o genç adamdan bir mektup almıştı. Mektupta, bir sonraki gemiyle Amerika'dan ayrılıp Dorracleugh'a tekrar yerleşmeye karar verdiği belirtiliyordu. O zaman, beni bu kadar şaşırtan notu yazan ve başka bir eliyle Cardyllion postanesine ileten Bay Carmel'di.

Monsieur Droqville, Richard Marston'a güvenmiyordu. Ayrıca, Sir Harry'nin vasiyetinin kesin niteliği ve Roma Katolik inancını benimsemem durumunda bana olan vasiyetinin geçersiz kılınmasıyla ilgili bir hüküm kendisine bildirilmişti.

Sir Harry Rokestone'un taslak vasiyetindeki bu hüküm ve Lady Lorrimer'in ölümü çok yakınken herhangi bir eylemin uygunsuzluğunun değerlendirilmesi ve benim öfkemin çok yoğun olması sonucunda, Droqville, en azından bir süreliğine, beni Roma Kilisesi'ne
kazandırma girişiminin yenilenmemesi gerektiğine karar verdi.

Kilise'nin yeryüzündeki görevine ilişkin net ve sert bakış açılarını göz önünde bulundurarak, ayrımcılık yapmakta haklılar. Cennetin gözünde, Dives ve Lazarus'un ruhları eşit derecede değerlidir. O halde, hangisini
dönüştüreceklerini seçerken, Kilise'nin yeryüzündeki etkisini ve eylemini en çok
güçlendirecek olan o müridi seçmek gibi basit bir görevi yerine getiriyorlar. Bu açıdan, savundukları teorileri göz önünde bulundurarak,
doğru olanı yapıyorlar. Sağduyu onları aklamaktadır.

Gerekli açıklama bölümünü şimdi bitirdim ve hikayem yoluna devam ediyor.

BÖLÜM LXVIII.

ROKESTONES'UN SONUNCUSU.

Dorracleugh'daki eski evde ciddi, alçak sesli bir yaygara kopuyordu;
hazırlıklar ve istişareler yapılıyordu; pek çok şey yapılmıyordu, ancak fısıltılar ve beklentinin huzursuzluğu vardı ve
tabutlu misafirin kabulü için birkaç tüyler ürpertici düzenleme vardı.

Ev hizmetçisi Yaşlı Bayan Shackleton, arada sırada mendilini gözlerine götürerek odalarda dolaşıyordu; ve baş hizmetçi, hizmetçi kadınlarıyla birlikte etrafta kayıyordu.

Sir Harry, yıllar önce Bay Blount'un eline, cenaze töreniyle ilgili her şeyi yönlendiren bir vasiyetname aramada gecikme olmaması için bir mektup bırakmıştı. Tabut, eski geleneklere göre, şöminenin geniş açıklığının altındaki sehpalar üzerinde evin büyük salonuna yerleştirilecekti. Bu düzenleme Pepys'in Günlüğünde birden fazla kez ima edilmiştir. Mezarına kiracıları ve soylular, komşuları tarafından eşlik edilecekti. Gelen herkese, "tüketebildikleri kadar et ve içecek"ten oluşan bol miktarda yemek verilecekti; kalanlar akşamları fakirlere dağıtılacaktı.

Golden Friars kilisesinin bitişiğindeki aile mezarına gömülecekti; aile armalarının bulunduğu bir taş ve kısa bir yazıt, "ama iltifat yok" kilisenin güney duvarına, tonozun yanına ve diğer aile anıtlarının yakınına dikilecekti ve
evli olmadan öldüğünü ve eski Rokestone, Dorracleugh isminin sonuncusu olduğunu belirtecekti.

Cenaze töreni Golden Friars'a, "sadece yoldan" değil, diğer aile cenazelerinde olduğu gibi Dorracleugh'dan Golden Friars'a, eski ana yoldan devam edecekti.

Eğer Dorracleugh'da, evde ölürse, ama başka bir şekilde ölmezse, babası ve büyükbabasının olduğu gibi "uyandırılacaktı".

Başka talimatlar, kilise görevlisine ve cemaat katibine hediyeler ve sizi yoracak detaylar vardı.

Yaklaşık on ikide cenaze arabası geldi ve iki veya üç dakika sonra
Bay Blount bir arabayla geldi.

Neredeyse devasa tabut merdivenlerden yukarı taşındı ve
holün üst ucundaki ona tahsis edilen geniş gölgeliğin altına yerleştirildi.

Bay Blount, birkaç talimat verdikten sonra Bay Marston'ı sordu ve
o beyefendiyi, siyah takım elbiseli, oturma odasında buldu.

Yanıma geldi; bunu amaçlamamıştı ama
karşılamasındaki zarif ve görkemli melankoli, sadece baş yas tutanı değil, aynı zamanda evin efendisini de işaret ediyor gibiydi.

"Değişen koşullar - büyük bir değişiklik," dedi Bay Marston, elini tutarak. "Birçok kişi onun ölümünü derinden hissedecek. O benim için -binlerce kez söyledim- insanın sahip olduğu en iyi arkadaştı."

"Evet, evet, efendim; size karşı harikulade bir sabır ve hoşgörü gösterdi,
ki bu onun gururlu ve ateşli huyunu düşününce, biliyorsunuz--zavallı beyefendi!--zavallı Sir Harry!--ama çok cömert, efendim, çok cömert."

"Bir arkadaşımı ve diyebilirim ki, sabır, hoşgörü ve cömertlik, sizin tarif ettiğiniz her şey ve bildiğiniz her şeyde, son zamanlarda, özellikle sizin nazik ofisleriniz sayesinde, çok mutlu şartlarda, iyi arkadaşım olmamız benim için bir teselli. Bana o çiftlikten bahsederdi; çiftlikle çok ilgilenirdi--otur,
lütfen--biraz şeri ve bisküvi almaz mısın--ve bana karşı giderek artan bir ilgi."

"Sanırım gerçekten de sizin hakkınızda o kadar kötü düşünmemeye yavaş yavaş başlıyordu," dedi iyi yürekli Bay Blount. "Şeri yok, bisküvi yok--hayır, aldırmayacağım. Biliyorum ki, efendim, büyük ve ani bir ayartma altında bir adam
yapmaması gereken şeyi yapabilir ve sonradan yüreğinden pişmanlık duyabilir ve tek büyük hatasının dehşetiyle, hayatının geri kalanında, hiç kaymamış bir adamdan daha dikkatli ve daha güvenli bir şekilde yürüyebilir. Ama Sir Harry hassas ve ateşliydi.
Sizin eski evi temsil edeceğinizi ve belki de ölümünden sonra bu ismi taşıyacağınızı düşünmüştü; ve her ikisinin de, eğer ifade etmeme izin verirseniz,
kötü bir suçla anılacağını..."

"Son olarak, Bay Blount, böyle bir dilin
kötü ve tahammül edilemez olduğunu hatırlayacak kadar nazik olacaksınız," diye sözünü kesti Richard Marston, kararlı ve sert bir şekilde. "Amcamın bana bu konuda ders verme hakkı vardı--sizin buna hakkınız yok."

"Bir arkadaş olarak hariç," dedi Bay Blount. "Ancak, gelecekte, bu konudaki isteklerinizi yerine getireceğim. Cenazeyle ilgili mektubumu
aldığınızı görüyorum."

"Evet, her şeyi tam olarak söylediğiniz gibi yapıyorlar," dedi Marston, cana yakınlığını
kazanarak.

"İşte mektup," dedi Bay Blount. "Gözünüzü
üzerinde gezdirmelisiniz. "

"Ha! Çok uzun zaman önce tarihlenmiş," dedi Bay Marston. "Bu ani bir
önsezi değildi o zaman. Bunu bırakırken ne kadar da iyi görünüyordu!"

"Ölüm hiçbir uyarı vermediğinde her zaman şaşırırız," dedi Bay Blount;
"en ilgili kişilere neredeyse hiç uyarı vermez. Doktorlar, arkadaşlar,
kendileri, hepsi yatak odasına giren hırsızı gizlemek için bir komplo
içindeler. Hayatta kalanların uyarılmış olması çok da önemli değil."

Richard Marston başını salladı ve omuzlarını silkti.

"Bir gün ihtiyatlı olmayı öğrenmeliyim," dedi.

"Gerçek ihtiyatlılık olsun," dedi Bay Blount. "Bu, bu hayatın sınırından öteye geçemeyen kısa bir öngörüdür."

Bay Marston mektubu açtı ve yaşlı beyefendi hazırlıkları görmek için
ondan ayrıldı.

Golden Friars'daki biri -sanırım papazdı- bana bir köy gazetesi gönderdi, yas tutan bir sütun, koyu siyah bir kenar, Dorracleugh'lu Sir Harry Rokestone'un cenazesinin tam bir anlatımını veriyordu. Adını taşıdığı kadim aile artık yok olmuştu. Listede, cenazeye katılmak için yirmi milden fazla yol kat eden ilçe halkının ve trenle yüzlerce mil gelen insanların adlarını gördüm. büyük bir ilçe toplantısıydı, çoğunlukla Dorracleugh'lu Rokestone'ların sonuncusunu mezara kadar takip eden.

BÖLÜM LXIX.

VASİYETİ ARAYIN.

Cenaze töreni bitmişti; ancak Dorracleugh'un eski evi gece çökene kadar tekrar sessizleşmedi ve ahır avlusunda bir ileri bir geri hareket
yoktu ve son kiracı son yudum birasını
içti ve sisin içinden, tepelerin üzerinden, uzaktaki çiftliğine doğru
atlayıp gitti.

Ay, dağların ve tepelerin üzerinde huzurla parlıyordu ve Golden Friars'ın eskimiş kilisesinin üzerinde ve pencereden, Sir Harry Rokestone'un üzerinde uzanan gri
bayrakların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Bir ölümlünün son dar yatağında uyuduğu ilk gecede asla bu kadar sakin bir şekilde nöbet tutmadı.

Richard Marston bu saf ışığı gördü ve düşünerek pencereden baktı.
Geniş arazisinin üzerinde parlıyordu, diye düşündü. Sadece ötesinde, neredeyse
Toplu, birçok mil boyunca kendi. Bu tarafta, uzaktaki Haworth yönünde, yosun ve fundalıklardan oluşan geniş bir prenslik,
ince ekilebilir arazi ve otlakların dağınık olduğu,
Mardykes arazisiyle yan yana uzanıyordu, kirada olmasa da enginlikte muhteşemdi.

Onun hayalleri feodal misafirperverlik ve içten eski dünya hayatı değildi.

Düşünceleri bu görkemli manzaradan veya yalnız
Dorracleugh'dan çok uzaktaydı. Hırs, havada kaleler inşa etti; çok asil bir şey değildi.
Bu, modern zamanların bayağı ve esnafvari hırsı bile değildi.
Onun bu özel bayağılık biçimine karşı bir zevki yoktu, ne de onun zahmetine karşı sabrı. Seçim fonlarına abone olur, ilçe nüfuzunu bakanın emrine verirdi; bir koltuk almak ve
tutmak için para harcardı; kritik bir oylama yaklaştığında
o yerde bulunurdu; ve bunun ve ilçe konumunun ve eski adının zorlamasıyla - amcasının mezar taşına ilişkin beceriksiz yönlendirmesine rağmen Rokestone adını alacaktı ve kimse onun ilişkisini sorgulayamazdı - tüm bunların sayesinde, cesaret edip söyleyebilirim ki, yüksek bir evliliğin etkisiyle, bir yerden bir yere değil, ona aynı şekilde karşılık verecek olan, unvandan unvana ilerlemeyi umuyordu. Önce baronetliği yeniden canlandırmak ve sonra, yaklaşık on beş veya yirmi yıl daha sadık hizmetten sonra, Dorracleugh'lu Baron Rokestone olmak.

O zaman, gaspçının gözlerini açık tutan şey pişmanlık değildi, o gece karanlıkta yatağında yatarken, beyni ateşler içindeydi. Vicdanında pencere taşından daha fazla yaşam yoktu. Onu hiç tereddüt etmeden rahatsız etti. Tam tersine, kalbinde amcasının doğal olmayan iradesini bu kadar basit bir şekilde yenmiş olmanın verdiği kinci bir sevinç vardı. Ertesi sabah Dorracleugh'un üzerinde güneş parlak bir şekilde doğdu, iyiye işaret eden bir güneş. Richard Marston, konferansın tüm üyeleri için en uygun saat olarak saat üçü belirlemişti, bir toplantı ve formalite için. Aslında sadece bir formaliteydi, Sir Harry Rokestone'un iradesini aramaktı. Bay Blount Dorracleugh'da uyumuştu. Kısa, tıknaz, beş elli yaşında, ciddi yüzlü ve kurşun kafalı, kısa, sıska, siyah saçlarla kaplı Bay Jarlcot, sırdaşı Bay Spaight eşliğinde, Dorracleugh'un dakik saati üçü vurduğunda arabasıyla geldi. Çok geçmeden yaşlı papaz barışçıl atına binip, küçük grubun toplandığı oturma odasına geldi, üzgün, nazik bir yüz ve nazik, eski moda bir törenle, rahip kostümünün kırışıklıklarında biraz toz vardı. Richard Marston, beklenen vasiyetin gelmeyeceğine dair güvence aldığından beri yaşlı Lemuel Blount'u hoş bir hiciv duygusuyla gözlemlemişti. Bu kutsal adamlar, bir yıllık geliri ne kadar da seviyorlar! Elbette parayı sevdikleri için değil; bu Mammon; ama onları dünyevi kaygıların üzerine
çıkardığı ve onlara diğer Hıristiyanların ihtiyaçlarını giderme gücü verdiği için. Yaşlı beyefendi bunu ne kadar da kurnazca başarmıştı! Genç hanımın kendisini
koruyucusu olarak ataması ne kadar da düşünceliydi! Yerleşimler üzerindeki yetkileri, nişanlı bir damatla kendisi için güzel şartlar
yapma konusunda ne kadar da sonsuz fırsatlar sunacaktı!

Vasiyetin demirden yapılmış deposunda güvende olduğuna dair tam bir güvenle vardığında, Christian lezzetli dağlardan gelen ünlü beklentisinin tadını
çıkarırken bundan daha rahat görünemezdi. Fakat iradenin hiçbir yerde olmadığı ortaya çıktığında, eski "yüklü tarzıyla" zorluk tepesinden yukarı doğru yürüyen aynı Hıristiyan, ondan daha bitkin ve güçsüz görünemezdi.

Moralinin düşüklüğü, iç çekişleri ve esnemeleri Richard Marston'ı
çok eğlendirdi.
Rahibin kasaya baktığını ve hiçbir şey bulamadığını ilk öğrendiğinde,
"Ne kadar üzücü! Ne kadar
tuhaf! Ne kadar üzücü!" dediğini duyduğunda, başını eğmiş ve parmaklarını kaldırmış bir şekilde pencerede dururken, küstahlığını keskin ve ihtiyatlı bir ironiyle azarlamaya
meyi düşündü; fakat kazananlar gülebilirdi - o
iyi huylu olmayı göze alabilirdi ve sessiz bir alay onu memnun etti.

Bay Blount, dediğim gibi, papazın "kasayı" aradığını ve Bay Spaight'ın Bay Marston ve hizmetçiyle birlikte evdeki tüm çekmeceleri, masaları, kutuları, presleri ve diğer kilitli yerleri boşuna aradığını, bir vasiyete benzeyen herhangi bir kağıt olup olmadığını duyduğunda, "Bu sadece bir form; ancak siz nasıl öneriyorsanız öyle olsun." dedi.

Ve şimdi bu forma uyulmalıydı. Bay Marston hizmetçiye Bayan Shackelton'ı anahtarlarla göndermesini söyledi. Bay Marston önden gidiyordu ve hizmetçinin eşlik ettiği dört beyefendi daha onu takip ediyordu.

Çok fazla konuşma yoktu; halısız zeminlerde ayak sesleri, küçük anahtarların ufak şıngırtısı, kapıların açılması ve kapakların çarpılması,
ve ara sıra Bayan Shackelton'ın sert tiz sesi bir soruya cevap olarak duyuluyordu.

Bu, yukarıda yirmi dakikadan fazla sürdü ve sonra keşif ekibi tekrar merdivenlerden aşağı indi, Richard Marston papazla, Bay Blount Bay Spaight'la konuşurken, avukat Bay Jarlcot ise hizmetçi Bayan Shackleton'ı dinliyordu.

Richard Marston ekibi Sir Harry'nin odasına götürdü. Halı hala
yerdeydi, perdeler hala kasvetli kıvrımlar halinde yere
asılmıştı. Sir Harry'nin şapkası ve bastonu, Dorracleugh'daki son yürüyüşünden
geri döndüğünde dikkatsizce fırlattığı küçük yuvarlak masanın üzerinde duruyordu, terlikleri koltuğunun önündeki şömine halısının üzerindeydi
ve piposundan bir parça şömine rafıydı.

Ekip bu uzun ve oldukça kasvetli odada dağınık bir şekilde duruyordu, hala konuşuyorlardı.

"Pixie var," dedi yaşlı Bay. Gençliğinde biraz sporcu olan ve tazı yarışını seven Spaight, bir tazının portresinin önünde durup, uzun burnunu ve gözlüklerini hafifçe sırıtarak tuvale yaklaştırdı. "Sir Harry'nin köpeği; güzel köpek, Pixie, otuz iki yıl önce Doppleton Lea'da iki kez kupayı kazandı." Ama bu mırıldanarak yapılan bir meditasyondu, çünkü artık ciddi bir iş adamıydı ve köpeklere ve atlara olan düşkünlüğü uyumsuzdu ve odadaki hiç kimse onu duymuyordu. Bay Jarlcot'un sesi onu hatırlattı.

"Bay Marston sizinle konuşuyordu, Bay Spaight."

"Ah! Sadece şunu söylüyordum," dedi Bay Marston, "geçtiğimiz perşembe günü, benim ve Bayan Shackleton'ın huzurunda, yukarıda yaptığınız aramadan daha dikkatli bir şey olamazdı."

"Hayır, efendim - kesinlikle hiçbir şey - bizden kaçmış olamaz," diye cevapladı Bay Spaight.

"Ve bu sizin de fikriniz mi?" diye sordu Bay Jarlcot Richard Marston'a.

"Açıkça," diye cevapladı.

"İzin verirseniz bunu not edeceğim," dedi Bay Jarlcot; ve Bay Marston'ın da onayıyla
cep çantasına bir not düştü.

"Ve şimdi buna gelelim," dedi Bay Jarlcot, Bay Marston'a beceriksizce eğilerek ve açık eliyle kasanın kapısına dokunarak.

"Anahtar sizde mi, efendim?" dedi Marston, gümüş saçlı iyi papaza, uysalca, dalgın ve melankolik bir şekilde, azizce tefekkürün bir
simgesi olarak yanında duruyordu.

"Ah, evet," dedi papaz uyanarak. "Evet; anahtar, ama - ama biliyorsunuz ki
orada hiçbir şey yok."

Anahtarı belirsiz bir şekilde hareket ettirdi ve sanki denemek isteyen birini davet ediyormuş gibi birinden diğerine baktı.

"Sanırım efendim, belki de siz kendiniz açarsanız daha iyi olur," dedi Marston.

"Evet, kesinlikle - sanırım öyle - tüm kalbimle," dedi papaz.

Kasanın kapısı kolayca açıldı ve herkesin baktığı
siyah demir boşluğu gösterdi.

Hiçbir şey beklemeyenler ne mutludur, çünkü hayal kırıklığına uğramayacaklardır.
Elbette hiç kimse şaşırmamıştı. Ama Bay Blount başını salladı, ellerini kaldırdı ve duyulabilir bir şekilde "Çok üzgünüm," diye inledi.

Bay Marston onu duymamış gibi yaptı.

BÖLÜM LXX.

BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

"Sanırım," dedi Bay Jarlcot, "Bay Marston ve papazın aynı yerdeki önceki aramayla ilgili olarak sağlayabilecekleri herhangi bir bilginin notunu almam arzu edilir olacaktır. Sanırım, efendim," diye devam etti papaza hitap ederek, "merhum Sir Harry Rokestone'un bu evden Londra'ya hareket ettiği akşam o anahtarı sizin sorumluluğunuzda bıraktığını söylediniz?"

"Öyleydi, efendim," dedi papaz.

"Bir süre sizin elinizden çıktı mı?"

"Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca. Bunu Bay Marston'a bu eve giderken verdim; ama buraya yakın bir yerde hasta izni alırken, benden ayrıldıktan birkaç dakika sonra yola koyuldum ve yolda anahtarı geri almam gerektiğini düşündüm. Sanırım buraya neredeyse o geldikten hemen sonra geldim ve anahtarı tekrar almam gerektiği konusunda benimle hemfikirdi----"

"Kendi gözetiminize," diye araya girdi Marston. "Hatırlıyor musun, sen geldiğin anda bunu ben önermiştim."

"Ve anahtar ara boyunca senin elinde değildi, Bay Marston?" dedi Bay Jarlcot.

"Bir an bile," diye hemen cevapladı Richard Marston.

"Ve sanırım o kasayı açmadın mı?"

"Kesinlikle hayır. O anahtarı hiçbir zaman kullanmadım. Papaz benim huzurumda açana kadar o kasayı açık görmedim ve ikimiz de içinde hiçbir şey olmadığını gördük; Bayan Shackleton da, en zeki tanıklar kadar
gördü. Ve sanırım hepimiz -benim açımdan- yemin ederek ifade verebiliriz."

Bay Jarlcot kaşlarını ciddiyetle kaldırdı, yavaşça başını salladı ve
not defterini cebine koyduktan sonra, yuvarlak dudaklarından derin bir nefes aldı, neredeyse bir ıslığa benzeyen bir ses çıkardı. "Hiçbir şey bundan daha belirgin olamazdı; bu bir gösteriye denk geliyor," dedi, başını kaldırıp ellerini pantolon ceplerine sokarak ve
kornişin etrafına yavaşça bakarak. "Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye ekledi, elini Bay Blount'un koluna nazikçe koydu ve sonra bir veya iki adım
geri döndü; Marston ise, bir vasiyetname
bulunmamasından dolayı neredeyse yapmacık bir hayal kırıklığı olduğunu düşündüğü şeyi kavrayamamışken, kimsenin bakmadığını düşündüğünde, gözlerinin merakla
ocaklara ve şömineye doğru kaydığını gördüğünü sandı; belki de şüphelendiği gibi, kağıt külleri arıyordu.

"Çok üzgünüm," diye haykırdı Bay Blount, kendini gizlemeyen bir umutsuzlukla bir sandalyeye
atarak. "Vasiyetname, taslak halindeyken Bayan Ethel Ware için muhteşem bir şekilde sağlanacaktı ve size, Bay Marston, yılda iki bin beş yüz sterlinlik bir gelir ve beş bin sterlinlik bir meblağ bırakacaktı. İki veya üç yıldır onu bunu yürürlüğe koyması için zorluyordum; belli ki bunu hiç yapmadı. Taslağı yürürlüğe koymak yerine yok etti. Bu umut tamamen yok oldu."

Bay Blount ayağa kalktı ve elini alnına koyarak, "Üzgünüm - şok oldum - çok derinden üzüldüm." dedi.

Bay Marston, Bay Blount'a kendisi hakkında ne düşündüğünü söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Jarlcot ve o, şüphesiz birbirlerini anlıyorlardı ve bunu güzel bir şey haline getirmeyi düşünüyorlardı.

O anda gülümseyemedi, hatta alay bile edemedi ama Bay Marston, Lemuel Blount'a en sert küçümsemeyle yan yan baktı.

"O zaman," dedi Bay Blount kendini toparlayarak, "hiçbir irade yok."

"Bu oldukça açık görünüyor," dedi Bay Marston, kendi isteği dışında,
soğuk bir alaycılıkla. "Öyle düşünüyorum; ve sanırım siz de öyle düşünüyorsunuz
."

"Bu hariç," diye devam etti Bay Blount, cebinden bir kağıt çıkararak,
üzerinde uğraştığı. "Bay Jarlcot size bir kopya verecek. Tanrı bilir ne kadar içtenlikle iptal etmesi için ona ısrar ettim. Size karşı en büyük
hoşnutsuzluğu döneminde yapılmıştı; her şeyi Bayan Ethel Ware'e bırakıyor ve size, üzülerek söylüyorum ki, yılda dört yüz sterlinlik bir yıllık gelir sağlıyor. Beni genç hanıma vasi olarak atıyor, vasiyetnamenin yapacağı gibi, ayrıca bana yılda beş yüz sterlinlik bir yıllık gelir bırakıyor, eğer itiraz etmezseniz bunun yarısını size devredeceğim."

"Oh! oh! bir vasiyetname! Sorun değil," dedi Marston, beyazlamış dudaklarıyla gülümsemeye çalışarak; "Elbette ben, siz--hepimiz sadece doğru ve adil olanı istiyoruz."

Bay Jarlcot ona yeni, düzgünce katlanmış bir kağıt uzattı, üzerinde "Merhum Sir Harry Rokestone'un Vasiyetinin Kopyası, Bart." yazıyordu. Richard Marston titreyen bir el ile aldı, daha önce pek sık titremeyen bir el.

"O zaman, sanırım Bay Blount, yakında beni ziyaret edip, bunu kanıtlamak için atılacak adımları düzenlemeye çalışacaksınız," dedi Bay Jarlcot.

"Her şey yolunda, sanırım," dedi Bay Marston belirsiz bir şekilde, bir kişiden diğerine bakarak. "Elbette bir vasiyet bekliyordum: Aranızda bir arkadaşım olduğunu sanmıyorum, beyler, neden olsun ki? Eminim birkaç düşmanım var. Ülke avukatlarının, ahmakların ve Altın Rahipler'in budalalarının ne düşüneceğini bilmiyorum, ama dünyanın ne düşüneceğini biliyorum, d-d komplosuyla dolandırıldığımı ve mezarında olan o yaşlı adamın bir hain gibi davrandığını."

"Ah, Bay Marston, ölmüş amcanız!" dedi iyi papaz, elini küçümseyerek, nazik bir dehşetle kaldırarak. "Yapmazsınız, yapamazsınız!"

"Size ne, efendim?" diye bağırdı Marston, sanki ona vurabilirmiş gibi bir bakışla. "Bence hepsi nüfuz ve d--d hokkabazlığı - ben
bu kadar
aptal değilim. Elbette, hiç kimse
bu gibi fırsatların iyileştirilmemesini beklemiyordu. Şey şeffaf. Size, Bay Blount, yılda beş yüz dolarınız için ve size, Bay
Jarlcot, mülklerin ve paranın yaklaşan yönetimi için mutluluklar diliyorum. Eğer
bu tür bir vasiyetnamenin, kendi yeğenini dünyada başıboş bırakıp, metodistler ve avukatlar lehine, ve geçen güne kadar hiç görmediği bir kız lehine, itiraz edilmeden geçmesini istiyorsanız, çok yanılıyorsunuz; bu, böyle yaşlı bir adam öldüğünde her zaman olan bir şeydir - elbette bir vasiyetname vardır - herkes bunu anlar. Hepinizi
istemeyeceğiniz bir yere götüreceğim."

Ağzını büzmüş, burnunu havaya kaldırmış ve
kaşlarını canlı bir çift gözün üzerine örmüş Bayan Shackleton, gruptaki tek kişiydi
cevap olarak patlamaya hazır görünüyordu; Bay Blount sadece şok olmuş ve şaşkın görünüyordu; papaz şaşkın ve çekici bakışlarını sürdürdü;
Bay Spaight'ın kaşları gözlüklerinin üstündeydi ve ağzı
açılmıştı, uzun burnunu öne doğru eğmişti; Bay Jarlcot'un kaşları
gürültülü görünüyordu ve dudakları biraz kızarmıştı; hepsi birkaç saniye sessizce Bay Marston'a baktılar, onun son cümleleri neredeyse bir çığlığa yükselmişti, içinden bir kahkaha geçiyordu.

"Sanırım, Bay Marston," dedi Jarlcot, birkaç denemeden sonra, "dilinizin duruşunu birazcık düşünmeniz iyi olur; Bence
gücünü tam olarak göremezsiniz."

"Keşke görebilseydiniz--ciddiyim; ve ben b--d'yim ama siz de hissedeceksiniz!
Hepinizin düşündüğünden daha erken benden haber alacaksınız. Bu kadar basit bir şekilde güvercinleştirilecek biri değilim."

Bu sözlerle salona girdi ve birkaç dakika sonra
kapının şiddetli bir şekilde
kapandığını duydular.

Odada bir süre ciddi bir sessizlik hüküm sürdü; bu barışçıl insanlar
patlamadan sersemlemiş gibiydiler.

"Evasit, erupit," diye mırıldandı papaz, üzgün bir şekilde, ellerini kaldırarak ve
başını sallayarak. "Ne kadar acı verici!"

"Şaşırmıyorum--çok hoşgörülü davranıyorum," dedi Bay Blount, "ben de
çok mutsuzum, yeni vasiyeti yürürlüğe koymadığı kesinleştiğinden beri. Korkarım genç adam asla
benim maaşımın bir kısmını kabul etmeyecektir--o çok enerjik."

"Bu noktada endişelenmeyin," dedi Bay Jarlcot; "eğer yatırırsanız,
o çekecektir; hayır--ama bence--paranı daha iyi değerlendirebilirsin."

Tonda, tanımlanamayan, karanlık bir merak uyandıran bir şey vardı.

Bay Blount ona hızlıca bir sorgu bakışı attı. Bay Jarlcot gözlerini indirdi ve sonra onları pencereye çevirdi ve bu yıl yazın uzun süre kalacağını söyledi.

Bay Blount aşağı baktı ve alnını yavaşça ovuşturdu, düşündü ve derin bir
iç çekti, "Bu harika bir dünya--Tanrı hepimize merhamet etsin!" dedi.

BÖLÜM LXXI.

BİR KADININ KALBİ.

Bay Jarlcot'un beş pounda mal olmayacağını söylediği iki veya üç bildirim Bay Marston adına tebliğ edildi ve bunlarla birlikte gök gürültüsünün hafif yankısı azaldı. Aslında, dava açılacak hiçbir
malzeme yoktu.

"Bildiriler," Bay Jarlcot, "Yıllar önce amcasının tapusu ve kendisinin en yakın akraba ve yasal mirasçı olarak pozisyonuyla ilgili davaları onun adına açan avukatlar Marshall ve Whitaker'dan geldi" dedi. Amcasının vasiyetsiz ölmesi durumunda tam olarak nasıl davranması gerektiği konusunda çok dikkatli bir şekilde bilgilendirildi."

Muazzam servetimi duyduğumda, onun mahvolmasını da içerdiğinden, şaşkına döndüm. Ona karşı, o zamanlar Sir Harry'nin en azından bir zamanlar imzalama olasılığını düşünmüş olması gerektiğini bildiğim diğer vasiyetname kadar cömert davranmak için hemen önlemler alırdım.

Golden Friars'tan ayrılırken, Richard Marston'ı bir daha asla görmemeye dair değişmez bir kararla ayrıldım. Ancak bu, ona daha uygun bir şekilde bakma niyetimin ruhuyla uyumluydu. Bay Blount'u meclise aldım; ancak hayal kırıklığına uğradım. Vasiyetname, babam hayattayken ve onun üzerimdeki etkisinden açıkça endişe ederek yapılmıştı ve
ister arazi ister para olsun, mülk üzerinde herhangi bir hak iddia etme gücümden mahrum bırakmıştı. Ona gelirimin bir kısmını yıllık olarak hediye etmekten başka bir şey yapamazdım ve bu bile birçok yaratıcı koşul ve zorlukla utandırılmıştı.

Bu sıralarda Richard Marston'dan bir mektup geldi,
şimdiye kadar okuduğum en sıra dışı mektuptu--parçaları çılgınca ve
kötü--ayrıca pişmanlık ve kendini kınama dolu bir mektup. "Ben bir
şeytanım. Ben hep zalimlik ve yalan, siz hep merhamet ve hakikat,"
dedi. "Asil isteklerinizi duydum--ne kadar boş olduklarını biliyorum.
Kabul edebileceğim hiçbir şey yapamazsınız. Yeterince iyiyim.
O alçağı artık düşünmeyin. Çok geç, sizsiz yaşayamayacağımı fark ettim.
Bir daha benden haber almayacaksınız; sadece beni affedin."

Bu garip mektubun hiç anlamadığım,
birçok yoruma, ama hiçbirinin belirgin bir şekilde yorumlanmasına dayanabilecek bölümleri var.

Bay Blount ondan bahsettiğinde bana asla sonuçlarını vermedi ve bu her zaman hüzünlü bir biçimdeydi "Umarım"; asla tam olarak şüphelendiği şeyi söylemedi. Bay Jarlcot'un onun hakkında açıkça tek bir fikri vardı ve o da en kötüsüydü.

Sanırım ikisine de katılmıyordum. Hiç kimsenin analiz edemeyeceği veya tanımlayamayacağı içgüdüye güvendim - doğanın vahşi ilhamı - en hüzünlü ve
çoğu zaman en doğru rehber. O halde kınamayayım ki kınanmayayım.

Buradaki iyiler kötülükten yoksun, kötüler de iyiliksiz değildir. Ölümle birlikte sapma başlar. Her karakter buğday gibi elenecektir. Ebedi Yargıç, her birini, gücünün ve gerçeğinin karşı konulamaz kimyasıyla temeline indirgeyecektir, çünkü ne cehennem ne de
cennet karışık bir karakteri kabul edebilir.

Richard Marston'dan bir kez daha duydum - yaklaşık beş ay sonra, Marsilya'da ateşli bir şekilde öldüğü haberi Bay Blount'a ulaştı. O zamandan beri hayatım geriye dönük oldu. Sevgili arkadaşım Laura ile Hindistan'da iki yıl geçirdim. Fakat melankolim daha da derinleşti; gölgeler uzadı ve Golden
Friars ve Malory'yi tekrar ziyaret etmek için bastırılamaz bir özlem beni ele geçirdi. İngiltere'ye döndüm.

Talihin sahibiyim. Bağışıklıkları için Tanrı'ya şükrediyorum - ne kadar büyük olduklarını çok iyi biliyorum. Zevkleri içinse uzun zamandır umursamayı bıraktım. Yoksullara faydalı kılmaya çalışıyorum - fakat bunun hiçbir değeri olmadığının tamamen farkındayım. Paradan zevk almıyorum. Dalkavukluktan da zevk aldığımı sanmıyorum. Hiçbir şeyden kendimi mahrum etmemem gerek, fakat hayırseverliği aritmetik olarak ölçenlerin gözünde prens gibi bir Hıristiyan hayırsever olmak istiyorum. Keşke Yaratıcımın takdir ettiği ruhla bir bardak soğuk su verdiğimden emin olsaydım.

Dönüşümden birkaç hafta sonra, Bay Blount bana bir mektup gösterdi.
İmzası beni ürküttü. Mösyö Droqville'dendi ve çok kısaydı.
Başlıca önemsiz bir işti ve
sonuna doğru şöyle diyordu:

"Bazen Bayan Ware'i görüyorsunuzdur, sanırım; eski dostu Bay Carmel'in geçen yaz Güney Amerika'daki misyonerlik görevinde öldüğünü duyduğunda üzülecektir.
Mesih'in bundan daha gerçek bir askeri asla
çalışmaları sırasında düşmemiştir. Requiescat!"

Yüreğimde bir titreme ve bir şişlik vardı.
Cümleyi gözlerimin önünde tuttum, ta ki
gözlerim yaşlarla dolana kadar.

Sadık, asil dostum! Her sıkıntımda yanımda.
Tanıştığım tüm ölümlüler arasında, beni kendi ışıklarına göre Tanrı'ya
kazanmak için tüm kalbiyle çabalayan tek kişi. Tanrı seni kabul etsin ve sonsuza dek kutsasın, sabırlı, nazik Edwyn Carmel! Kederleri sona erdi. Bana göre etrafında meleksi bir ışık var gibi görünüyor - saflığının cübbesi içindeki soluk coşkulu kişi
önümde bir aziz gibi duruyor. Tüm şefkatli ilgini hatırlıyorum. Ayrıca, şimdi bizi ayıran geniş farklılıkları, dikkatsiz kızlığımdakinden daha iyi anlıyorum - ama bunlar beni korkutmuyor. "Babamın evinde birçok konak" olduğunu biliyorum ve bu hayatı karartan bulutlar geçtiğinde, yine buluşup sana teşekkür edip seni kutsayabileceğimizi umuyorum, asil yürekli dostum, orada, tek bir sevgi ve ışıkla, kurtarılmışlar sonsuza dek yürüyecek.

Kısa bir süre için Golden Friars'da tekrar yaşadım. Ama Dorracleugh'un birliktelikleri çok yeni ve yürek parçalayıcıydı. Orayı, burayı herkesten daha çok seven iyi kalpli Bay Blount'un bakımına bıraktım. Her yıl Malory'de iki veya üç kez ziyaretime geliyor ve bana tüm iş konularında tavsiyelerde bulunuyor.

Bir münzevi gibi davranmıyorum. Fakat hayatım, çoğu insanın düşüneceği gibi, dayanılmaz derecede monoton ve yalnız. Bana göre sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda, tuhaf ruh halimde seçebileceğim en tatlı şey.

Yıllarımın uçup gitmesi ve tozun toza döneceği saatin yavaş yavaş yaklaşmasıyla, yalnızlık sevgisi üzerime çöküyor ve arkadaşlarımın ısrar ettiği gibi, kaybettiğim günler için hiçbir pişmanlık ve samimiyetsiz ve bayağı bir dünyaya geri dönme özlemi beni hiç rahatsız etmedi.
Kızlık
dönemimde bu sade kırsal yalnızlığa olan sevgimi edindim ve hayattaki tüm hayal kırıklığı yaratan ve acınası şeyleri erken deneyimlemem bunu doğruluyor. Ama gücünün büyüsü anılarındadır. Dorracleugh'un aksine, güneşli ve neşeli, aynı zamanda güzel bir yerdir ve bu, vizyonlarının melankolisini tonlandırır ve üzüntülerinin bunaltıcı olmasını önler.

Acaba kaç kişi benim gibi, tamamen geçmişte yaşıyor ve vizyon sahibi yoldaşlarla saatlik bir iletişim içindedir?

Richard Marston, uyanıkken bir an bile senin görüntünü hatırlamadan geçer mi? Seni yanlış anlamıyorum; seni tarif ederken ölçülü bir dil kullanmadım. Seni kötü, büyüleyici, pervasız bir adam olarak tanıyorum. Seni hiç görmemiş ve sadece karakterinin toplamını
bilseydim, nefret etmem gereken bir adam. Olduğu gibi, bana karşı ölçüsüz bir haksızlık düşünen bir adam. Kalbime bakıyorum, orada sana karşı bir intikam var mı? Yargı var mı? Hatta yabancılaşma var mı?

Oh! akıl, adalet, erdem, hepsi seni kalbimin en derinlerindeki gizli bir yerden nasıl hareket ettiremiyor? Bir zamanlar senin gibi bir put olan herhangi bir adam, o gizemli tapınakta, bir kadının kalbinde tamamen yok olabilir mi? Yalnız saatlerde, görünmeden denize bakarken,
yanaklarım gözyaşlarıyla ıslanıyor; gecenin geniş sessizliğinde yalnız hıçkırıklarım duyuluyor. Sana duyduğum keder sadece delilik mi? İnsan insandan neden bu kadar
farklı? Neden çoğu zaman olabileceği ve bazen neredeyse olduğu asil yaratıktan bu kadar farklı?

Kısmen hayal edilmiş, kısmen gerçek, tamamen titreyen ama
hâlâ hafızada görünür olan bir imgenin üzerine, tüm kederlerin en boşunu döküyorum.

Her şeyi kendine tabi kılan harikulade çalışmada, ruhun tüm değişimlerinde veya sonsuzluk alanlarında, ilk başarısızlıktan itibaren daha asil bir şey
olabilir miydi, asla olmayacak mıydı? Başkasını umursamıyorum. Başkasını sevemem; ve eğer yaşayıp gençliğimi sonsuza kadar
koruyacak olsaydım, bir daha asla
ilgilenebileceğimi veya kazanamayacağımı düşünüyorum. Yalnızlık benim için değerli hale geldi, çünkü o içinde. Bu sonsuz gerçek aşkı boşuna mı veriyorum? Kendimi belirsiz bir
umutla
teselli ediyorum. Doğanın bu kadar alaycı olduğunu düşünemiyorum. Sevilen hayalet
hiçbir şeyi temsil etmiyor mu? Ve doğanın iddia ettiği sadakat, bir
tutku ve bir israf mıdır?

Londra: Swift and Co., 1 to 5, Newton Street, High Holborn, W.C.
21/3/76.

Joseph Sheridan Le Fanu'nun Project Gutenberg'in Ölmeye İstekli'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLING TO DIE ***

***** This file should be named 34662.txt or 34662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/6/34662/

Produced by Heather Clark, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
