*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Baron's Sons (Baronun Oğulları)
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: December 16, 2010 [EBook #34674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Baron's Sons, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Baron's Sons

Author: Mor Jokai

Translator: Percy Favor Bicknell

Release Date: December 16, 2010 [EBook #34674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARON'S SONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Baron'un Oğulları

1848 Macar Devrimi'nin Bir Romanı

Yazar

Dr. Maurus JA cubedkai

"Vahşi Karpatların Ortasında", "Kara Elmaslar", "Güzel Michal", "Macar Nabob" vb.'nin yazarı

Dördüncü Macar Baskısından çeviren
Percy Favor Bicknell
"Cizvit İlişkileri"nin Ortak Tercümanı

[İllüstrasyon]

Boston
L.A C. Page and Company
(Incorporated) 1900

Telif Hakkı, 1900
L.A C. Page and Company
(INCORPORATED)

Tüm Hakları Saklıdır

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve Basılmış C.A H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Hiçbir tarih sayfası, Macarların 1848-49'daki ayaklanmasını, anayasal haklarını geri almak için yapılan cesur bir girişim olarak kaydeden sayfadan daha heyecan verici bir ilgiyle dolu değildir. O heyecan verici dönemin olayları, annalistin ciddi kalemiyle anlatılsa bile, gerçeklikten çok bir roman gibi okunur; ve bu nedenle tarihi kurgunun amaçlarına hayranlık verici bir şekilde katkıda bulunmaktan geri kalamazlar. Macaristan'ın en büyük hikaye yazarının dehasının, yalnızca kendi ülkesinin değil, dünyanın edebiyatını zenginleştirdiği o parlak roman serisinin birden fazlası, yazarın kendisinin önemsiz bir rol oynamadığı o unutulmaz sahnelerden esinlenmiştir. Yazar, bu büyüleyici romanların hiçbirine, o ulusal sarsıntının yaşam ve renklerini, kahramanlığını ve özverisini, zaferini ve umutsuzluğunu, "Baronun Oğulları" ("_A KA'szA-vA+- Ember Fiai_", tam anlamıyla "Taş Yürekli Adamın Oğulları") sayfalarına sığdırmayı başaramamıştır. Özellikle, Devrim'in patlak vermesiyle Avusturya ordusunu terk edip ülkelerinin yardımına koşan iki yüz yirmi süvarinin Karpatlar üzerinden yaptığı tarihi kaçışın anlatımı çok etkilidir. Yazarın tüm yazılarındaki hiçbir bölüm, soluk kesici ilgi ve ayrıntıların ustaca işlenmesi açısından bu bölümü geçemez.

Yazarın metnini kısaltmanın gerekliliği, çevirmenden başka hiç kimse tarafından
en çok
üzülmemekle birlikte, hikayeye birlik ve sıkılık unsuru katma eğiliminde olmuştur; bu, bazı küçük ayrıntıların
gereksiz yere
işlenmesi nedeniyle, orijinalde biraz eksik gibi görünmektedir. Ancak, yazarın hayranlarının çoğunun
hiçbir kusur göremediği bir üsluba en ufak bir leke yüklemeye, kendimi
savunma amacıyla bile, aşırı bir tereddüt ve çekingenlikle cüret ediyorum. Bu kısaltma, bazı
bölümlerde, belirli miktarda uyarlama ve çevirinin
kesin gerçekliğinden biraz uzaklaşmayı gerektirmiştir; ancak orijinalin ruhunun hiçbir yerde feda edilmediği umulmaktadır.

P.A F.A B.

Malden, Mass., Nisan, 1900.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ vii
I. ALTMIŞ DAKİKA 1
II. MEZAR BAŞINDAKİ DUA 15
III. İKİ İYİ DOST 21
IV. DİĞER İKİ KİŞİ 41
V. HER TÜRLÜ İNSAN 59
VI. _BACKFISCH_ 69
VII. ESKİ ALIŞVERİŞ DÜKKANI 79
VIII. BİR KADININ İNTİKAMI 95
IX. ALT ÇİZGİLER 105
X. NİŞAN 109
XI. İLK ADIM 115
XII. BAHAR GÜNLERİ 123
XIII. MADALYANIN ARKA YÜZÜ 129
XIV. GERÇEK AŞK 142
XV. ANNE VE OĞUL 165
XVI. ATEŞ VE SU ARACILIĞIYLA 189
XVII. ZAMANINDA YARDIM 220
XVIII. GREGORY BOKSA 227
XIX. KRALİYET ORMANINDA 242
XX. ÖLEN ASKERİN VASİYETİ 246
XXI. GÜNEŞ IŞIĞI VE AY IŞIĞI 253
XXII. BİR KADININ NEFRETİ 258
XXIII. KARDEŞLER ARASINDAKİ BİR DÜELLO 263
XXIV. ZEBULON'UN PARLAK FİKRİ 278
XXV. İYİ ESKİ DOSTLAR 284
XXVI. EVDE 291
XXVII. GİZEMLİ MEKTUP 298
XXVIII. CEVAPLANAN ÇAĞRI 304
XXIX. ÖLÜMDEN SONRAKİ BİR MESAJ 309
XXX. HAPİSHANE TELGRAFI 315
XXXI. BAŞ AĞRISI VE SONUÇLARI 317
XXXII. DAVALI 327
XXXIII. İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR 334

BARONUN OĞULLARI.

BÖLÜM I.

ALTMIŞ DAKİKA.

Yemek sonrası hatip kadeh kaldırmanın ortasındaydı,
şampanya köpüğü bardağının kenarından taştı ve
şişman parmaklarından aşağı doğru
süzüldü, ciğerleri genişledi ve ses telleri
başlatıldığı iyi yuvarlanmış periyodun sunumunda son derece gerildi ve kan o anın cömert
coşkusu içinde kafasına hücum etti. O parlak konuk çemberinde her adam
elini kadehinin ince sapına hazır bir şekilde koydu ve
tüm dikkatiyle kadeh kaldırmanın son göz kamaştırıcı bir hitabet havai
gösterisiyle sona ermesini bekledi. Hizmetçiler yarı boş bardakları doldurmak için acele ettiler ve salonun en uzak ucunda bulunan çingene orkestrasının şefi, keman yayını havaya kaldırdı, kadehlerin tokuşturulmasının ardından gelen kadeh şıngırtılarını bastıracak bir melodiyle doğru anda düşmeye hazırdı. Bu noktada aile hekimi sessizce içeri girdi ve ziyafete başkanlık eden ev sahibinin kulağına birkaç kelime fısıldadı. Ev sahibi hemen ayağa kalktı ve yanındaki konuklara özür dilercesine sessizce hareket ederek odadan çıktı. Bu arada hatip şöyle devam etti:

"Ülkemizin yükünü ikinci bir Atlas gibi omuzlarında taşıyan, tüm gelecek çağların gerçek vatanseverliğin bir örneği olarak saygı göstereceği, zafer yürüyüşünde partimizin kuvvetlerinin lideri olan ve hepimizin ışık veren bir fener, yanımızda bir güç kulesi ve davamızın kalesi olarak gördüğümüz, ancak şu anda bizimle birlikte
olamayan o onurlu adam, diyorum ki, yenilenmiş bir sağlık ve güçle yaşasın ve partisinin bayrağını önümüzdeki uzun yıllar boyunca ileriye taşısın!"

Bu nutkun son sözleri bir tezahürat fırtınasında, bir müzik patlamasında ve sandalyelerin geriye itilmesi ve şarap kadehlerinin duvara çarpmasıyla oluşan karışık gürültüde boğuldu, konuklar coşkuyla birbirlerinin kollarına
atıldılar.

"Ona uzun ömürler!" diye haykırdılar; "bin yıl yaşasın!"

Toplanan topluluğun uzun bir ömür dilediği kişi, ilçesinin lord teğmeni, büyük arazilerin sahibi ve güçlü bir partinin lideri olan ünlü ve onurlu Baron Casimir Baradlay'dı. Misafirperver kurulunun etrafında toplanan yüksek rütbeli kişiler, ülkelerinin gelecek yıllarda refahını sağlayacak bir program belirlemek için uzaktan ve yakından bir araya gelmişlerdi. Bu önemli konferansa uygun bir şekilde, Baron Baradlay, partizanlarına şatosunun büyük salonunda bir ziyafet veriyordu ve ev sahibinin kaçınılmaz yokluğunda, karısı şenlik kuruluna başkanlık ediyordu. Ancak, yönetici Benedict RideghvAiry, konferansta gıyabında olanın yerini almıştı. Tost sona ererken, masanın başındakiler
hostesle kadeh tokuşturmak için döndüklerinde, onun yokluğu fark edildi ve
boş sandalyesinin arkasında duran uşak, hekimin az önce içeri girdiğini ve hanımın kulağına bir şeyler fısıldadığını,
bunun üzerine hanımın odadan çıktığını açıkladı. Muhtemelen, dedi, kocası onu
çağırmıştı. Bu bilgi üzerine, misafirlerden birkaçı, onurlu ev sahiplerinin ciddi şekilde hasta olup olmadığını endişeyle sordu; ve yönetici, sesinin uzun masaya kadar ulaştığı
tüm hazır bulunanlara, bunun yalnızca baronun kronik rahatsızlığının geri dönüşü olduğunu söyleyerek güvence vermek için acele etti. Daha iyi bilgilendirilmiş olanlardan bazıları, komşularına, beyefendinin belki de on yıldır sık ​​sık kalp yetmezliği
ataklarına maruz kaldığını, ancak yine de çok düzenli alışkanlıklar gözlemlerse, on yıl veya daha fazla yaşamasının beklenebileceğini açıklayarak bu duyuruyu destekledi.

Bu nedenle, bu onun alışılmış ataklarından sadece biri olduğu için, hepsi bir araya gelerek onurlu ev sahibine uzun, uzun yıllar yaşam ve mutluluk dilediler.
Ancak, aile hekimi, karısının kulağına şu dört kelimeyi fısıldamıştı: "Sadece altmış dakika daha!"

"Seni bekliyordum," dedi kocası, karısı hasta odasına girdiğinde ve bu sözler bir sitem gibi duyuldu.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye karşılık verdi diğeri, sanki özür diler gibi.

"Ağlamak için durdun ve yine de zamanımın kısa olduğunu biliyordun. Hiçbir zaafımız
olmasın, Marie. Doğanın akışı bu; bir saat içinde
duygusuz bir bedene dönüşeceğim; doktor bana öyle söyledi. Misafirlerimiz eğleniyorlar mı?"

Cevap sessiz bir baş sallamaydı.

"Bırakın bunu yapmaya devam etsinler; onları rahatsız etmeyin veya
ayrılışlarını hızlandırmayın. Bir konferans için bir araya geldikten sonra, cenaze
ziyafeti için kalsınlar. Defin töreninin tüm
ayrıntılarını çoktan belirledim. Cenaze ilahisi Debreczen Koleji korosu tarafından söylenecek - opera müziği yok, sadece eski ilahiler.
Alışılmış
konuşmalar kilisede müdür tarafından ve evde dekan yardımcısı tarafından yapılacak, yerel papaz ise mezarın üzerinde Rab'bin Duasını tekrarlayacak, başka bir şey olmayacak. Beni dikkatlice
takip ettiniz mi?"

Karısı boşluğa dalgın dalgın bakıyordu.

"Sizden rica ediyorum, Marie," diye ısrar etti konuşmacı, "şu anda söylediklerimi tekrarlayamayacağımı aklınızda tutun. O zaman yatağımın yanındaki bu küçük masaya oturun ve az önce verdiğim talimatları ve ayrıca eklemek üzere olduğum talimatları yazın. Masada yazı malzemeleri bulacaksınız."

Barones kocasının emrini yerine getirerek küçük masaya oturdu ve az önce kendisine söylenenleri yazdı. Bitirdiğinde hasta şöyle devam etti:

"Evliliğimizden beri bana gerçek ve sadık bir eş oldun, Marie ve tüm emirlerime itaat ettin. Bir saat daha senin efendin ve efendin olmaya devam edeceğim ve bu saat içinde sana verdiğim emirler hayatının geri kalanında sana iş sağlayacak. Ölümümden sonra da senin efendin ve efendin olmaktan vazgeçmeyeceğim. Ah,
nefesim kesiliyor! Bana o ilaçtan bir damla ver."

Karısı küçük bir altın çay kaşığına birkaç damla damlattı ve
hasta daha rahat nefes aldı.

"Sözlerimi yaz," diye devam etti. "Onları senden başka kimse duymamalı veya görmemeli. Benimle birlikte yok olmaması gereken büyük bir iş yaptım.
Dünya yoluna devam edip duracak; ya da dünya
bir bütün olarak durmayacaksa bile, bizim küçük bir kısmımız durmalı.
Beni anlayan çok kişi var, ama tasarımlarımı nasıl takip edeceğini bilen çok az kişi var ve gereken cesarete sahip olan daha da az kişi var.
Öldüğümde yerimi alacak üç oğlum var. Marie,
benim ölümümden sonra oğullarımın ne yapacaklarını yaz. Hepsi görevlerini hemen üstlenmek için çok küçükler. Önce hayat okulunda eğitilmeleri gerekiyor ve bu arada onları göremeyeceksin. Ama buna
iç çekme; artık onlar büyük çocuklar ve artık okşanıp okşanmayacaklar.

"En büyük oğlum A-dA¶n,[1] St. Petersburg sarayında kalacak;
burası onun için iyi bir okul. Doğası ve mizacının uzun zamandır onda, soyumuzun yararına olmayan ateşli bir coşkuyu beslediği ve orada bundan kurtulacağı açıktır. Rus sarayı iyi bir eğitim okuludur ve ona belirli miras haklarıyla doğan erkeklerle hiçbir hakkı olmayan
doğanlar arasındaki farkı öğretecektir. Ona başı dönmeden zirvelerde durmayı, kocasının gözünde bir eşin gerçek haklarını tanımayı, tüm aptalca gençlik coşkularını bir kenara bırakmayı ve bir erkek olarak buraya döndüğünde, benim elim
düştüğüm dümeni kavramayı öğretecektir. Ona Rus sarayının genç soyluları arasında rolünü layıkıyla oynayabilmesi için yeterli parayı sağlayacaksınız. Zevk kadehini dibine kadar içmesine izin verin. Onu savurganlıklarıyla baş başa bırakın. Kayıtsızlığın dingin zirvelerine ulaşmak için, genç bir adam önce
yulaflarını
ekmelidir."

[Dipnot 1: _A¶_ ünlüsü _Goethe_'deki _oe_ gibi telaffuz edilir. _J_, _JenA¶_'daki gibi, _y_ gibi telaffuz edilir. Kitaptaki diğer Macar özel isimlerini telaffuz ederken,
_a_'nın _not_'daki _o_ gibi telaffuz edildiğine dikkat edilmelidir; _Ai_, _far_'daki _a_ gibi; _e_, _met_'deki _e_ gibi;
_A(C)_, _fate_'deki _a_ gibi; _o_, _whole_'daki _o_ gibi, ancak biraz daha kısa; _A cubed_, _hole_'daki _o_ gibi; _cz_, _ts_ gibi; _s_, _sh_ gibi; _sz_ _soft_'taki _s_ gibidir; _g_ serttir; _gy_ _would you_'daki _dy_ gibi telaffuz edilir.
Ses vurgusu her durumda ilk hecededir,
ancak İngilizce'dekinden daha az belirgindir.
Tipografik sebeplerden dolayı diA|resis çift keskin vurgunun yerine konmuştur;
ikincisi, üzerine yerleştirildiği ünlüye ilkiyle aynı sesi verir, sadece uzatılmıştır.]

[YAZIYI YAZANIN NOTU: JenA' ismindeki ve _A KA'szA-vA+- Ember Fiai_ başlığındaki çift keskin vurgu bu elektronik
baskıda geri getirilmiştir.
Orijinal Macar metninin incelenmesinde diA|resis'in çift keskin vurgunun yerine konduğu başka bir örnek
bulunmamıştır.]

Konuşmacı saate bakmak için durakladı, bu da ona acele etmesini, çünkü zamanın kısa olduğunu ve hala söylenecek çok şey olduğunu söyledi.

"O genç kız," diye devam etti, "kendisi yüzünden evden
gönderildi, biriyle evlenmeye çalışmalısın. Hiçbir masraftan kaçınma.
Onun için yeterince uygun erkek var ve çeyizini biz sağlayacağız. Eğer
kız kararlılığını sürdürürse, babasının Transilvanya'ya taşınmasını sağlamaya çalışmalısın, orada birçok bağlantımız var. A-dA¶n, aile taşınana kadar
ya da kendisi evlenene kadar yurtdışında kalacak. Bence bu konu seni
endişelendirmemeli. İkinci oğlum Richard, kraliyet muhafızlığında bir ay daha kalacak; ancak bu bir kariyer için fırsat sunmuyor ve o da
bir yıl hizmet edeceği süvarilere gidecek, ardından
genelkurmayda bir atama aramalı. Beceri, yiğitlik ve
sadakat, bir adamın yükselişinde üç mükemmel yardımcıdır ve üçü de hizmetle gelişir. Orada
kazanılmayı bekleyen zaferler var kazanıldı ve oğlum önderlik edecek. Deprem başladığında Avrupa'da savaş olacak ve Richard Baradlay
elinde yeterince hazır iş bulacak. Şöhreti hepimizin üzerine
dökülecek. Asla evlenmemeli: bir eş sadece onun yolunda olur. Onun
payına düşen, kardeşlerinin talihini ilerletmek olsun. Kardeşlerinin savaş meydanında kahramanca ölümü, onların ilerlemesi için ne mükemmel bir
talep olurdu! Ama sen yazmıyorsun, Marie. Elbette,
ağlamıyorsun? Bu zayıflığı yenmeni rica ediyorum, çünkü sadece
kırk dakika kaldı ve daha söyleyecek çok şeyim var."

Karısı duygularını kontrol altına aldı ve yazmaya devam etti.

"Üçüncü ve en küçük oğlum JenA' benim en sevdiğim; onu üçü arasında en çok sevdiğimi inkar etmiyorum; ama o bunu asla bilmeyecek. Ona her zaman
sert davrandım ve sen de ona böyle davranmaya devam etmelisin. Viyana'da memur olarak kalmasına ve adım adım ilerlemesine izin ver. Mücadele ona adres, kurnazlık ve kaynak verimliliği kazandıracaktır. Başkalarını üstün zekası ve cana yakınlığıyla alt etmeyi ve daha sonra kendi
yukarı doğru ilerlemesi için merdiven olarak kullanacağı
kişileri memnun etmek için mümkün olan tüm çabayı göstermeyi öğrensin. Onu evde şefkatle şımartmayın, ancak
kendisini yabancılara adapte etmeyi ve onların değerini yargılamayı öğrensin.
Hırsı teşvik edilmeli ve değerli aile
bağlantılarına yol açacak güçlü ve nüfuzlu kişilerle bir tanışıklık geliştirilmelidir."

Hastanın yüz hatlarının anlık bir çarpıtılması, onun
şiddetli
acısına tanıklık etti. Ancak, asil iradenin
bedenin zayıflığını yenmesi ve konuşmacının ölmekte olan
talimatlarına devam etmesini sağlaması sadece bir saniye sürdü.

"Üç güçlü destek -bir diplomat, bir asker ve yüksek bir
hükümet görevlisi-
ellerimin işini destekleyecek ve koruyacaktır.
Ah! Neden görevime biraz daha devam edemedim, ta ki kariyerlerinde daha da ileri gidene kadar? Marie, karım, yalvarıyorum ve en ciddi şekilde rica ediyorum, emirlerime itaat et. Vücudumdaki her kas ölümle boğuşuyor, ama düşüncelerim şu anda beni çok yakında ele geçirecek olan o nihai
çözülmede değil. Alnımdaki bu soğuk ter, ölüm sancısından değil, tüm geçmiş çabalarımın boşa gitmesi, çeyrek asırlık emeğimin benimle birlikte gömülmesi korkusundan kaynaklanıyor. Ah, Marie, keşke kalbimin beni
nasıl acıttığını bilseydin! Hayır, artık ilaç yok; bana yardım edemez. Bana oğullarımın resimlerini göster; "Rahatlama getirecekler."

Barones üç minyatür benzerini getirip
kocasının gözlerinin önüne koydu. Taş kalpli adam onlara baktı,
birbiri ardına, ve acıları azaldı. Ölüm sancılarını unuttu ve en büyüğünün portresini
boşa harcanmış işaret parmağıyla işaret ederek fısıldadı: "Bana en çok benzeyecek, sanırım." Sonra,
üç minyatürü bir kenara iterek soğuk bir şekilde devam etti: "Ama şimdi
duygusallık yok! Zaman kısa ve yakında babalarımın yanına döneceğim ve atalarımın bana bıraktığını
oğullarıma bırakacağım. Ama
evim gerçek ilkelerin kalesi ve savunması olarak kalacak.
Nemesdomb, ulusal politikamızın merkezi ve odak noktası olarak tarihte yaşayacak. Ve sen de ben gittikten sonra kalacaksın."

Yazar meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Bana sanki bir kadının, bir dulun, bir adamın yıkıldığı bir
görevde ne yapabileceğini sorar gibi bakıyorsun. Sana söyleyeceğim. Ölümümden altı hafta sonra tekrar evleneceksin."

Kalem kadının elinden düştü.

"Bu benim emrim!" diye devam etti taş kalpli adam sertçe; "ve ben senin için önceden bir koca seçtim. Elini Benedict RideghvAiry'e vereceksin."

Bunun üzerine karısı artık kendini tutamadı.
Yazı masasını
bıraktı, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, kocasının
elini tuttu ve gözyaşlarıyla ıslattı. Hasta gözlerini
kapattı ve karanlıkta öğüt aradı. Aradığını buldu.

"Marie," dedi, "böyle davranma; şimdi gözyaşı zamanı değil. Emirlerime uyulmalı. Henüz gençsin, kırk yaşında bile değilsin. Güzelsin ve güzelliğini kaybetmeyeceksin.
Yirmi dört yıl önce, seninle evlendiğimde, bugün olduğundan
bir nebze daha güzel değildin. Simsiyah saçların ve parlak gözlerin vardı ve hala var. Nazik ve mütevazıydın ve bu erdemlerini kaybetmedin. Seni her zaman sıcak bir şekilde sevdim, bunu çok iyi biliyorsun. Evliliğimizin ilk yılında en büyük oğlum A-dA¶n doğdu; ertesi yıl ikinci oğlum Richard; ve üçüncüde en küçüğüm JenA'. Sonra Tanrı beni ciddi bir hastalıkla ziyaret etti ve o zamandan beri
sakat kaldım. Doktorlar mahkûm olduğumu ve güzel dudaklarından tek bir öpücüğün beni öldüreceğini söylediler. Ve böylece son yirmi yıldır senin yanında bir mahkum suçlu gibi
eriyip gidiyorum. Gözlerinin önünde hayatımın en güzel günleri soldu ve tüm bu zaman boyunca sen sadece ölmekte olan bir adamın
hemşiresi oldun. Varlığımı günden güne uzattım, tek başına bedenimde en acı işkenceler arasında yaşam nefesini
korumamı sağlayan büyük bir amaç tarafından ele geçirilmiş olarak. Ah, ne hayattı bu, her zevkten yoksun bir hayat! Yine de buna katlandım, diğer insanların
yaşadığı her şeyi kendimden esirgedim. Sadece gelecek uğruna yaşadım, ülkemiz için, geçmişin devamı
olmasını istediğim bir gelecek. O gelecek için
oğullarımı yetiştirdim, gücümü harcadım,
ve adım orada yaşayacak. Şimdiki zamanın laneti o ismin üzerinde, ama geleceğin ışıltısıyla yüceltilecek. O isim için, Marie, bu kadar acı çektim. Ama daha uzun yıllar
mutluluk yaşamak için yaşamalısın."

Eşi, emirlerine karşı sessizce hıçkırarak ağladı.

"Benim isteğim," diye bağırdı adam ve elini onun
avucundan çekti. "Masaya geri dön ve yaz. 'Bu benim ölüm emrim: Ölümümden altı hafta
sonra karım, benim izlerimi takip etmeye en layık olan
Benedict RideghvAiry ile evlenecek. Ancak böylece
mezarımda rahatça dinlenip
cennette huzurun tadını çıkaracağım.' Bunu sen mi yazdın,
Marie?"

Kalem yazarın parmaklarından kaydı; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sessiz kaldı.

"Zaman hızla geçiyor," diye kekeledi ölmekte olan adam, yaklaşan dağılmaya karşı mücadele ederek; "ama _non omnis moriar_. Başladığım iş benden
daha uzun yaşayacak. Marie, elini benimkinin üzerine koy ve
benimki sertleşmeye başlayana kadar orada bırak. Aptalca duygusallık yok,
gözyaşı yok! Şimdi ağlamana izin vermeyeceğim. Birbirimizden ayrılmayacağız: ruhum seninle kalacak ve seni asla terk etmeyecek. Her sabah ve akşam, bu ölüm saatimde sana verdiğim görevleri nasıl yerine getirdiğinin hesabını soracak. Ben sürekli olarak yanında olacağım."

Kadın baştan ayağa titriyordu, ancak ölmekte olan adam ellerini sakince birleştirdi ve kesik aksanlarla mırıldandı: "Saat neredeyse geçti.
Doktor haklıydı: Artık hiçbir acı hissetmiyorum; etrafımdaki her şey kararıyor, sadece oğlumun resimleri hala görünüyor. Karanlıktan bana doğru gelen kim? Dur! Daha fazla ilerleme; Söylemem gereken
daha çok şey var."

Ancak o kasvetli hayaletin yaklaşması durdurulamazdı; görünmez elini ölmekte olan hastanın yüzüne koydu ve taş kalpli güçlü adam kendisinden daha güçlü bir güce yenik düştü.
Gönüllü olarak gözlerini kapattı ve dudaklarını birbirine bastırdı, sıradan zayıf ölümlülerin yaptığı gibi ölmesine yardım etmesi için kimseyi çağırmadı; ama gururla ve çekinmeden, bir asilzadeye yakışır şekilde, büyük, yenilmez ruhunu baş gardiyan Ölüm'e teslim etti.

Barones kocasının öldüğünü görünce masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini önündeki yazılı sayfanın üzerine koyarak kekeledi: "Beni dinle, Tanrım ve terk edilmiş ruhuna merhamet et, tıpkı şimdi merhametli olmaya ve son nefesinde bana verdiği tüm kötü emirlerin tam tersini yerine getirmeye yemin ettiğim gibi. Bu benim kesin kararım, ey Tanrım, ve Sana sonsuz gücünle bana yardım etmen için dua ediyorum."

Dünya dışı ve korkunç bir çığlık, odanın mezar sessizliğinde yankılandı. Şaşkın kadın, yatağa uzanmış ölü bedene dehşet dolu bir bakış
attı. Ve bak! Kapalı dudakları aralanmış,
gözleri açılmış ve sol göğsünde katlanmış olan sağ eli, başına doğru kaldırılmıştı.

Belki de ayrılan ruh, kaçışında diz çökmüş kadının yemini tarafından yakalanmış ve ölümlü evine geri dönmek ve emirlerinin ihlaline karşı o korkunç çığlıkla protesto etmek için geri dönmüştü.

BÖLÜM II.

MEZAR BAŞINDAKİ DUA.

Baronun cenazesi bir hafta sonra gerçekleşti. Cenaze vaazı
çok uzundu ve barones, ülkedeki herhangi bir köylü dulununki kadar
dokunulmamış bir kederle, tüm bunlar boyunca ağladı. "Zavallı kadın bir kez ve sonsuza dek güzel bir şekilde ağlıyor," diye belirtti cenaze törenindeki seçkin görevlilerden biri komşusuna. "Kocasının
hayatı boyunca tek bir gözyaşı dökmesine izin verilmediğini söylüyorlar."

"Baron gerçekten de sert bir adamdı," diye cevapladı diğeri, "ve karısının ne kadar şiddetli olursa olsun kedere veya acıya teslim olmasına izin vermezdi."

Bu arada, söz konusu kadın arada sırada gözlerinden yaşlarla ıslanmış mendilini çıkarıyor ve yüz hatlarını toparlamaya çalışıyordu.

"Gerçekten de hala güzel bir kadın," diye fısıldadı beyefendilerden biri diğerine.

"Yirmi yıldır neredeyse dul," diye cevap verdi.

"Bir on iki ay daha kalıp kalmayacağından şüpheliyim," diye gözlemledi ilk konuşmacı.

Bu noktada cenaze ilahisi okundu. Köy kilisesi, ölen kişinin cömert hediyesi olan bir orgla övünebilirdi. Koro, mükemmel bir zamanlama ve melodiyle, en güzel cenaze melodilerinden birini söyledi - "Nebuchadnezzar" operasından, elbette ki sözlerle, duruma uyarlanmış. Ağıt yakan Casimir Baradlay, kalıntılarının üzerinde söylenen bu opera seçkisini duydu mu? Yönetici RideghvAiry, yanındaki beyefendiye dönerken bu soruyu dile getirdi.

"Opera müziğini sevmiyor muydu?" diye sordu ikincisi.

"Tam tersine, kilise ayinine böyle bir müzik eklendiğinde her zaman çok öfkelenirdi. Hatta, vasiyetinde cenaze töreninde hiçbir opera havasının söylenmemesi yönünde açık talimatlar verecek kadar ileri gitti."

"Öyleyse, onun son vasiyetini ve vasiyetini bu kadar iyi biliyor musun?" diye sordu diğeri.

Ancak yönetici sadece göz kapaklarını indirdi ve bıyığını kıvırdı, bu da itiraf etmek istediğinden daha fazlasını bildiğini ima ediyordu.

Cenaze ilahisi töreni sonlandırmadı. Minberin yanındaki bankta yan yana üç rahip oturuyordu, belli ki orada bir amaç için bulunuyorlardı. Şarkılar bitince içlerinden biri kürsüye çıktı.

"Üçü de bize vaaz mı verecek?" diye sordu yöneticinin arkadaşı, şimdiden huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Hayır," diye cevap verdi; "biri yerel papaz, mezarda dua edecek."

"Ah, o mu"--ama burada iki beyefendi birbirlerine o kadar yumuşak bir şekilde fısıldaşmaya başladı ki cümlenin son sözleri duyulmuyordu.

"Ve kızı burada mı?" diye sordu biri. "Ah, evet, işte o köşede, kahverengi giyinmiş, elinde mendili var. Gerçekten çok güzel bir kız!"

"Zavallı çocuk!" diye fısıldadı bir diğeri. Ve gerçekten de acınacak bir durumdaydı,
çünkü ağladığı kişiyi bir daha asla göremeyeceği çok az görünüyordu.

Sonunda ayin sona erdi, on iki haiduk, muhteşem bir şekilde giyinmiş, muhteşem tabutu omuzlarına aldı,
yönetici kolunu dul kadına uzattı ve cenaze alayı
kiliseden çıkıp aile mezarına doğru yola koyuldu,
orada son bir tören daha yapılacaktı.

Kalıntıları son dinlenme yerlerine bıraktıktan sonra, yerel papazın ölen ruhun huzuru için bir dua etmesi
gelenekseldir. Birçok kişi, bu görevi yerine getirmekle görevli olan eksantrik rahibi, Bartholomew LAinghy'yi görmek ve duymak için meraklıydı.
Yaşlı vaiz kürsüde bir Abraham-A-Sancta-Clara gibi ve ilçe meclisinde de Kulüp Taşıyıcısı Lawrence gibi konuşmaya alışkındı. Üçüncü ilahiden sonra, vaiz için tonozun girişinin önünde bir yer açıldı ve orada başı açık bir şekilde, yas tutanlarla çevrili bir şekilde ayağa kalktı. Yüksek ve kel olan alnının her iki yanında birkaç ince saç tutamı asılıydı; yüzü, o zamanlar Kilise'de gelenek olduğu üzere, pürüzsüzce tıraş edilmişti ve keskin, koyu gözlerinin üzerindeki kalın kaşlar, yüzüne kararlı bir ifade veriyordu. Ellerini kavuşturarak şöyle dua etti: "Ey yaşayanların ve ölülerin Yargıcı, hepimizin Yüce Babası, ricamıza kulak ver. Bak! Dünyevi ihtişam ve görkemle, hizmetkarlarından birinin külleri, kabul edilmek üzere hazırlanmış mermer mezara taşınırken, aynı anda ruhu, çıplak ve titreyerek,
cennetin kapılarında korkuyla siner ve cennete girmek için yalvarır. Biz zavallı ölümlüler ki, bu hayattan böylesine boş gösteriş ve gösteriş arasında ayrılmalıyız, --kardeşleri solucanlar olan bizler,
anneleri ayaklarımızın altındaki toz olan bizler? Tek bir iyi eylemin hatırası, yolumuzu binlerce meşalenin parıltısından daha iyi aydınlatır,
ve komşularımızın dile getirilmeyen duaları, dünyadaki tüm armalardan ve emirlerden
daha güzel bir tabut süsü olur. Ey Tanrım,
hayatları boyunca merhamet göstermemiş olanlara merhamet et. Senden önceki titreyen ruha fazla sert bir şekilde sorma, 'Sen kimsin, seni buraya getiren ve orada senin hakkında ne diyorlar?' Çünkü bu hayatta büyük ve güçlü olmasına rağmen, dünyevi ihtişamından sıyrılmış olarak Senin önünde duran kişi, senin sonsuz merhametinden başka neye başvurabilir? 'Muhtaçlara yardım ettin mi, düşenleri kaldırdın mı, zulüm görenleri korudun mu, umutsuzluk içinde sana yalvaranlara kulak verdin mi, kederlilerin gözyaşlarını sildin mi, ezilenlere şefkat gösterdin mi ve sevgiye sevgiyle karşılık verdin mi?' gibi korkunç sorularına cevap vermeye çağrıldığında, 'Hayır' diye cevap vermelidir. Ve Sen ona, 'Sana emanet ettiğim gücü ne için kullandın? Sorumluluğun altındakilere mutluluk verdin mi? Gelecek nesiller için bir şeyler inşa ettin mi?' diye sorduğunda, Ülkene dürüstçe hizmet ettin mi, yoksa garip putlara mı hürmet gösterdin?'--ne cevap verebilir, yardım için kime yönelebilir, göğsünü hangi arma veya emirle koruyabilir, kimi şefaatçi olarak çağırabilir?"

Rahibin yüzü parladı, boyu uzamış gibi görünüyordu ve onu
dinleyenler onu dinlerken bir huşu ve korku hissini bastıramadılar.

"Ey Tanrım," diye devam etti, "adalet merhametle yumuşatılsın, Senin incelemeni bu adamın geçmişinden uzaklaştır ve sadece onun burada karanlıkta yürüdüğünü ve Senin yüzünü görmediğini hatırla. Onun hatalarını ve kusurlarını tartma, ama hata yaptığı yerlerde bile ona iyi niyetler atfet.
Sen onu cennette, günah işlediği kişileri burada yeryüzünde bağışladığın gibi bağışla. İşlerinin anısını sil,
ki böylece hiç kimse onu hatırlamasın. Fakat eğer günahkar günahlarının kefaretini ödemek zorundaysa, eğer Sen ona karşı acımasızsan ve onu tahtının önünden cezasız
bir şekilde kovmayacaksan, o zaman onun kefareti, şimdi her şeyi Senin gerçeğinin
açık ışığında gören ruhunun dönüşü olsun, karanlık bir camdan değil, -- sana yalvarıyoruz ki ruhu
toprağa dönsün ve üç oğlunda mesken tutsun, böylece babanın günahları oğullarda erdemlere dönüşsün ve yaşadığı süre boyunca onun mezarı olan anavatanının toprağı, şimdi, kemikleri ölümde orada dinlenirken,
sonunda sonsuz hayata uyanacağı beşik olsun. Duy, ey Rab, kulunun duasını, Amin."

Tonozun demir kapılarının kapanması töreni sonlandırdı ve alay, asiller, öğrenciler ve hizmetçiler için farklı odalara masaların yerleştirildiği kaleye doğru ilerledi.

Ancak yaşlı rahip geride kaldı ve geri kalanların hepsi
yüzlerini kaleye doğru çevirirken, kızını elinden tuttu
ve başka bir yöne gitti. Kalenin büyük salonunda onun için boşuna bir örtü serilmişti.

BÖLÜM III.

İKİ İYİ DOST.

Tamamen malakitten yapılmış muhteşem bir salonda - ince sütunları
her biri tek bir bloktan yontulmuş ve tropikal ağaç gövdelerine benziyordu,
nişleri nadir egzotik bitkilerle doluydu, merkezi devasa bir akvaryumla
dolmuştu ve kemerli kapılarının her biri diğer muhteşem daireler--bir araya gelmiş parlak bir şirketti. Erkeklerin altın işlemeli ve 
düzenli kostümleri arasında ara sıra bir elçiliğe bağlı bir ek A(C)'nin sade siyah kıyafeti görülüyordu ve bu sade giyimli genç adamlar, gösterişli süvariler kadar hanımlardan da ilgi görüyordu.

Bu tür siyah giysili bir figür, alışılmadık bir ilgi odağı gibi görünüyordu. Yakışıklı yüzü, hem gençliği, hem yüksek soyu hem de bir
tevazu ve zarafet havası yansıtıyordu. Bir kadın, uzun kirpikleriyle gölgelenen büyük mavi gözlerini kıskanabilirdi; ancak asil profili,
incecik kesilmiş dudakları ve uzun ve ince, ancak kaslı ve elastik yapısı, güçlü bir erkekliğin erken olgunluğunun habercisiydi.

Göğsünde elmas nişan ve omzundan kalçasına kadar uzanan ipek bir kuşak bulunan göz kamaştırıcı bir askeri üniforma giymiş bir beyefendi, genç adama hitap etti ve kolunu onunkine geçirdi. Genç ataşenin babasını tanıyordu, onu yetenekli ve çok yetenekli bir adam olarak görüyordu ve oğlu için daha da parlak bir kariyer kehanetinde bulundu. Onu gezintiye çıkarırken, büyük düşese sunulmak üzere hazırlanmasını söyledi.

Cesaretini destekleyecek bir üniforması bile olmayan genç ve tanınmayan bir adam için, çok sayıda saygın kişinin huzurunda, en büyük imparatorluğun en büyük hanımlarından birinin önüne çağrılmak ve sorularına anında uygun cevaplar vermek ve belki de nazik sözlerini doğaçlama bir veya iki iltifatla karşılamak zorunda kalmak zorlu bir sınavdı.

Ama o bu sınavdan geçti ve yanında daha birçok şey vardı. Dans başladı ve kolunda birbiri ardına büyüleyici partnerler uçuşuyordu, her biri bir tür güzellik ve zarafet. Rus bir soylunun tek kızı olan, altın rengi bukleleri güneş ışınlarından örülmüş gibi görünen sarışın bir güzel olan güzel Prenses Alexandra, kolunun üzerinde odanın etrafında iki kez dönmüştü, sonra tekrar koltuğuna ulaştıklarında, ona gizlice elini bastırdı, sanki "Bir kez daha!" dedi ve böylece üçüncü kez salonda dans ettiler. Bu, onun nadiren şehvet veya aşktan başka bir nedenle yaptığı bir cesaretti. Genç kız eğildi ve eşinden ayrıldı, ne yorgunluk ne de nabzının gereksiz yere hızlandığını hissetti. Sakin, tutkusuz tavrında ve diğer genç adamların heyecan göstereceği yerde, onun sarsılmaz öz kontrolünde yatan bir çekicilik vardı. Kraliyet ihtişamı ve ihtişamı ona hitap etmiyordu, güzel gözler, tatlı sözler veya güzel bir elin gizli baskısı da onu kendine hakim olmaktan alıkoymuyordu. Gece yarısı çaldığında ve çeşitli odalardaki orkestralar, büyük düşesin özel dairelerine çekilmek üzere olduğunun bir işareti olarak, ulusal marşlar çalarken, siyah giysili genç adam, malakit salona aceleyle girdi ve odada bir hizmetçinin taşıdığı tepsideki bir bardak şerbeti aldı. Ancak, aniden, biri elini çekti ve şöyle dedi: "Bunu içme!"

Genç adam döndü ve o akşam ilk kez, gerçek bir
zevk gülümsemesi yüzünü aydınlattı.

"Ah, sen misin, Leonin?" diye haykırdı.

Leonin, sıkı oturan bir üniforma giymiş, kaslı, genç bir muhafız subayıydı, dolgun yüzlü, özenle bakılmış sarı bıyıkları ve favorileri ve keskin ve canlı gri gözlerine çok yakışan kalın sarı kaşları olan bir adamdı.

"Seni dans salonunda kaybettiğimi sanmıştım," dedi, sesinde dostça bir sitemle.

"Nişanlınla dans ediyordum. Beni görmedin mi? O
çekici bir kız."

"Gerçekten çekici; ama bu benim için ne işe yarıyor? Yaşıma gelip apoletlerime rozet takana kadar onunla evlenemem; ve bu da daha iki yıl
önce olacak. Bir adam tüm bu zamanı bir çift güzel gözle yaşayamaz. Benimle gel."

Diğeri tereddüt etti. "Bu kadar erken kaçıp kaçmamamız gerektiğinden emin değilim," dedi.

"Ama bandoların ulusal ilahileri çaldığını duymuyor musun?" diye sordu arkadaşı. "Ayrıca, arka kapıdan dışarı çıkabiliriz; orada kürklerimle bir kızak
beni bekliyor. Burada balmumu bebeklerle başka bir ilişkiniz yok mudur?"

"Evet, var," diye cevap verdi; "Az önce tanıştırıldığım
Prenses N---- ile bir kadril için hazırım."

"Ah, yalvarırım, onunla hiçbir ilginiz olmasın," diye ısrar etti genç subay.
"O sadece sizinle dalga geçecek, tıpkı diğerleriyle yaptığı gibi. Benimle
gelin."

"Beni nereye götürmek istiyorsunuz?"

"Cehennem bölgelerine. Beni takip etmekten korkuyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"Sen de istersem benimle cennete gelir misin?"

"Bütün kalbimle."

"Ve eğer sizi denizcilerin dans ettiği Kamennoi Adası'ndaki havasız küçük bir hana davet edersem, gelir misiniz?"

"Evet, istediğin her yer; benim için hepsi bir."

"İyi! İşte hoşuma giden bu." Ve Leonin arkadaşına sarıldı,
sonra onu mermer saraydan kendisinin bildiği geçitlerden
çıkardı. Açık havaya çıktıklarında, hafif balo salonu kostümleriyle Neva kıyısına koştular, orada bir kızak onları bekliyordu,
sıcak kürklere sarındılar ve bir anda
iki çevik atın arkasında, şıngırdayan
çanların gümüş rengi müziği eşliğinde buzun üzerinden hızla geçtiler.

Bu iki genç adam Rus asilzadesi Leonin Ramiroff ve Baradlay hanedanının en büyük oğlu A-dA¶n'dı.

Kızak ay ışığının aydınlattığı saraylar sırasından kayarken, A-dA¶n arkadaşına Kamennoi Adası'na doğru gitmediklerini söyledi.

"Biz de gitmek istemiyoruz," diye karşılık verdi Leonin.

"O zaman neden oraya gideceğimizi söyledin?"

"Böylece hiç kimse gerçek varış noktamızı duymasın."

"Peki, lütfen, bu ne olabilir?"

"Kendin görebilirsin: Petrofski Prospekt'teyiz, doğrudan Petrofski Adası'na gidiyoruz."

"Ama orada kenevir fabrikaları ve şeker
rafinerileri dışında hiçbir şey yok."

"Haklısın; ve bir şeker üreticisine uğrayacağız."

"Hiçbir itirazım yok," diye karşılık verdi A-dA¶n, pelerinini daha sıkı
sarmalayarak ve koltuğuna yaslanarak. Muhtemelen uykuya bile daldı.

Yarım saat sonra kızak tekrar Neva'yı geçti ve uzun bir parkın sonunda kırmızı bir binanın önünde durdu. Leonin arkadaşını uyandırdı.

"İşte buradayız," dedi.

Uzun fabrikanın tüm pencereleri aydınlatılmıştı ve iki genç adam içeri girdiğinde, şeker rafinerilerine özgü ve şekerden başka her şeyi çağrıştıran o iğrenç kokuyla karşılandılar. Pürüzsüz yüzlü, zarif görünümlü bir adam onları karşılamak için ilerledi ve Fransızca olarak ne istediklerini sordu.

"Şeker fabrikalarını görmek," diye cevapladı Leonin.

"Sadece fabrikayı mı, yoksa rafineriyi de mi?" diye sordu Fransız.

"Sadece rafineriyi," diye fısıldadı diğeri, soru soran kişinin eline bir banknot sıkıştırarak.

"_Bien_," diye cevapladı ikincisi ve parayı cebine attı. Yüz rublelik bir banknottu. "Bu beyefendi sizinle mi geliyor?" diye sordu, A-dA¶n'ı işaret ederek.

"Elbette," diye cevapladı Leonin. "Ona yüz ruble ver, A-dA¶n: giriş ücreti bu. Pişman olmayacaksın."

A-dA¶n uydu ve Fransız daha sonra onları çeşitli geçitlerden ve sıcak hava akımlarının, boğucu kokuların ve şiddetli bir buhar tıslamasının çıktığı kapılardan geçirdi. Sonunda rehberlerinin gizli bir yayı bastırarak onlara açtığı alçak bir demir kapıya geldiklerinde, loş bir geçide geçtiler ve artık yardımsız yollarını bulabildikleri için devam etmeleri istendi.

Leonin, orayı iyi bilen biri olarak arkadaşının kolunu tuttu ve onu öne doğru götürdü. Dolambaçlı bir merdivenden indiler ve aşağı inerken makinelerin takırtıları ve buhar tıslamaları yerini uzaktan gelen bir müzik sesine bıraktı. Merdivenlerin dibinde küçük bir masada en son moda giyinmiş yaşlı bir kadın oturuyordu. Leonin
bir altın para attı.

"Kutum açık mı?" diye sordu.

Kadın eğildi ve gülümsedi, bunun üzerine o, bir sıra goblen kapısından birine doğru ilerledi ve A-dA¶n'ın girmesi için onu bir kenara koydu. Başka bir kapıdan geçtiler ve kendilerini
önü hafif bir parmaklıkla gizlenmiş bir tür opera kulübesinde buldular. Müzik artık belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Bu bir tiyatro mu yoksa sirk mi?" diye sordu A-dA¶n, parmaklıktan içeri bakarken, "yoksa bir buhar banyosu mu?" diye ekledi.

Leonin güldü. "Ne istersen," dedi, kendini
bir divanın üzerine atıp
tırabzanda duran basılı bir kağıdı aldı. Bunun, usulüne uygun olarak hazırlanmış bir program olduğu ortaya çıktı. Diğeri omzunun üzerinden bakarken o okudu.

"'_Don Juan au SA(C)rail._' Bu güzel bir parça; keşke kaçırsaydık.
'_Tableaux Vivants_'--çok yorucu. '_Les BayadA'res du Khan
Almollah_'--çok eğlenceli; daha önce bir kez izlemiştim. '_La
Lutte des Amazones._' '_La RA"ve d'Ariane_'--büyüleyici, ancak
Persida'nın bu gece en iyi halinde olup olmadığını bilmiyorum."

Kutu kapısı açıldı ve bir hizmetçi içeri baktı.

"Garson, bize biraz ikram ver," diye emretti Leonin.

"Kaç kişi için?"

"Üç."

"Üçüncüsü kim?" diye sordu A-dA¶n.

"Yakında göreceksin," diye yanıtladı Leonin.

Garson masayı açtı ve bir rosto, garnitürler ve
bir soğutucuda şampanya getirdi; sonra beyefendileri kendi hallerine bıraktı.
Leonin kapıyı arkasından sürgüledi.

"Bu garip bir şeker rafinerisi," diye belirtti A-dA¶n, parmaklıkların arasından bakarak.

Diğeri güldü. "Sanırım sadece ilahiler söylemeyi bildiğimizi düşünüyordun," dedi.

"Ama burada bir hükümet binasında böyle bir tatil yeri!" diye haykırdı A-dA¶n.

Leonin gülümsedi ve parmağını dudaklarına koydu.

"Keşfedilmekten korkmuyor musun?" diye sordu diğeri.

"Eğer korksaydık hepimiz Sibirya'ya bir yolculuk yapardık."

"Müzisyenlerin sana ihanet etmesinden korkmuyor musun?"

"Göremiyorlar. Orkestranın her üyesi kör. Ama
müziği dinleme. Yaşlı beyefendiler için bu yeterince iyi: bizim için daha iyi bir şey var."

Leonin onları bir sonraki kutudan ayıran bölme duvarına iki kez vurdu, sinyal yukarıda tekrarlandı ve birkaç dakika içinde bölmede bir kapı açıldı ve bir kadının silueti belirdi.

"Binbir Gece Masalları"nın sayfalarından bundan daha güzel bir yaratık çıkamazdı. Ayak bileklerine kadar uzanan ve biçimli vücudunu örtmekten ziyade belirginleştiren uzun bir İran kaftanı giymişti. İnce beli altın bir kuşakla çevriliydi, boynunda ve göğsünde inci dizileri asılıydı. Kaftanının uzun, uçuşan kolları önden yırtmaçlıydı ve sadece omuzda toplanıyordu, böylece heykeltıraşın hayal edebileceği en mükemmel kol çifti ortaya çıkıyordu. Yüzü asil bir Kafkasyalıydı, ince şekilli bir burnu, dolgun dudakları, kemerli kaşları ve en koyu siyah parlak gözleri vardı. Başının tek süsü, giyenin topuklarına hafifçe değen iki muhteşem saç örgüsüydü. Eşiğin üzerinde şaşkınlıkla durdu. "Yalnız değilsin," dedi.

"İçeri gel, JA(C)za," diye karşılık verdi Leonin. "Bu genç beyefendi ruhumun yarısı, sen de diğer yarısısın." Böyle dedikten sonra, hızlı bir hareketle ikisini kucakladı ve göğsüne bastırdı,
sonra onları kendi divanının karşısındaki başka bir divana yan yana oturttu.

"İşte, A-dA¶n," diye haykırdı, "o, üst dünyanın o soğuk
güzellerinden farklı değil mi? Burada, alt bölgelerde daha ilginç bulmuyor musun?"

JA(C)za, A-dA¶n'ın onun cazibesine yönelik hareketsiz incelemesini bir tür ürkek
şaşkınlıkla karşıladı.

"Hiç böyle gözler gördün mü?" diye sordu Leonin, "ya da gülümseyebilen, surat asabilen, alay edebilen, gülebilen, yalvarabilen ve azarlayabilen
böyle bir ağız, böylece hangisinin ona en çok yakıştığını bilemezsin?"

"Beni satmak mı istiyorsun?" diye sordu Çerkes kızı.

"Alıcı, karşılığında bana yeni bir dünya vermek zorunda kalacak," diye cevap verdi. "Ama eğer benim dostum ve kardeşim olan birine aşık olursan, o seni bir hediye olarak kabul etmelidir."

JA(C)za divanın bir köşesine gömüldü, göz kapaklarını indirdi ve
ellerini kucağına bıraktı. "A-dA¶n, gerçekten bir hayvan terbiyecisi olman gerekirdi," dedi Leonin, Çerkes kızının zarif küçük kırmızı terlikli ayaklarından birini iki eliyle tutarken. "Bu genç yaratık doğal olarak vahşi, dürtüsel, geveze ve kaprislerle dolu; ama senin _mal occhio_'nun sert bakışıyla karşılaştığı anda, sakinleşiyor ve Smolna rahibe manastırındaki
acemilerden biri gibi orada oturuyor. JA(C)za, kayboldun. Kadın olarak bilinen tüm o güzel vahşi hayvanlar, bu aslan terbiyecisi onlara baktığı anda dilsiz ve çaresiz hale geliyor."

Çerkes kızı başını salladı ve meydan okuyan bir bakışla
A-dA¶n'a baktı; ama göz göze gelir gelmez, belki de Yekaterinograd'daki köle tüccarının kemerini
kesmesinden bu yana ilk kez, istemeden kızardı.

"Hadi, içelim, çocuklarım," diye bağırdı Leonin, şampanya şişelerinden birinin
başını vurarak. Üç kadehi doldurduktan sonra, birini A-dA¶n'a, birini de JA(C)za'ya uzattı; ve yarı boşaldıklarında, onları
değiştirdi ve yeniden doldurdu.

"Bu sefer dibine kadar için," dedi. "Bu doğru. Şimdi birbirinize
aşk içtiniz."

Şarap kızın dilini çözdü ve en canlı şekilde gevezelik etmeye başladı. Orkestranın notaları salondan onlara ulaştı ve bir eşlik söyledi. A-dA¶n sırtını
ızgaraya dayayarak oturdu ve sunulan parçalardan hiçbirini görmek için bir kez bile arkasını dönmedi. Öte yandan Leonin, her yeni sayıya
ızgaradan baktı ve çeşitli rastgele yorumlarda bulundu.

"Peki, JA(C)za," diye sordu uzun uzun, "bu gece hiç numaran yok mu?"

"Hayır, tatildeyim," diye cevapladı.

"Ama arkadaşımı yapımlarından birini vererek memnun edemez misin?"

JA(C)za doğruldu ve A-dA¶n'a gizlice baktı. "Eğer isterse," diye cevapladı.

"Ne isteyeyim?" diye sordu A-dA¶n, Leonin'e dönerek.

"Ah, unuttum," diye cevapladı ikincisi; "JA(C)za'nın bir
_sanatçı_ olduğunu ve her şeyden önce bir binici olarak eşsiz olduğunu bilmiyordun. Numarası
her zaman programın sonunda onur yeri olarak verilir. Onun
rA'lerinden herhangi birini seç."

"Ama ben genç hanımın repertuarına aşina değilim," diye karşılık verdi
diğeri.

"Barbar! Uygar bir ülkede yarım yıl yaşadıktan sonra JA(C)za'nın şaheserlerini bilmemek. Peki, sana en iyilerini söyleyeyim.
'_La Reine Amalasunthe_;' '_La Diablesse_;' '_A%toile qui File_;' '_La
BayadA"re_;' '_La Nymphe Triomphante_;' '_Diane qui Chasse ActA|on_;'
'_Mazeppa_'--"

"Hayır, bu onların arasında değil!" diye bağırdı kız, konuşmacıyı bölerek.

"A-dA¶n, seni kandırmasına izin verme," dedi Leonin; "Ma--'yı seç"

Ama yerinden fırlayan ve elini ağzına
kapatan JA(C)za tarafından durduruldu. Kendini kurtarmak için çabaladı ama
bu arada A-dA¶n seçimini yaparak yarışmayı bitirdi.

"Mazeppa!" diye seslendi ve JA(C)za sırtını ikisine de bir okşama gibi
döndü ve duvara yaslandı. Ancak Leonin amacına ulaştı.

"Bunu bana her zaman reddettin," dedi; "ama sana
teslim olman gereken zamanın geleceğini söylemiştim."

Kız, A-dA¶n'a bir bakış attı. "Pekala, o zaman; "Yapılacak."
Ve ardından kayboldu.

A-dA¶n şimdi dikkatini ilk kez arenaya çevirdi, çapı altmış yarda olan tonozlu bir alan, yarı yarıya kafesli kutularla çevrili. Seyirci yoktu ama kafeslerden geçen puro dumanı onların varlığını ele veriyordu. Kutularla çevrili olmayan arena tarafı, çeşitli mitolojik sahnelerin tasvir edildiği
askılarla örtülüydü ve ara sıra açılan bir kapı duvar boşluğunu bölüyor ve monotonluğu azaltıyordu.

JA(C)za'nın Leonin'in kutusundan çıkmasından birkaç dakika sonra arena tamamen boştu, sadece Türk kostümlü iki Mağribi kız kumu düzeltmekle meşguldü, bu da bir atlı gösterisinin yapılacağının işaretiydi.

Leonin'in kutusunun kapısında bir vuruş duyuldu ve kapıyı açmaya gitti. Bir hizmetçi duruyordu dışarıda, gümüş bir tepsi üzerinde bir mektup taşıyordu.

"Ne var orada?" diye sordu Leonin. "Diğer beyefendiye bir mektup, efendim."

"Nasıl geldi?"

"Bir kurye getirdi, efendim, beyefendiyi gecikmeden, nerede olursa olsun
bulması talimatıyla."

"Kuryeyi ücretlendirin ve gönderin."

Leonin mektubu aldı ve bir an için parmaklarıyla yokladı. Mührü siyahtı
ve adresi bir kadının elindeydi.

"İşte sizin için bir billet-doux," dedi, mektubu A-dA¶n'a uzatırken. "Prenses N---- size arsenik aldığını
söyledi çünkü kadril için elini talep etmemişsiniz." Bunun üzerine
ızgaraya döndü ve sanki JA(C)za'nın Mazeppa taklidini bir an bile kaybetmemeye kararlıymış gibi opera dürbününü çıkardı; ama omzunun üzerinden A-dA¶n'a şunu ekledi: "Görüyorsun ya, önlemlerime rağmen,
izlerimizi örtmeyi başaramadık. Ah, bu kadınların hizmetinde bin gözlü
polisler var, gerçekten inanıyorum. Bizi her
noktada gözetliyorlar."

Uvertür başladı. Bir çanın çalmasıyla kör müzisyenler
Mazeppa'nın dörtnala koşmaya başladılar. Sahnenin arkasında, kurtların yerine, Mazeppa'yı vahşi bir atın sırtına sıkıca bağlanmış bir şekilde
taşıyan köpeklerin havlamaları duyulabiliyordu; ve
aynı zamanda kırbaçların şaklaması da duyuluyordu, bu da atı daha canlı bir şekilde
cesaretini göstermeye teşvik ediyordu. Sonunda hayvanın toynaklarının sesi duyuldu, yüksek bir haykırış yükseldi ve Mazeppa'nın çılgın yolculuğu parmaklıkların ardından gelen tezahüratlar ve el çırpmalar arasında başladı.

"Ah, güzel! Cehennem gibi güzel!" diye haykırdı Leonin. "Bak, A-dA¶n,
bak! Şuraya bak!" Ama bir anlığına arkadaşına doğru başını çevirdiğinde ne gördü?

A-dA¶n'ın eli gözlerinin üstündeydi ve ağlıyordu.

"Sorun ne?" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. A-dA¶n ona
mektubu tek kelime etmeden uzattı ve o da Fransızca olan kısa içeriğini okudu.

"Babanız öldü. Hemen gelin.

"Şefkatli ANNENİZ."

Leonin'in ilk tepkisi kızgınlıktı. "Size bu mektubu getiren
o aptal kuryeyi yakalamak istiyorum. Sabaha kadar bekleyemez miydi?"

Ama A-dA¶n tek kelime etmeden kalktı ve kutudan çıktı. Leonin onu takip etti.

"Zavallı adam!" diye haykırdı, arkadaşının elini tutarak. "Bu mektup
çok _mal A propos_ geldi."

"Affedersiniz," diye karşılık verdi diğeri; "Eve gitmeliyim."

"Ben de sizinle gelirim," oldu içten cevap. "Kalsınlar ve Mazeppa'yı
görsünler, isteyenler. Birbirimizle cehenneme, cennete ve eve gideceğimize söz verdik. O yüzden seninle geleceğim."

"Ama ben Macaristan'a eve gidiyorum," dedi A-dA¶n.

Leonin irkildi. "Ah, Macaristan'a!"

"Annem beni çağırıyor," diye açıkladı diğeri, kederden bunalmış birinin basit
kısalığıyla.

"Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Hemen."

Leonin inanmaz bir şekilde başını salladı. "Bu tamamen delilik," diye ilan etti. "Donarak ölmek mi istiyorsun? Burada şehirde sıcaklık sıfırın altında yirmi derece ve açık arazide en az yirmi beş derece. Smolensk ile Moskova arasındaki yollar geçilmez, o kadar çok kar yağdı ki. Rusya'da kışın postacılar ve esnaf dışında kimse seyahat etmez."

"Yine de hemen yola çıkacağım," diye sakin bir cevap verdi.

"Annen kesinlikle imkansızı denemeni istemezdi. Yaşadığın
yerde, kış ortasında St. Petersburg'dan Karpatlar'a seyahat etmenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikirleri yok. En azından yollar açılana kadar bekle."

"Hayır, Leonin," diye karşılık verdi A-dA¶n üzgün bir şekilde; "beklediğim her saat vicdanım için bir utanç olurdu. Ne hissettiğimi anlamıyorsun."

"Öyleyse," diye cevapladı diğeri, "odalarına gidelim."

A-dA¶n, odasına vardığında önce uşağını uyandırdı ve ona efendisinin sandığını
toplamasını ve varsa borçları ödemesini söyledi. Sonra, genç adamın acelesi o kadar büyüktü ki, uşağının yapmasını beklemek yerine kendi elleriyle bir ateş yakmaya başladı. Bu arada Leonin, kendini rahat bir koltuğa
atmış ve arkadaşının hareketlerini izliyordu.

"Gerçekten bugün başlamaya hazır mısın?" diye sordu.

"Görüyorsun, hazırım," diye cevap verdi. "Ve beni memnun etmek için veya hatta Çar'ın isteği üzerine gidişini ertelemeyecek misin?"

"Seni seviyorum ve Çar'a saygı duyuyorum, ancak annemin istekleri her şeyden
önce gelir."

"Pekala; bu yüzden bu ricam işe yaramayacak. Ancak sana
söyleyecek bir sırrım var. Nişanlım Prenses Alexandra sana
aşık. Senden on kat daha zengin bir soylunun
tek kızı. Güzel ve iyi biri, ancak beni umursamıyor,
çünkü seni seviyor. Bunu bana itiraf etti.
Başka biri önüme çıksa, ona meydan okurdum; ancak seni
kendi kardeşimden daha çok seviyorum. Onunla evlen ve burada bizimle kal."

A-dA¶n üzgün bir şekilde başını salladı. "Anneme gidiyorum."

"O zaman, Tanrı yardımcım olsun! Seninle geliyorum," diye ilan etti genç Rus. "Böyle bir yolculuğa tek başına çıkmana izin vermeyeceğim."

İkisi birbirlerine sıcak bir şekilde sarıldılar ve Leonin yolculuk için hazırlık yapmak üzere aceleyle uzaklaştı. Tüm istasyonlara sürücülerle birlikte atların rölelerini sipariş etmek için kuryeler gönderdi; seyahat kızağını her türlü erzakla doldurdu, tütsülenmiş et, tütsülenmiş balık, bisküvi, havyar ve brendi; bir çaydanlık ve bir ispirto lambası
sağlandı; kendisi ve arkadaşı için iki adet iyi kutup ayısı postu, ayak çantası ve kürk şapka
tedarik edildi; ayrıca ekipmanlarına iki adet iyi tüfek, bir çift tabanca ve her biri için bir Yunan hançeri de ekledi, çünkü bunların hepsi yolda işe yarayabilirdi. Hatta bir dereye geldiklerinde buz üzerinde birbirleriyle yarışabilmeleri ve böylece uyuşmuş ayaklarını ısıtabilmeleri için iki çift paten
yanına almayı bile önceden düşünmüştü. Ön koltuğun altındaki boşluğu yirmi günlük yolculukları boyunca yetecek kadar puroyla doldurdu. Sonunda, alacakaranlık çökerken,
A-dA¶n'ın kaldığı yerin önünde neşeli bir çıngırak sesiyle ilerledi ve
yolculuk için tamamen donanımlı olduğunu hissetti. Ama önce arkadaşını baştan ayağa giydirmeliydi, deneyimlerinden Rusya'da kış yolculuğu için nasıl giyinmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Rus kızak kapıda hazır duruyordu, koşucuları iyi nallanmış, gövdesi bizon derisiyle kaplı, ön tarafı deri bir başlıkla korunuyordu
ve arka tarafı daha kalın bir deri perdeyle korunuyordu. Üç at yan yana koşulmuştu, ortadaki, zillerle asılmış tepelerin arasında duruyordu. Sürücü, kısa saplı, uzun kamçısıyla atların önünde duruyordu.

Genç Rus, kızaktaki yerlerini almadan bir an önce arkadaşını durdurdu. "Al, bu muskayı al," dedi; "annem ölüm döşeğindeyken bana verdi, takan kişiyi her türlü tehlikeden koruyacağına dair bana güvence verdi."

İvme, sedeften kesilmiş ve altına yerleştirilmiş küçük, yuvarlak bir kabartmaydı; Aziz George ve ejderhayı temsil ediyordu. A-dA¶n hediyeyi kabul etmek istemedi.

"Teşekkür ederim," dedi, "ama ben tılsımlara inanmam. Sadece
yıldızlarıma güvenirim ve onlar da - sevgi dolu kadın gözleridir."

Leonin arkadaşının ellerini kavradı. "Bana bir soru sor: Yıldızlarının arasında
iki göz mü yoksa dört göz mü görüyorsun?"

A-dA¶n bir an durakladı, sonra yoldaşının elini sıktı ve cevap verdi,
"Dört!"

"İyi!" diye haykırdı Leonin ve arkadaşının kızağa binmesine yardım etti.

Sürücü her bir atını ön perçemlerinden çekti, üçünü de yanağından öptü, haç çıkardı ve sonra ön koltuğa oturdu. Bir an sonra kızak karla kaplı sokaklarda güneye doğru uçuyordu.

BÖLÜM IV.

DİĞER İKİSİ.

"Macaristan Kralı", bizim anlatılarımızda, Viyana'nın en iyi otellerinden biriydi ve aristokrat Macar gezginleri ve Macar ordu subayları tarafından sıkça ziyaret ediliyordu.

Genç bir süvari subayı ikinci kata çıkan merdivenleri tırmanıyordu.
Yakışıklı, yapılı, geniş omuzlu bir gençti ve üniforması atletik
fiziğine çok iyi uyuyordu. Yanakları kızarmış, yüzü dolgundu ve
üst dudağında, uçları yukarı doğru bakan, canlı bir havayla bıyığı vardı. Şapkası gözlerinin üzerine iyice eğilmişti ve başını sanki tüm dünyadaki tek atlı kaptanmış gibi gururla taşıyordu.

İskeleye vardığında, misafir odalarından birine giden geçitteki garip bir sahne dikkatini çekti. Pürüzsüz yüzlü ve köylü pelerini giymiş yaşlı bir beyefendi, üç garson ve bir oda hizmetçisinin önünde öfkeyle bağırıyordu. Hem garsonlar hem de oda hizmetçisi, en ufak bir isteğini yerine getirmek için her türlü saygı gösterisinde bulunuyorlardı. Bu da yaşlı beyefendinin öfkesini daha da artırıyor ve onu azarlamaya devam ediyordu, bazen Macarca, bazen de Latince. Gürültü yüzünden hareketsiz kalan süvariyi görünce, ona Macarca seslendi - hiçbir süvarinin başka bir milletten olamayacağından emin olarak - ve yardımını istedi.

"Sevgili Kaptanım," diye haykırdı, "buraya gelip,
konuşabildiğim hiçbir dili
anlamayan bu hiperborealılara meseleleri açıklama nezaketini gösterin."

Subay yaklaştı ve muhatabının, görünüşe göre,
bir müjde vaizi olduğunu fark etti.

"Peki, papaz, sorun ne?" diye sordu.

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı diğeri, "pasaportum beni Latince'de _verbi divini minister_, yani Tanrı'nın sözünün vaizi olarak yeterince doğru bir şekilde tanımlıyor. Şimdi, gümrük memuruna evraklarımı gösterme sırası bana geldiğinde, hepsi bana selam vermeye başladı, sanki bir devlet bakanıymışım gibi, bana 'Ekselansları' diye seslendiler ve sağda solda her türlü iltifatı yaptılar; hamallar, taksi şoförleri, garsonlar, ve hepsi. Sonunda bu muhteşem daireye getirilmeden önce üzerinde durduğum yeri öpeceklerini düşündüm. Şimdi bu tarz, benim karşılayabileceğimden fazla. Ben sadece zavallı bir papazım ve Viyana'ya zevk için değil, zorunluluktan geldim. Lütfen bu insanlara meseleleri bana açıklayın. Almanca konuşamıyorum, bizimkiler arasında asla Almanca konuşulmuyor ve burada kimse başka bir dili anlamıyor gibi görünüyor." 

Süvari subayı gülümsedi. 

"İyi baba," diye sordu, "hangi dilleri konuşuyorsun?"

"Peki," diye cevap verdi, "Latince, Yunanca, İbranice ve gerekirse biraz Arapça konuşabiliyorum."

"Burada pek işe yaramayacaklar," diye karşılık verdi diğeri gülerek. Sonra baş garsona dönerek ona alçak sesle bir soru sordu, uşak da gizemli bir şekilde göz kırparak ve yukarıyı işaret ederek karşılık verdi.

"Peki, saygıdeğer baba," dedi süvari zavallı rahibe, "sen şimdi
odana git, çeyrek saat sonra geri dönüp
senin için her şeyi ayarlayacağım. Şu anda acelem var, çünkü biri beni bekliyor."

"Ama, seni temin ederim ki, benim işim seninkinden bile daha acil," diye cevap verdi diğeri, genç subayın kaçmasını önlemek için
kılıcının püskülünü tutarken. "Bu
devlete ait daireye adımımı atarsam, bana en azından beş florine mal olacak."

"Ama efendim," diye açıkladı diğeri özür dilercesine, "benim işim çok daha önemli. Beş yoldaşım beni yukarıdaki odada bekliyor ve bunlardan biri benimle dövüşecek. Gerçekten sabırsızlanıyorum."

Rahip bu duyurudan o kadar şaşırdı ki
kılıç püskülünü düşürdü.

"Ne!" diye haykırdı, "bir düelloya mı gidiyorsun? Lütfen bana böyle bir
aptallığın nedenini söyle."

Ama genç adam sadece elini sıktı ve gülümsedi. "Ben dönene
kadar burada sessizce bekle," dedi. "Uzun süre gitmeyeceğim."

"Ya öldürülürsen?" diye seslendi yaşlı beyefendi büyük bir endişeyle.

"Ben buna dikkat edeceğim," diye cevapladı süvari, merdivenlerden neşeyle
çıkarken, mahmuzlarını şıklatarak.

Yaşlı rahip, hizmetçilerin tüm maiyeti hala ona "Ekselansları" unvanıyla
onur vermeye devam ederken, muhteşem daireyi ele geçirmek zorunda kaldı.

"Bu kesinlikle iyi," dedi iyi adam kendi kendine, çevresini
gözden geçirirken. "İpek yatak perdeleri, porselen soba - neden, günde altı değilse bile beş florin ödemek zorunda kalacağım. Ve sonra tüm işe yaramaz hizmetçiler! Biri valizimi, diğeri bir sürahi su, üçüncüsü çizmeyi getiriyor ve her biri 'Ekselansları'ndan iyi bir ücret almayı umuyor. Ayrıca zemindeki ekstra cila için ödeme yapmam bekleniyor."

Böyle homurdanarak, azarlayarak ve tüm bu ihtişamın sonunda ona ne kadara mal olacağını tahmin ederek, rahip aniden
üst kattaki odada ayak sesleri ve kılıç şakırtıları duydu.
Düellocular kesinlikle onun başının üstünde kavga ediyorlardı. Şimdi burada, şimdi orada, çeliğin çeliğe çarpmasıyla birlikte ağır ayak seslerini duyuyordu. Beş veya altı dakika boyunca sesler devam etti, bu arada zavallı papaz hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi. Pencereyi açıp yardım çağırmak için yarı yarıya istekli hissetti,
ama hemen huzuru bozduğu için polis tarafından tutuklanabileceğini düşündü. Sonra yukarı çıkıp, savaşçıların arasına atlayıp onlara metin hakkında bir vaaz vermek geldi aklına (Matta 26:52): "Kılıcını tekrar yerine koy: çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak."
Ama konuyu hâlâ tartışırken başının üstündeki kargaşa yatıştı ve birkaç dakika sonra kapısına yaklaşan ayak sesleri duydu,
kapı açıldı ve genç süvari subayı sağ salim içeri alındı, büyük bir rahatlamayla.

Rahip ona doğru koştu ve kollarını ve göğsünü yokladı, gerçekten
hiç yaralanmadığından emin olmak için. "Öyleyse, en ufak bir
yaralanmadın mı?" diye sordu.

"Elbette hayır, iyi baba," diye yanıtladı diğeri.

"Ama rakibini öldürdün mü?"

"Ah, yanağını biraz tırmaladım."

"Ve çok acı çekmiyor mu?" diye sordu iyi kalpli papaz, büyük bir endişeyle.

"Hiç de değil; yarasından yeni bir ceket giymiş bir çocuk kadar memnun."

Ancak İncil rahibi bu konuyu hafife alınacak bir konu olarak görmedi. "Siz beyler, nasıl böyle Hıristiyanlık dışı uygulamalara
bulaşırsınız?" diye sordu içtenlikle. "Ne gibi bir amacınız olabilir?"

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi diğeri, "İtalya'daki bir ağaçtan sardalya topladığını iddia eden ve diğerinin ona
inanmayı
reddeden iki subayın düello yaptığı hikayesini hiç duydunuz mu? Böylece kavga ettiler ve ancak ilkinin yüzüne bir çizik
aldıktan sonra hatırladı, 'Ah, evet,
kesinlikle doğru; sonuçta bunlar sardalya değil, kapariydi.' Yani burada
böyle bir dava hayal edebilirsiniz."

"Ve siz böyle önemsiz bir şey için savaştınız!" diye haykırdı papaz.

"Evet, doğru hatırlıyorsam buna benzer bir şeydi. Görüyorsunuz ya, cankurtaran olarak görev yaptıktan sonra alaya yeni katıldım ve
yüzbaşı olarak terfi ettim; bu yüzden bir düzine yoldaşla birlikte ardı ardına savaşmalıyım, ta ki beni parçalara ayırana veya aralarında varlığıma katlanmayı öğrenene kadar. Bu gelenektir. Ama şimdi işlerinizi konuşalım. Acil bir iş için burada olduğunuzu söylediniz; lütfen bana bunun doğasını söyleyin."

"Elbette," diye yanıtladı diğeri; "Eğer beni dinleme nezaketini gösterirseniz, çok minnettar olurum. Şehirde tamamen yabancıyım
ve bana yardım edecek kimse yok. Papaz olarak yerleştiğim köyün ev sahibiyle bazı anlaşmazlıklar yaşadığım için
buraya _ad audiendum verbum_ çağrıldım. Öncelikle, lordun büyük bir oligark olduğunu, benimse
sadece fakir bir kırsal papaz olduğumu anlamalısınız. Ailelerimiz arasında, lordun en büyük oğlu olarak genç bir süvari olması ve benim güzel bir kızım olması nedeniyle
bir anlaşmazlık vardı. Lordun bazı
tekliflerini dinlemeyi reddettim ve sonuç olarak oğul
Rusya'ya gönderildi. Ancak bu beni çok fazla endişelendirmedi.
Ancak çok geçmeden lord bu hayattan ayrıldı ve
Kilise'nin tüm ihtişamıyla gömüldü. Mezar başında dua ettim ve
doğrudur, bazı sert şeyler söyledim; ama söylediklerim Tanrı'nın kulağınaydı, insanların kulağına değil. Ve şimdi, Cennet'e ettiğim o dua yüzünden,
bu dünyanın kudretlileri tarafından hesaba çekiliyorum. Zaten
dinsizlik ve isyana teşvikle suçlanarak
konsolosluk ve ilçe mahkemesinin önüne çıktım. Papazlığımdan kovuldum ve
yine de onlar memnun değiller; beni buraya çağırıyorlar,
kimin önünde bilmiyorum, _lA"se-majestA(C)_ suçlamasına cevap vermem için. Ama buraya bakın ve kendiniz karar verin; duanın metni cebimde. Okuyun ve
içinde kendimi böyle bir suçtan
suçlu kılacak tek bir kelime olup olmadığına bakın."

Yaşlı adamın konuşurken dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla
doldu. Süvari yazıyı elinden aldı ve okudu,
diğeri bu arada genç adamın yüzündeki her çizgiyi izliyordu,
okumanın onda nasıl bir izlenim bırakacağını görmek için.

"Peki efendim, buna ne diyorsunuz?" diye sordu genç subay okumayı bitirdiğinde.
"O duada herhangi bir şey için beni kınar mısınız?"

Diğeri kağıdı katladı ve yaşlı adama geri verdi. "Seni kınamam," diye nazikçe cevapladı. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi Tanrı bu sözler için seni kutsasın!" diye haykırdı rahip. "Keşke benim yargıcım
olsaydın!"

Ve gerçekten de o anda yargıcıydı; çünkü o, duanın
vücudu üzerinde yapıldığı kişinin oğlu olan
Richard Baradlay'dan başkası değildi. "Ama size bir tavsiyede bulunayım," diye ekledi genç adam. "Öncelikle, çağrılana kadar
burada sessizce odanda kal. Kimseyi ziyaret etme ve şikayetini kimseye iletme.
Sana yöneltilen suçtan suçlu bulunamazsın. Ama kendini savunmayı üstlenirsen,
sonuçlarından sorumlu olamam. Sadece burada odanda kal ve çağrılırsan,
çağrıya cevap ver. Çağrıldığın yere git ve sana söylenenleri
sessizce dinle. Bu bittiğinde, dışarı çık ve yolda kimseye tek bir kelime etmeden veya tek bir soruya
cevap vermeden
oteline geri dön."

"Ama aptal yerine konacağım," diye itiraz etti diğeri.

"Hayır, inan bana, sessizlik bir adamı dünyanın yarısına kadar götürebilecek bir pasaporttur."

"Tamam, senin emrettiğin gibi yapacağım; sadece sürecin kısa olmasını umuyorum. Viyana havasını solumak pahalıdır."

"Bunun için en ufak bir endişeniz olmasın, papaz. Eğer biri sizi isteğiniz dışında yolculuğa çıkmaya zorladıysa, emin olun ki
hesabınızı ödeyecektir."

Yaşlı adam bu sözlere biraz şaşırdı ve
memnuniyetle o bilinmeyen "birisi"nin kim olduğunu soracaktı.

"Ama şimdi görevlerim beni çağırıyor," diye bitirdi genç subay,
ve diğeri daha fazla soru sormadan önce ayrıldı.

Gittikten kısa bir süre sonra bir garson kahveyle geldi, yaşlı rahibin hiç kahvaltı yapmadığı ve
genel olarak çok hafif yediği yönündeki itirazlarına rağmen, Alman hizmetçi kahveyi masada bırakmakta ısrar etti. Sonunda, kahve elinde olduğu için, papaz beyefendi Tanrı adına içmeye devam etti; çünkü
her halükarda bunun için ödeme yapılması gerekecekti. Sıcak kahvaltı ona iyi geldi. Hizmetçi şimdi kahvaltı servisini götürmek için geldi. Yaşlı beyefendi yolculuğu sırasında bir Almanca kelime öğrenmişti ve bunu hemen kullanmaya başladı.

"Ödemek mi?" diye sordu, cebinin derinliklerinden kızının doğum günü hediyesi olan uzun örgülü bir kese çıkardı, içinde az miktardaki birikimleri dikkatlice biriktirmişti. Hemen kahvaltısını yapmak istiyordu, hem bir saat bile borçlu olmak onu rahatsız ediyordu hem de bu ilk ödemeden günlük toplam harcamalarının ne kadar olabileceği hakkında bir fikir edinebilirdi.

Ancak garson nazikçe gülümseyip teklif edilen keseyi bir kenara iterek kahvaltının zaten ödendiğine dair ona güvence verdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Yani o genç adam haklıymış," dedi iyi kalpli rahip kendi kendine. "Neden ona adını sormadım? Ama faturalarımı kim ödüyor olabilir?"

Bilinmeyen hayırsever, elbette, otelden ayrılırken baş garsona iki
düka veren ve yaşlı beyefendinin tüm ihtiyaçlarını karşılamasını söyleyen,
kendisinin, Baradlay'in faturayı ödeyeceğini söyleyen Richard
Baradlay'den başkası değildi. Bundan sonra genç subay askeri binicilik okuluna gitti ve bir saat boyunca atlama, at sırtında eskrim, bir veya iki mızrak kırma ve
hırsız bir atı kontrol etme egzersizi yaptı. Sonra bir saat boyunca surların etrafında yürüdü, karşılaştığı tüm güzel yüzlere baktı ve sonunda, öğlene doğru, odasına döndü. Dördüncü kattaki bekar salonunu, bir oturma odası ve bir yatak odası işgal ederken, koridorun karşısında hizmetçisi için küçük bir oda ve minik bir mutfak vardı.

Hizmetçisi Paul adında yaşlı bir süvariydi ve 
efendisinden emir almaktansa ona komuta etmeye daha meyilliydi. Altmış yaşında ve daha büyüktü ve hala bir er ve bekardı. Dördüncü seferini yapıyordu ve göğsünde Napolyon savaşlarının gazilerine verilen haçı taşıyordu.

"Peki, Paul, bugün ne yiyeceksin?" diye sordu yüzbaşı,
kılıcını çözüp dolabına astı, dolabında eski kılıçlar ve hançerler vardı.

Okuyucu burada Paul'ün genç efendisine hem hizmetçi hem de aşçı olduğunu bilmelidir.

"Ne yiyeceksin? Bir Yunan gülü çelengi," diye cevapladı yaşlı uşak, esprili bir balgamla.

"Ah, bu çok lezzetli olmalı," diye karşılık verdi Richard; "ama neyden
yapılmış?"

"Melek terlikleri," diye cevap verdi.

"Harika! Ve hazır mı?"

Paul efendisini tepeden tırnağa süzdü. "Bugün yine evde yemek yiyecek miyiz?" diye sordu.

"Evet, eğer yiyecek bir şey bulabilirsek."

"Tamam; hemen akşam yemeğini servis edeceğim," diye cevapladı Paul ve
masasını hazırlamaya başladı - bu, mavi çiçeklerle süslenmiş kırmızı örtüsünü çevirerek, kırmızı çiçeklerle süslenmiş mavi bir örtüye dönüşmesini sağladı. Sonra bir tabak fayans, boynuz saplı bir bıçak ve çatal ile eski moda bir gümüş kaşık koydu ve önce her bir eşyayı masa örtüsünün bir köşesine sildi. Bu hazırlıkları, okuyucunun tahmin edeceği gibi soğuk suyla doldurulmuş eski bir şampanya şişesi ekleyerek tamamladı.

Süvari yüzbaşısı bir sandalye çekti ve rahatça oturdu,
bacaklarını masanın altına uzattı. Bu arada Paul, ellerini kalçalarına koyarak efendisine şöyle seslendi:

"Yine mahsur kaldık, öyle mi? Ceplerimizde bir kreutzer yok mu?"

"Yalnız bir tane değil, yaşadığın kadar eminim," diye cevapladı Richard, bıçağını ve çatalını alıp tabağına bir dövme yapmaya
başlarken.

"Ama bu sabah yeleğinin cebinde iki düka buldum," diye belirtti yaşlı hizmetçi.

Yüzbaşı Richard güldü ve anlamlı bir pantomimle sordu: "Şimdi
neredeler?"

"İyi!" diye mırıldandı diğeri, efendisinin tabağının önünde duran sürahiyi alıp dışarı çıkarken. Bir şekilde elde ettiği
şarapla dolu olarak geri getirdikten sonra, tekrar bıraktı ve
söylemesine devam etti.

"Şüphesiz güzel bir kıza bir buket almaya gittiler," dedi. "Yoksa
çocuklar onları şampanyada mı içtiler?" Bununla birlikte büfeden kenarı üzgün bir şekilde çizilmiş bir tabak aldı ve dışarı çıkarken felsefi bir teslimiyetle şunları ekledi: "Ben de gençken böyleydim." Kısa süre sonra efendisinin yemeğini taşıyarak geri döndü.

"Yunan gül çelengi"nin bir fasulye yemeği olduğu ortaya çıktı, onlarla birlikte pişirilen "melek terlikleri" ise domuz ayağından başka bir şey değildi.
Yaşlı süvari yemeği kendisi için hazırlamıştı, ancak iki kişiye yetecek kadar vardı ve Richard kamp yemeğine sanki hayatında daha iyisini hiç bilmemiş gibi büyük bir iştahla saldırdı. Yemek yerken, yaşlı uşağı sandalyesinin arkasında duruyordu, ancak değiştirilecek tabak olmadığı için
onun hizmetlerine ihtiyaç yoktu, ilk yemek aynı zamanda son yemekti.

Richard yemek yerken "Kimse çağırdı mı?" diye sordu. "Kimse aradı mı? Evet, birkaç arayan oldu."

"Kimdi onlar?"

"Önce aktrisin hizmetçisi geldi, sarışın olan değil, basık burunlu olan. Bir buket ve bir mektup getirdi. Çiçekleri mutfaktaki bir sürahiye koydum, hizmetçinin yanağını çimdikledim ve mektubu ateşe verdim."

"Şeytan seni alsın!" diye haykırdı Richard; "mektubu yakmana ne sebep oldu?"

"Kaptandan para istiyordu," diye cevap verdi.

"Ama bunu nereden biliyordun, Paul? Okuma bilmediğini sanıyordum."

"Kokladım."

Richard yüksek sesle güldü. "Peki, buraya başka kim geldi?" diye sordu.

"Genç beyefendi." Bu unvan Paul tarafından her zaman belirli bir kişiyi belirtmek için kullanılırdı.

"Kardeşim mi? Ne istedi?"

Sanki bu soruya cevap verircesine, genç beyefendi aniden
şahsen belirdi.

En genç Baradlay, zayıf fiziğe sahip ince bir gençti.
Pürüzsüz, çocuksu yüzünde biraz yapmacık bir cana yakınlık ifadesi vardı ve
eğer başını biraz dik tutuyorsa, bu gururdan değil,
burnunun üstündeki gözlüklerden kaynaklanıyordu.
Ağabeyiyle
el sıkışırken, ağabeyi bir şekilde, bazı hükümet yetkililerinin görevlerinin bir parçası olarak, herkese en üst düzeyde nezaket göstermelerini gerektiren düzenlemeyi hatırladı -- _resmen_.

"Hizmetkarınız, JenA. Ne haber şimdi?"

"Size," diye cevapladı diğeri, "annemden bir
mektup aldığımı söylemeye geldim."

"Ben de bir tane aldım," dedi Richard.

"Bana," diye devam etti JenA, "aylık harçlığımı ikiye katlayacağını ve odalarımı rütbeme uygun şekilde döşeyebilmem için bana bin florin göndereceğini söylüyor."

"Ve bana," dedi büyük kardeş, "geçmişte yaptığım gibi para harcamaya devam edersem, mülkün payıma düşen kısmını
yakında tüketeceğimi; ve daha ekonomik olmazsam bana daha fazla para
göndermeyeceğini" yazıyor.

"Ama benim zorluğum," diye karşılık verdi diğeri, "şimdi çok fazla para harcamaya başlarsam, üstümdekilerin bunu fark edecek olması. Birinin, hükümet hizmetindeki üstleri, bağımsız beyefendiyi
oynadığından şüphelenmeye başladığında, bunun için nasıl acı çektiğini hayal bile edemezsin. Gerçekten, ne yapacağımı bilmiyorum. Bak, Richard;
bu sabah ne için geldiğimi biliyor musun? Annemin bana gönderdiği
parayı seninle paylaşmaya geldim."

Diğeri kürdanını çiğnemeye devam etti. "Ne faizi?" diye sordu.

"Böyle bir soruyla bana hakaret etme!" diye itiraz etti JenA'.

"O zaman sadece parayı nasıl harcayacağını bilmediğin ve ondan kurtulmak için yardımımı istediğin için benimle paylaşmayı mı teklif ediyorsun? Güzel!
Emrindeyim."

"Bunu benden daha iyi kullanabileceğini düşündüm," dedi genç, bin florinin yarısını uzatarak ve bunu yaparken kardeşinin elini sıkarak. "Sana vereceğim başka bir şey daha var," diye ekledi, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "yarın akşamki Plankenhorst'ların resepsiyonuna bir davet."

Richard dirseklerini masaya koydu ve kardeşine alaycı bir
tebessümle baktı. "Ne zamandır Plankenhorst resepsiyonlarının reklam temsilcisi olarak görev yapıyorsun?" diye sordu.

"Benden sizi kendi adlarına davet etmemi çok içtenlikle rica ettiler," diye karşılık verdi
diğeri, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak.

Richard yüksek sesle güldü. "Öyleyse ödeyeceğim faiz bu mu?" dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu JenA', sinirle,
koltuğundan kalkarak.

"Annesi henüz çok genç bir çocuk olarak gördüğü için, Bayan Alfonsine'e kur yapmak istediğinizi kastediyorum. Bayan Antoinette'in kendisi kişisel çekicilikten yoksun olmadığını iddia ediyor ve eğer _kuaförü_ inanılacaksa, hala güzel bir kadın. Muhafızken onunla sık sık maskeli balolarda dans ederdim ve beni bir tanıdık sanıp benimle sohbet etmeye başladığında onu domino altında birden fazla kez tanıdım. Bunların hepsini çok iyi biliyorsun ve kendi kendine diyorsun ki: 'Kardeşimi fil olarak yanıma alacağım. 'Tamam,
kardeşim; korkma, beş yüz florini geri vermeyeceğim. Ücretlerin yüksek, ama ben senin filin olacağım. Sırtıma
çık, ve sen kızı kandırırken ben de annesini eğlendireceğim. Ama önce bir şart koymalıyım. Eğer gerçekten
resepsiyonda benimle birlikte olmak istiyorsan, bana bir iyilik yap ve Viyana'ya çağrılan zavallı bir rahip adına şefinle arabuluculuk yap. Onu huzur içinde
gönder. Sana onun Nemesdomb'daki papazımız olduğunu ve uygun gördüğü cenaze namazı yüzünden saldırıya uğradığını söylememe gerek yok."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu JenA, şaşkınlıkla.

"Ah, ben öğrendim," diye cevapladı diğeri; "ve sana onun dürüst bir adam olduğunu söylüyorum. Bırak gitsin."

JenA, resmi yüz ifadesini takındı. "Ama gerçekten," dedi, "şansölyenin ona karşı çok öfkeli olduğunu bilmem için sebeplerim var."

"Gel, gel!" diye bağırdı ağabey sabırsızlıkla; "büyük adamlarınla ​​bana
dayatma. Onların birçoğunu, her çeşit
çıplak halde gördüm ve diğer ölümlüler gibi yapılı olduklarını biliyorum, tıpkı diğer insanlar gibi yiyorlar, içiyorlar, esniyorlar ve horluyorlar. Büyük yargıcınız kaşlarını çattı, önündeki masum kurbanla sert bir tonda konuştu ve onu serbest bıraktığında, güçlü adam zavallıya verdiği korkunç korkuya yüksek sesle güldü. Bu rahip dürüst bir adam, ama bazen dili kaçıyor. Yine de Tanrı'nın bir hizmetkarı ve huzur içinde gitmesine izin verilmeli. Küçük sürüsüne uzun süre hizmet etsin!"

"Ekselanslarıyla konuşacağım," diye karşılık verdi JenA'.

"Teşekkür ederim. Şimdi otur ve benimle iç, anlaşmamızı mühürlemek için.
Paul!"

Yaşlı süvari belirdi.

"On florinlik bir banknot var. Git ve iki şişe şampanya al, biri
bizim için, biri de senin için."

Yaşlı Paul geri çekilirken başını salladı ve mırıldandı, "Ben de gençken
bir başkasıydım."

BÖLÜM V.

HER TÜRLÜ İNSAN.

Viyana'daki Plankenhorst ailesi tamamen saygın bir aileydi,
ancak isminde soyluluğu belirten önek yoktu.
Yine de dul kadın, asil bir aileden geldiği için barones unvanıyla onurlandırıldı ve kızı da hayranları tarafından benzer şekilde
hitap edildi. Şehrin merkezinde kendilerine ait bir evde yaşıyorlardı;
ve bu Viyana'da çok şey ifade ediyor. Ancak ev, Maria Theresa tarzında inşa edilmiş eski moda bir evdi ve zemin kat
dükkanlara ayrılmıştı. Saray çevrelerine kabul ediliyorlardı ve
sık sık orada görülüyorlardı; ancak
toplumlarını arayanlar kadınlar değil erkeklerdi. Baronlar ve prensler nadiren sevimli Madame Antoinette'e yemek odasına kadar eşlik etmesi için bir kol uzatırdı veya
sevimli Bayan Alfonsine'den bir dans zevki için yalvarırdı. Ancak hiçbir baron veya prensin ikisiyle de yakın bir tanışma aradığı görülmemiştir.

Resepsiyonlarına katılım çok yoğundu ve birçok
siyasi ve aşk entrikası orada gerçekleşmişti. Elbette,
Sedlniczky'ler, Insaghi'ler ve Appony'ler bu işlevlere asla katılmadılar, ancak sekreterleri orada görülebilirdi. Hiç kimse
o evde Prens Windischgrätz ve Colloredo'yu aramayı düşünmedi; ancak orada bol miktarda süslü göğüsleri ve altın işlemeli yakaları olan askeri ünlüler, neşeli subaylar ve iyi aileden gelen muhafızlar bulunuyordu. Hem matronlar hem de hanımlar olmak üzere, katılan hanımlar da yüksek resmi mevki veya doğumla öne çıkan ailelere mensuptu.

Bu toplantıların tonu son derece saygındı, ayrıca
sıkıcı kısıtlamalar olmadan eğlenmek için özel olanaklar sunuyorlardı, her yerde bulunmayan bir avantaj.

Bununla birlikte, belirlenen akşamın dokuzunda
JenA' tam gece kıyafetiyle kardeşinin odasına gittiğinde,
genç süvari subayının henüz resepsiyon için giyinmediğini ve
görünüşe göre, onu bekleyen büyük zevke karşı tamamen kayıtsız olduğunu gördü. Şezlongunda uzanmış, bir roman okuyordu.

"Peki, partiye gitmiyor musun?" diye sordu küçük kardeş.

"Hangi parti?"

"Plankenhorst'larda."

"İşte, her şeyi unutmuştum," diye haykırdı Richard,
ayağa fırlayıp hizmetçisini çağırdı.

"Söyle bana Richard, bu insanlara neden bu kadar karşısın?
Çok cana yakın ve samimiler ve evlerinde her zaman keyifli bir akşam geçirilir."

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Paul, kapıda belirerek.

"İçeri gir, Paul ve beni tıraş et," diye karşılık verdi efendisi.

Yaşlı süvari hem berber hem de aşçıydı.

"Neden soruma cevap vermiyorsun?" diye ısrar etti JenA, yaşlı Paul ise
köpüğü çırpıyordu. "Plankenhorst'lara karşı neyin var?"

"Anladığım kadarıyla beni şeytan alsın," diye cevapladı Richard; "ama onlar
çok
tuft-avcıları!"

"Şimdi konuşmasan iyi olur, yoksa yüzünü keserim," diye araya girdi yaşlı hizmetçi. "Genç beyefendi önden gitsin, seni
sahneye
çıkarttığımda sen de onu takip edebilirsin. Plankenhorst evine girmek için ip merdivene veya iskelet anahtarına ihtiyacın olmayacak."

JenA' bu öneriyi benimsedi ve yarım saat sonra kardeşi
Plankenhorst salonlarında ona katıldı. JenA' yeni geleni
ev sahibine ve kızına tanıtmak için acele etti, ikisi de onunla
daha önce tanışma zevkini yaşadıklarını
hatırladılar. Annesi onu kendi çatısı altında ağırlamaktan
çok memnun olduğunu söyledi, Richard buna uygun bir
iltifatla karşılık verdi ve sonra diğer gelenler için yer açtı.

"Seni buradaki insanlardan bazılarıyla tanıştırayım mı?" diye sordu JenA'.

"Hayır, zahmet etme; onları senden daha iyi tanıyorum. Şuradaki mareşal, askeri figürlü ve sanki bir tugayı yönetiyormuş gibi yüksek sesli, komiserlik bölümünde bir subay. Zamanını hayvan yemi tartarak geçiriyor ve
imparatorun doğum günü dışında hiç barut koklamamış. Şuradaki genç prens, küçümseyici gülümsemesiyle ve gözlüklerini burnunun üstüne
takmış, polis şefinin sekreteri ve çok
etkili bir adam. Kahve rengi elbiseli ve yanaklarında boya olan gelin, savurgan genç aristokratlara
para veren ve dolayısıyla yüksek sosyetede olup biten her şeyi
bilen bankacı Blumenbach'ın karısı. Ve yanımızdaki genç hanım, sizin yaşınızda genç bir adamla çok gizlice konuşup gülümsüyor,
şimdiye kadar bir gizli;
ama bunun dışında o çok hoş, küçük, masum bir yaratık."

JenA, tüm şirket hakkında pek de yüksek bir görüşe sahip olmadığından şüphelendiği kardeşini dinlerken kendini tamamen rahat hissetmedi.

"Merdivenlerde karşılaştığım küçük hizmetçi," diye devam etti Richard, "beni tüm bu
şirketin toplamından daha çok memnun ediyor. Onun eve ait olup olmadığını bilmiyorum ama bu gece tamamen onun hesabına buraya geldim.
Benden kaçarken yanağını çimdikledim ve o da şu anda hissedebildiğim
bir tokat attı."

Son sözler JenA'dan pek ilgi görmedi, çünkü toplumun belli bir
muhteşem süsü iki kardeşi fark etmişti ve onlara doğru hızla yaklaşıyordu. Uzun boylu, köşeli, sivri burunlu ve küçük, sivri sakallı bir adamdı. JenA'yı yolda selamlayarak,
doğruca ağabeyin yanına gitti ve kemikli elini
genç adamın omzuna samimi bir şekilde koydu.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, sevgili Richard!" diye haykırdı Macarca.

Diğeri selamı büyük bir soğukkanlılıkla ve kayıtsızlıkla karşıladı.

Köşeli beyefendi sanki karşılamadan pek memnun olmamış gibi sakalını çekiştirdi ve JenA, kardeşinin davranışından dolayı
dudağını ısırdı.

"Nasılsınız?" diye sordu uzun boylu beyefendi, nazik bir küçümsemeyle.

"Yeterince iyi," diye cevapladı Richard umursamazca; "ve görüyorum ki siz de
iyi durumdasınız."

Diğeri bu cevabı pek de beğenmemiş gibiydi. "Yarın eve gidiyorum," dedi; "annene senden ne haber götüreyim?"

"Ah, bizim mahallede mi yaşıyorsun?" diye sordu genç süvari subayı.

Bunun üzerine çokgen beyefendi neredeyse kendine hakim olamıyordu, JenA ise dikkatini başka bir şeye vermiş gibi görünmeye çalışıyordu.

"Peki, ne mesaj göndermek istiyorsun?" diye devam etti Richard'ın muhatabı.

"Elini öpüyorum," diye kısaca cevapladı genç adam.

"Ah, o görevi şahsen en büyük zevkle yerine getireceğim," diye haykırdı diğeri, coşkulu bir samimiyetle.

"Ah, saygılarımı bu kadar gerçek anlamda iletmek zorunda hissetmene gerek yok," diye karşılık verdi Richard. "Mecazi anlamda konuşuyordum."

Bu arada JenA, yanındaki masum görünümlü genç hanımla bir sohbete başlamıştı; ama bir gözü kardeşinin üzerindeydi ve köşeli beyefendinin gittiğini görür görmez genç hanımdan veda edip Richard'a döndü.

"Eh, şimdi bu sefer ayağını koydun!" diye haykırdı.

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri, büyük bir soğukkanlılıkla.

"O adamı tanımıyor muydun? RideghvAiry'di."

"Eh, umurumda değil, MeleghvAiry de olabilirdi."

"Ama o ailenin yakın bir dostu ve onu sık sık evimizde
gördün."

"Sanki küçük bir çocukken, askeri akademiye gönderilmeden önce evimizde gördüğüm tüm yüzleri hatırlayabiliyormuşum gibi. Onların bir albümünü tutmadım, RideghvAiry'ler ve diğer tüm vAiry'ler."

JenA, kardeşini duyulmayacağı bir yere çekmeye çalıştı. "Biliyor olmalısın," dedi, "RideghvAiry çok
etkili bir adam."

"Benimle ne alakası var?" diye sordu diğeri kayıtsızca.

"O bizim ilçemizin yöneticisi."

"Eh, bu ilçenin meselesi, benim değil."

"Ve dahası, üvey babamız olma ihtimali de var."

"Bu bizim annemizin meselesi." Richard böyle söyleyerek, onu alıkoymak isteyen
kardeşine sırtını döndü, ama diğeri onu başından savdı.
"RideghvAiry'nle beni rahatsız etme. Onu görmeye gelmedik.
Git ve Alfonsine'e kur yap; şu anda yanında tiz sesli küçük
sekreterden başka kimse yok."

Süvari subayı bir süre dans etti ve başka türlü kendini eğlendirmeye çalıştı. Plankenhorst partilerinde asla kağıt oynanmazdı. Genç
hanımlar bol miktarda oradaydı ve Richard gerçek bir
Don Juan ününün tadını çıkardı; ancak fetihlerinin kolaylığı onların
onun gözündeki değerini yok etti. Ancak, ona tokat atan ve yanağını çimdiklediği için kaçan küçük bir hizmetçi, yeni bir şeydi. Hiçbir erkek onu
bir düelloda yenmemişti, ne de bir kadın onu bir aşk ilişkisinde yenmişti.

Daha sonra kardeşiyle birlikte akşam yemeği odasına girdiğinde, küçük hizmetçinin limonatayı yönettiğini gördü ve onu
JenA'ya gösterdi.

"Sen beceriksizsin!" diye haykırdı ikincisi, kendi kendine; "sadece bir hatadan diğerine
düşersin. O bir hizmetçi değil, Bayan Edith
Liedenwall, ailenin bir akrabası."

"Ne! Aileden biri mi? Ve onu akşamları merdivenlerde yalnız mı bırakıyorlar ve misafirlere limonata
servis etmesine izin mi veriyorlar?"

JenA omuzlarını silkti. "Şey, görüyorsun ya, o
fakir bir akrabanın kızı ve buradaki teyzesi ona acımış. Sonra,
ayrıca, o daha bir çocuktan biraz daha büyük,--sadece on beş yaşında,--ve kimse ona aldırış etmiyor."

Richard kardeşine soğuk bir şekilde baktı. "Baronesiniz Plankenhorst
asla o yaşta olmadı mı?" diye sordu.

"Ama böyle evlat edinilmiş bir yetimhaneye ne yapmalarını istersin?"
diye karşılık verdi diğeri. "Onu büyük bir hanımefendiymiş gibi yetiştiremezler."

"O zaman onu evlat edinmemeliydiler," diye itiraz etti Richard. "Hiçbir beyefendi, bir hizmetçinin yerini doldurduğu sürece ona kur yapmaz ve
hiçbir fakir adam da onun yüksek soyu nedeniyle bunu yapmaya cesaret edemez."

"Kesinlikle doğru, ama bu konuda ne yapabiliriz?" dedi JenA'.

Richard kardeşini bırakıp kızın limonata servis ettiği büfeye doğru ilerledi. Son derece çekici bir görünüme sahipti, başının üzerinde kıvrılmış koyu renk saçları, hayat dolu siyah gözleri ve mercan dudaklarında hazır bir gülümseme. Kendisine ayrılan rolün tadını çıkarıyor gibiydi ve misafirlerin dostça yaklaşımlarını kısıtlanmamış ama mütevazı bir şekilde karşıladı. Richard yaklaştığında, daha önceki buluşmalarından beklediği gibi ondan uzaklaşmadı, ancak parlak gözlerinde çapkın bir gülümsemeyle bakışlarını karşıladı ve ona yaklaştığında şöyle dedi:

"Aha! Şimdi benden korkuyorsun, değil mi?" Ve gerçeği söylemişti, çünkü genç subay onun huzurunda gerçekten utanmıştı.

"Bayan Edith," dedi, "lütfen beni affet; ama neden akşamları tek başına dolaşmana izin veriyorlar, bu kadar çok insanla karşılaşacağın kesinken?"

"Ah, hepsi beni tanıyor," diye cevapladı, "ve yapmam gereken bir işim vardı. Beni bir hizmetçi sandın, değil mi?"

"Bu, gerçekten de, tek mazeretim," diye cevapladı.

"Peki, hizmetçilerin başkalarının saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hakkı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu kız.

Richard için bu soruyu cevaplamak zordu; söyleyecek
hiçbir şey
bulamadı.

"Şimdi bana ne vereceğimi söyle," dedi Edith, "ve sonra seni
bekledikleri dans salonuna geri dön."

Genç adam teklif edilen tüm ikramları reddetti, ancak kızdan suçunu affettiğini göstermek için küçük parmağının ucunu ona uzatmasını istedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız, "Seninle el sıkışmam. Elin
kötüydü."

"Eğer elimi kötü olarak adlandırırsan," diye karşılık verdi, "yarın gidip bir düello yapacağım ve keseceğim. Zavallı elimin seni gücendirdiğim için kesilmesini gerçekten istiyor musun? Eğer istiyorsan, tıpkı burada durduğum gibi, beni yarından sonraki gün tek elle göreceksin."

"Ah, böyle konuşma!" diye haykırdı Edith. "Artık kızmayacağım." Bunu söyledikten sonra, ona elini uzattı -sadece küçük parmağını değil, yumuşak, sıcak küçük elinin tamamını- ve onun elini kendi eline
almasına izin verdi. O anda yakınlarında kimse yoktu.

"Ve şimdi, seni bir bakışla bile gücendirmemek için," dedi, "şerefim üzerine söz veriyorum ki, gözlerimi senin elinden daha yükseğe kaldırmayacağım."

Sözünü tuttu, gözlerini indirerek elini bıraktı ve alçak bir reveransla
ayrıldı.

İki genç adam gece yarısından sonra birlikte eve döndüklerinde, JenA'
ağabeyinin artık onunla dalga geçmediğini fark etti.

VI. BÖLÜM.

_BACKFISCH_.

Bir akşam, Plankenhorst evinin müdavimleri ayrıldıktan sonra, Alfonsine hizmetçisinin yardımıyla soyunurken, hizmetçisine dönüp sordu:

"_Backfisch_ şu sıralar ne yapıyor, Betty?"

_Backfisch_, kelimenin tam anlamıyla _kızartılacak bir balık_ anlamına gelir, ancak,
Almancada yaygın olarak kullanıldığı gibi, artık çocuk olmayan, ama henüz genç bir kız da olmayan; hâlâ masum ve zararsız olan, göğsünde garip duygular hisseden, ama bunları anlamayan; şakayı ciddiyet ve ciddiyeti şaka olarak algılayan ve kulağına dökülen ilk güzel sözün
çok saf altın olduğuna inanan bir kızı ifade eder. Bu _sırtbalığı_.

"_sırtbalığı_ yüzmeyi öğreniyor," diye cevapladı Mademoiselle Bettine.

"Hala koruma iplerine mi tutunuyorsun? Henüz tek başına vuruş yapamıyor musun?"

"Çok geçmeden başaracak," diye cevapladı Betty, metresinin saçını indirip gece için yeniden toplarken. "Bir iki gün önce, saçını yaparken bana sordu: 'Kimin saçı daha uzun, benimki mi yoksa Alfonsine'inki mi?'"

"Ha, ha! _sırtbalığı_!"

"Ve ben ona saçının daha güzel olduğunu söyledim."

Bunun üzerine ikisi de güldü.

"Kimse ona söylemese de, o zaten güzel bir kız olduğunu biliyor," dedi Alfonsine. "Bize gelen beyefendilerden hiç bahsediyor mu?"

"Ah, evet, eve gelen tüm erkekler hakkında dedikodu yapıyoruz ve o
bana her biri hakkındaki fikrini söylüyor; ama hiç adını anmadığı biri var
ve eğer ondan bahsedersem gözlerine kadar kızarıyor."

"Ve sence o onun peşinde mi?" diye sordu Alfonsine. "Çok dikkatli," diye cevapladı hizmetçi, "ve onunla tek başına karşılaştığında ona söyleyecek iki kelime bile zor buluyor. Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Zavallı küçük _backfisch_!" diye mırıldandı diğeri. "Ona hoş bir
sürpriz yapacağız, Betty. Yarın yeni bir elbisesi olacak. Terzi
benimkilerden birini mahvetti ve ona çok yakışacak."

Mademoiselle Bettine güldü. "Pembe tarlatan mı?" diye sordu. "Bu
bir balo elbisesi."

"Önemli değil. Onu alacak ve mutlu olacak. Ona şimdiye kadar sadece bir çocuk olduğu için onu biraz küçümsediğimizi ama şimdi genç bir hanım olarak kabul edilmesi gerektiğini inandırıyorsun. Ona dans etmeyi, oyun oynamayı ve şarkı söylemeyi öğreteceğiz."

"Gerçekten mi?"

"Ah, peki, bırak öyle düşünsün ve topluma
tanıştırılıp aileden biri gibi davranılsın."

"Bunu ona şimdi söylersem, bütün gece gözümü kırpmam;
sabahın ilk saatlerine kadar bundan bahsedecek. Şarkı söyleme dersleri almak için epey delirmiş."

"Zavallı küçük _backfisch_! Bir kereliğine onu memnun edelim."

Ah, kalpsiz İzebel!

* * * * *

Birkaç gün sonra Richard, Plankenhorst'larda çay içme ve whist oynama daveti aldı - oldukça _en famille_. Alfonsine de şarkı söyleyecekti.

Genç süvari subayı, Plankenhorst hanımlarının davetini reddetmedi ve böyle durumlarda asla geç kalmadı, ancak ilk gelen misafir olursa bahanesini sunmak için nöbetini öne almaya alışkındı. Böylece bu durumda, pelerinini ve kılıcını antredeki uşağa uzattığında daha önce gelen birinin
izini görmedi.

"Buraya ilk gelen ben miyim?" diye sordu.

Uşak gülümsedi ve misafir için oturma odasının kapısını açarken olumlu yanıt verdi.

İçeri girdiğinde, odada bir şeylerle meşgul gibi görünen Betty ile karşılaştı.

"Çok mu erken geldim, Bayan Betty?" diye sordu.

Hizmetçi nezaket gösterip gülümsedi. "Barones henüz içeri girmedi, ama
yakında evde olacak. Genç hanım müzik odasında."

Tam o sırada, yan odada birinin şarkı söylediğini duydu,
ama ses Alfonsine'inkinden daha dolgun ve zengin geliyordu.
Ancak, onun da yalnızken en iyi şarkılarını söyleyen birçok kişi gibi olduğunu düşündü.

Müzik odasına geçti, ama aniden şaşkınlıkla durdu. Piyanoda Alfonsine değil, ilk başta tanıyamadığı başka bir genç hanım oturuyordu. Edith'ti, yeni bir elbise giymişti ve saçları daha önce hiç görmediği şekilde düzenlenmişti. Güzel boynunu ve omuzlarını açığa çıkaran düşük yakalı pembe bir elbise giymişti ve eğitimsiz bir sesle, ama ifade ve hisle bir balad söylüyordu, çalmada beceriksiz biri gibi tek eliyle piyanodaki havayı seçiyordu. Odada tamamen yalnızdı.

Richard klavyenin üzerinde dans eden küçük beyaz ele
gözlerini dikti, ta ki Edith müziğinden başını kaldırıp onu görene kadar. İlk tepkisi, kostümü ona hala o kadar yeni ve garip geliyordu ki, çıplak boynunu iki eliyle örtmek oldu. Ancak bunun tam olarak yanlış bir şey olduğunu fark ederek ellerini indirdi
ve genç subayla buluşmak için ilerledi. Yüzü pembe bir kırmızıya döndü
ve kalbi şiddetle çarparken, neredeyse onu yarı yolda bırakan bir sesle,
baronesin evde olmadığını duyurdu.

Richard onun utancına acıdı. "Ve Bayan Alfonsine?" diye sordu.

"İkisi birlikte dışarı çıktılar," diye cevapladı. "Mahkemeye çağrıldılar
ve geç saatlere kadar geri dönmeyecekler."

"Kardeşim burada mıydı?"

"Evet, ama bir süre önce tekrar gitti."

"Ve barones misafir beklediğini söylemedi mi?"

"Uşağa davetli misafirlerin evlerine gidip whist partisinin yarına ertelendiğini söylemesini emrettiğini söyledi."

"Beni içeri aldığında bana hiçbir şey söylememiş olması garip.
Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin Bayan Edith. Lütfen
baronese iltifatlarımı iletin. "

Böyle söyledikten sonra, büyük bir resmiyet içinde eğildi ve geri çekildi, uşağı ihmalkarlığından dolayı
sorumlu tutmak istiyordu. Fakat onu antrede
bulamadı ve içeri girdiği ön kapının
kilitli olduğu ve anahtarının çıkarıldığı ortaya çıktı. Tekrar oturma odasından geçip hizmetçilerin kapısından bir çıkış aramak zorunda kaldı; fakat
bu kapı da kilitliydi. Mutfağa açılan başka bir kapı daha biliyordu ve denedi. Fakat açılmadı.
Yemek odasında hizmetçilerin odasıyla iletişim kuran bir zil vardı;
üç kez üst üste sertçe çekti, fakat kimse çağrısına
cevap vermedi. Bir kez daha antreye döndüğünde, hala
boş olduğunu gördü. Açıkça evdeki tek kişiler o ve Edith'ti.
Kalbinin
gürültülü bir şekilde
attığını hissetti. Kendisini, sonucunu önceden göremediği
tuhaf bir komplonun kurbanı gibi hissetti. Bir kez daha müzik
odasına döndü. Adım sesiyle Edith ona doğru geldi. Yüzü
artık kızarmış değildi; çok solgundu. Ama genç adamın
gözleriyle sakin bir şekilde buluştu, titreme veya utanma belirtisi yoktu.

"Affedersiniz, Bayan Edith," diye başladı, "Bütün kapıları denedim ve
kilitli buldum, ayrıca evde beni dışarı çıkaracak kimse yok."

Duvarda Alfonsine'in gerçek boyutlu bir portresi asılıydı. Richard'a göre,
o anda, güzel yüz sahneye
kötü niyetli bir zaferle gülümsüyordu.

Ancak Edith sakinliğini hiç kaybetmedi. "Hizmetçiler avluya inmiş olmalı," dedi; "ama ön kapının
başka bir anahtarının nerede olduğunu biliyorum ve seni dışarı çıkaracağım."

Duvarda anahtarları tutmak için hasırdan bir cihaz asılıydı ve Edith ona ulaşmak için Richard'ın yanından geçmek zorunda kaldı. Çok yakınına geldiğinde, aniden önüne geçti.

"Bir kelime, Edith," dedi. "Şu anda aklımdan ne geçiyor biliyor musun?"

Hayalinde, duvardaki güzel hanım, onun gürültülü
çarpıntılarıyla şeytani bir diyalog sürdürüyor gibiydi. Etrafında dünya yanıyordu. Yine de, karşı karşıya geldiği genç kız orada sakince durdu ve büyük bir zihin varlığıyla ona cevap verdi:

"Evet; şöyle düşünüyorsun: 'Bir zamanlar bu kıza asla onu bir bakışla bile
kırmayacağıma ve önünde durduğumda,
ellerinden daha yükseğe
kaldırmayacağıma söz vermiştim." Bunun üzerine ellerini birleştirdi ve
onları önüne bıraktı.

"Bu kadar," diye başını salladı Richard, sanki göğsünden yüz kiloluk bir ağırlık
kalkmış gibi hissederek. "Ve sizden bir şey daha istemeliyim,
Bayan Edith," diye ekledi. "Barones'e acil bir mesaj
yazmam gerekiyor. Bana yazı malzemeleri sağlayabilir misiniz?"

Edith teyzesinin masasını açtı ve elinin bir hareketiyle onu oturmaya davet etti.

Richard oturdu ve yazdı. Mektubu kısa ve kısa sürede yazılmıştı.
Bir zarfa koyup mühürledi, Edith ise bu arada
elleri hala kavuşturulmuş ve kucağında dinlenerek masanın diğer tarafında sessizce duruyordu. Sonra ayağa kalktı ve mühürlü notla
onun durduğu yere doğru ilerledi. Asalet yüzünde, gurur ise duruşunda dile geliyordu. Kızın ruhu gözlerindeydi, bakışlarıyla buluştuklarında.

"Bayan Edith," diye sordu, "önünüzde mühürle tuttuğum bu mektuba ne yazdığımı da söyleyebilir misiniz?"

Genç kız yavaşça ellerini kaldırdı ve alnına bastırdı, bunu yaparken onu gözlerini kaldırmaya ve
kendisinin gözlerine bakmaya davet ettiğinin farkında değildi, orada acı ve sevincin, umutsuzluk ve coşkunun
karışık ifadesini okumaktan başka bir şey yapamazdı.

"Bu mektupta," diye devam etti, "şunları yazdım: 'Sevgili Barones'im: Bayan Edith Liedenwall'un elini evlenmek için ricamı iletmek istiyorum. Bir yıl sonra reşit olacağım ve
o zaman gelip onu alacağım. O zamana kadar, lütfen nişanlım olarak kabul edilsin.'" Ardından mektubu Edith'e uzattı, o da mührü dudaklarına uzun bir öpücükle bastırdı, ardından ona geri verdi. Dudakları da mührü, sevgilisinin öpücüğüyle
henüz sıcakken okşadı. Bu, onların nişan öpücüğüydü. "Bu mektubu baronese teslim edecek misin?" diye sordu Richard.

Edith konuşmadan başını eğdi ve notu
göğsüne
taktı.

"Ve şimdi bir yıl boyunca böyle bir görüşmemiz daha olmayacak.
Elveda." Geri çekildi ve Edith'in ona verdiği
anahtarın yardımıyla dışarı çıktı.

Gittiğinde Edith yere çöktü ve yumuşak halıda sevgilisinin ayak izlerinin hala
izlediği noktaya bir öpücük kondurdu.

* * * * *

Barones ve kızı döndüğünde vakit geç olmuştu ve Edith
odasına gitmişti bile, yani hizmetçiyle paylaştığı odaya.

"Balıkçıyı bize gönder," diye emretti Alfonsine, Betty'ye hitap ederek.

"Daha yatmadın mı, Edith?" diye sordu barones, yeğeni odaya girdiğinde.

"Hayır, teyze."

Antoinette kızın gözlerinin içine araştırıcı bir incelemeyle baktı, ama
aradığını orada bulamadı. Aksine, kızda yeni olan
gururlu bir özbilinç gördü.

"Biz dışarıdayken gelen oldu mu?" diye sordu barones.

"Evet; Yüzbaşı Baradlay."

İki hanımın gözleri Edith'e çapraz ateş açtı, ama
hiçbir etkisi olmadı. Artık o ismin anılmasıyla kızarmıyordu. Artık
yüreğine yerleşmişti ve yanaklarına bir daha o ifşa edici kanı
sürmeyecekti.

"Yüzbaşı bizi mi bekledi?" diye sordu Antoinette.

"Sadece bu mektubu yazmaya yetecek kadar," diye sakin bir şekilde cevap verdi kız, Richard'ın notunu teyzesine teslim ederken.

Şimdi mektubu okurken yüzünde biriken sıcak kanı hissetme sırası ondaydı.

"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, kıza
delici bir bakış attı.

"Evet," diye yanıtladı Edith, mütevazı bir vakarla.

"Odana dönüp yatağa girebilirsin," dedi barones.

Edith geri çekildi. Antoinette mektubu öfkeyle kızına fırlattı.

"İşte!" diye haykırdı, "güzel planının sonucu bu."

Alfonsine mektubu okurken solgunlaştı ve tutkuyla titredi.

Sesi onu terk etti. Annesinin yüzü öfkeyle çarpıtılmıştı.

"Belli ki," dedi barones, kelimelerini tek tek ısırarak, "her adamın bir Otto Palvicz olduğunu düşünmüşsün! Aptalca oyunun bitti,
ve şimdi benim planımı deneyeceğiz."

BÖLÜM VII.

ESKİ ALIŞVERİŞ DÜKKANI.

Richard eve doğru yol alırken, sanki kanatlı bir ata biniyormuş gibi görünüyordu. O günkü maceranın sonucundan tamamen memnundu. Maruz kaldığı ayartmayı hayalinde gözden geçirerek, kendine karşı kazandığı zaferle
övündü.
Sonuç olarak, bekar evine döndüğünde, gözü
görmekten
memnuniyetle
uzaklaştıracağı bazı nesnelere
takıldığında istenmeyen bir his duymaktan kendini alamadı. Bunlar, bazı aşk ilişkilerinin
çeşitli hatıralarıydı ve artık
gözünde bir zamanlar sahip oldukları değere sahip değillerdi.

Paul'ü çağırarak ona ateş yakmasını söyledi.

"Ama odun o kadar lanet olası ıslak ki yanmıyor," diye karşılık verdi yaşlı süvari.

Bunun üzerine Richard yazı masasının çekmecesini karıştırdı ve
bir deste mektup çıkardı; bunların narin renk tonu ve kokusu muhtemel doğalarını ele veriyordu. "İşte," dedi, "bunları al; Ateşi

yakacaklar."

Bu emir yaşlı Paul'e çok zevk verdi ve kısa süre sonra kulübeler şöminede neşeyle yanıyordu.

"Paul," diye başladı Richard bir duraklamadan sonra, "yarın dağılıp yıllık
manavlara gidiyoruz."

Yaşlı asker bu duyurudan duyduğu memnuniyeti gösterdi.

"Ama bütün bu ıvır zıvırı yanımızda götüremeyiz," diye ekledi genç subay. "Mobilyaları satman gerekecek, ama hediyelik eşyalar,
resimler ve işlemeler ateşe atılabilir."

Paul görev bilinciyle eğildi.

Genç adamın yatağının karşısında büyük bir yaldızlı çerçeve içinde büyük bir yağlıboya tablo asılıydı; bu, kendisini DanaA olarak
boyattıran ve resmi Richard'a sunan ünlü bir güzelin portresiydi. Richard şimdi hizmetçisine onu da diğer çöplerle birlikte
atmasını söyledi. Eski aşk mektupları, solmuş çiçekler, kurdele parçaları ve diğer çeşitli eşyalar için çekmecelerini iyice karıştırdıktan sonra, tüm koleksiyonu yok etmesi için yaşlı Paul'e bıraktı ve kendisi de rahatlamış bir vicdanla akşam yemeğine gitti.

Ertesi sabah, Paul efendisinin çizmelerini getirdiğinde, Richard sadık hizmetkarının emirlerini ne kadar titizlikle yerine getirdiğine dair birkaç yorum yaptı. "Ama," diye ekledi, "büyük tablonun çerçevesini yakmış olamazsın. Ne oldu?"

"Sence ben de tabloyu yaktım mı?" diye sordu Paul. "Böyle güzel bir sanat eserini ateşe atacak kadar deli değilim."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu diğeri, yatak örtülerini tekmeleyerek. "Umarım rehin bırakmamışsındır?"

Paul omuzlarını silkti. "Kaptan Baradlay ondan kurtulmamı söyledi," diye yanıtladı.

"Evet, ve bu da yakılacağı anlamına geliyordu," diye açıkladı Richard.

"Şey," diye karşılık verdi hizmetçi, "Yaşlı Süleyman'a götürülüp karşılığında satılacağı anlamına geldiğini anladım."

"Ve sen de bunu mu yaptın?"

"Şimdi olduğu yer burası."

Richard, yaşlı hizmetçisine çok kızmak üzereydi. "Hemen git ve tabloyu geri getir!" diye emretti, olabildiğince sert bir şekilde.

Ama yaşlı Paul kolayca rahatsız olan biri değildi. Efendisinin çoraplarını sahibinin erişebileceği bir yere koyduktan sonra, sakin bir şekilde cevap verdi: "Solomon bana geri vermeyecek."

"Ben istersem vermeyecek mi?"

"Yüzbaşı Baradlay'a selamlarını iletiyor ve gidip tablo hakkında kendisiyle şahsen konuşma nezaketini göstermesini rica ediyor," diye karşılık verdi yaşlı süvari, Richard'a pantolonunu uzatarak.

Genç subay oldukça sinirlendi. "Paul, sen bir eşeksin!" diye haykırdı.

Süvari subayı hemen ve hiç de az olmayan bir sıkıntıyla tuvaletini
tamamladı ve Yahudi'nin resmi görülebilecek ve belki de tanınabilecek bir yere asmasından önce Porselen Sokağı'ndaki eski Solomon'un dükkanına koştu.

Solomon'un işletmesi kaldırımdan daha alçakta duran ve sadece kapıdan ışık alan küçük bir bodrum katı dükkanıydı, bu nedenle kapı her zaman açık tutulurdu. Girişin her iki tarafında eski mobilyalar
teşhir ediliyordu, içeride ise tarif edilemeyecek kadar
çeşitli ikinci el eşyadan oluşan
çok çeşitli bir koleksiyon toplanmıştı. Ancak tüm dükkandaki en eski ve ilginç nesne, büyük bir deri koltukta oturan, uzun bir kaftanla sarılı, ayaklarında kürk ayakkabılar ve gözlerinin üzerine eğik bir kürk şapka takan sahibiydi.
Orada gün boyu oturmaya alışkındı, sadece bir müşteriye hizmet etmek için
kalkıyordu. Sandalye minderinin deri kaplaması uzun süre hizmet vermekten
yıpranmıştı ve yerine bir kurutma kağıdı konmuştu.

Solomon dükkanını erken açıp kapı girişinde oturma alışkanlığındaydı; çünkü şansın ona ne zaman bir müşteri getireceğini kimse bilemezdi. Richard dar sokaktan aşağı yürüyüp eski Yahudi'nin kapısında durduğunda saat daha sekiz olmamıştı.

"Burası Solomon'un dükkanı mı?" diye sordu.

Kaftanlı yaşlı adam ayaklarını sandalyesinin altından çekti,
koltuğundan kalktı ve kürk şapkasını geri iterek, ziyaretçisinin gülümseyen yüzünü
iyice görebilmesini sağladı ve şöyle cevap verdi:

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim. Burası tam yeri ve Yüzbaşı Baradlay'a hizmet etmekten
çok mutlu olacağım."

"Ah, beni tanıyor musunuz?" diye sordu genç subay şaşkınlıkla.

"Neden Yüzbaşı Baradlay'ı tanımayayım?" diye karşılık verdi yaşlı adam, yaltaklanan bir gülümsemeyle. "Onu çok iyi tanıyorum ve tanımaktan
gurur duyduğum bir adam."

Richard bu tanışıklığın nasıl ortaya çıktığını hayal edemiyordu.
Solomon'la bir askeri teftişte veya bir mahkeme balosunda karşılaşmış olması pek olası değildi ve eski Yahudi'den hiç borç almadığından emindi.

"O zaman şüphesiz," dedi, "hizmetçimin dün yanlışlıkla burada bıraktığı bir resimle ilgili olarak sizi görmeye geldiğimi de biliyorsunuzdur.
Onu satışa çıkarmayı
düşünmemiştim. "

"Evet, evet," diye karşılık verdi Yahudi, "Bunu çok iyi biliyorum ve bu nedenle
sizden zavallı işletmeme bir ziyaret rica etme cüretini gösterdim, böylece resim hakkında konuşabiliriz."

"Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok," diye araya girdi Richard, sinirlenerek. "Onu satmayacağım; yok edeceğim."

"Ama, sevgili beyefendi," diye itiraz etti diğeri, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "bu konuda neden sinirlenelim? Bu sağlığa zararlı. Resmi zorla saklamaya kesinlikle niyetim yok. Sadece sizden bir çağrı alma şerefini istedim ve bu konuda istediğinizi yapmakta tamamen özgürsünüz. Yeni tanıdıklar edinmeyi severiz. Kim bilir, belki bir gün işe yararlar? Bana şeref verin, Kaptan, evime girmeyi
lütfedin. Resim yukarıda. Lütfen yukarı çıkın."

Richard itaat etti ve bir sonraki kata çıktı, Yahudi onu takip etmeden önce
dükkan kapısını kilitledi. Merdivenlerin başına vardığında,
genç adam gözlerinin gördüğü şeye şaşırdı. Neredeyse
kendisini bir kraliyet müzesinde sanıyordu. Birbirine bağlı üç daire
en pahalı lüks eşyalarla doluydu: oyma mobilyalar, Japon ve
Etrüsk vazoları, nadir eski çiniler, en iyi işçilikle yapılmış mücevherler,
antik zırhlar ve silahlar ve birçok resim ve
heykel şaheseri.

"Peki, buradaki şeylerin görünümünü nasıl buldunuz?" diye sordu Solomon,
misafirine tekrar katıldığında. "Biraz etrafa bakmak için yukarı çıkmaya değer, değil mi?"

Richard, gördüğü her şeyi incelemekle yetinemedi.
Bu arada Yahudi gizli sohbetine devam etti.

"Beyefendiler ve hanımlar," dedi, "en yüksek
çemberlerdekiler bile, bana saygı gösteriyorlar himayeleri ve güvenleriyle,
benim bir istiridye kadar
anlayışlı olabileceğimi bilerek. Bu
makalelerin her birini kimin gönderdiğini biliyorum,--biri Kont Filanca'dan, diğeri Prens Blank'tan,
üçüncüsü Baron X----'den, vb.; ama bu tür
hiçbir sır asla
dudağımdan çıkmaz. Süleyman bütün bunların tarihini ve neden
satıldığını bilir, ama hiçbir ölümlü ruha tek bir kelime bile etmez."

"Kendisi açısından çok takdire şayan," diye onayladı Richard; "ama
benim resmim nerede?"

"Neden bu kadar acele ediyorum?" diye sordu diğeri. "Bunu alıp kaçabilir miyim? Biraz etrafa bakma nezaketini gösterin, bu arada belki
biraz pazarlık yapabiliriz."

"Hayır, tabloyla ilgili olarak değil," diye ilan etti süvari subayı. "Bu bir portre; ve, orijinaliyle anlaşamıyor olsam da, benzerini satarak ona hakaret edemem."

Yaşlı dükkan sahibi, misafirini, duvarları her çeşit ve boyutta, yağlıboya, sulu boya ve pastelle, çoğunlukla genç erkekleri ve kadınları temsil eden portrelerle kaplı olan bitişik odaya çekti; bir köşede ise çerçevesiz resimlerden oluşan bir yığın duruyordu.

"Bu kadar çok portreyi nasıl elde ettin?" diye sordu şaşkın ziyaretçi.

"Ah, bu yeterince basit," diye cevapladı Yahudi; "Görüyorsun ya, gençlerin
birbirlerine aşık olma ve sonra tekrar ayrılma huyları var. Yataklarının üzerine bir
portre asıyorlar ve hemen zevkleri değişiyor ve
başka bir zevk onun yerini alıyor. Sonra genç bir beyefendi evlenmek istediğinde, evinde bir sürü garip portre bulundurmanın akıllıca olmadığını düşünür."

"Ve böylece onları satıyor mu?" diye sordu Richard.

Solomon açık elleriyle anlamlı bir hareket yaptı. "Kendin karar ver," dedi.

"Peki," diye karşılık verdi diğeri, "İnsanların bu yüzlerden bazılarını satmasına pek şaşırmıyorum; ama dünyada bunlara
nasıl alıcı buluyorsun. Bu koleksiyondan birini kim ister ki?"

Solomon bilmişçe gülümsedi ve ayak parmaklarının ve topuklarının üzerinde öne ve arkaya doğru eğildi.

"Resminizin orijinalini biliyorum," dedi. "Bana ara sıra
gelir. Ya benzerini diğerleri arasında görürse?
Bu tür kostümlü portreler her zaman muhteşem bir fiyat getirir."

"Ancak," diye ilan etti süvari subayı, "ona
yapmayacağım. Aramız pek iyi olmasa da, ona beni hor görmesi için bir sebep vermeyeceğim. "

"Çok övgüye değer bir karar!" diye haykırdı satıcı, sıcak bir şekilde.
"Ama evlenmeyi mi düşünüyorsunuz ve bu yüzden eskisinin yerine başka bir
portre koymak mı istiyorsunuz? Bu durumda, bu Bayan DanaA'dan hangi
fiyata
ayrılırsınız?"

Richard sabırsız bir hareket yaptı. "Size resmi satmayacağımı zaten söyledim," dedi. "Geri istiyorum."

"Peki, peki, kusura bakmayın," diye karşılık verdi diğeri, yatıştırıcı bir şekilde. "Size bunun için on veya yirmi florin teklif etmeye cesaret edemedim; bu Richard Baradlay'a
hakaret olurdu. Ama, başka bir güzel resimle, mitolojik bir çalışmayla takas etmeye ne dersiniz? Aralarından seçim yapabileceğim
büyük bir koleksiyonum var."

Richard istemeden güldü. "Hayır, dostum Solomon," dedi,
"bugün bir takas yapamayız. DanaA'yı hiçbir resim karşılığında vermeyeceğim, ne kadar güzel veya mitolojik olursa olsun. Onu
dünyayla takas etmeyeceğim."

"Peki, peki, neden bu kadar olumluyuz? Diyelim ki bir şey buluruz,
sonuçta. Biraz etrafa bakalım; "Bize hiçbir maliyeti olmayacak."

Böyle diyerek, yaşlı satıcı misafirini bir köşede duvara yaslanmış çerçevesiz portrelerin yığınına doğru çekti ve onları tek tek çevirmeye başladı. Birdenbire yanındaki genç adam tutkulu bir
sözcük söyledi.

"Aha!" diye haykırdı Yahudi, zaferle; "Sonunda avlanmaya değer bir şey mi bulduk?" Ve diğerinin aceleci haykırışına neden olan resmi çıkardı, koluyla tozunu aldı ve Richard'ın görebileceği
bir şekilde ışığa tuttu.

"Bu benim portrem!" diye haykırdı genç adam.

"Evet, kesinlikle öyle," diye cevapladı diğeri. "Altı aydır burada. Bayan DanaA", gördüğünüz gibi, sizden daha az titizdi ve onu bana altı ay önce sattı. Beş gümüş florin ödedim."

"Peki şimdi resim için ne alacaksın?"

"Bu resim mi? Kendi resmin mi? Daha önce de söylediğim gibi, karşılığında vereceğim."

"Tamam!" diye bağırdı Richard.

"Ah, Kaptan, bir pazarlığı kapatmakta çok acelecisin," dedi yaşlı adam. "Daha dikkatli ol. Yaşlı Süleyman dışında herkes senden faydalanabilir. Bana bir şey daha ödetebilirdin."

"Resmimi eve gönder, ben de tüm bu işten
ellerimi çekmekten
çok mutlu olurum," diye karşılık verdi Richard. "Ondan sonra Bayan
DanaA"yı bir milyona sıkıştırabilirsin, benim açımdan."

"Ah, Kaptan," diye itiraz etti Yahudi, incinmiş bir tonla, "Süleyman asla böyle şeyler yapmaz; her zaman doğru ve adil olanı yapar. Her insan değerini bilir ve Süleyman ne fiyat verilirse ona razıdır. O bir gaspçı değildir. Bakın, sadece ne kadar adil olduğumu göstermek için, dikkatinizi çerçeveye çekmek istiyorum. Resimleri takas etmeyi kabul ettik, peki ya çerçeve?"

"Hangi çerçeve?"

"Neden, DanaA'nın çerçevesi." Bana portreni çerçevesiz olarak gönderdi. Muhtemelen başka bir resim için kullanmıştır. Yani, DanaA'nın çerçevesinin pazarlığa dahil olmadığını görüyorsun."

Yaşlı adamın adil olma kaygısı Richard'ı rahatsız etmeye başladı. "Ah, çerçeveyi dert etme!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Beş florin ödemen konusunda ısrar etmemi istemezsin herhalde?"

"Peki, peki, neden bu kadar asil öfkeyi boşa harcıyorsun?" diye karşılık verdi yaşlı satıcı.
"Gerçekten de beş florin! Sana bu kadar acınası bir teklifte bulunmadım, ama
Kaptan Baradlay'ı memnun edebilecek
bir sürü merakım var. Başka bir küçük takas ayarlayalım. Birkaç dakika etrafımıza bakalım; bize hiçbir maliyeti olmayacak. Burada birkaç muhteşem
silahım var, her çeşit kılıç ve hançer."

"Teşekkür ederim, ama zaten tedarik edilmiş durumdayım. Evde bir cephaneliğim var."

"Peki ya burada sizin sahip olmadığınız bir şey bulursak?" diye ısrar etti Yahudi. "Etrafı dolaşmak size bir kuruşa mal olmayacak. Belki
başka bir takas yapabiliriz sonuçta. Tamam, tamam, çerçeveden bahsetmeyeceğim;
sadece onu hesaplayacağım ve burada hoşunuza gidebilecek herhangi bir şey için sizden çok daha az ücret alacağım. Bana nakit olarak bir şeyler ödeyeceksiniz, böylece
en azından bir florin aramızda dolaşabilir. Görüyorsunuz, bir
batıl inancımız var, günün ilk satışında elimizde az da olsa bir miktar para kalmadığı sürece,
bu çok önemsiz bir şey bile olsa,
bütün gün şanssız geçecek. Bu nedenle sabahın ilk müşterisi satın alımında iyi bir pazarlık yapma olasılığı yüksektir; çünkü maliyetinin altında satmaya zorlansak bile, ona bir şey satmadan onu bırakmayacağız, sadece parasının rengini görebilelim diye."

Richard yaşlı adamın ısrarlarına mecburen boyun eğdi ve onu, her milletten çok sayıda zırh ve silahla dolu üçüncü bir odaya kadar takip etti.

"Düzgün bir cephanelik, değil mi?" diye haykırdı Solomon, ellerini
kendinden memnun bir şekilde ovuşturarak.

Genç subay, bir uzmanın gözüyle muhteşem koleksiyonu incelerken kendini iyi hissetti.
Birdenbire, basit bir kabzası ve kını olmayan kahverengi bir bıçak dikkatini çekti. Bıçağı alıp daha yakından inceledi.

"Aha!" diye bağırdı satıcı, çok memnun bir şekilde, "ilk seferde vurdun.
Bir uzmanın gözünden kaçmayacağından emindim. Bu gerçek bir Crivelli bıçağı ve bana bunun için on düka teklif edildi; ama
on beşten daha azına satmam. Kesinlikle hakiki,
taklit değil."

Richard kılıcı ışığa doğru tuttu. "Bu bir Crivelli değil," diye ilan etti.

Satıcı derinden yaralanmıştı. "Efendim," diye itiraz etti, "Solomon asla
aldatmaz. Gerçek bir Crivelli olduğunu söylediğimde, sözüme güvenebilirsiniz." Ardından titreyen elleriyle bıçağı büktü ve ziyaretçisinin beline bir kemer gibi dolanmasını sağladı. "Bakın!" diye haykırdı zaferle; "uç kabzayı öpüyor."

"İyi!" diye haykırdı diğeri, kılıcı tekrar ondan alarak; "ve şimdi sana küçük bir numara göstereceğim, eğer işe yaramayan eski bir tüfeğin varsa."

"İstediğini al," diye karşılık verdi Solomon, paslı ateşli silahlardan oluşan bir piramidi işaret ederek.

Richard en ağırlarından birini seçti ve namlusu yukarı bakacak şekilde eğik bir şekilde yığına yasladı. "Şimdi biraz kenara çekil lütfen," dedi.

Yaşlı Yahudi geri çekildi ve genç adamı merakla izledi. İkincisi kılıcı havada hızla savurdu ve iki parçaya ayrılarak tüfek namlusuna
sertçe indirdi. zemin,
temiz bir şekilde kesilmiş. Yaşlı Solomon hayrete düşmüştü. Önce
kılıç bıçağını inceledi, sonra bölünmüş tüfek namlusunu ve sonra da
Richard'ın kolunu hissetti.

"Aman Tanrım, bu bir darbeydi!" diye haykırdı. "Bir
portakalın ikiye
kestiğimde başarmak için üç kez denemem gerekir.
Tanıdığım
bir adamsın, Yüzbaşı Baradlay,--dev bir güce sahip bir adam!
Böyle kalın bir tüfek namlusu ve sanki kağıttanmış gibi tek bir darbede ikiye
kesildi!"

Richard, silahı geri verirken "Bu kılıç bir Crivelli değil," diye tekrarladı; "gerçek bir Al-Bohacen Şam bıçağı ve seninle benim aramızda,
yüz düka değerinde."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yahudi, her iki elini de küçümseyici bir şekilde hareket ettirerek. "Fiyatı on beş düka olarak belirledim, ne daha fazla ne de daha az.
Bu benim rakamım; ancak Kaptan Baradlay, bir düka karşılığında DanaA'yı ve
çerçeveyi verirse, kılıcı alabilir. Böyle bir silahla aynı çatı altında bir gece daha uyumam."

Richard gülümsedi. "Ama DanaA'yı" kendi portremle değiştirdim bile," dedi.

"Ah, portren artık evimden para karşılığında çıkmıyor,"
diye açıkladı Yahudi. "Hayatımda ilk kez bir beyefendi bana şöyle dedi: 'Süleyman, bana on beş düka karşılığında teklif ettiğin şey on beş değil, yüz değerinde; bir Crivelli değil, bir
Al-Bohacen.' Böyle bir portre daha
dünyanın hiçbir yerinde bulunamaz. Nadirdir, benzersizdir. Hayır, hayır, o portre
benim evimden çıkmıyor; burada kalıyor. Kılıcı al ve bana bir duka daha
öde; o zaman rahat ederiz."

Genç adam tereddüt etti. Solomon onun düşüncelerini tahmin etti. "Korkmayın, efendim," diye ekledi güven verici bir şekilde; "kimse
benim evimde portrenizi
görmeyecek. Yatak odama asacağım, karımın vefatından beri tek sahibi benim ve hiçbir yabancının
giremeyeceği. Ne diyorsun? Şartları kabul ediyor musun?"

Richard onayını göstermek için elini satıcıya uzattı.

"Peki o zaman. Şimdi bana bir düka ver." Yaşlı Yahudi
dudaklarıyla madeni paraya dokundu ve sonra onu uzun kesesine
attı. "Kılıcı senin için paketleyeyim," diye ekledi. "Uşağım onu
kapına kadar getirecek. Bu onura eriştiğim için gerçekten mutluyum;
ve belki de son kez de olmayacak. Eğer Yüzbaşı Baradlay
evlenmek üzereyse, her zaman hizmetindeyim. Ben, bir çift güzel gözü büyüleyen tüm nadir ve güzel şeylerle ilgileniyorum."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Richard; "ama evleneceğim kişi bir sarayda yaşamayı
beklemiyor."

"Yani o zavallı bir kız, öyle mi?" diye sordu yaşlı adam. "Söyle bana, doğru tahmin ettim mi?"

Ama genç subay daha fazla oyalanmadı; kapıya doğru yürüdü
ve ayrılmaya hazırlandı.

"Peki, o zaman," dedi satıcı; "Kaptanı daha fazla soruyla rahatsız etmeyeceğim. Ama yaşlı Solomon, diğer insanların
asla hayal bile edemeyeceği birçok şey biliyor. Yüzbaşı Baradlay, sen altından bir adamsın--hayır,
çelikten, Şam çeliğinden bahsediyorum. Elbette, bunun nasıl
yapıldığını biliyorsun: altın ve çelik bir araya getirilir. Sadece şu an olduğun gibi kalırsın--altın ve çelikten. İşlerinize burnumu sokmayacağım, ama sizden Porselen Sokağı 3 Numara'daki eski dükkan sahibini hatırlamanızı rica ediyorum.
Size söylüyorum, dürüst bir adam her gün bulunmaz.
Sözlerimi hatırlayın. Bir gün yine eski Süleyman'la karşılaşacaksınız ve o zaman ne demek istediğimi anlayacaksınız."

BÖLÜM VIII.

BİR KADININ İNTİKAMI.

"Aranka, canım kızım, eğer babanı arıyorsan,
boşuna arayacaksın; geri dönmeyecek. Kocam az önce Peşte'den bir
mektup aldı. Sevgili babanın ilişkisinin kötü gittiğini söylüyor.
Konstory onun kürsüye çıkmasını yasakladı ve Viyana'ya
çağrıldı. En az on yıl hapis cezasına çarptırılacak ve
Kufstein'a gönderilecek. Evet canım, bunun için yapılacak bir şey yok. Ama sen
bu kadar ağlamamalısın. Cennette iyi bir Baba var ve o terk edilmişlere
bakacak. Tanrı seninle olsun canım!"

Bu neşeli sabah selamıyla noter Michael SzalmAis'in karısı, papazın kızını selamladı, çünkü kız küçük papaz evinin kapısına yüzüncü kez geldi ve iki hafta önce babasının
gittiğini gördüğü sokağa baktı.

Genç kız eve geri döndü, çalışma masasına oturdu
ve dikişine devam etti. Ancak daha yeni dikmişti ki, bir araba gelip papaz evinin önünde durdu. Ayağa fırladı
ve neşeyle kapıya doğru koştu. Gerçekten babası mı geri dönmüştü? Kapıyı açınca şaşkınlıkla geri çekildi. Babası değil, derin bir yas giysisi giymiş dul Barones Baradlay, solgunluğunu daha da belirginleştirerek Aranka'nın önünde duruyordu.

Kız eğildi ve soylu hanımın uzattığı eli derin bir saygıyla öptü.

"Günaydın, benim "Çocuk," dedi ziyaretçi. "Aramızda çözülmesi gereken bazı konular hakkında seninle konuşmaya geldim."

Aranka hanıma kanepede bir yer teklif etti. Dul kadın kıza karşısına oturması için işaret etti.

"Öncelikle," diye başladı, "size, büyük bir üzüntüyle, kocamın cenazesinde yaptığı duadan dolayı babanızın başının derde girdiğini bildirmeliyim. Üzgünüm ama çare yok. Muhtemelen papazlık görevini kaybedecek ve en kötüsü de bu değil."

"O zaman duyduğumuz söylentiler doğru," diye iç çekti kız.

"Kişisel özgürlüğü bile tehlikede," diye devam etti hanım. "Hapsedilebilir ve eğer öyleyse, onu uzun süre göremeyeceksin."

Aranka sessizce eğildi.

"Tek başına kaldığında ve kendi kaynaklarına
sahip olduğunda ne yapacaksın?"

"En kötüsüne hazırlıklıyım," sakin bir cevaptı.

"Lütfen bana iyi dileklerinizi ileten ve hayırseveriniz olmaya çalışan biri olarak bakın,"
dedi dul kadın. "Benim yasım senin talihsizliğinin dolaylı nedenidir, ki bunu senin için olabildiğince hafifletmek isterim.
Benimle çekinmeden konuş, çocuğum. Nereye gideceksin ve ne yapmayı düşünüyorsun? Elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

"Burada kalacağım, hanımefendi," diye karşılık verdi diğeri, kendini dikleştirdi
ve ziyaretçisinin bakışlarını sakin bir şekilde karşıladı.

"Ama burada kalamazsın canım, çünkü papaz evi başkasına devredilecek."

"Babamın köyde küçük bir evi var; ben oraya taşınacağım."

"Peki nasıl geçineceksin?"

"Çalışıp para kazanacağım."

"Ama senin işin sadece bir avuç paraya mal olacak."

"Ben azla yetineceğim."

"Ve baban yabancı bir şehirde tecritte tutulduğunda, onun yanında olmak istemez misin? Yardımıma güvenebilirsin; geçimini
sağlayacağım."

"Teşekkür ederim hanımefendi, ama eğer yalnız kalmam gerekiyorsa, yalnızlığıma burada
yabancı bir yerde olmaktan daha iyi katlanabilirim; ve eğer babamdan
ayrılacaksam, üç ayak kalınlığında bir duvarın bizi ayırması veya
otuz mil mesafe olması fark etmez."

"Ama, yasımın dolaylı olarak size getirdiği talihsizliği mümkün olduğunca telafi etmek istiyorum. Sizi bağımsız kılacak
bir tedbir alacağım. Kaybımda
ortak acı çeken biri olarak, siz de benim servetimin bir kısmını paylaşacaksınız. Bana güvenin."

Kız sadece başını salladı, konuşmadan.

"Ama lütfen unutmayın," diye devam etti barones, "iyi dostlar talihsizlikte bizi terk eder ve herkes talihsizleri kınamaya çok yatkındır, sadece yardımlarını esirgemek için bir bahane olarak bile olsa. Şimdi genç ve güzelsiniz, ancak üzüntü insanı çok hızlı yaşlandırır. Yeni bir ortamda yeni insanlarla tanışırsınız, oysa burada her söz ve bakış kesinlikle size zarar verir ve sizi üzer. Teklif ettiğim yardımı kabul edin ve bende her zaman bir dost ve koruyucu
bulacaksınız." 

Bunun üzerine kız ayağa kalktı. "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, 
"nezaketiniz için; ancak ekmeğimi kazanmak için bir köylü ailesinin hizmetine girmek zorunda kalsam bile burada kalacağım. Bu yüzüğün tarihini biliyorsunuz," - sol elinin küçük parmağında taktığı yüzüğü gösteriyordu. "Bu yüzük beni burada, hareketsiz tutuyor.
Parmağıma takan kişi bunu yaparken bana şöyle dedi: 'Şimdi dünyaya bir gezgin
hacı gibi gidiyorum; sürükleniyorum; ama
kader beni nereye götürürse götürsün, bu noktanın etrafında bir gezegen gibi güneşinin etrafında döneceğim. Ancak sen burada kal. Bir gün sana geri döneceğim. Bu nedenle, hanımefendi, gidemeyeceğimi anlayacaksın; hiçbir söz, hiçbir tehdit beni yerinden oynatamaz. Gerekirse yoksulluğa
çekerim, ama burada kalacağım."

Barones Baradlay da şimdi yerinden kalktı ve yüzüğün olduğu kızın elini tuttu. "O zaman oğlumu seviyor musun?" diye sordu; "ve onu da sevdiğime inanmıyor musun? Birimiz ondan vazgeçmeli. Hangisi olacak?"

Çaresizlik içinde olan Aranka elini kurtarmaya çalıştı; ama diğeri onu sıkıca tuttu. "Ah, sevgili hanımefendi," diye haykırdı, "bana neden bu soruyu soruyorsunuz?
Hangimiz önce ölürse onu teslim edeceğiz.
Kendi canımı almamı mı istiyorsunuz?"

Dul kadın Aranka'nın elini bıraktı ve gözlerinin içine şefkatle
bakarak durdu. "Hayır," diye cevapladı, "İkimize de ait olmasını istiyorum. O senin olacak ve sen de benim olacaksın. Sen benim
kızım olacaksın. Benimle eve gel ve oğlum dönene kadar bana eşlik et;
o zaman birbirinizi seveceksiniz, ben de bana verebileceğiniz
sevgi kırıntılarıyla yetineceğim."

Genç kız kulaklarına inanamadı; rüya görüyor olduğunu düşündü. "Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "söyledikleriniz gerçek olamayacak kadar güzel. Anlayamıyorum."

Barones içini çekti. "Yüzüme o kadar soğuk mu geldi," diye sordu, "ve sesim o kadar
donuk ki, senin mutluluğunu dileyebileceğimi mi sanıyorsun? Ama seni ikna edeceğim." Böyle dedikten sonra, kızı kanepede yanına çekti ve koynundan bir mektup çıkardı. "Bakın," dedi, "Rusya'dan, St. Petersburg'dan eve çağırdığım oğlumdan bir mektup aldım. Bu mektubu açma isteğimi dizginledim ve
size getirdim, böylece açıp
bana okuyabilirsiniz. Bunun bir anne için ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Aranka başını eğdi ve dudaklarıyla diğerinin eline dokundu.

"İşte mektubu al," dedi barones, "ve yüksek sesle oku. Yazıyı biliyor musun?"

Aranka mektubu aldı, ancak adrese bakar bakmaz yüzündeki mutlu gülümseme kayboldu. Başını salladı ve
büyük gözlerini şaşkın bir sorgulamayla baronese çevirdi.

"Sorun ne?" diye sordu ikincisi.

"Bu onun yazısı değil," diye kekeledi kız.

"Ne diyorsun?" diye sordu diğeri. "Tekrar bakayım; oğlumun
el yazısını bilmeliyim. Bu onun _B_'si; o güçlü aşağı doğru vuruş, her harfteki erkeksi sertlik--"

"Çok ustaca taklit edilmişler," diye sözünü kesti Aranka, cümleyi tamamlayarak.

"Ama tekrar bak," diye ısrar etti barones; "adresteki kelimeler--_A ma trA"s-adorable mA"re_-sadece oğlum tarafından yazılmış olabilir. Mektubu aç ve ikna olacaksın."

Mektubun başlangıcı gözlerine çarptığında genç kızın yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi. "Bu gerçekten onun yazısı,--'Sevgili
annem.'"

"İşte, söylememiş miydim, sana!" diye ilan etti diğeri zaferle.

Ama, bir bulut aniden güneşin üzerinden geçtiğinde olduğu gibi, Aranka'nın parlak
yüzü bir sonraki anda parlaklığını kaybetti.

"Bu sefer ne oldu?" Barones sordu.

"Sadece ilk üç kelime onun elinde; geri kalanı başkası tarafından
yazılmış ve Fransızca."

"Başkası tarafından mı? Ah, çabuk oku!"

Mektup kızın ellerinde titriyordu. "'Sevgili hanımefendi,'" diye okudu;
"'Bu mektubun kapağında yaptığım iyi niyetli aldatmacayı bağışlayın. Sizi gereksiz yere endişelendirmemek için, arkadaşımın el yazısını taklit ettim--eğer bana ihanet ederseniz
kürsüye çıkmam gerekecek. A-dA¶n kendisi yazmak istedi, ancak ilk üç kelimeden sonra kalem elinden düştü. Hala çok zayıf. Ancak endişelenmeyin.
Çok büyük tehlikedeydi, ancak şimdi iyileşme yolunda mutlu bir şekilde ilerliyor. İki hafta sonra yolculuğuna devam edebilecek."

"Çok büyük tehlikedeydi!" diye haykırdı endişeli anne. "Ah, okumaya devam edin, okumaya devam edin!" Kendi heyecanına rağmen, kızın ne kadar
derinden etkilendiğini fark etmemek elde değildi. Aranka, mektuba devam etmek için
en büyük özdenetimi kullanmak zorundaydı.

"'Sana her şeyi, olduğu gibi, çekinmeden yazacağım.
A-dA¶n, onu eve çağıran mektubunu aldığında, her şeyi
bıraktı ve aceleyle yola koyuldu. Sınıra kadar ona eşlik etmeye karar verdim, ama keşke etmeseydim! O zaman Smolensk'te
dururdu ve bir kar fırtınasına yakalanmazdı; kurtlar tarafından
kovalanmaz ve iki saat boyunca Dinyeper'de kayarak hayatımızı
kurtarmak zorunda kalmazdık.

"'Sevgili hanımefendi, oğlunuz A-dA¶n, gurur duyulacak bir oğul. Baş döndürücü uçuşumuz sırasında patenlerimden biri çıktığında ve ben kaza sonucu çaresiz kaldığımda, tek başına takipçilerimize karşı döndü ve hançer ve tabancalarla onları savuşturdu, ben de patenimi tekrar taktım. Sürüden dördünü öldürdü ve şu anda hayatta olmamı ona borçluyum.'"

Oğluna yönelik bu övgü, annenin yanağında bir gurur kızarmasına neden oldu;
ama okumaya devam ederken kızın renginin tamamen kaybolduğunu ve heyecanının neredeyse mektubu düşürmesine neden olduğunu gördü.
Kızın aşkı Spartalı annenin aşkı değildi ve cüretkarlığın kahramanca eylemi onu dehşete düşürürken diğerini sevindirdi.

"'Sonra kaçışımıza devam ettik ve bu, peşimizde iki yüz kurttan oluşan bir sürüyle birlikte yaşam için bir yarıştı.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı anne, kendisi de artık çok endişelenmişti. Aranka duraksayan aksanlarla okumaya devam etti.

"'Bir sığınma yerine yaklaşıyorduk, askeri bir muhafız kulübesi, tehlikeli bir noktaya geldik, bazı balıkçılar buzda bir delik açmıştı. Yeri fark etmeden, ince bir buz tabakasıyla
donmuştu,
buzdan geçip battık.'"

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdı barones, kendini kaybederek. Aranka
baygın bir şekilde geriye doğru battı ve arkadaşının
hizmetleriyle
zorlukla bilincine kavuştu. Sonunda ikisi de mektubu önlerinde tutarak sessizce okumaya devam ettiler.

"Muskam hayatımı kurtardı. Annemden bana veda hediyesiydi ve
arkadaşımı onu takmaya ikna etmeye çalışmıştım ama o bunu yapmadı. 'Yıldızlarım
benim koruyucumdur,' dedi ve yıldızlarının sevgi dolu
kadınların gözleri olduğunu itiraf etti. Balıkçılar tarafından soğuk banyomuzdan
kurtarıldığımızda, 'Yıldızların hala sana parlıyor mu?' sorumu cevaplayabilene kadar sürekli A-dA¶n'ın yanında kaldım. 'Dördü de,' dedi."

Bunun üzerine okuyucuların her biri diğerinin içinden geçen elektriksel heyecanı hissetti.

"A-dA¶n bu talihsiz olaydan dolayı ateşlendi, ama şimdi en kötüsünü mutlu bir şekilde atlattı. Ben gece gündüz onun yanındayım. Bu sabah bir mektup yazmaya kararlıydı, ama gördüğünüz gibi bu onun için çok fazlaydı. Kalemi alıp onun adına yazmak zorundaydım. Tehlikeden tamamen kurtuldu ve iki hafta içinde yolculuğumuza devam edeceğiz. O zamana kadar A-dA¶n'ın yıldızlarından onun için ağlamamalarını rica ediyorum; çünkü Rus
göklerinde yıldız gözyaşları kara dönüşür ve kardan zaten fazlasıyla var.

"LEONİN RAMİROF."

İki çift yıldız birbirlerine baktılar ve göksel bir sevinçle parladılar. Barones Baradlay, Aranka'yı kendine çekti ve alnından öptü, şefkatle fısıldadı: "Kızım!"

IX. BÖLÜM.

ALT ÇİZGİLER.

Şatoda biri bekleniyordu: A-dA¶n'dan bir mektup gelmişti--bu sefer kendi eliyle yazılmış ve Lemberg'e postalanmıştı--erken geleceğini önceden bildiriyordu. Öğleden sonra
barones arabasını sipariş etti ve oğlunu karşılamak için yola çıktı. Szunyogos'ta durup oğlunun gelmesini bekledi. A-dA¶n belirlenen zamanda tam zamanında geldi. Anne ve oğulun buluşması şefkatle
sevgiyle gerçekleşti.

"Kazanızla beni nasıl da korkuttunuz!" diye haykırdı barones,
yarı sitemle.

"Bu artık mutlu bir şekilde bitti," diye karşılık verdi A-dA¶n, annesini öperek. "Birbirimize bir kez daha kavuştuk."

Annesinin arabasına binen genç adam, gecikmeden,
onun eşliğinde, Nemesdomb'a doğru yola koyuldu. Seyahatten lekelenmiş giysilerini temiz giysilerle değiştirdikten sonra, annesi onu babasının dairelerine götürdü.

"Bu odalar," dedi, "artık sizin kullanımınız için olacak. Bizi ziyarete gelen
insanları ağırlamalısınız. Bundan sonra siz burada efendisiniz ve
bu mülkün çok
ihtiyaç duyduğu denetimi yapacaksınız. Evimiz ilçede büyük bir üne sahip ve siz hangi pozisyonu alacağınıza, etrafınızda hangi tanıdık çevreyi toplayacağınıza ve lider olarak hangi rolü oynayacağınıza karar vermelisiniz. En büyük oğul olarak, uzun zamandır ailemizde olan ilçenin lord-teğmenliğini üstlenmek için çağrılacağınızı hiç düşündünüz mü?"

"Söylendiğine göre, şimdi bir yönetici lord-teğmen koltuğunda oturuyor," diye gözlemledi oğul.

"Evet," diye cevapladı anne, "çünkü gerçek lord teğmen bir
sakattı ve ilçe meclislerine şahsen başkanlık edemiyordu.
Ama sen iyi ve güçlüsün ve kimsenin senin haklarını gasp etmemesini sağlamak sana düşüyor."

A-dA¶n annesinin gözlerinin içine baktı. "Anne," dedi, "beni eve çağırmanın
bu nedenle değildi."

"Haklısın. Başka bir nedenim vardı. Sana söylemeliyim ki baban, vasiyetinde, ölümünden altı hafta sonra, elimi yöneticiye vermem yönünde talimatlar bıraktı. Buna göre, nişan töreni, tanıdıklarımızın bir araya gelmesinin hemen ardından gelen bir fırsattır. Baban, evimizin üzerine binecek yükü taşıyabilecek yeni bir desteğe kavuşmasını istiyordu."

"Eğer babamın vasiyetiyse ve senin de vasiyetinse--" diye başladı oğul. "Benim iradem senin için en yüksek otorite mi?" diye sordu anne.

"Bunun benim en yüksek yasam olduğunu biliyorsun," diye cevap verdi.

"Pekala. Şimdi sana irademin gerçekte ne olduğunu söyleyeceğim.
Baradlay'ın evinin bir efendiye ve bir metrese ihtiyacı var, komuta edecek ve yönlendirecek bir efendiye, kalpleri kazanma gücüne sahip bir metrese. Bu efendiyi
sende bulacaktır."

A-dA¶n şaşkınlıkla irkildi.

"Sen bu evin efendisi olacaksın ve karın da metresi."

Genç adam derin bir iç çekti. "Anne, bunun olamayacağını biliyorsun," dedi.

"Evlenmeyecek misin?"

"Asla!"

"Böyle aceleci bir yemin etme. Daha yirmi dört yaşındasın.
Bir Kartuziyen rahibi olmak için
doğmadın. Dünya güzel yüzlerle ve sevgi dolu kalplerle dolu ve sen bile kendine bir tane bulacağından emin olabilirsin."

"Benim için aralarından hiçbiri olmadığını biliyorsun," diye karşılık verdi genç adam.

"Ya ben zaten birini bulduysam?"

"Arayışın boşunaydı, anne."

"Öyle deme," diye karşılık verdi diğeri, oğlunu şefkatle yanına çekerek. "Önce görmeden yargıda bulunabilir misin?
Seçtiğim kişi iyi ve güzel ve seni çok seviyor."

"Bir peri kadar güzel ve bir melek kadar iyi olabilir, seninkinden bile daha fazla sevgi dolu bir kalbi olabilir; ama onu görmek istemiyorum."

"Ah, bu kadar aceleci konuşma; pişman olabilirsin. Onun yüzünü gördüğünde sözlerini geri alacağından eminim. Gel, sana yan odada göstereceğim."

"Benim üzerimde hiçbir etkisi olmayacak," diye ilan etti A-dA¶n.

Anne oğlunu kapıya götürdü ve kapıyı açıp içeri girmesine izin verdi. Orada Aranka duruyordu, beklenti dolu bir mutlulukla titriyordu.

Kendi odasına koşan barones, ölmekte olan kocasının kendisine dikte ettiği unutulmaz belgeyi portföyünden çıkardı ve o gün tanık olduğu olaya atıfta bulunan satırları kırmızı kalemle vurguladı.

"Şimdiye kadar tamamlandı," dedi kendi kendine.

BÖLÜM X.

NİŞAN.

Artık bir sır değildi, herkesin ağzındaydı, cenaze töreninden altı hafta sonra Baradlay evinde bir nişan töreni olacaktı ve söylenenlere göre ev yeni bir isim alacaktı.
Çevredeki arkadaşlar ve komşular, baronesin adına bir aile festivaline davet edilmişlerdi.

Günün kahramanı Benedict RideghvAiry'nin beş muhteşem atın çektiği yepyeni bir arabada oturarak geleceği duyurulduğunda büyük bir beklenti telaşı yaşandı. Kutunun üzerinde
muhteşem bir süvari tünemişti,
arabanın kapısını açmak ve büyük adamın
yüksek rütbesinin ve olayın öneminin gerektirdiği tüm saygıyla
inmesine yardım etmek için aşağı atladı.

"Sevgili beyefendi," yöneticinin arkadaşlarından biri, sesinde önemli bir endişeyle ona
açıklamak için acele etti, "orada çok sayıda
tuhaf yüz görüyorum."

"Çok muhtemel, Zebulon," diye kısaca cevapladı yönetici.

"Yani, yüzleri yeterince iyi tanıyorum," diye açıkladı diğeri, "ama insanlar
bana yabancı."

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi RideghvAiry gülerek.

"Anlamıyor musun?" diye tekrarladı Zebulon TallA(C)rossy sabırsızlıkla; "ama
etrafına bakmak istediğinde anlayacaksın. Salon muhalefete mensup insanlarla
dolu; onları tanıyoruz ama onlarla
tanımıyoruz."

Büyük adam şimdi konuyu dikkate değer buldu, ancak bunun kendisinde gereksiz endişeye yol açmasına izin vermedi. İlçenin ileri gelenleri, partiye bakmaksızın, oğluna ve varisine iltifatlarını sunmaya gelmişti, dedi kendi kendine. Bu sadece geleneksel bir biçimdi ve emin olduğu kadarıyla, tamamen siyasi bir önemi yoktu. Yine de, Yeşil Masa'daki köklü rakibi TormAindy ile o evde buluşmamayı tercih ederdi; ancak Baradlay malikanesi o gün, hangi partiden olursa olsun, herkese açıktı. Erken gelenler arasında, çok zulüm gören rahip, Rahip Bartholomew LAinghy, Aranka'nın babası vardı ve görünüşü birçok misafiri şaşırttı. Onun duruşu, günün şenliklerindeki rolü hiç de önemsiz olmayan birinin duruşuydu. Gerçekten de, büyük bir tören için hazırlıklar her tarafta o kadar belirgindi ki, RideghvAiry'nin yakın arkadaşı Zebulon TallA(C)rossy kısa süre sonra daha fazla bilgi için yanına geldi.

"Yani büyük bir tören olacak, öyle mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevap verdi; "damadın sözcüsü, gelinin temsilcisine gidip, onun evlenmesi için resmi bir dilekçe verir. Olumlu bir cevap alınca, damada döner,
çift kapılar açılır ve hanımların maiyeti, başında gelinle içeri girer. Sonra törenin geri kalanı başlar."

"Ah, bu harika bir gösteri olacak."

İki beyefendi daha sonra, yöneticinin bu önemli konuda onun adına hareket etmesi için seçtiği Kont Paul GAilfalvy'yi aramaya gittiler.
El sıkıştıktan sonra, düşmanlarının zaferine tanıklık etmek için orada toplanan çok sayıdaki siyasi muhalifleri hakkında nüktedanlık yapmaya başladılar.
Böylece konuşup gülerken,
TormAindy'nin o anda Rahip Bartholomew LAinghy ile ciddi bir istişarede bulunduğunu fark edemediler. Bu nedenle,
TormAindy'nin gür sesi kulaklarına geldiğinde ve orada bulunan herkesi aniden susturduğunda tatsız bir şekilde şaşırdılar.

"Salonda sessizlik, beyler!" diye bağırdı. "Hepimiz bugün ne kadar
mutlu bir
şölene davet edildiğimizi biliyoruz. Baradlay'ın evinin üzerinde yeni bir güneş doğdu, hem kendi hem de vatanımızın iyiliği için, içtenlikle uzun ömür ve refah diliyoruz. Gençliğinin canlılığıyla İlahi Takdir'in bu evin başı olarak çağırdığı damat,--"

"Bunu oldukça güçlü bir şekilde ifade ediyor," diye yorumladı RideghvAiry kendi kendine.

"--beni sözcüsü olarak görevlendirdi--"

"Bu ne?" diye haykırdı RideghvAiry ve arkadaşları, birbirlerine şaşkınlıkla bakarak.

"--gelinin temsilcisine istenen birleşmeye onay verip vermediğini sormak."

Bu sırada yönetici ve yanındakiler şaşkınlıktan
oldukça sessizleşmişlerdi. Eğer TormAindy damadın sözcüsüyse, Paul GAilfalvy'nin hangi rolü oynaması gerekiyordu? Ve gelin için kim cevap verecekti? Müdürün bu görevi yerine getirmesi bekleniyordu, ancak
ortalıkta görünmüyordu. Rahip Bartholomew LAinghy, TormAindy'nin konuşmasına yanıt olarak öne çıktığında ve net bir tonda şu cevabı verdiğinde karışıklık daha da kötüleşti:

"Cennet tarafından birbirleri için atananlar, ölümden başka hiçbir şeyin
ayırmasına izin vermemelidir. Zaten aşık olanlar, kutsal evlilikle
birleştirilsinler."

"Rahip delirmiş!" diye haykırdı Zebulon, tam bir şaşkınlıkla.

Ancak bilmecenin çözümü uzun süre gecikmedi. Salonun en uzak ucundaki çift kapılar açıldı ve dul Baradlay önderliğindeki hanımlar alayı içeri girdi. Baradlay, Aranka LAinghy'yi
toplanan topluluğa gelin olarak tanıttı. Güzel bir görüntüydü, - siyah bir elbise giymiş, saçında nar çiçeği bir taç olan, uzun zamandır alışılmamış bir gülümsemeyle yüzünü aydınlatan ve ona güzel bir kraliçe görünümü veren yaşlı kadın; ve yanında beyaz cübbeli, beyaz sümbüllerle süslenmiş ve tatlı kızlık asaletine çekiciliğini
katan mütevazı bir kızarmayla genç ve güzel gelin. Her güzellik türü, karakter olarak birbirine tamamen zıt olsa da, kendi türünde mükemmeldi.

Konuklar arasında bir şaşkınlık ve hayranlık mırıltısı duyuldu ve
hepsi hevesle öne doğru itildi. Katlanır kapıların yanında, üzerinde altın bir tabak bulunan mermer bir masa duruyordu.
Tabak üzerine dantel bir peçete serilmişti. Gelin ve damat bu masaya yerlerini aldılar ve
rahip, Aranka'nın babası, peçeteyi tabaktan çıkararak
iki basit altın yüzük ortaya çıkardı. Bunlardan birini A-dA¶n'ın parmağına,
diğerini de Aranka'nın parmağına taktı. Sonunda gelinin elini damadın elinin içine koydu. Hiçbir kelime konuşulmadı, bu basit törenden başka bir şey olmadı; ama son derece etkileyiciydi. Tüm şirket
tezahürat etmeye başladı ve hatta Zebulon TallA(C)rossy bile ciğerlerinin tüm kapasitesiyle
bağırdığını yakaladı; hatasını ancak
yöneticinin bakışıyla karşılaştığında fark etti, yönetici ona
ciddi bir onaylamamayla baktı, bunun üzerine diğeri aniden aklına gelen
parlak bir öneriye göre hareket ederek
yersiz coşkusunu telafi etmeye çalıştı.

"Öyleyse çift nişan olacak," diye belirtti, olası damat adayına; ancak damat sadece mırıldanarak
bir küfürle ona sırtını döndü.

Yönetici RideghvAiry ilk ayrılan kişi oldu; ancak
gitmeden önce o gün gelini olarak sahiplenmeyi umduğu kadınla son bir görüşme yaptı.

"Hanımefendi," dedi veda ederken, "Baradlay ailesinin konuğu olma mutluluğunu son kez yaşayacağım. En büyük peygambere, bu sabah bana olacakları önceden söyleseydi, inanmazdım. Yine de kendimde kehanet ruhu yok değil. Siz, hanımefendi ve oğlunuz, o büyük adam, kocanız ve samimi dostum tarafından, ölüm saatinde sizin için belirlenen yoldan saptınız. O, konuyu size açmadan önce bana ilettiği yoldan. Siz, onun sizin için açtığı yolun tam tersini seçtiniz ve gelecekte şimdi söylediklerimi hatırlamanızı rica ediyorum: Seçtiğiniz yol yukarılara çıkar, ancak ulaştığı yükseklik - darağacıdır!"

BÖLÜM XI.

İLK ADIM.

Nişandan üç gün sonra, Yönetici RideghvAiry başkanlığında bir il meclisi toplandı.

Sabahın erken saatlerinde, sırasıyla İlerici ve Muhafazakar partilerin rozetleri olan beyaz ve siyah tüyler görünmeye başladı. Ancak sadece beyaz ve siyah tüyler göze çarpmakla kalmadı; yüklü bastonlar ve kalın sopalar da, tartışmanın hararetinde ikna edici ve çürütülemez bir argümana ihtiyaç duyulması durumunda ortaya çıkarılmak üzere, çıkıntılı şömine raflarından dışarıya doğru uzanıyordu.

Tam saat dokuzda RideghvAiry toplantıyı açtı. İlericiler, yönetimdeki iddia edilen anayasaya aykırılığa karşı enerjik bir protesto planlamıştı ve en iyi konuşmacıları, konuyu oylamaya sunmayı umarak bu duruma hazırdı. Muhafazakârlar ise, komşu ilçelerde bulunan en yorucu ve uzun soluklu konuşmacıları yardıma çağırdılar.

Bununla birlikte, beyaz tüyler yerlerini korudular, eğer toplantı bütün gece sürerse toplantıyı dışarıda bırakmaya kararlıydılar ve başkanın salonda siyahların çoğunluğu olduğunu fark ettiği anda soruyu oylamaya sunacağını ve kaybedeceğini çok iyi biliyorlardı.
Bu nedenle, baş hatipleri TormAindy konuşma sırası gelene kadar sabırla yerlerini korudular.

Toplantıya hitap etmek için ayağa kalktığında, siyah tüyler onu susturmak için bir araya gelmiş gibiydi, her ifadesine itiraz ediyor ve sürekli sözünü kesiyorlardı. Ancak TormAindy'nin kafası karışmıyordu. Yüzlerce ses karşı çıksa bile, gür sesi yine de kargaşanın üzerinde duyuluyordu. Tartışmanın hararetinde, konuşmacının dudaklarından, başka bir müzakere organında parlamento dışı olarak adlandırılacak ara sıra bir kelime kaçması kaçınılmazdı ve bu suçun tekrarlanması konuşmacının
oturmasını gerektirecekti. Ancak burada öyle olmadı. TormAindy'nin şevki onu alışılmadık derecede aşağılayıcı bir ifadeyi söylemeye yönelttiği anda, TallA(C)rossy ve yoldaşları, oyundan sonra bir tazı sürüsü gibi hemen ona saldırdılar ve hep birlikte bağırdılar: "_Actio, Actio!_" Bunun üzerine meclis, _stante sessione_, dava hakkında karar verdi ve para cezası verdi. 

Ancak TormAindy bu kadar kolay susturulmadı. Soğukkanlılıkla cüzdanını çıkarıp, her zamanki para cezası olan iki yüz florini yere attı ve
filipinli konuşmasına devam etti. Aynı türden ikinci bir kesinti üzerine, konuşmasında duraklamadan sadece iki yüz tane daha attı. Ve böylece, ara sıra küfürler serpiştirerek, cebini boşaltana ve mühür yüzüğünü ve ödeme taahhüdü olarak hala eksik olan asalet nişanını teslim edene kadar konuşmasına devam etti. Ancak konuşması bitmişti; söylemesi gerekeni en son kelimeye kadar söylemeyi başarmıştı. Ancak, sonuç cümleleri bir kargaşada boğuldu. Bir tarafta sağır edici tezahüratlar, diğer tarafta "Onu aşağı indirin!" haykırışları, toplantıyı gerçek bir karmaşaya dönüştürdü, her parti rakiplerinin haykırışlarını boğmaya boşuna çalışıyordu.

Bu arada, başkanlık eden yönetici kıpırdamadan oturuyordu, bir orkestra şefinin müzisyenlerinin performansını dinlemesi gibi kargaşayı dinliyordu.

Muhafazakârların alışılmış taktikleri başarısız olmuştu. İlk olarak, salonda siyah tüylerden daha fazla beyaz tüy vardı. İkinci olarak, ilki, odanın yüksek sıcaklığı yüzünden -neredeyse devekuşu yumurtaları çatlayacaktı- ne de açlık sancıları yüzünden veya rakiplerinin uzun soluklu nutukları yüzünden yerlerinden ayrılmamalıydı. Üçüncüsü, herhangi bir para cezasıyla susturulmayı reddettiler; ödediler ve konuşmaya devam ettiler. Dördüncüsü, her iki taraf da kavga etmeye isteksiz görünüyordu -bu zamana kadar genellikle beyaz tüylerin alanı terk edip kapılardan ve pencerelerden kaçmasıyla sonuçlanan bir oyalamaydı. Hala beşinci bir çare vardı -toplantının ertelenmesi.

RideghvAiry zilini çaldı ve alçak bir tonda, aşırı gürültü ve karışıklığın daha fazla tartışmayı imkansız hale getirdiğini açıklamaya başlamıştı,
birdenbire kendini o kadar derin bir sessizlik içinde konuşurken buldu ki
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdi.

"Başkan hangi gürültü ve karışıklığa atıfta bulunuyor?" diye sordu TormAindy,
bir gülümsemeyle.

RideghvAiry, toplantının kendisininkinden başka bir kontrol altında olduğunu algıladı. Beyaz tüyler, başkanın zilini duydukları anda her sesi susturmaları emrini almışlardı; rakipleri, liderlerinin sesini duyurmaya çalıştığını
gözlemleyerek gönüllü olarak
sessizleşiyorlardı. Böylece başkan kendini tamamen
alt edilmiş buldu.

"Kabul ediyorum, şu anda gürültü yok," dedi, "ama tartışma
yeniden başlar başlamaz, kargaşa yeniden başlayacak ve bu nedenle, başkanlık eden görevli olarak toplantıyı erteleme hakkını talep ediyorum."

Ama o zaman bile beklediği sonuç gelmedi.
Fırtına tekrar
patlamadı; acil durum önceden görülmüştü ve
tüm stratejileri düşmanlarını uyuklatacak kadar iyi biliniyordu.

TormAindy ilk önce sessizliği bozdu. "Sayın Başkan," dedi ayağa kalkıp
sakin bir şekilde başkana hitap ederek, "Başkan bu toplantıya daha uzun süre başkanlık etmeyi reddederse, bir yedek seçmeye devam etmemizi ve ardından tartışmamıza devam etmemizi teklif ediyorum."

Bu öneriyi onaylayan yüzlerce ses ve buna karşı çıkan da bir o kadar ses yükseldi. Bağrışlar, kargaşa ve gürültü tekrar en üst seviyeye çıkana kadar arttı. Sert bir ifade takınarak ve masasının üzerine eğilerek, RideghvAiry sesini duyurmaya çalıştı.

"Bu açık bir hakarettir," dedi, "yasanın ihlali. Ancak
bu dizginsiz serbestliğe son verme yetkisi bende. Üyeler toplantının ertelenmesine karşı çıkarsa, silah zoruyla ihraç edilmelerini talep edeceğim."

"Yerimizi koruyacağız," diye bağırdı TormAindy, kollarını kavuşturup meydan okurcasına yöneticiye dönerek.

Ancak ikincisinin hala yedek kaynakları vardı. Şerifi çağırarak,
ona salonu boşaltmasını söyledi, bunun üzerine o memur
başkanın koltuğunun arkasındaki katlanır kapıları açtı ve orada kılıçlarını çekmiş bir grup adam
ortaya çıktı, emrini yerine getirmeye hazırdı. Hem şerif hem de ekibi, yöneticinin yaratıklarıydı.

İlk şaşkınlık anında herkes bunun bir şaka olduğunu düşündü, bir ilçe meclisinde kılıçların çekilmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Ancak bir diğer ateşli vatanseverin
yeşil masanın yanında yaralı olarak düştüğü ve gözlerinin önünde kanlı bıçaklar sallandığı görüldüğünde, hepsi ciddi bir şekilde korktu. Ancak bir sonraki anda sahne değişti. Genç İlericilerden bazıları
kılıçlarını çekti ve şerifin ekibine karşı saf tuttu.
Daha önce böyle bir toplantıda hiç duyulmamış bir çelik çarpışması ve savaş gürültüsü duyuldu ve hepsi başkanlık eden memurun gözü önünde ve görünüşe göre onun onayıyla.

Ancak hemen ardından olanlar pek de hoşuna gitmedi. Beyaz tüy takan cesur genç kişiler kısa süre sonra şerifi ve kuvvetini bir köşeye sıkıştırmayı başardılar, kılıçlarını ellerinden
düşürdüler ve adamları pencerelerden uçurdular. O anda yeni gelen biri kapıyı açtı ve salona girdi.

A-dA¶n Baradlay'dı. Zengin yas kıyafetiyle ve alnında sert bir hoşnutsuzlukla öfkeli bir tanrıya benziyordu. Örtüsünü açmadan, ister unutkanlıktan ister kasıtlı olarak, yüzü öfkeyle kızarmış ve gözleri kızgınlıkla parıldayarak başkanın
koltuğuna doğru ilerledi. RideghvAiry ona, Hindistan ormanlarında aniden bir kaplanla karşılaşan çakal gibi yan yan baktı.

"Ülkemizin dünya önünde bir utanç olarak kalacak olan bu utanç verici olaydan seni sorumlu tutuyorum," diye ilan etti A-dA¶n,
koltukta oturan kişiye sertçe dönerek.

"Ben mi sorumluyum?" diye bağırdı RideghvAiry, sesinde öfke, kibir, endişe ve şaşkınlığın bir karışımı vardı.

"Evet, sen!" diye tekrarladı diğeri ve elini başkanın
koltuğunun arkasına koyarak, öfkesinin aşırılığıyla salladı. "Ve
şimdi bu koltuğu terk edin," diye devam etti. "Bu, atalarımın oturduğu sandalyedir ve sadece babamın hastalığı sırasında onun yerini almaya
yetkilendirildiniz. Lord teğmen tekrar iyileşti."

Bu sözler üzerine salonun her yerinde, evet, her yerinde bir tezahürat patlaması oldu. Macar siyasi meclislerine aşina olanlar, tek bir korkusuz vuruşun tüm partilerin hayranlığını ve desteğini kazandığı birçok benzer olayı hatırlayacaktır. Beğeniler ve
beğenmemeler, siyasi önyargılar ve özel çıkarlar, hepsi
unutulur ve tüm meclis tek bir adam gibi
ayakları yerden kesilir--nereye, kimse sormaz.

Bugünkü olayda böyle bir mucize gerçekleşti. RideghvAiry, partizanlarının ve paralı askerlerinin yüzlerinden, yönetiminin
son bulduğunu çok açık bir şekilde okudu. Artık onun için yer yoktu. Utanç ve öfkeden solgun bir şekilde sandalyesinden kalktı. Toplantıya öfke ve nefret dolu bir bakışla A-dA¶n'a döndü ve sesinde intikam arzusuyla dişlerinin arasından mırıldandı:

"Bu, sizi uyardığım yüksekliğe giden ilk adımdır."

A-dA¶n onu küçümseyen bir bakışla ölçtü. Annesinden yüksekliğin ne olduğunu gayet iyi biliyordu ama cevap vermeye tenezzül etmedi.

Kapı yöneticinin üzerine kapandı ve genç lord teğmen
tüm hazır bulunanların tezahüratları arasında başkanın koltuğuna oturdu. Sonra sonunda kürk şapkasını çıkardı. Kabul edilmelidir ki, eylemi anayasaya aykırıydı çünkü henüz lord teğmen olarak atanmamıştı ve bu nedenle görevi üstlenmeye uygun değildi. Ancak görünüşünü karşılayan coşku sıcak ve samimiydi ve bunu yolunun bir onayı olarak kabul etti. Onunkisi
cesur bir hamleydi ve kendisi, ülkesi, memleketi için, evet, kendi nesli için sonuçlarla dolu bir hamleydi. Ama
başarılı oldu. Onun eylemi ülkesinin tarihinde bir dönüm noktası oluşturdu.
Benimsediği yolun nereye varacağını bilmiyordu ve olası
sorunuyla yüzleşmek için azımsanmayacak bir cesarete ihtiyaç vardı.

O mecliste başka neler yaşandıysa sadece bir tarih meselesidir, ama
o günün şanı A-dA¶n Baradlay'a aittir.

BÖLÜM XII.

BAHAR GÜNLERİ.

13 Mart 1848'di, Viyana'daki halk ayaklanmasının günüydü. Plankenhorst salonları o gün bile her zamanki müdavimleriyle doluydu; ancak piyano çalma ve dedikodu yerine,
eğlence uzaktan gelen tüfek sesleri ve kalabalığın boğuk çığlıklarıyla sağlanıyordu. Her yüz solgun ve endişeliydi ve
hazır bulunan herkes yeni gelenlerden son haberleri öğrenmeye hevesliydi.

Sonunda, akşama doğru, polis departmanının sekreteri içeri girdi. Sadece dış görünüşü bile hükümetin
işlerinin kötü gittiğini fazlasıyla belli ediyordu. Resmi üniforması yerine sıradan bir işçi bluzu giymişti ve yüzü solgun ve
üzgündü. Kılık değiştirmiş halde tanınır tanınmaz,
herkes son haberleri öğrenmek için
onun etrafında toplandı.

"Peki, sokakları mı süpürüyorsunuz?" diye sordu komiserlik departmanının yüksek rütbeli memuru, endişeli bir telaşla.

"Serserilere karşı kafa tutmak yok," diye cevapladı sekreter titreyen bir sesle. "Az önce ofisten çıktım ve ancak bu kılık değiştirmiş
olarak kaçtım. Kalabalık binaya girdi, Adalet heykelini devirdi ve sansür ofisini yıktı."

"Ama, Tanrı aşkına, onlara karşı daha fazla asker gönderilemez mi?"

"Yeterince askerimiz var ama imparator daha fazla kan dökülmesine izin
vermeyecek. Hiçbir canın
feda edilmesinden hoşnut değil."

"Ama neden ondan izin isteyeyim ki? Çok daha yufka yürekli. Savaş
departmanı bunu halledsin."

"Peki, sen git ve onlara nasıl yapacaklarını söyle," diye karşılık verdi sekreter
huysuzca. "Askerler, tüm müfrezenin yaylım ateşinin tek bir adamı bile vuramayacağı şekilde
ateş ettiğinde ne yapılmalı? St. Michael
Meydanı'nda topçuların yavaş kibritlerini
çamura sapladıklarını kendi gözlerimle gördüm ve insanlara ateş
etmeyeceklerini
söylediklerini duydum."

"Aman Tanrım! Ne olacak bizim halimiz?"

"Size bir uyarıda bulunmak için geldim. Bana göre, insanlar öfkelerinin nesnesi olarak belirli evlere
sahip çıktılar ve Rothschild milyonları için bile
bir geceyi bunlardan birinde geçirmem."

"Sizce benim evim de onlardan biri mi?" diye sordu Barones
Plankenhorst. Aldığı tek cevap omuzlarını silkmek oldu.

"Ve şimdi aceleyle gitmeliyim," diye bitirdi sekreter. "Şansölye için
posta atları ve bayraklar sipariş etmeliyim."

"Ne! İşler oraya mı geldi?"

"Öyle görünüyor."

"Ve siz de onunla mı gidiyorsunuz?"

"Çok uzun süre geride kalmamaya dikkat edeceğim. Ve siz de, hanımefendi,
en kısa sürede tavsiyede bulunacağım--"

"Konuyu değerlendireceğim," diye karşılık verdi Antoinette sakin bir şekilde ve
onun aceleyle gitmesine izin verdi.

* * * * *

JenA' Baradlay o gün boyunca odasından hiç çıkmadı. Tehlikeye gülen cesurlar, ürkek ve gerginlerin tehlikeyle yüzleşmeye ve gerekirse ölümün pençesine atılmaya karar vermeden önce
aşmak zorunda oldukları korkunun acısını pek bilmezler. Sonunda, akşam saat dokuzda, Alfonsine'in güvenliği için duyduğu endişe onu aramaya yöneltti. Kendini
savunacak hiçbir
aracı olmadan sokağa çıktı ve kendini
bilinmeyen tehlikelere maruz bıraktı. Orada karşılaştığı şey, kendi odasının yalnızlığında, yüzleşmeye cesaret edebildiği şey değildi. Şiddetli ve öfkeli bir kalabalıkla karşılaşmak yerine, kendisini
sevinçten sarhoş ve "özgürlük" davası için sesi kısılmış bir şekilde bağıran
coşkulu bir kalabalığın ortasında buldu. JenA'nın varış noktasına doğru ilerlemesi yavaştı,
ama sonunda Plankenhorst evinin bulunduğu sokağa girmeyi başardı. Kalbi, binanın bir harabe yığını olduğunu
görme korkusuyla çarpıyordu. O gün birçok güzel konut, kalabalığın öfkesine kurban edilmişti.

Ancak, genç adamın büyük şaşkınlığına rağmen, bir köşeyi döndüğünde, evin bodrumdan çatı katına kadar parlak bir şekilde
aydınlandığını, balkondan iki beyaz ipek pankart asıldığını ve aralarında popüler bir hatibin
durduğunu ve aşağıdaki kalabalığa coşkulu bir konuşma yaptığını gördü.

JenA bu manzara karşısında aklını kaybetti ve bundan sonra sadece dürtüsel bir yaratık oldu. Evin basamaklarına ulaştığında,
sadece beyaz kokartlar ve zaferle kızarmış yüzlerle karşılaştı,
bu arada evin önündeki kalabalık, özgürlük davasının koruyucuları için tezahüratlar ediyordu. Oturma odasına doğru ilerlerken, bir masada duran ve ziyaretçilerine
mutlu gülümsemelerle bakan iki hanım gördü. Zorlukla, bunların barones ve kızı olduğuna kendini ikna etti. Barones, beyaz ipek kurdeleden kokartlar yapıyordu, ikincisi ise halkın kahramanlarını süslüyordu, kollarına aynı malzemeden bantlar takıyordu. Bu arada, iki hanımın yüzleri gülümsemelerle
dolmuştu.

Genç adam kalabalığın kendisini sürüklemesine izin verdi, ta ki
Alfonsine onu görünce sevinç çığlığı atana, öne atılıp
kollarını boynuna dolayana, onu öpüp göğsüne çökene ve haykırana kadar:

"Ah, dostum, ne neşeli bir olay!" ve onu tekrar öptü,
tüm insanların ve annesinin önünde. Annesi onaylarcasına gülümsedi,
insanlar alkışladı ve tezahürat etti. Hepsini
tamamen doğal buldular. Bağırışları JenA'nın sinirlerini bozdu, ama öpücükler
onu yeni bir hayatla heyecanlandırdı.

İlerleyen günlerde, JenA'nın Baradlay'ı Plankenhorst'ların evinde her saatte, davetsiz ve habersiz, öğrenciler, demokratlar, popüler hatipler, hepsi çamurlu çizmeler, uzun kılıçlar ve şapkalarında sarkan tüyler
tarafından bir kalabalığın ortasında bulunması oldukça olağan bir durumdu. Alfonsine'in onu sık sık sabah sabahlığıyla ve saçları açık bir şekilde karşılamasında, her fırsatta onu sıcak bir şekilde kucaklamasında ve sevgisini ne yabancılardan ne de arkadaşlarından gizlemek için hiçbir çaba göstermemesinde de garip bir şey bulamadı. Her şeyin mübah olduğu bir zamandı.

İkisi bir akşam yürüyüşleri sırasında bir kenara çekilip, birbiri ardına tutkulu konuşmacılar tarafından hitap edilen hevesli dinleyicilerin kalabalığına katıldıklarında, JenA' kardeşi A-dA¶n'in olayın konuşmacılarından biri olarak kürsüye çıktığını görünce irkildi. Görünüşe göre o da halkın yanındaydı; halk hakları ve yasama reformu lehine seslerini duyuran parlamento konuşmacılarından biriydi. Konuşması önündeki her şeyi süpürüyordu; hiç kimse sözlerini kalbinin kıpırdamadan ve nabzının hızlanmadan dinleyemiyordu. Alfonsine coşkuyla mendilini salladı,
ama arkadaşı aniden gizemli bir korku ve dehşete kapıldı. Kardeşinin üzerinde durduğu o yüksek platformun gerçek önemini kulağına fısıldayan hangi önseziydi?

İkisi de sokaklarda yürümekten yorgun bir şekilde yürüyüşlerinden döndüklerinde ve JenA' iyi geceler öpücüğüyle uğurlandığında,
Alfonsine sonunda annesiyle yalnız kaldı, üç renkli kurdeleli şapkasını bir köşeye fırlattı ve bitkin bir şekilde bir kanepeye çöktü.

"Ah," diye haykırdı, "bu korkunç dünyadan ne kadar da yoruldum!"

BÖLÜM XIII.

MADALYANIN ARKA YÜZÜ.

Zorlu bir gecenin ardından JenA' ayağa kalktı ve hizmetçisine akşam geç saatlere kadar dönmemesi gerektiğini söyleyerek Plankenhorst'taki eve gitti, böylece kardeşi A-dA¶n'la karşılaşma olasılığını ortadan kaldırmayı düşündü, çünkü A-dA¶n'ın onu annesine geri dönmeye ikna etmeye çalışabileceğinden korkuyordu.

"Hoş geldin yoldaş!" diye bağırdı daimi komitenin başkanı Fritz Goldner, JenA'nın oturma odasına girdiğinde; "Biz de tam senden bahsediyorduk. Davamızın büyük tehlikede olduğunu biliyor musun?"

JenA' bunu en başından beri biliyordu.

"Geçide adım atmalıyız," diye devam etti başkan. "Gerici parti, halkın tortusunu en uç aşırılıklara kışkırtarak bizi tehlikeye atmaya ve vatanseverliğimizi lekelemeye kararlı. Özgürlüğün sahte dostları, kalabalığı imalatçı ve mülk sahibi sınıflara karşı şiddet ve isyana teşvik ediyor. Dün gece gümrük binası yakıldı ve çevre köylerdeki mülkler yok edildi. Bugün isyancıların şehir sınırları içindeki fabrikalara ve dini evlere saldırmaları bekleniyor ve bizim görevimiz onlarla yüzleşmek ve onların yanlış yönlendirilmiş şevklerini doğru kanallara çevirmek olacak. Kaybedecek bir anımız yok, ancak bu hareketi karşılamak ve bayrağımızı sahte dostlarımızın lekelemeye çalıştığı
şerden kurtarmak için acele etmeliyiz. Göğüslerimizi sele karşı koyalım ve yolunu bedenlerimizle kapatalım."

Zavallı JenA! Kalabalığın öfkesine karşı kendi şahsını bir engel olarak sunmak ve iki ateş arasında hedef olarak durmak -bir tarafta isyancıların, diğer tarafta askerlerin- pek hoşuna gitmedi. Ama
arkadaşı Fritz'e önerilen plana içtenlikle katıldığını temin etmek için acele etti ve ona devam etmesini söyledi; kendisi eve koşacak, kılıcını ve tabancalarını alacak ve sonra bir faytonla onu takip edecekti.
Alfonsine'in önünde bu işe ne kadar az tahammülü olduğunu belli edemedi.

Sokağa vardığında gördüğü ilk boş faytona bindi ve onu gün boyunca kiraladı, faytoncuya öğlen saatlerinde dışarıdaki bir handa ve akşam geç saatlerde konaklama.

Özgürlük davasında arkadaşları ve iş arkadaşları onu beklemediler, ancak güçlerini topladılar ve şimdi korkutucu bir şekilde ilerlemekte olan kalabalığın şiddetini kontrol altına almak için ilerlediler.

Granichstadt damıtımevi dumanı tüten harabelerden oluşan bir yığındı.
Makineler parçalanmış, konyak fıçıları sokağa yuvarlanmış
ve kafaları çarpılmış, bunun üzerine içerikleri kaldırımdan
bir dere gibi akıp gitmişti ve kısa sürede alev almıştı. Sokaklardan akan bu alev alev
Flegethon, St. Bridget Manastırı'nın kurtuluşu olmuştu; ateşli dere o yöne giden yolu kapattığı sürece, kalabalık rahibe manastırına hiçbir şiddet uygulayamazdı. Yine de
isyancılar bu engeli aşmak için önlemler alıyor ve kum, çamur, kül getiriyorlardı; yani yakıcı selde yol açmaya yarayacak her şeyi. Ancak manastırın girişine sabahın erken saatlerinde bir süvari bölüğü konuşlandırılmıştı; komutanı Yüzbaşı Richard Baradlay'dı.

Yaklaşık bir yıldır ikametgahını değiştirip şehirden
varoşlardaki kışlaya taşınmıştı.
Değişikliği yapmasındaki amaç, kendisini tamamen mesleğinin görevlerine adamaktı. Artık şehirde boş boş dolaşırken görülmüyordu, hiçbir baloya
katılmıyordu, hiçbir hanıma kur yapmıyordu, tamamen adamlarıyla yaşıyordu,
onların topluluğuyla yetiniyordu ve en çalışkan subaylardan biri olmuştu. JenA'dan Edith'in bir yatılı okulda olduğunu ve teyzesinin onu evlenme teklif ettiği günün ertesi günü oraya gönderdiğini öğrenmişti; ve bu bilgiyle yetinmişti.
Küçük kız şüphesiz iyi bakılıyordu ve uygun zamanda
gidip onu götürecekti. Öyleyse bu arada onu neden rahatsız etsindi ki?

Son birkaç günde Yüzbaşı Baradlay, hepsi düzenin sağlanmasıyla ilgili olan ve her biri farklı bir el tarafından imzalanmış ve yalnızca yazarının görevden alınmasına kadar geçerli olan altı ardışık ve birbiriyle çelişen emir almıştı. Sonunda, genç komutan tamamen kendi takdirine bırakılmış halde buldu kendini. Bütün gece eyerdeydi, birliğini oraya buraya götürüyordu ama her seferinde bir mahalleden diğerine
çıkan ve her seferinde yaklaştığında dağılıp hemen ardından şehrin başka bir yerinde tekrar toplanan bir kalabalığı bastırmayı başaramıyordu.

Sonunda yanan damıtımevinin ışığı onu o yöne
götürmüştü. Adamlarını sokağın karşısına ve manastırın girişinin önüne çektikten sonra, kalabalığın ilerleyişini sakin bir şekilde izliyordu ki, aniden garip giyimli bir figür ona yaklaştı. Kırmızı, siyah ve yaldızlı siyah bir ceket, aynı renklerde bir kuşak, demir kabzalı düz bir kılıç, siyah devekuşu tüyüyle süslenmiş geniş kenarlı bir şapka, bunlar ince bir sakal ve bıyık bırakan, cesur ve canlı bir duruşa sahip, ancak askeri eğitim almadığı aşikar olan yabancının aksesuarlarıydı. Richard'a doğru
hızla gelen yeni gelen onu içtenlikle selamladı.

"İyi günler, yoldaş!" diye bağırdı. "Anayasa ve kamu düzeni için yaşasın!"

Richard bu duyguya itiraz etmedi ve genç yiğit daha sonra elini uzattı, süvari subayı da reddetmedi.

"Ben Fritz Goldner'ım," diye açıkladı, daha fazla tören yapmadan, "Aula'nın ikinci taburunda bir subayım."

"Ne haber getirdin?"

"Burada bir kalabalığın toplandığını ve davamıza
utanç getireceğini duydum ve bu yüzden fırtınayı dindirmek için geldim."

Diğeri ona şüpheyle baktı. "Ne, tek başına mısın?" diye sordu.
"Aman Tanrım, dostum! Üç gündür, birliğimin başında, kalabalığı bastırmak için elimden geleni yapıyorum ve her dakika daha da güçleniyor."

Aula'nın genç kahramanı gururla başını kaldırdı. "Evet, tek başıma
kargaşayı bastıracağım," diye ilan etti.

"Sana serbest bir el bırakıyorum, yoldaş," diye karşılık verdi Richard; "ama
pozisyonumu terk edemem, çünkü onu tekrar
geri kazanmak kolay bir iş
olmaz."

"Pekala, o zaman," diye onayladı diğeri; "sen burada pasif bir izleyici olarak kal. Ama önce adını sorabilir miyim?"

"Richard Baradlay."

"Ah, seninle tanıştığıma memnun oldum. Kardeşin ve ben iyi arkadaşız."

"Kardeşim JenA' mı?"

"Evet, Plankenhorst'lardaki karargahımıza bağlı."

"Plankenhorst'lardaki karargah mı?" diye tekrarladı Richard şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle. Bunu bilmiyor muydun? Her iki hanım da davanın en ateşli dostları ve bize en mutlu tavsiyeleri ve önerileri veriyorlar."

Bu sırada Richard atından inmiş ve atının dizginini yaşlı Paul'e
atmıştı. "Yani Plankenhorst hanımları hala şehirde, öyle mi?" diye sordu Fritz ile birlikte manastırın girişine doğru ilerlerken. "Ve sen onların devrimcilerin dostları olduğunu söylüyorsun. Bu kadınları tanıyor musun?"

"Onları tanımak bizim en büyük endişelerimizden biri," diye cevap verdi. "Geçmişleri bizim için bilinmez değil, ama şimdi kendilerini koşulsuz olarak bizim tarafımızda ilan ediyorlar. Hiçbir şey bir kadının özgürlüğün çığlığıyla
ateşlenmesi kadar alev almaz. Ama onlara olan güvenimiz korunmuştur. Bizim de gizli polisimiz var ve tüm hareketleri dikkatlice izleniyor. Eski arkadaşlarıyla iletişim kurmaya çalışırlarsa, gerçeği hemen öğrenmeliyiz ve iki hanımla
hızlıca ilgilenilmelidir. Ah, sizi temin ederim, kuvvetlerimiz iyi
örgütlenmiştir."

"Hiç şüphem yok. Kardeşim JenA' da sizin aranızdan biri mi?"

"En önde gelenlerden biri. Teğmen rütbesine sahip."

Richard inanmaz bir şekilde başını salladı.

Bu arada kalabalık, yanan konyak alevleri arasında yavaş yavaş kendine bir yol açıyordu ve korkusuz Fritz mavi-yeşil ateşin içinden birbiri ardına bir şekil gördükçe, önündeki görevin büyüklüğünün giderek daha fazla farkına vardı. Çevresindeki ayaktakımından farklı olan, en az arkadaşları kadar perişan ve kirli, ancak devasa büyüklükte ve başının üzerinde tahta bir asa gibi altı fitlik bir demir çubuk sallayan bir adamdı. Bir tür kör çılgınlıkla ilerlemeye çalışıyordu. Ancak, süvarilerin
korkunç bir şekilde dizildiklerini görünce, yoldaşlarının ona katılması için durdu,
sonra güçlü silahını kaldırdı ve önlerindeki binayı işaret ederek, boğuk ve vahşi bir sesle bağırdı: "Rahibelerle
ateşe!" Arkasından kana susamış bir uluma ona cevap verdi.

Ancak aniden kalabalığın ulumalarının üzerinde bir borunun tiz notaları duyuldu. Bu, atlılara harekete geçmeye hazır olmaları için bir işaretti ve isyancıların şevkini azalttı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Fritz, "saldırı emri vermeyin.
Kan dökülmesinden kaçınmalıyız. Bu adamların beni dinlemesini sağlamaya çalışacağım."

"O zaman Tanrı adına konuş! Senin yanında kalacağım," dedi Richard, bir puro yakıp arkadaşının önlerindeki asi kalabalığa hitaben
belagatinin etkisini denemesini beklerken.

Manastırın basamakları Fritz için bir platform görevi görüyordu. Dinleyicilerine "kardeşler" diye hitap ederek, onlara özgürlük, anayasa ve vatandaşlık görevleri, gericilerin planları, ortak vatanları ve imparatorları ve az önce tanık oldukları şanlı günler hakkında konuştu. Arada sırada dinleyicilerinden gelen boğuk bir haykırış onu duraklamaya zorladı ve sözleri birden fazla kez kafasına fırlatılan uçan bir patates veya kiremit parçasıyla noktalandı. Richard da bu füzelerle iki kez vuruldu.

"Yoldaş," diye bağırdı süvari subayı, "Bu patateslerden bıktım. Konuşmanızı en kısa sürede bitirin ve
elimi deneyin. Onları dinlemeye ikna etmenin bir yolunu bulacağım, söz veriyorum!"

"Zor bir durum," diye karşılık verdi Fritz, alnını silerek. "İnsanların
din evlerine karşı hiç sevgisi yok; ama bu rahibeler kadın ve kadınlara karşı devrimci bile şövalyece davranıyor."

"Öyle anlıyorum," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde, binanın birçoğu füzelerle parçalanmış
pencerelerine bakarak.
Neyse ki, mahkûmlar için hücreler güvenli bir şekilde kapatılmış iç panjurlarla korunuyordu.

İsyancılar şimdi atları giderek daha fazla huzursuzlaşan süvarilere saldırmaya başladılar. Fritz konuşmasına devam etmek için ağzını açtığında, demir çubuklu adam da nutuk atmaya başladı ve insanlar ikisini de anlayamadı.

O anda karşı yönden tuhaf görünümlü, uzun bacaklı bir öğrenci belirdi, şapkasında üç tane devasa devekuşu tüyü sallanıyordu ve belirgin kırmızı bir burnu ince, pürüzsüz tıraşlı yüzüne hakimdi. Göğsünde üç renkli bir kuşak vardı ve
ince bir geçit töreni kılıcı, tökezlemesini önlemek için kolunu yanından sarkıttı. Hızlı bir adım ve hafif bir
yaylanmayla, genç adam hemen Richard ve Fritz'in yanındaydı.

"Tanrı sizi korusun, yoldaşlar!" diye selamladı. "Korkularınızı yatıştırın, çünkü
işte buradayım,--Hugo Mausmann, ikinci lejyonda birinci teğmen. Şu anda
zor durumdasınız, buna kesinlikle inanıyorum. Arkadaş Fritz ünlü bir hatiptir, ama sadece trajik bir şekilde. Trajedi onun en güçlü yanıdır. Ama
bir halk konuşmacısı dinleyicilerini tanımalıdır. Burada bir Schiller'den ziyade bir Hans Sachs gerekir. Sadece dinleyicilerinizi güldürün, o zaman
konuşmak istediğinizi anlatmış olursunuz. Sadece bu insanlara birkaç kafiye vereyim,
ve gözlerini açtıklarını, sonra ağızlarını açtıklarını ve hepsinin
güldüğünü göreceksiniz; ondan sonra onlara ne isterseniz yapabilirsiniz."

"Tamam, yoldaş," diye karşılık verdi Richard; "Hadi onları güldürün,
yoksa onları ağlatmak için elimden geleni yapacağım."

Hugo Mausmann öne çıktı ve duyulmak istediğini belirten komik bir hareket yaptı. Kasıtlı olarak enfiye kutusunu çıkardı,
parmağıyla vurdu ve bir çimdik almaya başladı, bu hareket seyircilere o koşullar altında o kadar tuhaf geldi ki,
bir adama sessiz kaldılar ve böylece konuşmacının bitmez tükenmez şiir akışına
başlamasına izin verdiler. "Özgürlük uğruna durmanızı rica ediyorum" gibi kafiyeli
sözcükleri sık sık kullanarak; "ülkenizin
şöhreti, kendi iyi isminiz"; "parlak bayrağımız, kalbimizin sevinci"

"Hepimiz kardeşiz, ayakta kalmak ya da düşmek," - şıngırdayan dizelerini
söyledi ve hüsar subayını kucaklayarak, tüm sınıfları özgürlük kardeşliğinde birleştiren iyi arkadaşlığın bir işareti olarak son derece dramatik bir şekilde bitirdi.

"Yoldaş, henüz onları güldürmedin," dedi Richard.

Hugo kafiyeli konuşmasını sürdürdü, ancak halk artık dinlemiyordu.
"Rahiplerin dostu yere serildi!" her taraftan duyuldu.
"Rahibelerle birlikte ateşe!" Ve füze yağmuru yoğun ve hızlı bir şekilde geldi. Bir yumurta hoparlörün burnuna çarptı ve ağzını ve gözlerini içindekilerle doldurdu. "Bize bunun için bir kafiye ver, kardeş!" diye bağırdı başarılı nişancı,
ve şimdi herkes içtenlikle gülüyordu; ama bu, bir başkasının
rahatsızlığına karşı
kötü niyet ve alaycı bir kahkahaydı.

Richard purosunu fırlatıp merdivenlerden aşağı atladı. Fritz
onu durdurdu ve duyulması konusunda ısrar etti.

"Kardeşim," diye bağırdı, "hiçbir acelecilik yapma.
Kan dökmekten kaçın - kan dökülmesinden korktuğum için değil, ama bundan
kesinlikle doğacak olan nefretten. Birbirimizden nefret etmemeliyiz. Kılıcın
halkımızın kanını içmemeli. Barışçıl bir durum hala mümkün."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun?"

"Gidip başrahibeyle konuşun ve onu binayı terk etmeye ikna edin
tüm rahibeleriyle birlikte; yanlarında götürecekleri pahalı eşyaları yok,
ve siz de evi kısa sürede temizleyebilirsiniz. Sonra kalabalığın liderlerini kabul edeceğiz ve onlara ganimet olmadığını ve yakılacak rahibelerin olmadığını göstereceğiz. Dış kapılara 'Burası devletin malıdır' yazacağız --gerçekten de öyle-- ve binaya daha fazla zarar verilmeyecek. Mausmann ve ben kalabalığı geri tutacağız, siz işinizi yaparken. O zamana kadar grubumuzun geri kalanı burada olacak ve insanların arasına gidip onları mantığa uymaya ve şiddetten vazgeçmeye zorlayacağız."

Richard diğerinin elini sıktı. "Sen cesur bir adamsın," diye haykırdı, "ve ben de senin dediğini yapacağım. Sadece 'kardeşleri' eğlendirirken, 'kız kardeşlerle' gidip konuşacağım." 

Barışçıl yollarla amaçlarına ulaşmaya cesurca çalışan bu iki genç adama daha fazla saygı duyan Richard, manastırın girişine geri döndü ve kapıyı çaldı. Dikkatli kapıcı sonunda kapıyı açmaya ikna edildi. Süvarilerin yüzbaşısı, çaresiz rahibelerin önünde süvarilerinin başındaki savunucularının rolünden başka bir rol oynamaktan biraz rahatsız oldu; ancak, bir rahibenin sonuçta diğer kadınlarla aynı olmadığı, toplumun geleneksel kurallarına göre muamele edilmemesi gereken bir tür cinsiyetsiz yaratık olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti. 
Geçitlerin hepsinin boş olduğunu, rahibelerin yemekhanede toplandığını gördü. Bu odanın eşiğinde duraklayan genç subay, onu derinden etkilemekten geri kalamayacak bir sahne gördü. Odanın ortasında ölmekte olan bir kız kardeş yatıyordu, etrafında arkadaşları toplanmış, onun isteklerine hizmet ediyor ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. Grupta bir yüz dikkatini çekti ve onu büyüledi.

Edith'ti. Teyzesinin onu evliliğini beklemesi için yerleştirdiği yer burasıydı. Öfkeli kalabalığın kana susamış ulumaları kulaklarına gelirken, umutsuz bir şekilde ellerini sevgilisine doğru uzattı. Genç adam göğsünde öfkeyle merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı koştu. Eyerine atlarken, üst pencerelerden birinin panjurunun kısmen açık olduğunu gördü. Belki de Edith dışarı bakıyordu ve onu izliyordu.

"Eğer bakıyorsa, sevgilisinin bir erkek olduğunu görecektir," dedi kendi kendine.

"Defolun buradan, pis hergeleler!" kalabalığa söylediği sözlerdi.
Aldığı cevap küstah kahkahalar ve alaycı haykırışlardı.

Subayın kılıcı başının üzerinden geçti, boru hücum sinyali verdi ve Richard öfkeli kalabalığın tam kalbine, doğrudan liderinin devasa bedenine doğru koştu. İkincisi demir silahını salladı ve havada ıslık çaldırdı.
O anda Richard yukarıdaki pencereden bir çığlık duymuş gibiydi;
sonra altı fitlik demir çubuk havayı yararak tıslayarak kafasına doğru indi.

Darbeyi karşılamak için kaldırılan Al-Bohacen kılıcına tüm şeref;
ve kılıcın kabzasına gücünün çoğunu alan kol ve ele tüm şeref. Bir çarpışma ve kıvılcımlar yağdı, ancak
Şam kılıcı testten geçti ve tek bir çentik veya çizik bile almadı. Dev silahını tekrar kaldıramadan kendini
atın toynaklarının altında yatarken buldu. Beş dakika sonra meydan
boştu.

BÖLÜM XIV.

GERÇEK AŞK. Viyana'nın ışıksız sokaklarında bir araba geceleyin belirsiz bir şekilde yavaşça ilerliyordu. Gaz boruları parçalanmıştı, bu muhteşem "özgürlük" günlerinin sonuçlarından biriydi ve sadece zayıf araba lambaları arabaya giden yolu aydınlatıyordu.

Araba Plankenhorst evinin önünde durdu ve arabacı
indi ve iki kadın inerken kapıyı açık tuttu,
sonra avluya girdi ve yolcularını ışıksız merdivenlerden yukarı çıkmaya bıraktı. Elinde bir lambayla onları karşılamaya gelen ev sahibi, ziyaretçilerden birini, belli ki bir rahibeyi öptü ve elini diğerine uzattı. İkincisinin başlığı geriye doğru düştüğünde Edith'in parlak yüzü ortaya çıktı.

"Cennet seni buraya yönlendirmiş olmalı, Rahibe Remigia!" diye haykırdı barones, ihtiyatlı bir tonla.

"Bu korkunç karanlıkta Cennet'in rehberliğine yeterince ihtiyacımız vardı,"
cevaptı. "Şehrin tamamında tek bir sokak lambası yanmıyor ve
kaldırımlar birçok yerde parçalanmış."

"Cennet seçilmişlerini gözetir," dedi Antoinette, misafirlerini
yemek odasına götürürken, masa onlar için hazır bir şekilde serilmişken
çaydanlıktaki su çoktan kaynamaktaydı.

Önce yan odada kimsenin olmadığından emin olan ev sahibi
kapıyı kilitledi, kızına çayı servis etmesini söyledi ve sonra
sandalyesini Rahibe Remigia'nın yanına çekti. "General ne haber gönderiyor?" diye sordu.

"Yarın genel bir saldırı için belirlendi," diye cevapladı rahibe, endişeli bir tonla.

"İşlerin kötü gittiğini biliyor muydun?" diye sordu Antoinette.

"Nasıl yani?"

"İsyancılar yatırım yapan güçlerin bir kısmıyla gizli bir anlaşmaya güveniyor. Goldner bana tüm planı anlattı. Elbette, eğer şehir alınırsa, ayaklanmada bu kadar önemli bir rol oynayan bizlerin başına ne geleceği konusunda çok endişeliymişim gibi davrandım. Ama iyi yürekli genç adam korkmamamı söyledi: Herhangi bir aksilik olması durumunda, hayatları tehlikede olan kişiler için bir kaçış planı düzenlenmişti. Mariahilf ve Lerchenfeld mezarlıkları arasındaki yatırım hattının, Aula'nın bir süredir kaynaştığı bir süvari filosu tarafından tutulduğunu ve bu filonun sadece tehlike durumunda kaçaklara özgürce kaçma fırsatı sunmakla kalmayıp, aynı zamanda kaçışlarına katılıp arkalarını koruyacağını ve böylece Galiçya'ya veya Macaristan'a güvenli bir şekilde geri çekilmelerini sağlayacağını umduğunu söyledi. Görünüşe göre bu planın önündeki tek engel, filonun inatçılığıydı. Komutan, Yüzbaşı Richard Baradlay."

"Ayakçıları manastırdan uzaklaştıran kişi mi?"

"Evet."

"Öğrendiğim kadarıyla," dedi Rahibe Remigia, "o zamandan beri Aula üyeleri ve halk liderleriyle ilişki kurmadı."

"Hayır," diye tekrar katıldı barones, "onlardan uzak durdu ve onların planlarına dahil olmayı reddetti. Adamları teslim olurdu, ama
komutanlarının yanında duruyorlar: Eğer onlara kendi akrabalarına karşı savaşmalarını emrederse, ona itaat ederlerdi. Ancak son zamanlarda isyancılar
yeni ve umulmadık bir müttefik kazandılar."

"Kimde?"

"Bir kadında, hem de çok tehlikeli bir kadında. O en
cüretkar ve en
tehlikeli girişimlerden
kaçınmaz. O genç
Baradlay'lerin annesi."

"Ama, yalvarıyorum, yatırım hatlarından nasıl geçebildi?" kız kardeş şaşkınlıkla sordu.

"İnanılması zor görünen cüretkar bir hamleyle. Fritz bana her şeyi
anlattı. Merhum Baron Baradlay'ın bu narin dul eşi, Schwechat'taki yaşlı bir pazarcı kadından sebze satıcısının kostümünü ve sepetini aldı ve sonra bu kadınla birlikte, sırtında soğan ve patates sepetiyle, yatırım yapan ordunun hatlarından geçerek, şehre ulaşana kadar mallarını
sattı. Şu anda Viyana'da, Singer Caddesi 17 numarada, hizmetçi pazarcı kadınının dükkanında."

"Peki bütün bunların amacı ne?"

"Oğullarını evine götürmek. Onları Macaristan'a dönmeye ve orada hükümet hizmetine girmeye ikna etmek istiyor. "

"Onlarla konuştu mu?" diye sordu rahibe.

"Henüz değil, neyse ki. Daha bu öğleden sonra geldi. Goldner onunla
konuştu ve yarın sabah oğlu süvari subayı Richard ile bir görüşme yapacak. Rahatsız edilmeden ona gitmesine izin verildi ve onunla konuştuğu kadar kesin olarak ona boyun eğecek. General daha sonra gizli ajanları aracılığıyla olaydan haberdar edilecek ve süvariler planlarını uygulamadan önce
tüm filo kuşatılacak. Şu anda bölüğünüzdeki komutan kim?"

"Daha süvari binbaşı Otto Palvicz."

"Ah, bu iş için doğru adam o. Süvariler
yok edilecek ve Yüzbaşı Baradlay vurulacak."

Edith tüm bunları dinlemek zorunda kaldı, ancak
bunun kendisini ne kadar derinden etkilediğini belli edecek hiçbir bakışı yoktu. Sevgilisinin olası kaderini duyduğunda, neredeyse bir parça jambon yüzünden boğuluyordu ve ani bir baygınlığı yenmek için
bir doz sirkeye başvurmak zorunda kaldı.

Alfonsine, kuzenine olan kinini kusmaktan kendini alamadı.
"İştahın," dedi, "sevgilisini kaybetme ihtimalinden pek etkilenmiyor gibi."

Edith sakin bir şekilde bir dilim jambon daha aldı. "Diri diri gömülmektense idam edilmek daha iyidir," diye karşılık verdi. Kadehini uzatarak kuzeninden kendisine biraz
şartöz şarabı
içmesini rica etti. "Rahibe olacaksam buna alışmalıyım," diye şakacı bir şekilde belirtti.

Alfonsine şişeyi ona uzattı ve kendisine yardım etmesini söyledi ve Edith'in eli bir kez bile konyak bardağını ağzına kadar yeşil içkiyle doldururken titredi; sonra Rahibe Remigia'ya bir kadeh daha koydu.

"Benimle iç, Rahibe Remigia," diye bağırdı, çapkın bir gülümsemeyle; "ruhumuzu
yüksek tutmak için bir şeyler almalıyız."

Rahibe isteksizlik gösterisi yaptı, ama sonunda en sevdiği içeceğin baştan çıkarıcılığına boyun eğmek zorunda kaldı. Bu arada ev sahibi talimatlarını
verdi.

"Adresi unutma," dedi, "Singer Caddesi 17 numara, bodrumdaki
sebze dükkanı. Anne en küçük oğlu için mutlaka geri dönecek ve onun elimizden kaçmasına izin vermemeliyiz. Sabah bu ayrıntıların genel bilgilerini verin, ama Yüzbaşı Baradlay'in bu olaydan haberinin olmamasına dikkat edin. O adam ölmeli,
ve elimizden kaçması için ona hiçbir açık kapı bırakmamalıyız."

Anlaşılmaz bir çocuk, şu Edith! Şimdi bile umursamazca
bir parça _fromage de Brie_ istiyor, bir gurme gibi chartreuse şarabını yudumluyor,
ve arkadaşının bardağını boşaldıkça tekrar dolduruyor. Bu dünyada
iyice kurulmuş bir masa, öbür dünyada ruhunun kurtuluşu ve
bu arada bir manastırın sakin hayatı, her arzusunu tatmin ediyor gibiydi. Kısa süre sonra sanki uykululukla boğuşuyormuş gibi başını sallamaya başladı ve
sonunda kanepeye yaslandı ve gözleri kapalı gibiydi;
ama uzun kirpiklerinin arasından önündeki üç kadını dikkatle izliyordu.
Onu uyumuş sanıyorlardı.

"Her zaman böyle mi?" diye sordu Barones Plankenhorst.

"Düzelmesi imkânsız bir şekilde tembel," diye cevapladı Rahibe Remigia. "Ne iş, ne de kitap
onu ilgilendiriyor gibi görünüyor. Yemek ve uyumak onun tek zevki."

"Eh, meseleyi en iyi şekilde değerlendirmeliyiz," diye karşılık verdi Antoinette. "Umarım manastır hayatının tadını çıkarır. Yaşadığı sürece ona destek için bir ödenek sağlanacaktır; bu sağlandı."

"O zaman sevgilisini kaybettiğinden emin misin?"

"Kesinlikle. Eğer annesiyle bir görüşme yaparsa, firar etmeye ikna edilecektir. En büyük oğlunu çoktan
ağlara çekmiştir: şu anda Macar hizmetinde bir asker toplama görevlisidir ve asker toplamakla meşguldür. Fakat Richard annesiyle görüşemezse ve
hâlâ isyancılara katılmayı reddederse, kritik anda kafasına bir gülle
atılacaktır - Fritz bana böyle temin ediyor. Kendi adamlarından ikisi, isteklerine karşı gelirse onu vuracaklarına yemin ettiler. Yani her durumda kısa bir
süre kaldı. Yarın akşama kadar ya ölü bir adam olacak, askerlerinden biri tarafından öldürülecek ya da firar etmeye çalışırsa Binbaşı Palvicz'in elinde bir esir olacak; ve ikinci durumda, yarından sonraki gün vurulacak. Benim için her şey bir. Ona aleni bir idamın utancını dilemiyorum,
her ne kadar ondan nefret etmem için bana yeterince sebep vermiş olsa da."

Rahibe Remigia sonunda Edith'i uyandırdığında ve onu görünüşe göre yarı uykulu bir şekilde arabaya götürdüğünde, Antoinette onlara bir ışıkla eşlik etti ve giderken tüm erkek hizmetçilerin barikatlara çağrıldığını açıkladı. Asıl amacı Edith'i arabada güvenli bir şekilde otururken ve rahibenin yanında derin uykuda görmekti.
Yeğeniyle ilgili sadece belirsiz şüpheleri vardı,
ama hiçbir riske girmemek en iyisiydi.

Ağır araba karanlık sokaklarda yavaşça ilerliyordu. Belki de
sürücü yarı uykuluydu. Yola çıktıklarında,
Edith gözlerini açtı ve dikkatlice etrafına baktı. Tek düşüncesi,
binlerce şeytan arabanın kapısında nöbet tutsa ve son birkaç
günde ölenlerin hayaletleri Şehrin ışıksız sokakları. Rahibe Remigia
zaten derin uykudaydı; akşamın bol yemeğinden sonra açık kalmayı reddeden gözleri Edith'in değil, onun gözleriydi. Şartröze
işini yapmıştı.

Arkadaşının durumundan emin olan Edith, yanındaki kapıyı yavaşça açtı ve sağır ve uykulu arabacı tarafından fark edilmeden
yere hafifçe sıçradı. Hızla ve çılgınca atan bir kalple
şehrin kalbine doğru geri koştu, arabayı onsuz yoluna devam etmesi için bıraktı. Karanlıkta yolunu ancak zorlukla
bulabiliyordu. Aziz Stephen'ın uzun kulesi önünde belirdi ve adımlarını oraya çevirdi, o civarda onu daha uzağa yönlendirecek birini bulmayı umuyordu. Uzuvları titreyerek ve kalbi endişeyle çarparak, artık gözlemden güvende olduğu için zavallı kız elinden geldiğince acele etti. Koşarken iki kez
büyük kule saatinin çeyrek saati vurduğunu duydu ve
yanıldığını anladı; çünkü yarım saat, şehrin bir ucundan diğerine gitmek için yeterliydi. Bir sokak köşesine geldiğinde durdu ve
kuleyi aradı ve sonunda sağ tarafına çıktı. Sonra
nerede olduğunu anladı ve Singer Sokağı'nın civarda bir yerde olması gerektiği sonucuna vardı. Orada belirsizlik içinde dururken,
büyük saat tekrar çaldı -bu sefer gece yarısıydı- ve vurduğunda, kulenin tepesinden yukarı doğru ateşli bir roket fırladı,-uzaktaki biri tarafından görülüp
anlaşılan bir işaret.

Edith'in gözleri, bu roketin parlak ama anlık parıltısıyla
tüm telaşla durduğu sokağın adını aradı. Bir sevinç
heyecanı içinde, başının üzerindeki duvarda "Singerstrasse" kelimesini okudu. Şimdi Ariadne ipucu elindeydi ve roket patlamadan önce
ve ışığı aniden sönüp onu daha önce olduğundan daha derin bir
karanlıkta bırakmadan önce, yanındaki evin 1 numara olduğunu ve dolayısıyla sokağın o tarafındaki tüm sayıların tek olduğunu öğrenmişti. Sadece kapıları sayarak
17 numarayı kısa sürede bulabilirdi.

Kör bir insan gibi elleriyle yolunu yoklayarak, yolunda bir kapıyı
atlamamak için, Edith evden eve yavaşça hareket etti,
giderken sayıları sayıyordu.

"On üç, on beş," diye fısıldadı; "şimdi bir sonraki on yedi olacak.
Kim var orada?" diye bağırdı aniden, elleri bir insan
şekliyle karşılaştığında endişeyle geriye doğru irkildi.

"Kutsal Bakire ve Azize Anne!" diye haykırdı bilinmeyen, aynı şekilde
korkmuştu. Kapıda çömelen ve Edith'in farkında olmadan
üzerine tökezlediği yaşlı bir kadın olduğu ortaya çıktı.

"Ah, özür dilerim!" diye soludu kız, korkusundan kurtularak.
"Görüyorsun ya, burada birini bulduğumda çok şaşırdım."

"Ben de şaşırdım," diye karşılık verdi diğeri. "Burada ne istiyorsun,
hanımefendi?"

"17 numarayı arıyorum. "

"Peki 17 numaradaki göreviniz nedir?"

"Bu akşam buraya başka bir pazarcı kadınla birlikte gelen bir sebze satıcısıyla konuşmak istiyorum."

"Bu ev," dedi yaşlı kadın, "ve anahtarı cebimde. Beni takip edin."

Dar bodrum kapısını açtı ve kızı içeri aldı, onu takip etti ve kapıyı arkalarından kilitledi. Koridorun sonunda, cereyanda bir lamba titreşiyordu. Yaşlı kadın lambayı kaldırdı ve misafirini ışığında inceledi. Manastır
elbisesini görünce şaşkınlıkla geri çekildi. Genç kızın, lambanın zayıf ışınları altında dururkenki şekli ve yüzünde, ona eski azizleri ve şehitleri çağrıştıran bir şey vardı.

Edith, köşelerinde duvarlara asılı soğan dizileriyle birlikte patates ve pancar yığınları gördüğü alçak bir bodrum odasına götürüldü. Odanın ortasında iki hasır sandalye duruyordu, birinin üzerinde içi boş bir patatese saplanmış bir donyağı mumu vardı, diğerinde ise Viyana sebze satıcısı kostümü giymiş bir kadın oturuyordu. Başını kaldırıp sakince yeni geleni süzdü. Yüzü, beklenmedik bir şeye şaşıracak türden değildi. olay;
aslında, ifadesi alışılmadık derecede bir özdenetim gösteriyordu.
Ama kız böyle bir özdenetim uygulamıyordu. Hızla öne atılıp
yabancının önünde dizlerinin üzerine çökerek elini tuttu ve
gözlerini kocaman açarak yüzüne baktı.

"Barones Baradlay," diye haykırdı nefes nefese, "oğlunuzu öldürmeyi planlıyorlar!"

Diğeri hafifçe irkildi ama dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı.
"Richard?" diye kekeledi, bir anlığına ihtiyatlı olmayı unutarak.

"Evet, evet," diye bağırdı diğeri; "Richard, senin Richard! Ah, sevgili hanımefendi,
kurtar onu, kurtar onu!"

Barones, Edith'in yüzüne araştırıcı bir incelemeyle baktı. "Sen
Edith misin?" diye sordu.

Kız şaşkınlıkla irkildi. "Adımı daha önce duydun mu?" diye sordu.

"Seni oğlumun mektuplarından tanıyorum," diye cevap verdi. "Yüzünüzden ve
sözlerinizden Richard'ın nişanlısından başkası olamayacağınızı okudum.
Ama bütün bunları nasıl öğrendiniz, --ben buradaydım, kimdim ve
Richard tehlikedeydi?"

"Size her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Edith ve o akşam teyzesinin evinde duyduklarını aceleyle anlattı. "Ama
bende yanılıyorlardı," diye sonlandırdı. "Ruhumun kırıldığını ve
bana istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlardı. Ama ben onlardan kaçtım;
Karanlıkta buraya kadar koştum ve sizi daha önce hiç görmemiş olsam da,
sizi hemen tanıdım. Tanrı beni korudu ve yönlendirdi ve beni daha da ileriye götürecek."

Konuşmacının tutkulu sözleri o kadar asil bir ruha işaret ediyordu ki
barones, hayranlıkla
oldukça coşkulu bir şekilde kolunu Edith'in boynuna doladı ve gözlerini şefkatle Richard'a karşı gerçek bir sevgi gösteren kızın
yüzüne dikti.

"Sakin ol, çocuğum," dedi, "ve birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulunalım. Gördüğün gibi, kendimi tamamen toparladım. Bu komplo yarın sabah gerçekleştirilecek, öyle mi?"

"Evet, eminim."

"O zaman onu yenmek için hala gecenin yarısı var."

Kız yalvaran bir hareketle ellerini kavuşturdu. "Ah, beni de
yanına al!" diye yalvardı.

Diğeri bir an düşündü. "Pekala," diye cevapladı, "sen de
gelebilirsin."

Edith sevinçle ellerini çırptı, barones kapıyı açtı ve pazarcı kadınını çağırdı.

"Frau Babi," dedi, "hemen yola çıkmalıyız ve bu genç hanım
bize eşlik edecek."

"O zaman başka bir elbise giymeli," diye araya girdi yaşlı kadın.

"Ve ona bir tane daha giydirebilir misin?" diye sordu barones.

"Ah, bolca." Ve bununla birlikte Frau Babi eski bir
sandığın kapağını kaldırdı ve genç bir köylü kızının giyebileceği
giysiler aradı. Eski kıyafetlerden oluşan bol miktarda stoku varmış gibi görünüyordu.

"Büyüleyici küçük bir pazarcı kızı!" diye haykırdı yaşlı kadın,
istenen dönüşümü gerçekleştirdiğinde. "Ve şimdi sırtında taşıyacağı
bir sepet. Daha önce hiç böyle bir şey taşımadın, garanti ediyorum. Ama korkma; sana hafif bir tane bulup içini
ağırlık yapmayacak kuru ekmeklerle dolduracağım. Patatesleri ve soğanları biz halledeceğiz."

Edith tüm bunları mükemmel bir şaka olarak gördü ve sepetini sırtına
çok neşeli bir şekilde astı.

Üç kadın sonunda Kaiserstrasse'ye ulaştığında saatler ikiyi vuruyordu. Barikatta görünürde hiçbir muhafız yoktu.
Buradaki
yatırımcı güçler yalnızca ana gövdesi Schwechat'ta kamp kurmuş küçük bir süvari müfrezesinden oluşuyordu; ve süvariler asla
barikatları yıkmak için kullanılmaz. Yine de, olası bir saldırıya karşı korumak için komşu evlere keskin nişancılar yerleştirilmişti.
Böylece kadınlar meydan okunmadan geçebiliyorlardı.

Ancak, yatırım hatlarından geçmek daha zor bir işti. Ancak o günlerin Viyana'sını hatırlayanlar, Hernals ile o zamanlar Schmelz olarak bilinen, şiddetli yağmurlardan sonra dağlardan akan
suyu almak için tasarlanmış
doldurulmamış çukuru hatırlayacaktır. Bu çukurluğun kenarları yontulmuş taşlar ve tahta kalaslarla kaplıydı. Ziyaret etmek için hoş bir yer değildi, ancak saklanmak isteyen herkes için iyi bir saklanma yeri sunuyordu.

Frau Babi, şans eseri, o zamanlar
sudan arınmış olan bu çukura doğru yolu gösterdi. Daha uzak tarafa tırmanarak, dikkatlice etrafına
baktı ve sonra diğerlerine onu takip etmelerini söyledi, önce
sepetlerini onlar için çekmelerini.

"Onları burada bırakın," dedi. "Süvariler şurada."

İki yüz adım ötede, bir nöbet ateşinin yanında duran birkaç adam görülebiliyordu, onların ötesinde, mezarlığın içinde, beş veya altı ateş daha bir grup halinde yanıyordu, bu da filonun kampını gösteriyordu.

"Haklıymışım," diye ekledi yaşlı kadın. "İkiniz de şimdi gidin; artık bana ihtiyacınız
olmayacak."

Edith'in elinden tutarak, Barones Baradlay ilk nöbet ateşine doğru ilerledi. Nöbetçiler onların yaklaştığını gördüler, ancak çok yakınlarına gelene kadar
onlara meydan okumadılar.

"Dur! Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı atlılardan biri.

"Arkadaşlar," diye cevap verdi.

"Karşı imzayı verin."

"Eyerli atlar ve hemen!"

Bunun üzerine süvari eyerinden fırladı, baronese yaklaştı
ve elini saygıyla öptü. "Sizi arıyorduk,
hanımefendi," dedi.

"Beni tanıyor musunuz, Paul?"

"Evet, hanımefendi ve şükürler olsun ki buradasınız."

"Oğlum nerede?"

"Sizi hemen ona götüreceğim. Peki ya o güzel küçük yaratık?" diye sordu, alçak bir sesle, Edith'i işaret ederek.

"Benimle geliyor."

"Anlıyorum."

Yaşlı süvari atını yoldaşının bakımına bıraktı ve iki kadını mezarlığın içinde duran ve eskiden mezar kazıcının evi olarak kullanılan, ancak şimdi Richard'ın ikametgahı olarak kullanılan küçük beyaz badanalı bir eve götürdü. Şehre bakan küçük bir odada oturuyordu ve o anda bu odaya geç bir gece yolculuğundan sonra girmişti. "İşte yine geldiler!" diye bağırdı, yumruğunu masaya sertçe indirdi, üzerinde Pest'ten gelen son gazeteler seriliydi, kırmızıyla işaretlenmiş birkaç makale vardı. "Onlarla birlikte ateşe!"

Ancak, gazetelerin eline verildiğini görünce öfkelenmiş gibi görünse de, Yüzbaşı Baradlay onları okumadan yakmaya ikna edemedi; ve bir kez okumaya başladıktan sonra da duramadı. Dirseklerini masaya dayayıp başını ellerinin arasına alarak işaretli pasajları tekrar tekrar okudu, ilerledikçe kaşları karardı.

"Bu doğru değil, doğru olamaz!" diye haykırdı, duygularıyla boğuşurken. "Hepsi yanlış, tamamen saçma!"

Yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, kağıtları elinde buruşturdu. Yaşlı Paul içeri girdi ve Richard öfkeyle ona döndü.

"Hangi hırsız herif odama gizlice girdi ve bu
kötü şöhretli gazeteleri masamın üzerine bıraktı?"

Paul alışılmış balgamıyla cevap verdi: "Bana bir hırsızın bir şey çaldığını söyleseydin, anlayabilirdim; ama bir hırsızın sana bir şey
getirmesi şimdiye kadar duyduğum her şeyden
daha garip. "

"Her gün kilitli kapımdan bir deste gazete kaçırılıyor
ve masamın üzerine bırakılıyor. Bunu kim yapıyor?"

"Gazeteler hakkında ne biliyorum? Okuyamıyorum."

"Beni kandırmaya çalışıyorsun, Paul," diye karşılık verdi efendisi. "Son üç aydır okumayı öğrendiğini
bilmiyor muyum? Öğretmenin kim?"

"Onu boş ver. O bir trompetçiydi, üniversitesinden atılmış bir öğrenciydi ve dün öldü. Uzun zamandır ölümün eşiğindeydi. Öğrendiklerinin hepsini öbür dünyaya götürmemesini,
bir kısmını bana bırakmasını yalvardım."

"Peki neden okumayı öğrenmek istedin?"

Kendini doğrultan yaşlı asker kararlı bir şekilde cevap verdi: "Kaptan, bu soruya
kolayca yanlış bir cevap verebilirdim. Eğer sizi
aldatmak isteseydim, terfi almak için okumayı öğrendiğimi söyleyebilirdim. Ama size gerçeği söyleyeceğim: Yaşlılığımda evde neler olup bittiğini bilmek için okumayı
öğrendim."

"Yani siz de bunları mı okuyorsunuz? Bunlar buraya nasıl giriyor?"

"Şimdi boş verin. İki hanımın Yüzbaşı Baradlay ile konuşmak istediğini bildirmeliyim."

Şaşkın subay, yaşlı hizmetçisi kapıyı açtığında ve kendisini sevgili ve saygıdeğer annesiyle karşı karşıya bulduğunda rüya gördüğünü düşündü, annesinin arkasından dışarı baktığında ise hayatından daha çok sevdiği kızın tatlı genç yüzü görüldü.
Her iki form da kaba köylü giysileri giymişti, yağmur ve çamurdan
berbattı. Richard, Pest gazetelerinde az önce büyük bir şüpheyle okuduğu şeylerin artık doğru olduğunu gördü. Soylu kadınlar, kana susamış yağmacı ordularının işlediği vahşetler yüzünden kılık değiştirerek evlerinden kaçmak zorunda kaldılar; kocalar ve kardeşler gözlerinin önünde öldürüldü ve evleri ateşe verildi. Tüm bunların resmi, annesinin ve nişanlısının huzurunda kendini bulduğunda zihninde canlandı.

İlkini kucakladı ve öptü şefkat tutkusu, ama
sonuncusuna karşı utangaçlık ve çekingenlikle katlanıyordu,
aslında Edith olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Yani gazetelerin bize söylediği her şey doğru mu?" diye sordu annesine,
masasındaki gazeteleri işaret ederek.

Barones işaretli eşyalara baktı. "Bu gerçeğin sadece binde biri," diye cevapladı annesi.

"Şimdi buna inanmalıyım," diye karşılık verdi, "sadece
burada canlı bir kanıt olarak
önümde olman gerçeğinden." Masaya sert bir
vuruş yaptı. "Bundan sonra hiçbir general hareketlerimi emredemeyecek! Sen sadece
bana emir vereceksin, anne. Ne yapmamı istiyorsun?"

Barones Edith'i yanına çekti ve sonra oğluna döndü. "Bu kız bana ne sormam gerektiğini söyledi. Daha bir saat önce ben bile
nasıl devam edeceğimi şaşırmıştım."

"Edith!" diye fısıldadı genç adam, ona doğru uzanan küçük eli okşayarak. "Ama bütün bunlar nasıl oldu?"

"Bu manastır öğrencisi," diye cevapladı annesi Edith'e şefkatle bakarak,
"senin yıkımın için kurulan bir komploya kulak misafiri oldu. Hangi yolu seçersen seç, burada daha uzun süre kalırsan ölü bir adamsın. Bir yandan firardan tutuklanma, diğer yandan suikast seni tehdit ediyor. Ve bu sevgili kız, bir an bile vakit kaybetmeden,
ağlamak ve umutsuzluk içinde ellerini ovuşturmak için durmadan,
koruyucularından kaçtı ve gece yarısı beni aradı, bana acele etmemi ve henüz zaman varken seni kurtarmamı yalvardı."

"Edith!" diye kekeledi genç adam bir kez daha, hislerine yenik düşerek.

"Bunlar," diye devam etti barones, "annelerin oğullarını eve çağırdığı zamanlar; ama sen o çağrıyı dinlemeyi reddettin."

"Şimdi dinleyeceğim, anne; sadece bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Kendi askerlerinizden öğrenin. Kampınıza girdiğimiz parola, 'Atları eyerleyin ve hemen gidin!' Bu, rotanızı size doğru işaret ediyor."

"Öyle olsun," dedi Richard ve kapıya doğru yürüdü ve yaşlı Paul'e bir emir verdi.

"Zar atıldı," dedi annesinin yanına dönerken. "Ama sana ne olacak?"

"Yukarıdaki Baba bizi gözetecek," diye sakince karşılık verdi.

"Ama şehre geri dönemezsin," diye itiraz etti Richard; "yarın her taraftan
fırtına olacak ve sen büyük bir tehlike altında olacaksın. Ben
kaçışımızı örtmek için hala karanlık ve yağmur varken yola çıkmalıyım;
ve sen en iyisi benimle bir sonraki köye gel, orada bir
nakil aracı alıp Macaristan'a kaçabilirsin. Edith'i de yanına al, anne."

Ancak kadınlar başlarını iki yana salladılar. "Şehre geri dönüyorum, oğlum," diye ilan etti barones.

"Ama şehir yarın kesinlikle ele geçirilecek ve sen
tehlike altında olacaksın," diye itiraz etti Richard.

"Yine de aklımda olan tek bir şey var: Orada başka bir oğlum daha var ve
tehlike ne kadar büyük olursa olsun onun için geri dönüyorum. Onu her ne pahasına olursa olsun
kurtarmalıyım."

Richard yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah, anne," diye haykırdı, "senin cesaretinin ve yüce amacının karşısında kendime ne kadar
küçük görünüyorum!" Edith'e şöyle bir bakış attı, sanki şunu sormak ister gibiydi: "Ne olacak senin, rüzgarla
sarılmış narin zambak? Nereye gideceksin,
nereye sığınacaksın?"

Edith sorgulayan bakışı anladı ve hemen cevap verdi. "Benim için
endişelenme. Annen beni manastıra kadar eşlik edecek.
Orada beni ceza bekliyor, ama beni öldürmeyecek; ve sen geri dönene kadar
iyi bakılacak."

Atların nal sesleri kulaklarına geldi.

"Zaman uçup gidiyor, oğlum!" diye haykırdı barones. "Bir an daha
oyalanmamalısın."

Yavaş yavaş yağmur yağıyordu. Süvariler sıraya girmişti ve
kaptanlarının tek yapması gereken atına binip
başlarına oturmaktı.

"Atları eyerleyin ve hemen gidin!" diye duyuldu kısık bir siper; ve
birlik döndü. Trompetçi ölmüştü, ama yiğit
orkunun onu ileri itmek için bir trompet sesine ihtiyacı yoktu. Bir anda
sis ve karanlıkta kaybolmuştu.

İki kadın yaşlı Paul tarafından nöbet ateşinin yanına götürüldü,
orada pazarcı kadın onları bekliyordu. Paul'ün kendisi devriyeyi aldatmak ve şüpheleri gidermek için
bir başka nöbetçiyle birlikte geride kalacaktı. Sonra
ikisi de yoldaşlarının peşinden hızla gidecekti.

* * * * *

Edith manastıra geri döndüğünde şafak söküyordu. Yemekhanede, o saatte ortaya çıkmasıyla birlikte bir korku çığlığı yükseldi. O gece, tüm rahibe manastırında, Rahibe Remigia'nın refakatçisi olmadan geri dönmesiyle oluşan endişe o kadar büyüktü ki, tek bir göz bile kapanmamıştı. Arabanın kapısı açık bulunmuştu, Edith içeride değildi ve uykudan uyanan rahibe, kayboluşunun nedenini açıklayamıyordu. Ve daha da kötüsü, hiç kimse bu skandal olayı yurtdışında duyuracak bir eylemde bulunmaya cesaret edemiyordu.

Edith, her taraftan gelen sorularla kuşatılmış buldu kendini: dünyanın neresindeydi ve bütün gece ne yapıyordu?

"Cevabımı bu akşam vereceğim, daha önce değil," dedi; ve duyulmamış inatçılığı hiçbir tehdit veya azarlamaya yenik düşmeyince, cezalandırmaya başvuruldu.

Dindar kız kardeşler, inatçı
sorularını soymaya başladıklarında ve onun giysilerinin ıslak ve çamurla lekelenmiş olduğunu gördüklerinde dehşete düştüler.
Gecenin bir vakti nerede dolaştığını kim söyleyebilirdi? Ama o
onların sorularına tek bir kelime bile cevap vermedi.

Çubuk ve kırbaç acımasızca uygulandı, ama ne biri ne de diğeri onu itiraf ettiremedi. Cesur kız, utanç verici darbeler hassas vücuduna çarptığında dişlerini daha da sıkı kapattı ve her darbeden sonra kendi kendine fısıldadı: "Sevgili
Richard!"--sonunda işkence altında bayılana kadar kelimeleri tekrarladı.
Bilincini yeniden kazandığında kendini yatakta buldu,
vücudu yarı yarıya alçıyla kaplıydı. Çok ateşliydi, ama
gecenin yaklaştığını fark edebiliyordu. Neredeyse bütün gün uyumuştu.

Yatağının etrafındakilere "Şimdi nerede olduğumu söyleyeceğim," dedi. "Hussarların kampına gittim ve geceyi sevgilim olan
kaptanlarının odasında geçirdim. Şimdi isterseniz bunu yurtdışında yayınlayabilirsiniz."

Bu korkunç ifşa üzerine başrahibe dehşet içinde ellerini kaldırdı. Doğal olarak konuyu gizli tutmak için her türlü önlemi aldı; çünkü sızmasına izin verilseydi, o rahibe manastırının iyi ünü
mahvolurdu.

BÖLÜM XV.

ANA VE OĞUL.

JenA' son zamanlarda Plankenhorst evinde ikamet etmişti, barikatlardaki isyancılara katılmak için giden uşağın odasına resmen yerleşmişti. Böylece genç adam gece gündüz evde kalabiliyordu. Olağanüstü olaylar olağanüstü durumlar yaratır. Genç adamın mutluluk kadehinde sadece bir damla acı vardı, yarının ne getireceğine dair endişeli bir belirsizlik. İsyancıların davası mı galip gelecekti yoksa
yenilecekler miydi? Ve onun ve Plankenhorsts,
son durumda?

Saldırı üçüncü günün akşamı sona ermişti.
İsyancılar büyük ölçüde silahlarını bırakmıştı, sadece birkaç müstakil bölük hala dış bölgelerdeki eşitsiz mücadeleyi sürdürüyordu.
Muzaffer ordu çoktan şehrin ana caddeleri boyunca ilerliyordu.
Plankenhorst salonlarında sadece üç kişi vardı, iki hanım ve JenA'. Son zamanlarda o oturma odasının sürekli müdavimleri olanlar artık düşmüştü
ya da dağılmıştı.
Fatih kuvvetlerinin başındaki askeri bando evin önünden geçerken JenA' merdivenlerden çıkan ağır adımları duydu.
Muzafferler geliyordu; o evi seçmişlerdi
ve kaçış yoktu. Genç adam herhangi bir sorunla karşılaşmaya cesaret etti--aslında önündeki hariç.

Eski aile dostları ve tanıdıkları, Plankenhorst partilerinin devrim öncesi müdavimleri, odaya doluşup zafer kazanmışçasına gülümsediler ve hepsi, tüm olayı olağan bir şeymiş gibi algılayan ve atmosferin ani değişiminden, geçmiş sekiz ayın, heyecan verici sahneleri ve çığır açan olaylarıyla, sadece bir rüyaymış gibi, etkilenmeyen hanımların içten karşılamasıyla karşılaştılar.

Kimse JenA'ya aldırış etmedi veya varlığının en ufak bir şekilde farkında gibi görünmedi, ta ki ona bir selam sözcüğü söyleyecek kadar nazik olan bir misafir içeri girene kadar. Bu RideghvAiry'di. Azımsanmayacak bir ihtişam ve gösterişle içeri giren RideghvAiry, hanımları büyük bir coşkuyla tebrik etti ve her birinin elini sıktı. Yeni bir misafirin girmesi üzerine onları terk ederek, önündeki sahnenin pasif bir izleyicisi olarak pencerelerden birinde oturan JenA'yı aradı.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, genç dostum," yaşlı adamın küçümseyici selamlamasıydı. "Sizi burada bulduğuma sevindim, çünkü sizinle geleceğinizde büyük etkisi olabilecek önemli
konular tartışmam gerekiyor. Lütfen eve gidip benim gelişimi bekleme nezaketini gösterin."

JenA'nın onu eve göndermenin bu özet biçimine hala kızacak kadar
cesareti vardı. "Ekselanslarınızın hizmetinizdeyim," diye cevapladı. "Evden
çıkmanıza gerek kalmayacak; şu anda burada yaşıyorum, --üçüncü katta, yukarı çıkarken sağda."

"Ah, bunu bilmiyordum," diye cevapladı diğeri şaşkınlıkla. "O zaman, beni orada bekleme nezaketini gösterin." Bunun üzerine Ekselansları hanımların yanına döndü ve genç adamı pek de hoş olmayan bir ruh haliyle odasını aramaya
bıraktı.

Genç sevgilinin uykularını coşkulu görüntülerin ziyaret ettiği o oda artık onun için bir cennet değildi. Sıradan hayatın yorucu sıkıcılığı
yeniden başlıyordu. O köşeli beyefendinin ona ne söyleyebileceğini merak ediyordu.

Bilinci yerinde olarak, gelmek konusunda yeterince uzun süre beklemiş gibi görünüyordu.

Birdenbire bir kadının elbisesinin hışırtısı JenA'nın dinleyen kulağına geldi,
ve bir sonraki anda Alfonsine odasına girdi. Aşağıdaki topluluktan kaçmış ve tek başına sevgilisine doğru acele etmişti. Tedirgin görünüyordu ve gelişi görünüşe göre ani bir dürtüydü. JenA'nın göğsüne düşüp onu kucaklayarak, tutkulu duyguların her belirtisiyle
patladı:

"Bizi ayırmak istiyorlar!"

"Kim?" diye sordu JenA, diğerinin tavrından hiç de rahatsız olmamıştı.

"Onlar, onlar!" diye bağırdı, yarı duyguyla boğulmuş ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, sevgilisine daha da sıkı sarılmışken.

JenA'nın heyecanı arttı; iyice telaşlandı. "Tanrı aşkına, Alfonsine," diye yalvardı, "dikkatli ol! RideghvAiry her an içeri girebilir ve ya seni burada bulursa?" Zavallı, iyi kalpli genç, sevgilisinin iyi adını kendisinden daha fazla önemsiyordu!

"Ah, henüz gelmeyecek," diye telaşla onu temin etti. "O ve annem
konuşuyorlar ve senin hemen
konaklamana dönmen gerektiğine karar verdiler,--burada bir gün daha kalmaman gerektiğine. Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum; sonsuza dek ayrılacağız."

JenA bayılmanın eşiğindeydi; sevgilisinin dudaklarından çıkan her kelime
onu dehşete düşürüyordu. Bu arada o tutkulu
patlamalarına devam etti.

"Senden ayrılmayacağım!" diye ilan etti. "Seninim, seninim
sonsuza dek, hayatta ve ölümde seninim, sevgilin, karın, senin için her şeyi feda etmeye, her şeye
acı çekmeye hazırım!"

Sonunda biraz kendine geldi ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe kaldırarak ciddi bir yemin etti: "Sana, dostum, sevgilim, her şeyim, kendimi sana veya mezara adıyorum. Yeryüzündeki hiçbir güç beni senden ayıramaz. Senin uğruna akrabalarımı ve akrabalarımı terk edeceğim, inancımı reddedeceğim, beni doğuran annemi reddedeceğim, eğer mutluluğumuzun önünde duruyorlarsa. Senin için sürgüne gideceğim ve evsiz bir dilenci olarak yeryüzünde dolaşacağım. Kaderin ne olursa olsun, ister yaşam ister ölüm olsun, onu paylaşacağım."

O anın coşkusu JenA'nın son akıl zerresini tamamen çaldı. Her şey bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi, diye sordu kendi kendine.

Ne biri ne de diğeri, sevgili JenA, ama mükemmel bir oyunculuk. Zavallı safdil genç! Bunların hepsi, masum kurbanı olduğunuz, iyi planlanmış ve kapsamlı bir komplonun bir parçası.

Sevgilisini terk ettikten sonra, Alfonsine oturma odasına geri dönmedi,
ama hizmetçisinin odasına koştu ve orada Rahibe
Remigia'nın odasında onu beklediğini öğrendi. Önce, Betty'nin yardımıyla, JenA'yla olan sahnesinin izlerini
silen Alfonsine, rahibeyle buluşmak için acele etti.

"Binbaşı Palvicz burada mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı rahibe; "sadece dün, yakalayamadığı
Yüzbaşı Baradlay'ı takip etmekten döndü."

"Mektubuma bir cevap gönderdi mi?"

"Evet; işte." Rahibe Remigia, Alfonsine'e bir not uzattı ve sonra
koridoru geçip Antoinette'in odasına gitti.

Alfonsine, mektubunu okumak için geride kaldı. Önce sürprize karşı korunmak için kapısını kilitledi, ardından masasına oturdu
ve mührü kırdı.

"Merhametli hanımefendi," yazıyordu notta, "kaybettiğinizi bulduğunuzda,
kaybettiğinizi geri kazanacaksınız."

Bu muammalı sözcükler karşısında mesajın okuyucusu solgunlaştı ve
kağıt elinde titredi. Gözleri, üzerinde uyuyan bir çocukla birlikte göğe doğru uçan bir meleğin bilinen resminin olduğu porselen abajuruna
takıldı. Genç kadın, sanki meleğin küçük çocuğu nereye götüreceğini görmek için
dikkatle yarı saydam figürlere baktı.

Bu arada JenA, oturma odasından son misafirin
ayrılışını bekliyordu. Sonunda hepsi gitmişti ve baronesle tek başına konuşabildi.

"Baroness," dedi, "dünden beri büyük değişiklikler oldu.
En azından bir şeyin değişmediğini umuyorum, Alfonsine ile benim aramdaki ilişki, genç hanımın annesinin görünür onayıyla. Ben bu ilişkiyi hayatımın nefesi olarak görüyorum ve sizden rica ediyorum, hanımefendi, sizin iyiliğinizin sona ermesinden korkmam için herhangi bir neden olup olmadığını bana bildirin. "

"Sevgili Baradlay," diye karşılık verdi Antoinette, "bizim size
sıcak bir şekilde bağlı olduğumuzu çok iyi biliyorsunuz ve bu bağlılıkta
herhangi bir azalma
görmüş olamazsınız ve gelecekte de görmeyeceksiniz. Kızım size
samimi bir düşkünlük duyuyor ve başka kimseyi düşünmüyor, ben ise
kendi adıma, bizi asil Baradlay hanedanıyla
bağlayacak bir bağdan dolayı kendimi onurlandırılmış hissetmekten başka bir şey yapamadım. Şimdiye kadar, nişanınıza
karşı söylenecek hiçbir şey yok. Ancak olayların son gidişatı,
sizi yakından etkileyen bir değişiklik getirdi; ve bu değişiklik,
sevgili Baradlay-- Daha fazla konuşmama gerek var mı?"

"Gerçekten, ne demek istediğinizi anlayamıyorum, hanımefendi," diye itiraz etti JenA'.

"Anlayamıyorsunuz? Hımm! Şimdi nesiniz, lütfen?"

"Ben neyim? Şu anda hiçbir şey."

"Tam olarak öyle. Bundan sonra hiçbir şeysiniz. Şimdi iki düşman taraf var ve her biri üstünlük için çabalıyor. Bu çekişmede henüz hangisinin kazanacağı veya bir uzlaşma sağlayıp sağlayamayacakları belirsiz; ancak her durumda her iki tarafa da ait olmayan kişi kaybetmiştir. Yine de sözlerimi davanızın kesin bir reddi olarak düşünmeyin. Biz size bağlıyız ve sizin bu kadar hararetle arzuladığınız şeyin gerçekleşmesini istiyoruz. Size Jacob'un kayınpederinin gerektirdiği gibi yedi yıllık bir deneme süresi dayatmıyorum. Dünyada bir yer edinmeyi başardığınız anda, siyasi ve ulusal hayatımızda hiç kimse olmaktan çıktığınız anda, size hoş geldiniz diyen ilk kişi ben olacağım, ister yarın, ister gelecek ay, ister gelecek yıl. Bu arada
en iyi dileklerimle."

Genç adamın yapması gereken tek şey, dersini ciddiye alıp
eski evine dönmekti. Barones ona hiç kimse olmadığını söylemişti ve ona itiraz edemezdi. Dahası, annesinin kendisine düzenli olarak gönderdiği aylık ödeneğin son ayda kendisine ulaşmadığını ve bunun sonucunda birkaç gün içinde mali açıdan sıkıntıya gireceğini hatırlamak zorundaydı. Boş bir kesenin içinde kesinlikle iç karartıcı bir şeyler vardır.

Eski odalarının kasvetli atmosferine döner dönmez RideghvAiry onu ziyaret etme şerefine erişti.

"Öncelikle," diye başladı RideghvAiry, "sana teslim etmem gereken bir
mektubum var. Annenden. Cebine koy ve daha sonra oku.
Bildiğin gibi, son iki haftadır komutan general tüm postaları alıkoyuyor ve tüm mektupların açılmasını emrediyor. Durumun bir gereğiydi - ihaneti önlemek için. Mektubunuzda annenizin el yazısını tanıma şansım oldu ve neyse ki onu ortak kaderden kurtarıp size getirebildim. Kimse onunla oynamamış ama muhtemelen hükümetin gözünde artık önemli olmayan konuları ele alıyor. Ayrıca, yazan kişi saatler geçmeden bizzat burada olacak."

"Annem şehirde mi?" diye sordu JenA, çok şaşırmış bir şekilde.

"Evet, bir yerlerde burada ve onu daha önce görmemenizin sebebi Plankenhorst'larda kalmanız, oraya gitmemek için gerekçeleri vardı. Ama emin olabilirsiniz ki sizi en az bir düzine kez aramıştır ve bugün tekrar gelecektir."

"Peki Viyana'da ne yapıyor?"

"İyi bir şey değil, bildiğimiz kadarıyla ama çok iyi biliyoruz, ne yazık ki! Kardeşiniz Richard'ı adamlarıyla birlikte firar edip Macaristan'a dönmeye ikna etmeye geldi."

"Peki başardı mı?"

"Evet, ve üç gün önce onu takip etmek için bir süvari müfrezesi gönderildi. Galiçya dağlarına kaçtı, oradan sınırdan at sırtında kaçması mümkün değil. Bu arada anneniz
burada saklanıyor; yetkililerin tutuklamaya
çalıştığı kişilerden biri."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı JenA, sandalyesinden kalkarak.

"Yerinde kal. Yarın sabaha kadar hiçbir tehlikede olmayacak. Şehir şu anda ordunun elinde, sivil hükümet henüz
düzenlenmemiş durumda. Etkili bir polis ve dedektif gücü yok; tüm bunlar zaman alıyor ve şu anda hakim olan genel karmaşada, isteyen herkes kolayca saklanabilir. Ancak hiç kimse şehri fark edilmeden terk edemez, çünkü sınırlar sıkı bir şekilde çizilmiştir ve her yolcu durdurulup pasaport göstermesi istenmektedir. Şimdi, ailenize karşı küskünlük hissetmem için yeterince nedenim olmasına rağmen, babanızın dul eşinin şu anda onu tehdit eden böylesine zamansız bir sonla karşılaşmasına izin veremem. Bu yüzden onun kullanması için hayali bir isimle bir pasaport sağladım ve geldiğinde ona vereceksin. Şimdi de işlerinden bahsedelim, sevgili JenA'. Mart ayaklanmasından sonra Viyana'da kaldın ve hiçbir şeyin dehadan başka bir şey dikte edemeyeceği soğukkanlı ve tarafsız bir tavır takındın. Bir davanın, onun liyakatini yargılamadan önce savunulması - nihai başarısından çok daha az emin olunması - muhakeme zayıflığını ve zihinsel istikrar eksikliğini gösterir. Bu nedenle, her iki taraftan da uzak durmakta haklıydınız; ancak ışığınızı bir çuvalın altında saklamaya devam etmemelisiniz. Şanslı bir şans, neredeyse çok önemli bir atamayı
benim ellerime bıraktı, çünkü benden bir tanıklık, bir görevlinin seçimine karar verme olasılığı çok yüksektir. Nitelikleriniz ve yetenekleriniz, sizi bu pozisyonu doldurmak için en uygun kişi olarak görmemi haklı çıkarıyor. Bu, Rusya'daki elçiliğimizin sekreterliğidir."

JenA'nın kalbi, hem en gurur duyduğu tutkuyu gerçekleştirme hem de kalbinin en sevdiği arzusuna kavuşma ihtimaliyle tatmin olmuş bir özsaygıyla
yüksekten atıyordu. Babasının bu seçkin görevi A-dA¶n'ın çabalaması gereken hedef olarak nitelediğini sık sık duymuştu. Kendisine beklenmedik bir şekilde sunulan vizyon karşısında başı neredeyse dönüyordu. En çılgın
hayallerinde bile bu kadar yükseğe uçmaya cesaret edememişti.

Bu arada diğeri, genç adam üzerinde yarattığı etkiyi fark etmemiş gibi yaptı. Saatine bakarak aceleyle ayağa kalktı. "Çok
uzun
kaldım," dedi. "Başka bir randevu beni çağırıyor. Teklifimi düşünmek için yarın sabaha kadar vaktin olacak. Konuyu iyi tart, çünkü kararın tüm gelecekteki kariyerin açısından hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olacak. Soruya her yönden bak ve
istersen anneni de güvenine al; Kabulünüze karşı
ağır argümanları olabilir. Hepsini dikkatlice düşünün ve sonra kendiniz karar verin."

Böyle diyerek, plastik konusu üzerinde bıraktığı izlenimi gayet iyi bilerek ve genç adamın annesine
bunlardan tek kelime bile söylememeye dikkat edeceğinden tamamen emin olarak ayrıldı.

Odadan çıkar çıkmaz JenA' mektubunun mührünü kırdı.
Aylık harçlığı ve ayrıca annesinin
elinde birkaç satır vardı.

"Sevgili oğlum," diye yazdı, "Mutluluğuna ortak olmamı ve eşin olmasını istediğin genç kadına sevgimi vermemi isteyen mektubunu okudum. Başına gelen herhangi bir mutluluk
beni de sevindirmemeli. Rütbe, zenginlik, doğum benim gözümde önemsiz şeylerdir. Eğer
çalışan sınıftan bir gelin seçersen, erdemli, çalışkan,
temiz kalpli bir kız,- sana duamı sunarım ve mutluluğunla
sevinirim; ya da şımarık bir moda yaratığı, bir cilveli ve savurgan seçersen, yine de gelinini kızım olarak kabul ederim ve Tanrı'ya birlikteliği kutsaması ve kötülüğü iyiye çevirmesi için dua ederim; ama
eğer Alfonsine Plankenhorst ile evlenirsen, bu ne Tanrı'nın ne de annenin kutsaması olmadan olacak ve sonsuza dek ayrılacağız."

Bu acımasız bir hamleydi. Alfonsine annesinin hoşnutsuzluğunu nasıl kazanmıştı diye sordu kendi kendine? Annesi ne gibi bir suç işlemiş olabilirdi? Annesinin sözlerini hatırladı, "Senin uğruna akrabalarımı ve akrabalarımı terk edeceğim, inancımı reddedeceğim, beni doğuran annemi reddedeceğim" ve
yeminin eşlik ettiği tutkulu öpücükleri ve sıcak kucaklaşmayı hatırladı. Ve bağlılıkta ondan geride mi kalmalıydı? Annesine olan düşkünlüğü Alfonsine'e olan sevgisinden daha mı güçlüydü? Biri zayıflık, diğeri erkeksi bir güç belirtisi hissetmiyor muydu? Kesinlikle artık çocuk değildi. Diğer anne ona ne kadar da küçümseyici bir şekilde onun sıradan bir hiç olduğunu söylemiş ve kızıyla evlenmek istiyorsa dünyada kendine bir yer edinmesini söylemişti! Yarın o gururlu kadının karşısına çıkmak, bir erkeğin kendi hakkını talep etme hakkıyla ne büyük bir zafer olurdu! RideghvAiry'nin teklifini kabul etmeye ve annesinin onu caydırmaya çalışabileceği hiçbir argümanı veya yakarışı dinlememeye karar verdi. Hizmetçisine, daha önce birkaç kez çağırmış olan hanımı habersizce içeri almasını söyleyerek, onun gelmesini bekledi. Ama boşuna bekledi ve sonunda kendini yatağına attı ve uykuya daldı. Dinlenmesi,
ancak, bir dizi kötü rüya yüzünden sıkıntılıydı.

Annesinin güvenliği için endişelenen JenA, ertesi sabah, uygun olduğu kadar erken, RideghvAiry'yi ziyaret etmek için acele etti.

"Annem hakkında bir şey biliyor musun?" patronunu selamladıktan sonraki ilk sözleriydi. "Dün beni görmeye gelmedi."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı diğeri; "kaçtı.
Evinde saklandığı pazarcı kadın dün gece tutuklandı ve
anneni şehrin dışına kadar eşlik ettiğini ve orada bir arabanın onu beklediğini kabul etti. Bu sırada Pressburg'da olmalı."

Bu sözler zavallı JenA'nın göğsündeki ağır yükü hafifletti. Annesi tehlikeden
uzaklaşmıştı ve kendi adına hareket etmekte özgürdü.

"Peki, teklifimi düşündün mü?" diye sordu RideghvAiry.

"Evet. Randevuyu kabul etmeye karar verdim."

RideghvAiry genç adamın elini sıktı. "Bunu yapacağınızdan emindim," dedi; "ve size olan güvenimi göstermek için, atama belgenizi hazırladım." Çekmecesinden resmi bir belge çıkarıp JenA'ya uzattı. "Yarın yemin edeceksiniz ve sonra işlerinizi burada, Viyana'da sonlandırmakta serbest olacaksınız."

* * * * *

Neyse ki Barones Plankenhorst o sabah erken kalkıp giyinmişti, yoksa JenA' kesinlikle onu yatak odasında arardı.
Gururlu hanımın huzuruna koşarak, vakit kaybetmeden, yolda provasını yaptığı konuşmaya başladı.

"Hanımefendi," dedi, "dün bana söylediğiniz veda sözlerini belki hatırlarsınız, 'ister yarın, ister gelecek ay, ister gelecek yıl.' O 'yarın' geldi ve ben buradayım, artık hiç kimse değilim." İddiasını kanıtlamak için, Rusya elçiliğinin sekreterliğine atanma sertifikasını çıkardı ve baronese uzattı.

Son derece şaşkın bir bakış ve içten bir tebrik gülümsemesiyle, belgeyi aldı ve okudu. "Gerçekten çok memnun oldum," diye haykırdı, genç görevliye elini uzatarak. "Alfonsine'in bundan haberdar olmasını ister misiniz?"

"Eğer izin verirseniz."

Barones, kızını bulmak için bir sonraki odadan daha uzağa gitmek zorunda kalmadı. Onu elinden tutarak içeri sokarak, "St. Petersburg sarayındaki Avusturya elçiliğinin sekreterini" tanıttı.

"Ah!" diye haykırdı Alfonsine, görünürdeki şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda; ve nazik bir gülümsemeyle elini on iki bin florinlik bir pozisyonun genç görevlisine uzattı. O,
hevesle uzatılan eli iki elinin arasına aldı. "Artık senin olacak," diye fısıldadı, bir başka gülümsemeyle, sonra dönüp yüzünü annesinin göğsüne sakladı, sanırım, bir kızlık
tevazusu ve kızlık
korkusu hissiyle yenilmiş bir şekilde.

JenA' daha sonra olası
kaynanasının elini öptü, bunun üzerine o da
alnına bir öpücük kondurdu. Alfonsine,
gelin olarak onu talep etmek için orada bulunan adamın huzurunda mütevazı bir şekilde aşağı bakan gözlerini tekrar kaldırmaya
zorlukla ikna edilebildi.

"Nişanı ne zaman duyuracağız?" diye sordu anne, JenA'ya dönerek. "Yarın diyelim - saat on ikide? Tamam. Ve şimdi benden
memnun musun?"

Genç adamın kalbi, odalarına döndüğünde zafer ve mutlulukla
yüksekten atıyordu. Sonunda yaşamaya başladığını hissediyordu;
şimdiye kadar sadece bitkisel hayattaydı, ama şimdi bir adamın tam hayatına
başlıyordu. Yine de o zaman bile mutluluğunda bir miktar alaşım vardı.
Annesinin düşüncesi ve onun gidişatını onaylamaması
aklından silinmeyi reddediyordu; ve annesinin şehirden
kaçtığı ve kendisiyle bir karşılaşmanın ve gereksiz bir çatışmanın acısından
kurtulduğu için seviniyormuş gibi yapsa da vicdanı
aldanmayacaktı. Annesiyle buluşmaktan
korktuğunu çok iyi biliyordu ve bu zorunluluktan kurtulduğu için onun güvenli bir şekilde
kaçmasına sevinmekten daha çok rahatlamıştı.

Akşamın yaklaşmasıyla zavallı JenA'nın düşünceleri onun için öyle bir işkenceye dönüştü ki, dikkati dağıtacak bir şeyler aramaya hazırlandı. Ama
Kravatını düzeltmek için aynasının önüne geçtiğinde, gözlerinin önünde aniden korkuyla geriye doğru irkilmesine neden olan bir görüntüyle karşılaştı. Camda yansıyan
annesinin odaya girdiğini gördü.

"Anne!" diye bağırdı, ona doğru dönerek.

Önündeki kadın, çok iyi tanıdığı o gururlu, buyurgan figür değildi.
Haçın dibinde resmedilmiş, kederle eğilmiş ve izlemekle ve ağlamakla
tükenmiş, acı ızdırabın ta kendisi olan o kederli figürlerden biriydi.
Barones Baradlay, en küçük oğlu JenA'ya böyle bir kılıkta kendini sundu ve
onu gördüğünde, genç adamın ilk düşüncesi,
sonradan utanmasına sebep olmayacak bir şeydi. Onunla karşılaşma korkusunu unutarak,
sadece ona yaklaşırken kendini
ortaya attığı tehlikeyi düşündü ve sanki onu zarardan korumak istercesine kollarını ona doladı. Yanağında sıcak öpücükleri hissetti, o diğer anneninkinden çok farklıydı!

"Bana nasıl geldin, canım annem?" diye sordu.

"Uzun bir yoldan geldim."

"Şehirden ayrıldığını ve Pressburg'da olduğunu söylediler."

"Öyleydim. Üç gün boyunca seni boşuna aradım; sonra seni
bulma umudumu
kaybettim ve şehri terk ettim. Ama Pressburg'da beni geri döndüren ve seni bir kez daha aramama sebep olan
bir şey duydum."

"Ah, neden yaptın bunu?" diye haykırdı oğul. "Sadece beni
çağırman yeterliydi, ben de sana
hızla gelirdim. Neden bana emir vermedin?"

"Ah, oğlum, nasıl emredeceğimi unuttum. Emretmeye değil, yalvarmaya geldim. Benden korkma; bana
sanki seninle kalbinin arzusu arasında yükselen bir hayaletmişim gibi bakma. Sana
böyle
de gelmiyorum, sadece bir yalvarıcı olarak, son bir ricayla geliyorum."

"Anne," diye haykırdı JenA, çok duygulanarak, "bana böyle konuşma, yalvarıyorum."

"Affet beni. Sadece birkaç gün önce oğullarıma emir verebilirdim, ama
şimdi değil. Sana bir mektup yazdım -aldın mı?- küstah,
hakaret dolu bir mektup. Onu yok et; sanki hiç yazılmamış gibi olsun.
Onu yazan öfkeli bir kadındı. O gururlu, öfkeli kadın
artık yok. Acı dolu acılar onu alçalttı ve son
henüz gelmedi. O şimdi sadece yas tutan bir dul, oğullarının açık mezarında merhamet dileniyor."

"Sevgili anne, oğulların hala hayatta," diye araya girdi JenA' güven verici bir şekilde.

"Ama nerede olduklarını biliyor musun? İçlerinden biri, her taraftan takip edilerek, kuşatılarak ve taciz edilerek
Karpatlar'ı aşarak memleketine doğru savaşıyor. Ayaklarının dibinde, dibinde azgın bir sel olan dağ uçurumu uzanıyor; başının üstünde fırtınalar öfkelerini
kusuyor ve
aç akbabalar daireler çizerek dönüyor. Takipçilerinden kaçıp
açlıktan ve donmaktan kurtulursa, belki de
savaş alanına ulaşacak kadar şanslı olabilir, orada en büyük oğlum gönüllü bir kuvvetin başında
gelmesini bekliyor. Bu kuvveti oluşturan askerlerin ne tür olduğunu biliyor musun? Evlerinden kaçan çocuklar ve
eşlerini ve çocuklarını terk eden babalar. Sanki ateşli bir delilik herkesi savaş alanına sürüklüyormuş gibi, orada kurbanlarını kesin ölüm bekliyor. "

"Ama neden yıkımlarına bu kadar acele ediyorlar?"

"Çünkü kendilerine yardım edemezler, tüm kalpleri ezen
acı kederde."

"Muzaffer olabilirler, anne."

"Ah, evet, olacaklar. Muhteşem bir zafer kazanacaklar, ama bu onlara
hiçbir fayda sağlamayacak. Onlara daha ağır acılar getirecek. Dünyaya
harika cüretkarlık eylemleri gösterecekler ve herkesin hayranlığını
zorlayacaklar; yıldızları, şimdi karanlığa bürünmüş olan tüm Avrupa'nın üzerinde parlak bir şekilde parlayacak; ama sonunda onlar için çok daha kötü olacak. Kaderleri
büyük dünya güçleri tarafından çoktan mühürlendi. İlk darbede yere serilmezlerse, onlara bir darbe daha vurulacak ve sonunda bir darbe daha, ta ki sonunda yenik düşene kadar. Bunu Pressburg'da ele geçirilen mektuplardan öğrendim ve beni tekrar buraya getirdi. Geri dönüp seni bir kez daha görme özlemine nasıl karşı koyabilirim ki, hayatımdaki
son kez?"

"Ah, öyle konuşma!"

"Uzaklara gidiyorsun ve senin dönüşünü görmek bizim için karanlık bir gün olacak. Gururlu ve güçlü olanlar kafalarını bir araya getirdiler ve ana vatanlarından kendilerine verdiği cezadan dolayı intikam almak için bir plan oluşturdular."

"Onlar kim?"

"Dostların ve patronların. Ama korkma; ben onlara
hakaret etmek için burada değilim. Onlar sana benden daha nazik davranıyorlar. Sana yıkımın yolunu gösteririm; onlar sana güvenliğe giden yolu gösterirler. Sana denemeler ve sıkıntılarla dolu neşesiz bir hayat sunarım; onlar sana mutluluk ve
parlak bir kariyer sunarlar. Onlarla rekabet edemem. Hayır oğlum, sen ve onlar
haklısınız ve biz sadece aptal tutkunlarız, kendimizi
sadece bir hiç, bir fikir, bir rüya uğruna feda ediyoruz. Bizi asla
anlayamamanız dileğiyle! Şimdi kendi vatanlarına karşı Ruslarla ittifak kurmaya hazırlananlarla birlikte gidin. Macarlar olarak, siz ve
onlar, kendi annenize ve kardeşlerinize karşı eski düşmanınızın yardımını çağırmanın gerekliliği karşısında elbette acı çekiyorsunuz; ama bunu yapıyorsunuz
çünkü annenizin ve kardeşlerinizin
alçakgönüllü olması gerektiğine ikna oldunuz. Baradlay arması, A-dA¶n ve Richard'ın
davranışlarında iki utanç verici leke aldı. Bu lekeleri
silmek size kaldı. Dünyanın gözünde, iki ağabeyinin suçunu telafi etmek için, yanlış yönlendirilmiş ülkesinin huzurunu sağlamak için güçlü bir güç çağıran partiye katılan en küçük oğula işaret etmek, tüm suçlamaların ne kadar da parlak bir şekilde çürütülmesi olacaktır!"

JenA'nın yüzü bembeyazdı ve boşluğa bakarak oturuyordu. Ona tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylememişlerdi; ve yine de biraz düşünerek
yeterince açık bir şekilde algılayabilirdi.

"Sadece bir sorun olabilir," diye devam etti anne: "biz kaybolduk, ama
sen kurtulacaksın. İki güçlü güç, ne kadar kararlı ve cesur olsak da, dayanabileceğimizden daha fazladır. Kardeşlerin er ya da geç düşecek: ölüm bulmak kolaydır. O zaman Baradlay ailesinin başı olarak kalacaksın. Güzel bir eşin kıskanılan kocası, yüksek rütbeli ve geniş nüfuzlu bir adam, girdiğimiz yeni dönemin gururu olacaksın."

JenA'nın başı göğsüne düşmüştü; kalbi artık gurur ve sevinçle
dolmuyordu. Annesi devam etti.

"Talihsizler ve çaresizler gelip ayaklarının altındaki
toprağı öpecekler. Çok iyilik yapabilecek durumda olacaksın ve eminim ki bundan en iyi şekilde yararlanacaksın; çünkü senin nazik ve şefkatli bir kalbin var.
Önünüze konulacak dilekçeler arasında benimkini de unutma. Görüyorsun ya, sana ilk yalvaran olarak geldim."

Ah, genç adam annesinin önünde ne kadar da aşağılanmış hissediyordu! Ve daha da
fazlası, annesinin ironiyle değil, yalvaran, samimi bir
tonla konuşmasıydı.

"Kendim için bir şey istemiyorum," diye devam etti; "kaderimiz yakında bizi yakalayacak ve eğer o kalırsa, sana temin ederim, onunla
karşılaşmak için acele etmeliyiz. Kardeşin Richard evli değil ve bu yüzden hiç ailesi yok;
ama A-dA¶n'ın bir karısı ve iki çocuğu var,--iki tane sevgili, güzel çocuk, küçüğü henüz bir aylık. Büyük hizmetlerin için
mutlaka zengin bir şekilde ödüllendirileceğinden emin olabilirsin. Kardeşlerinin mallarına el konulacak ve sana devredilecek."

JenA' dehşet içinde itiraz ederek ayağa kalktı.

"Ve sen zengin ve güçlü bir adam olduğunda," diye devam etti annesi, "şu anda ortak sahip olduğumuz her şeye sahip olduğunda ve onur ve mutlulukla taçlandığında, o zaman oğlum, bu saati ve annenin dilekçesini hatırla: Kardeşinin çocukları asla yoksulluk çekmesin."

"Anne!" diye bağırdı JenA', keder ve acıyla kendinden geçmiş bir şekilde.
Masasına
hızla giderek çekmecelerinden birinden atama belgesini çıkardı, yüz parçaya ayırdı ve sonra ağlayarak annesinin
göğsüne
battı. "Anne, Rusya'ya gitmiyorum."

Annenin bu sözlere duyduğu sevinç dile getirilemeyecek kadar büyüktü. En küçük, en sevgili oğlunu sıcak bir şekilde kucakladı. "Ve sen
benimle gelecek misin, oğlum?" diye sordu.

"Evet, seninle gideceğim sen."

"Kardeşlerinin peşinden savaş alanına gitmene izin vermeyeceğim.
Evde kalıp bizi teselli etmelisin; hayatın bağışlanmalı. Mutlu bir hayat sürmeni diliyorum. Senin için uzun yıllar mutluluk
umamaz mıyım?"

JenA' derin bir iç çekti, düşünceleri artık geçmişte kalmış bir şeye, parlak mutluluk hayaline döndü. Annesini öptü ama
sorusunu cevapsız bıraktı.

"Hemen buradan uzaklaşalım," dedi kadın kanepeden kalkarak.

O zaman JenA' ilk kez pasaportu hatırladı. "Bu pasaport," dedi,
onu çıkararak, "dün gelseydin senin için hazırdı; ve hala kullanabilirsin."

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu anne.

"Ailenin eski bir dostu, bana randevumu sağlayan kişi."

"Ve ondan herhangi bir iyilik kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?" Bunun üzerine
barones pasaportu yırttı ve parçalarını yere,
yok edilen sertifikanın parçalarının arasına attı.

"Ah, ne yaptın?" diye bağırdı JenA' telaşla. "Nasıl kaçacaksın? Her çıkış engellendi."

Diğeri sadece başını alay ve zaferle kaldırdı. "Sanki tüm önlemlerini utandıramazmışım gibi!" diye bağırdı. "Pelerinini al, oğlum; Seni öyle bir yoldan götüreceğim ki,
hiç kimse bizi takip etmeye cesaret
edemeyecek."

* * * * *

Ertesi gün RideghvAiry genç sekreteri, yemin edeceği yere kadar
refakat etmek için boşuna bekledi. Gelin ve annesi ve tüm davetli misafirler de damadın kendilerine katılmasını boşuna beklediler. Damat
ortaya
çıkmadı. Kesinlikle o korkunç annesi onu baştan çıkarmış olmalı!

Nereye kaybolduğu ve sıraların arasından nasıl geçtiği
çözülmemiş bir bilmece olarak kaldı. Hiç kimsenin aklına
bu gibi zamanlarda Tuna'nın, gecenin sisi ve karanlığında, küreklerde iki yürekli balıkçıyla
zayıf bir tekneye hayatlarını emanet etmeye cesaret edenler için mükemmel bir yol sunduğu hiç gelmemişti.

BÖLÜM XVI.

ATEŞ VE SU GEÇİŞİ.

Ve şimdi Nereye? Bu, kaçan süvarilerin
birliğinin endişeli sorusuydu.

Bir tarafta, bayrakları arasından kendi bayraklarını
kurtardıkları tüm ordu vardı; diğer tarafta iki nehir, Tuna ve
Mart ve onların ötesinde bir dağ sırası, Karpatlar vardı.

Bir buçuk saat boyunca tarlaların arasından bir at yolunu takip ettiler,
sadece Tuna'ya doğru gittiklerini biliyorlardı. Sonra gökyüzü
açılmaya başladı ve konumlarını daha kesin olarak belirleyebildiler. Sağ tarafta, koşuşturan bulutların altında karanlık bir ayna gibi nehir uzanıyordu.

"Şimdi çocuklar," dedi Richard, adamlarının hepsi önündeyken, "bizi ya eve ya da yıkıma götürecek bir yürüyüşe başladık. Sizi uyarmalıyım -zaten yeterince iyi bildiğiniz bir şey- her türlü tehlike ve zorlukla karşı karşıyayız. Gece gündüz durmadan yol almalıyız, nehirlerde yüzmeli, dağlara tırmanmalı, açlığa, susuzluğa ve uykusuzluğa katlanmalı ve her adımda hayatımız için savaşmaya hazır olmalıyız. Yolda bayılan kişi kaybolur; esir alınır ve vurulur. Hiçbir adamdan beni takip etmesini istemiyorum. Geri dönmeden ilerleyeceğim
arkamda kaç tane iki yüz yirmi adamım olduğunu görmek için. Sizden yemin
etmenizi istemiyorum. Karanlık ve geri dönmeyi seçen
herkes ben yola koyulduğumda dönebilir; ancak güneş doğduğunda,
benimle birlikte olan herkes bundan sonra askeri disiplin altında olduklarını ve
minnettarlık veya şikayet olmadan emirlerime itaat etmekle yükümlü olduklarını anlasın. Şimdi, kim isterse beni takip etsin! Bu ilk test."

İlk test, eğer varsa, korkakların korkudan ürpermesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Tuna Nehri geçilecekti. Richard, bölgeyi daha önceki askeri manevralarından tanıyordu ve
nehrin sığlıklarını ve setlerini biliyordu. Kendisi ve eski süvarileri için
köprü veya feribot olmadan dereyi geçmek sadece bir oyundu; Ancak daha az
tecrübeli olanlar, silahlarıyla
yüklenmiş olduklarından karanlıkta sularına girmekten korkabilirlerdi.

Genç bir kavak korusu atlıları karşı tarafta karşıladı ve
burada liderleri başçavuş tarafından sayılmalarını sağladı.

"İki yüz yirmi," diye bildirdi o subay, sayımı tamamladıktan sonra.

"İmkansız!" diye haykırdı Richard; "geride iki adam nöbetçi bıraktık."

"İşte geldik!" diye duyuldu tanıdık bir bas, hemen yaşlı Paul'ün sesi olarak tanındı.

"Sen misin, Paul? Bizi bu kadar çabuk nasıl yakaladın ve kamptan ne haber?"

"Cuirassierler kampı dağıtıp şehre doğru yola koyuldular, sanki bize açık bir alan bırakmak içinmiş gibi; ve ben de dedim ki: 'Burada daha fazla nöbet tutmanın ne anlamı var? Gel, kardeşim, dinlenmeye gidelim!'"

"Ve bir alarm belirtisi yok muydu?"

"Hayır efendim; her şey bir fare kadar hareketsizdi."

"İyi! Şimdi etrafımda bir kare oluşturun."

Süvariler emre itaat ettiler, yakın saflar halinde kaptanlarının etrafında toplandılar. Doğuda, ufuk çizgisini belirsiz bir ışık belirlemeye başlamıştı.

O sessiz koruda bir araya toplanmış iki yüz yirmi adam, evlerini bir kez daha görene kadar komutanlarına körü körüne itaat etmeye ve emirlerini korkusuzca yerine getirmeye yemin ettiler. Güneş ufukta ateşli bir kubbe gibi kendini gösterdiğinde, takip edecekleri sancağın tanıdık üç renkli bayrak olduğunu gördüler.

Richard adamlarına, "Takipçilerimizin yarım günlük başlangıcı var," dedi. "Uçuşumuzu ilk keşfeden kişi zırhlı binbaşı Otto Palvicz olacak. İzimizi buraya kadar takip ettiğinde, nehri geçtiğimizi
görecek. Ağır süvarileriyle buradan geçemeyecek, ancak
yüzen köprüye geri dönmek zorunda kalacak. Bu gece geç saatlere kadar devam edersek, onun bizi yakalaması tehlikesinden kurtulacağız.
İlk günkü işimiz bu kadar."

Richard daha sonra hazır parasını takipçileri arasında paylaştırdı ve
onlara hiçbir koşulda yağma ve soygun yapmayacaklarını, ancak tüketilen tüm erzakın parasını ödeyeceklerini söyledi.

Kavak korusundan çıkan süvariler, onları o sırada evinden uzakta olan bir Çek zenginine ait
bir kaleye götüren bir dizgin yoluna saptılar; ancak karısı Richard'ı kabul etti, bunun sonucunda adamlarının her biri birer kadeh brendi, biraz ekmek ve tütsülenmiş et aldı, atları için saman ve yulaf sağlandı.
Richard ayrıca iyi kalpli hanımdan Moravya ve Macaristan sınırlarına kadar her yolu ve at yolunu gösteren bir harita aldı.
Bu harita daha sonra kaçaklar için vazgeçilmez oldu.

Çek zengininin şatosunda iki saat dinlendiler, sonra bir rehber onları bir sonraki ormana götürdü ve daha uzağa gitmeleri için onları bıraktı. Ormanın derinliklerinde sonbahar öğleden sonrasının gölgeleri erken bir saatte binicilerin üzerine
çöktü. Richard, vadilerden ve dağlardan geçerek yolu açtı. Çevredeki ülkenin
görüntüsünü sağlayan yüksek bir yere ulaştığında, yaşlı Paul dikkatini uzak dağ tepelerinde toplanan karanlıkta
görünen işaret ateşlerine çekti.

"Bunlar bizim yararımıza," dedi Yüzbaşı Baradlay. Yangınlar kaçakların kaçışının uyarı sinyalleriydi ve kısa süre sonra sadece arkada değil, aynı zamanda binicilerin önündeki zirvelerde de görünmeye başladılar. Böylece sınıra kadar tüm ülke onları durdurmak için harekete geçti. Arkalarında yeni yakılmış bir işaret fişeğinin ışığında Richard, dürbününden bir grup atlının peşlerinde olduğunu görebiliyordu.

"Beklediğimden çok daha erken izimize geldiler," dedi, "ve kaybedecek bir anımız yok."

Takipten kurtulmayı umarak, avcılık gezilerinden iyi hatırladığı derin bir vadiden geçen bir yol seçti. Bu, Avusturyalı bir asilzadenin mülkünün bir parçasıydı. Bu vadiden bir dağ deresi akıyordu, suları bir yerde barajlanarak büyük bir değirmen havuzu ve bir balık havzası oluşturuyordu ve ayrıca belirli mevsimlerde gerekli sulama sağlanıyordu. Richard'ın aceleyle oluşturduğu plan, değirmeni geçip yolundaki su kanallarını açmak, böylece dar vadiyi sular altında bırakmak ve Otto Palvicz'in ağır süvarileri olduğu görülen takipçilerini kesmekti. Ancak aklına gelmeyen bir olasılık vardı: Otto Palvicz'e
oynamayı planladığı oyunun başkası tarafından kendisine oynanabileceği. Değirmenden çok da uzak olmayan bir vadide, Paul dörtnala geri döndü ve önündeki tüm vadinin su altında olduğunu bildirdi. Değirmenci ona barajın ormancı tarafından kısa bir süre önce
açıldığını söylemişti. Açıkça süvarileri
kesmek için yapılmıştı.

Richard değirmene doğru ilerledi. Sadece dar bir set, vadinin üzerinden bir geçit sağlıyordu ve bu set bile birkaç metrelik bir alan için yıkılmıştı, geriye sadece kazıklar sudan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

"Önemli değil," dedi Richard, bu olasılık onu hiç rahatsız etmemişti; "git ve değirmenden iki üç kapı getir ve onları kazıkların üzerine koyup bir köprü oluştur."

Emir hemen yerine getirildi, ancak atlar bu doğaçlama yapıdan geçmeyi reddettiler.

"Korkuyorlar çünkü beyaz," dedi Paul.

"Çamurla ört," diye emretti Richard.

"Bu işe yaramaz," diye itiraz etti yaşlı süvari, "çünkü o zaman arkamızda
yakamayız."

"Haklısın Paul; işimiz biter bitmez onu ateşe vermeliyiz. Belki
değirmende biraz katran bulabiliriz."

Biraz aramadan sonra koca bir varil katran bulundu ve bir kısmı köprüden
aşırı döküldü. Ancak şimdi atlar eskisinden daha inatçıydı; toynakları katranlı tahtalarda kayıyordu ve zayıf köprünün geri verdiği boş ses korkularını
artırıyordu.

Yaşlı Paul bir putperest gibi küfür ediyordu. "Burada güzel bir tuzağa yakalandık," dedi.

"Ah, hayır," diye güven verici bir şekilde cevapladı Richard. "İkimiz de attan inmeliyiz ve
birimiz atları dizginlerden tutarken, diğeri onları arkadan
dürtmeli. Biniciler eyerlerinde kalacaklar."

Gerçekten de, tüm dikilen, atlayan ve
tamamen korkmuş hayvanları, birbiri ardına, sallantılı
köprüden geçirmek bir görevdi. Biniciler küfür etti, yaşlı Paul takvimdeki tüm azizleri andı ve Richard kırbacını acımasızca kullandı, ta ki sonunda, geçit tamamlanana kadar. Ancak, o kadar çok gürültü olmuştu ki, etraftaki millerce mesafedeki hiçbir insan kulağı bunu duymazdan gelemezdi.

Çok geçmeden, kaçakların işaret ışıklarını fark ettiği tepede bir işaret ateşi yandı. Şu ana kadar takipçileri onları takip etmişti ve şüphesiz birkaç dakika içinde kulaklarına varacaklardı. Richard ve Paul ter içindeydi ve hala köprüden geçmesi gereken otuz tane at vardı.

"Arkamızdan bir trompet sesi duyuyorum," dedi adamlardan biri; "fazladan atları bırakıp her adamın kendi başının çaresine bakması daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Richard; "geride tek bir at bile bırakılmamalı.
Her at bitene kadar kimse binmesin."

Emri yerine getirildi ve tüm yedek atlar köprüyü geçene kadar tek bir adam bile yerinden kıpırdamadı. O sırada trompet sesleri çok yakındı ve takip eden atlıların beyaz pelerinleri karanlıkta seçilebiliyordu. Richard, Paul'e fısıldayarak bir emir verdi, bunun üzerine yaşlı süvari iki arkadaşıyla birlikte ortadan kayboldu. Sonra köprü kuru çalılarla
dolduruldu, katranın geri kalanı üzerine
döküldü ve hepsi ateşe verildi. Alevler yukarı doğru yükselirken bir atlı grubu diğerini yüz yüze görebiliyordu. Richard, eyerine
atıldı ve adamlarına dar setin üzerinden ve vadiden aşağı doğru dikkatlice ilerlemelerini emretti. Kendisi, herkes ondan önce gelene kadar geride kaldı.

Zırhlılar değirmene bir bütün halinde ulaşamadılar, sıcak takipleri sırasında
çok dağılmışlardı. Ancak Otto Palvicz öndeydi, safkan aygırı yirmi saatlik sürekli kovalamacanın gerginliğine en iyi şekilde dayanabiliyordu. Yanında sadece yirmi adam vardı ve diğerlerinin ona ne kadar
kadar katılacağı belli değildi; yine de sanki yanan köprüyü
geçecekmiş gibi atını mahmuzladı. Ancak hayvan
ateşe doğru sürülmeyecekti.

"Yüzbaşı Richard Baradlay!" diye bağırdı Palvicz.

"İşte buradayım, Binbaşı Otto Palvicz," diye cevap geldi.

"Teslim ol tutsağım!"

"Gel ve beni al!"

"Zamanı gelince teslim edeceğim, buna güvenebilirsin."

"Ama bu gece değil."

"Evet, bu gece. Seni yakalayana kadar durmayacağım."

"Ama kırık setten geçemezsin."

"Bizi bir saatten fazla geciktirmez. O zamana kadar
ve tekrar peşine düşeceğiz. Benden kaçamazsın."

"Bunu göreceğiz."

Bu diyalog sırasında balık havuzunun yönünden akan bir su sesi duyuldu ve Otto Palvicz setteki çatlaktan akan ve çatlağı genişleten ek bir sel olduğunu fark etti.

"Balık havuzunun su bentlerini yükselttim," dedi Richard, "ve sen bu boşluğu bir saat içinde zor dolduracaksın."

Otto Palvicz diğerinin haklı olduğunu gördü. "Hemen geçemeyeceğimi görüyorum," diye itiraf etti; "ama eğer bir süvariysen, olduğun yerde kal ve ateş ve su için savaşmamıza izin ver. Bana bir tabanca düellosunda katılır mısın?"

"Bütün kalbimle."

"Birbirimize ateş edeceğiz ta ki birimiz atından düşene kadar."

"Anlaştık; ama önce adamlarımızın menzil dışına çıkmasına izin ver. Neden birbirimiz yerine cesur delikanlılarımızı vuruyoruz?"

"Haklısın," diye onayladı Otto ve adamlarına kenara çekilmelerini emretti.

İki lider, alevleri gece düellosu için parlak bir ışık sağlayan yanan köprünün karşısında birbirlerine karşı duruyorlardı. Her biri, rakibinin nişanı için mükemmel bir hedef olan beyaz bir süvari pelerini giymişti.

Birkaç el ateş ettiler. Palvicz, Richard'ın şakosuna vurdu, kendisi de zırhına bir darbe aldı ve bu darbe bir çukur oluşturdu.

"Tekrar doldurun!" diye bağırdı Otto.

Ancak o anda, yaşlı Paul tarafından su kanalları tamamen açılan balık havuzundan gelen su, yanan köprüyü tamamen su altında bırakacak ve düellocuları karanlıkta bırakacak kadar büyük bir hacimle setin üzerinden akıp geldi. Gerçekten de, hızla kaçarak yükselen selden korunmak zorunda kaldılar.

"Yarın yine aynı şeyi yapacağız," diye seslendi zırhlı binbaşı.

"Ben de seninle olacağım," diye cevapladı süvarilerin kaptanı.

Daha önce ateşli bir Phlegethon olan şey şimdi mürekkep gibi bir Styx'e dönüştü,
muhtemelen takipçileri yarım gün geciktirecekti. Bu arada kaçakların tek yapması gereken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemekti. Ancak tüm bölge
harekete geçti ve ulaştıkları ilk köyde kendileri için erzak veya atları için yem alamadılar.

"Siz firarisiniz ve kötülük peşindesiniz," dedi insanlar onlara ve
açlıkları azalmadan atlarına binmeye zorlandılar.

Bir köprüye geldiklerinde, tırpanlarla silahlanmış kaba bir köylü milis birliğiyle karşılaştılar.

"St. Bridget Manastırı'nda yaptığımızı mı yapacağız?" diye sordu süvariler kaptanlarına.

"Hayır, burada böyle bir şey söz konusu olamaz," diye cevap verdi; "köylülerle bir kavgadan
kaçınmalıyız. "

Tabancalarından çıkan birkaç yaylım ateşinin köprüyü temizleyeceğini gayet iyi biliyordu; ancak bunun yerine iki saat değerli zamanlarına mal olan bir dA(C)turu yapmayı seçti, kendi ülkesine ulaşana kadar tüm kan dökülmesini önlemeye kararlıydı.

Ve hala yiyecek bir lokma yoktu. Yaklaşırken yenebilecek her şey saklıydı. Ancak öğlene doğru küçük bir hana geldiler ve orada bir somun ekmek ve biraz brendi aldılar. Richard ekmeği
adam sayısı kadar parçaya böldü ve takipçilerine sanki Rab'bin akşam yemeğiymiş gibi servis etti. Bir lokma ekmek
ve bir yudum brendi--akşam yemekleriydi.

Öğleden sonra ikinci bir değirmene ulaştılar ve burada değirmenci biraz
karabuğday öğütüyordu. Eldorado! Lucullus'a layık bir ziyafet! Her adam için bir karın dolusu! Doğru, ne damlayan
ne de domuz pastırması vardı; ama boş ver; onsuz bile tadı çok güzel olurdu.

Süvariler atlarını eyerlerinden çıkardılar ve bazı adamlar demirciye dönüp atlarının nalına bakarken, geri kalanlar mutfağa gittiler, ateşin üzerinde asılı duran kocaman bir kazanda, çok fazla karıştırılarak ve su eklenerek bir şeyler pişiriliyordu, ta ki hepsi tekdüze ve uygun bir kıvama gelene kadar.
Bu yemeğin teknik adı "karıştırma"dır.

Bu arada Richard, düşmandan gelebilecek bir sürprize karşı önlem almak için karakollar kurmuştu.

Bu lapa pişince, kazanın sapından bir sırık geçirildi, çimenlerin üzerine on iki süvari pelerini serildi ve üzerlerine, o zamanlar kavurucu olan haliyle bir kurdun bile açlığını
çekmeyecek olan dumanı tüten yemek büyük bir tahta kaşıkla servis edildi. Ancak ziyafet verenler
birlikte masa örtüsü ve tabak görevi gören beyaz pelerinlerin etrafına oturmak üzereyken,
karakollar koşarak geldiler: "Cuirassierler geliyor!"

Eyerleşmek ve binmek, önce pelerinleri, süvarileri ve her şeyi katlamak,
ve onları kabzaların üzerine atmak, bir anlık işti.
Adamlar atlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kalkıp gitmeden önce, lezzetli yemeğin bir tadına bile bakmaya vakitleri olmadı. Richard, yolunu seçmek için duraksamadan, kır boyunca,
sığır ve anızların üzerinden dörtnala koştu, sadece atının başını doğuya doğru tutmaya ve hayvanın yanlarından ter akana kadar baş aşağı kaçışını mahmuzlamaya dikkat etti.

"Bütün atlarımızı öldüreceğiz," diye belirtti yaşlı Paul, efendisinin peşinden sertçe
gittiğinde ve arkasındaki düzensiz süvari hattına baktığında. Atların bir kısmı, gerçekten de, bu müthiş tempo altında bozuldu,
bunun üzerine ekstra binek hayvanları hizmete alındı. İyi ki
değirmen barajında ​​geride kalmamışlardı.

Takipçiler de daha iyi durumda değildi. Karayolunda kaçakları yakalamak onlar için kolay olmuştu, çünkü kaçaklar çok sayıda dA(C) turu yapmak zorundaydı; ancak sürülmüş tarlalara çıktıklarında durum farklıydı. Richard tahmininde haklıydı; yumuşak
ve süngerimsi toprakta ağır zırhlılar ancak yürüyerek ilerleyebiliyorlardı,
hüsarlar ise dörtnala ilerleyebiliyorlardı.

Richard geri çekildi ve tüm adamlarını bir arada tutmak için geride kaldı ve içlerinden herhangi biri bir kazayla karşılaştığında hemen yardım etti. Böylece tekrar Otto Palvicz'in kulağına geldi. Zaman zaman geriye bakarak, zırhlı binbaşının sohbeti mümkün kılacak kadar yaklaşmasına izin verdi.

"Bir dakika dur; seninle konuşmak istiyorum," diye seslendi Palvicz.

"Seni çok iyi duyabiliyorum," diye cevapladı Baradlay.

"Eğer cesur bir adamsan, benden böyle kaçma."

"Ben kaçacak kadar cesurum, böylece beni asla yakalayamazsın."

"Bu korkaklık. Bana sırtını gösteriyorsun."

"Bir gün senin sırtına bakacağım."

"Durup benimle dövüşecek misin?"

"Hayır; biz dövüşürken adamların benimkileri geçecek."

"Her halükarda bunu yapacaklar. Şu söğüt sırasını görüyor musun?
Hemen ötesinde March var."

"Bunu biliyorum. "

"Nehir tarafından durdurulacaksınız."

"Tuna bizi durdurmadı."

Bu diyalog, birbirlerinden sadece üç at boyu uzaklıkta olan iki binici tarafından çok rahat bir şekilde sürdürüldü, Richard'ın takipçisinin azalmamasına dikkat ettiği bir aralık.

Mart'ın rotasını belirleyen söğütlere vardıklarında, süvariler durdu.

"Şuraya bakın," diye bağırdı Palvicz; "adamlarınız bu işe kalkışmaya cesaret edemiyor."

"Bir anda fikirlerini değiştireceğim," diye cevapladı diğeri.

"Deli misin? Hem biniciler hem de atlar,
eğer onları, ne kadar sıcak olurlarsa olsunlar, buz gibi suya
sürüklerseniz, ölümle karşılaşacaklar."

"Eğer onlar ölürse, ben de aynı kaderi paylaşacağım."

Böyle diyerek Richard atına mahmuz takıp dörtnala ilerledi,
Palvicz hemen arkasındaydı. Şu anda, iki asil atının
iyi bir zeminde durduğu bir çimenlik alana geldiler. Richard söğütlerle kaplı
nehir kıyısına
tırmandığında Palvicz sadece iki at boyu gerideydi. Süvari subayının iki saniyesi vardı. Bunlardan birini, adamlarının geri çekildiği tehlikeyi incelemek için kullandı.
Yürüyüş, sonbahar yağmurlarıyla şişmişti ve köpüren, bulanık suları
öfkeli bir kargaşayla hızla akıp gidiyordu. Bir sonraki anda adamlarını kendisini takip etmeleri için çağırdı ve yüksek kıyıdan sele doğru
sıçradı,
bu sırada takipçisi şaşkınlıkla dizginleri çekti. Bir an sonra
at ve binici Tekrar suyun yüzeyine çıktılar, başlarının üstünde köpüren
suyun yüzeyine, ve Richard düşmanına gülerek seslendi: "Şimdi eğer yapabilirsen beni takip et!"

Bunun üzerine tüm süvari filosu sağır edici bir haykırışla kaynayan akıntıya daldı ve liderlerini takip etti. Otto Palvicz
dalgalarla mücadele ederken hayretle onlara baktı ve belki de
yiğit grubun başına bir şey gelmesinden
korktu. Ama hepsi, tek bir adam olarak, buzlu banyolarından
zarar görmeden, daha uzak kıyıya ulaştılar; bu sayede oldukça tazelenmiş ve canlanmışlardı. Ancak
süvariler onların peşinden gitmedi. Liderleri daha fazla takip etmekten
vazgeçmek zorunda kaldı.

"Tekrar görüşeceğiz, Baradlay," diye bağırdı nehrin karşısından.

"Tamam; istediğin zaman," diye karşılık verdi Richard.

Her adımda su damlayan ve tenlerine kadar ıslanan süvariler yolculuklarına devam ettiler. Islak hallerinde bir nefes alma molası bile vermemeleri onlar için iyi oldu: Soğuk sonbahar havası
böyle yapsalardı onlara kötü bir şey olurdu.

Önlerinde atların ayak bileklerine kadar çamura
battığı bir çayır uzanıyordu. Yine de devam etmek için kesin bir zorunluluktu. Hem lider hem de takipçileri, adamlar ve atlar o gece yiyecek ve barınak
bulmazsa hepsinin muhtemelen yok olacağını biliyordu. İki gün ve iki gecedir gözlerini
kapatmamışlardı ve önlerinde yatan şey için güç kazanmak istiyorlarsa, tek bir öğünle birlikte iyi bir gece uykusu
vazgeçilmez görünüyordu.

"Tanrı bizi bir köye götürse!" diye dua ediyordu birçok genç süvari. Ancak duaları kötü bir karşılık buldu. Onlar
sıcacık, küçük bir köy için dua etmişlerdi ve bunun yerine bir şehre geldiler. Bir tepeye ulaştıklarında, aniden önlerindeki vadide altı kilise kulesi olan
güzel bir kasaba gördüler. Dualarına
fazlasıyla cevap verilmişti. Kasaba, eski Alman geleneğine göre bir duvarla çevriliydi ve kendilerini onun kucağına bırakmak akıllıca görünmüyordu.
Elbette etrafından bir yol geçiyordu, ancak deneyimli bir göze şüpheli bir şekilde süvari kışlalarına benzeyen yüksek duvarlı bir bina tarafından yönetiliyordu. Her gözün kaçakları gözetlediği bir yerde keşif yapmak tehlikeli görünüyordu; bu nedenle, az önce ayrıldıkları ormana çekilmek ve geceyi beklemek zorunda kaldılar. Yine de, Palvicz'in nehrin karşısına bir haberci gönderip garnizon komutanına civardaki varlıklarını bildireceğini çok iyi bildikleri için çok uzun süre oyalanmaktan korkuyorlardı.

Akşam vakti, süvarilerin belirsizliği dağıldı. Bir boru
kışladan tanıdık bir notayla
çaldı ve atlar kulaklarını diktiler. O iyi bilinen "trarara trarara" onlar için her zaman efendilerinin gece için yulaf getirdiği ve yatakları için saman serdiği anlamına geliyordu. Ama bu sefer öyle iyi şanslar yoktu. Fanfar dört kez duyuldu, --bir kez duvarın her köşesinde-- ve trompetler sustuğunda davul sesleri duyuldu. Bütün bunlar dinleyicilere birliklerin kasabada konuşlandığını gösteriyordu.

Bir dA(C) turu yapıp hem kasabayı hem de kışlayı atlatmak imkansızdı;
atlar ve biniciler bataklıkta yok olurdu. Ama bir şekilde devam etmek zorundaydılar; o soğuk sonbahar gecesinde açık havada kamp kurmak söz konusu değildi. Ama hangi yöne döneceklerdi?

Okuyucu, modern mitolojinin centaurları olan iki yüz yirmi Macar süvarisinin, ellerinde iyi kılıçları olduğu sürece, böyle bir soru sormak için durmalarına şaşırabilir. Ancak sevgili okuyucu, bu süvarilerin iki gecedir uyumadıklarını veya bir önceki günden beri hiçbir şey yemediklerini; atlarının yorgun, giysilerinin sırılsıklam ve uzuvlarının sonbahar donuyla üşüdüğünü ve sertleştiğini düşünün. Askerler, boş mideler yüzünden kaç savaşın kaybedildiğini çok iyi bilirler. Dünyayı ele geçirmek için yola çıkan birçok cesur ordu, sonunda hor görülen ve aşağılık bir düşman tarafından bozguna uğratılmıştır, çünkü bu düşman savaştan önce güzel bir akşam yemeği yemiş ve diğer taraf yememiştir. Sonunda yardım beklenmedik bir kaynaktan geldi; titreyen binicilerin çok acı bir şekilde şikayet ettiği o soğuk ve nüfuz eden nemden. Manzaranın üzerine öyle yoğun bir sis yükseldi ve yayıldı ki
yirmi adım ötesini görmek mümkün değildi.

"Şimdi çocuklar," dedi Kaptan Baradlay, adamlarına memnuniyetle dönerek, "şu iyi insanlara müthiş bir şaka yapacağız. Herkes
eyer örtüsünü yırtsın ve atının toynaklarını paçavralarla bağlasın;
sonra yola koyulacağız."

Adamlar kısa sürede planını anladılar ve birkaç dakika içinde başka emirler almaya hazırdılar. Ormanı terk ettiler ve sessizce otoyolda ilerlediler,
önünü göremiyorlardı ama her biri burnunu takip ediyordu. O gece vakti tek bir ruh bile yoktu, bütün iyi vatandaşlar çoktan
yatmış ve uyuyordu.

Birdenbire gece nöbeti saati, on bir'i çağırdı; sonra bir fener
göründü ve yaklaşıyor gibi göründü. Bu ışığa elli adım kala kadar ilerlediler, durdular ve sonra nöbetçi tekrar seslendi: "Saat on bir ve her şey yolunda!" Sessiz binicileri
gördüyse, onları sisin içinde sessizce ilerleyen hayaletler sanıyordu. Orada burada hala yanan bir mumun olduğu bir pencerenin önünden geçiyorlardı. Köpekler gizemli bir şekilde hareket eden şekillere havlıyordu ve biniciler insanların havlamalarından
uyanacağından çok korkuyorlardı. Ancak kritik an henüz gelmemişti. Ana caddenin kasabadan ayrıldığı yerde gümrüklerin alınması için küçük bir bina vardı ve burada da bir muhafız beklemek doğaldı. Orada olanın
çok geçmeden belli oldu. Süvariler noktaya birkaç yüz adım
yaklaştığında, nöbeti değiştirme sinyalini ve ardından yaklaşan süvarilerin sesini duydular.

Adımlar yaklaşırken Paul, "Bütün bir birlik olmalı," diye mırıldandı.

"Doğruca bize doğru geliyorlar," diye fısıldadı Richard. "Kılıçlarını çek!"

Görünüşe göre, kendilerine yol açmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Ancak ilerleyen atlıların hemen yana dönüp
başka bir sokaktan geçtikleri duyuldu. Tehlike savuşturulmuştu.

Richard şimdi adamlarını sessizce ilerletti ve tüm filo
kapıdan geçip kasabadan, şüphesiz karanlık ve siste süvarileri kendi yoldaşları sanan nöbetçinin
burnunun dibinde çıktı. Sayıları onu biraz şaşırtmış olmalı;
ama şüpheleri iki saat sonra başçavuşa iletildiğinde ve konu bir saat sonra komutana bildirildiğinde, Richard ve adamları çoktan yola çıkmışlardı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Richard, tehlike güvenli bir şekilde geçtikten sonra, "pipolarınızı yakabilir ve atlarınızın toynaklarındaki paçavraları çıkarabilirsiniz."

Bu hilenin başarısı adamlarını en iyi ruh haline sokmuştu ve
atlar bile binicilerinin duygularını paylaşıyor gibiydi; çünkü
sanki ahırlarından yeni çıkmışlar gibi coşkuyla
vuruyorlardı. Bataklık ve bataklıklarda mücadele ettikten sonra, biniciler için sağlam otoyol o kadar rahatlatıcıydı ki, iyi bir ilerleme kaydettiler.
Sonunda yol dağlara doğru uzanıyordu ve güneş doğduğunda, sis dağılırken, Karpatlar'ın yüce zirvelerini gördüler, ötesinde evleri ve dostları vardı.

Bir dağ köyü yorgun binicileri dostça, hoş karşılayarak ve sempatiyle karşıladı. Yaşlı ve genç, erkek ve kadın, hepsi onlara güzel bir söz söyledi ve
evlerini ve ambarlarını açmak için acele ettiler.
Atlar kısa süre sonra dizlerine kadar saman içindeydi, köylüler ise nallanması gereken nalları takmada ve kırılmış koşumları onarmada yardım ettiler. İyi insanların sahip olduğu her şey -ve onlar da çok varlıklı insanlar değildi- aç adamların önüne serinlemeleri için konuldu.

"Ah, bu dünkü akşam yemeğinden farklı bir akşam yemeği olacak," dedi bir süvari diğerine, hazırlıkları izlerken. Ama sevinçleri erkendi. Pişirme ve kaynatma yarı yarıya bitmeden, karakollar dörtnala geldi ve takipçilerin
görünürde olduğunu haykırdı.

Süvarilerin bir önceki gece kurnazca kandırdığı askerler şimdi onlarla
hesaplaşmaya kararlıydı. Vagonlardaki piyadeler ve önden giden bir süvari birliği kaçakların peşinden gitmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Aslında, yorgun süvarileri yıpranmış atlarıyla yakalamak da kayda değer bir başarı değildi.

Yine binip gitme emri verildi. Adamlar homurdanmaya meyilliydi.

"Olduğumuz yerde kalıp savaşalım," diye bağırdılar. "Ya onları geri püskürteceğiz ya da izlerimize düşeceğiz."

Gerçekten de, ilk başta bu konuda bir seçenek yokmuş gibi görünüyordu. Süvariler arkalarındaydı, piyadeler ise köyün hemen ötesindeki bir koruda pusuya yatmak için bir dA(C) turu yapıyordu,
burada firarilerin daha uzak uçuşunu kontrol etmeye çalışacaklardı. Büyük olasılıkla düşman süvarilerden önce koruya ulaşacaktı, çünkü süvarilerin eyerlemeleri gereken atları vardı.

Bu arada Richard aceleyle bir keşif yapmıştı. Öndeki piyadeleri
aşarak ilerlemenin, adamlarına ağır kayıplar verdireceğine, arkalarındaki süvarilerin ise onları tamamen yok edene kadar sürekli taciz edeceğine ikna olmuştu. Tek bir süvari bile
evini görmeye
yaşayamazdı. Mümkünse böylesine gereksiz bir fedakarlıktan
kaçınılmalıydı. Başka bir yol daha vardı: dağın yamacından karla kaplı zirvesine doğru giden dik bir patika.

Richard, yaşlı bir çobana, "Dağın üzerinden bir yol var mı ve bize yolu gösterecek bir rehber bulabilir miyiz?" diye sordu.

"Bir yol var," diye cevapladı, "ve eğer istersen seni başka bir rehbere teslim edene kadar sana yolu gösteririm. Eğer o yolu seçersen, takip edilmekten korkmana gerek yok, ama açlıktan ölmen muhtemel."

"Yine de deneyeceğiz," diye karşılık verdi Richard.

Adamlar bu sırada atlarına binmiş ve kılıçlarını ellerinde tutarak sıraya girmişlerdi. Kılıçlarını ve sağ tekerleğini kınına koymaları emri verildi.

"Nereye gidiyoruz?" diye bağırdı süvariler, onaylamayan bir fırtına gibi.
"Dağın yamacına mı? Önce cehenneme gideceğiz!"

Richard tabancalarını çekti. "Yeminini unutan kişi
ruhunu Tanrı'ya emanet etse iyi olur," dedi sertçe. Öfkeli mırıltılar
susturuldu. "Bana hala inananlar beni takip edecek. Ben
önden gidiyorum."

Kılıçlar kınlarına takırdayarak girdi. Alpenstock ve tırmanma demirleriyle donatılmış rehber yolu gösterdi, Richard onu takip etti,
ve süvariler arkadan geldi, yaşlı Paul arka muhafız olarak.

Düşman, kaçakların köyden bir çıkış yapmasını bir saat bekledikten sonra, dağın yamacında, tek sıra halinde uçurumun yüzü boyunca dik bir patikayı takip ederek onları gördüklerinde çok uzun suratlar çizdi. Daha önce hiç at nalı bu tehlikeli patikada yürümemişti; o kadar dardı ki hem at hem de binici sürekli olarak yüz kulaç aşağıda köpüren dağ akıntısına fırlatılma tehlikesi altındaydı. Tek bir yanlış adım veya baş dönmesi ölümcül olurdu.

Takip edenlerin şaşkınlığını öfke izledi. Kovalamak gibi bir istekleri yoktu, ancak hedefledikleri kurbanların çiziksiz kaçmasını önlemek için tüfeklerini onlara doğru ateşlediler. Onların
parçaları bin adımlık bir menzile sahipti ve hedef daha iyi olamazdı,--beyaz kireçtaşı bir arka plan üzerinde koyu mavi üniformalar.
Tüfek mermileri uçurumdan geri sekti, böylece her biri süvarilerin kulaklarının yanından iki kez ıslık çalarak geçti--sanki konumları yeterince
tehlikeli değilmiş gibi.

Yine de o tehlike anında atlılar eyerlerinde yarı uykulu bir şekilde oturuyorlardı, başlarını sallıyor ve göz kapaklarını düşürüyorlardı. Sadece minibüsteki Richard ve arkadaki yaşlı Paul hala tetikteydi ve yoldaşlarına uyanmaları için sesleniyorlardı. Yoldaki bir dönüş, binicileri menzil dışına çıkardı ve artık tacizden korkmak için
bir sebep yoktu. Bir katedral kadar kasvetli ve durgun bir köknar korusu onları barınağında kabul etti. Burada aç adamlar koyunları beslemek için oraya bırakılmış bir şalgam deposunu ortaya çıkardılar. İnsan damakları için davetkar bir yemek değildi; ama onlarınki gibi açlık
mide bulandırıcı değildi ve kaba yemle beslenmekten fazlasıyla memnundular. Koruda dinlenmek istediler ama rehberleri onları bir kez daha teşvik etti; sis ve karanlığın onlara dinlenmeleri için gereken tüm zamanı sağlayacağından emin oldukları o bölgede güzel havayı boşa harcamak
çok değerliydi.

Öyleyse, at ve binici hareket edebildiği sürece ileri!

Öğleden sonra süvariler bir çoban kulübesine geldiler, rehberleri küçük kulübenin sakininin bakımını üstlendi ve kendisi köye döndü. Richard ve adamları birkaç demet saman bularak bunları atları için satın aldılar. Ama
aç bir adamın midesini doyurmaya yarayacak hiçbir şey yok muydu diye sordular?
Koyunlar vadide otluyordu ve onları takip etmek için çok geçti. Ancak, peynir yapmak için
kesilmek üzere ayrılmış bir küvet koyun sütü vardı; iştah açıcı bir içecek değildi, elbette, ama besleyici ve güçlendiriciydi. Her süvari yarım
bardak aldı.

O gece biraz ay ışığı olduğu için Richard bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi ve yorgun süvariler ilerlemeye zorlandı. Yolculuklarının gerçekten zorlu kısmına daha yeni başlamışlardı. Yol yukarı doğru gidiyordu ve çok dikti. Köknar ağaçları azaldı ve onların yerine ilk başta iyi, sağlam bir büyüme gösteren ardıç ağaçları belirmeye başladı,
ama giderek küçüldüler, ta ki sonunda çalılardan daha büyük olmayana kadar.

Güneş önlerindeki dağların tepelerinin üzerinden doğduğunda, donuk bir şekilde
ve sisle örtülü bir şekilde asılı duruyordu. Rehber bir kar fırtınasının yaklaştığını ima etmeye başladı. Daha yükseğe tırmandıkça tüm bitki örtüsü kayboldu;
çıplak dağ yamacında bir çimen bile görünmüyordu;
insan, hayvan veya kuştan hiçbir işaret göze çarpmıyordu; her yer ölümün krallığıydı, mezar taşlarından oluşan bir manzara, bulutların evi, çobanın borusunun, avcının tüfeğinin, koyun veya keçi çanının sesinin hiç duyulmadığı bir yer. Öğlene doğru, süvariler bir vadiye inerken, aşağıdan yoğun bir sis yükselmeye başladı. Rehber, Richard'a "Eğer bize ulaşırsa uzun bir dinlenme dönemi geçireceğiz," diye belirtti. "Çalılıkların olduğu ve hava kötüyse en azından ateş yakabileceğimiz vadiye doğru acele edelim."

Sis, atlıların etrafını tamamen sarana kadar yükseldi.
Bulutlar kendi alanlarına dönüyordu ve davetsiz misafirlere
orada hangi hakla olduklarını soruyorlardı. Onların meydan okumasına kulak vermek gerekiyordu, çünkü bundan sonra yolu görmek imkansız hale gelmişti. Rehber, birkaç yüz adım daha ilerlemeyi teklif etti ve yolun güvenli olduğu ortaya çıkarsa diğerlerine geri dönmeyi vaat etti.

Çeyrek saatlik endişeli bir bekleyiş izledi, soğuk sis
her adamın sakalını ve saçını kırağıyla kapladı. Aşağıdan hala bir çağrı
duyamayan Richard, birkaç adım aşağı indi ve rehbere seslendi. Cevap yoktu. Aç, susuz, titreyen süvariler bekleyerek duruyordu.

"Beni takip edin," diye emretti Richard ve adamlarını, şansın ona yol gösterebileceği şekilde, dağdan aşağı götürmeye başladı. Hepsi atlarından indi ve atlarını arkalarından götürdü. Sis, inerken onları sarmaya devam etti, ancak sonunda kalın bir ardıç
çalılığına ulaştılar.

"Geceyi burada kamp yaparak geçirmeliyiz," diye ilan etti Richard ve adamlarına
ateş yakmalarını emretti.

Zaten hava kararıyordu. Muhtemelen güneş hala tepelerde parlıyordu, ancak orada yoğun sisin içinde karanlıktı.
Ellerinde bol miktarda çalılık vardı, bu yüzden süvariler en azından donmamaya emindiler. Atlarını topallayıp bıraktılar. Onlara verecek yem yoktu, ancak binicilerin kendileri de daha iyi durumda değildi.

Süvariler ateşlerini yaktılar ve etraflarına toplandılar, neredeyse
ölecek kadar yorgunlardı ve her şeyden önce tek bir şeyi özlüyorlardı: uyku. Richard
her ateşin başında bir adamın uyanık kalması ve ateşi gözetmesi emrini verdi;
sonra pelerinine sarındı ve ateşinin yanına uzandı.

Birinin uyanık kalmasını beklemek çok fazlaydı. Gözlemciler,
yeterince yakıt atarlarsa ateşin dayanacağını düşünüyorlardı.

Uyuyanlar rüyalarında eve uçup
oradaki sevdiklerini selamlamak için vakit bulamazken, aniden gelen bir gürültü
hepsini irkilerek uyandırdı. Korkmuş atların kişnemesiydi. Çalılık,
korunmasız nöbetçi ateşlerinden tutuşmuştu ve adamlar uyandığında
tek bir alev tabakasıydı.

"Dağa!" diye bağırdı Richard, atına koşup
etrafında öfkeyle yayılan ateş denizinden kaçmanın en yakın yolunu arayarak.

Artık onlara yolu çok net bir şekilde gösterecek kadar ışık vardı ve bu tehlikeli, baş döndürücü bir yoldu. Ancak arkalarındaki tehlikenin uç noktası, adamlara ve atlara neredeyse doğaüstü bir güç verdi ve kısa sürede geriye dönüp baktıklarında başlarını döndüren bir tırmanış gerçekleştirdiler. Soğuk gece havasında terden buhar
tüterek bir an orada durdular ve oyalanmaya cesaret edemediler. Sadece ısınmak için bile olsa ilerlemeye zorlandılar. Artık istişare için durmaya gerek yoktu; herkes ilerlemek için elinden geleni yaptı; eğer yolda birileri bayılırsa düştükleri yerde yatmak zorunda kalacaklardı.

Sonunda gün doğdu, uzun uçuşlarının en korkunç günü.
Her tarafta buzla kaplı zirveler ve kar tarlaları göze çarpıyordu, bir gezginin rotasını yönlendirecek tek şey gökyüzündeki güneşti. Adamların yemek yemesinin üzerinden iki gün geçmişti. Susuzluklarını kar parçalarıyla gidermeye çalıştılar ama bu sadece işleri daha da kötüleştirdi.

Ancak onları açlıktan veya susuzluktan daha çok rahatsız eden bir şey vardı. Atları onları yarı yolda bırakmaya başlamıştı, bitkin bir şekilde, birbiri ardına, derin karda düşüyorlardı; ve hayvanlardan biri düştüğünde, binicisi onun yanında, gözlerinde yaşlarla, yarıdan fazla, o da uzanıp mücadeleyi bırakmaya meyilli bir şekilde duruyordu. Fakat yaşlı Paul böyle saçmalıklara izin vermezdi. Sırayla küfür edip kandırarak ve azizleri çağırarak, geride kalanları mahmuzladı, yardımın işe yaradığı
yerlerde düşmüş bir atı kaldırmaya yardım etti, geride kalanların yerini almak üzere yedek atları getirdi ve sadece kendi örneğinin gücüyle herkese taze bir cesaret aşıladı.

"Hiçbir adam kaybolmamalı!" diye haykırdı. "Yakında evimizde olacağız."

"Evet, cennetteki evimizdeyiz," diye mırıldandı yorgun bir süvari diğerine.

Adamlar iki mil mesafeye dağılmışlardı, Richard önde gidiyordu ve derin karda bir yol açıyordu, Paul ise arkadan geliyordu. Güçlerinin hala dayanması neredeyse bir mucizeydi. Giysileri donmuştu ve kılıçları onlar için ağır bir yük olmuştu. Atların kolanları yanlarına gevşekçe çarpıyordu, nalları düşmüştü ve toynakları yırtılmış ve morarmıştı. Ve hiç kimse bunun ne zaman, nasıl veya nerede biteceğini bilemiyordu.

Yorgun kaçakları bekleyen son bir sınav vardı: öğleden sonra yoğun bir kar fırtınası yüzlerine çarptı. Richard adamlarını herhangi bir talihsizlikle çıkış yolu olmayan bir vadiye
götürürse, hepsi
kaybolurdu. Zaman zaman dik uçurumlardan aşağı düşen çığlar oluyordu,
adamları ve atları gömmekle tehdit ediyorlardı. Yine de cesaretlerini tamamen kaybetmediler. Durumlarının dehşeti henüz umut kıvılcımını söndürmemişti. Akşam yine yaklaşıyordu ki Richard bir süredir
aşağı indiklerini fark etti. Çok geçmeden iyi yetişmiş bir köknar korusu
önümüzde belirdi ve gezginler için minnettar bir sığınak oldu. Rüzgar
ağaç tepelerinden dev bir orgun sesiyle esti, ancak onun
tonlarının üstünde Richard kulakları için en tatlı müzik olan şeyi duydu: bir oduncunun baltasının sesi. İnsanlar ve insan yerleşimleri yakındaydı. Birkaç adamını alarak, süvari yüzbaşısı
sesin geldiği yöne doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra yeni kestiği bir ağacın dallarını kesen bir oduncuyla karşılaştı. Richard ona Moravya dilinde seslendi.

"Tanrı'ya şükür!" diye cevapladı oduncu Macarca, bunun üzerine süvariler onu neredeyse öpücükler ve kucaklamalarla boğacaktı. Sonra
kendilerini yüzüstü karın üzerine attılar ve
tehlikeden kurtuldukları için şükrettiler. Evet, Rab'bin adı
ebediyen kutsansın!

Oduncu onlara dağın aşağısında,
sadece kısa bir mesafedeki köyde beklendiklerini söyledi. Yaklaştıkları haberi, onları
bırakıp yardım çağırmak için
önden acele eden rehber tarafından çoktan getirilmişti.

Kar dindi ve bulut örtüsü dağıldığında, süvarilerin görmek için
bu kadar uzaklara geldikleri şey görüldü: Macaristan'ın güzel toprakları.

Dağın eteğinde, bayraklar ve müzik eşliğinde, eve dönen süvarileri karşılamak için yürüyen neşeli bir alayla yukarı doğru kıvrılan bir yoldan ulaşılan küçük bir pazar kasabası vardı. Orkestrayı duyup
sancakları uzaktan gören Richard ve arkadaşları, daha yavaş olan yoldaşlarına bir işaret olarak tabancalarını ateşlediler ve onlar da hemen yanlarına geldiler. Hepsi oradaydı, tek bir adam bile eksik değildi. Sıralarını hazırlayan atlılar, alayı karşılamak için beklediler. Onlara ulaştığında olanlar, mevcut nesil okuyucuların kendilerine hayal edebileceğinden daha fazlasıdır.

Eve dönen kahramanlar için bir ziyafet düzenlenmişti ve cömertçe ziyafete katıldıktan sonra, altı gecedir uyumayan, yorgun ama mutlu süvariler, yedinci gecede gün doğana kadar dans ettiler.

Bunların hepsi bir kurgu parçası değil, hayal gücünün bir resmi değil. Artık birçok savaşın gazisi olan genç bir süvari, her şeyi olduğu gibi günlüğüne yazdı ve bugün burada anlatılan her kelimenin doğru olduğuna yemin etmeye hazır.

BÖLÜM XVII.

ZAMANINDA YARDIM.

Bu arada Macar ordusu düşmanla karşılaşmak için ilerlemişti; ancak kötü subaylar ve kötü eğitimli, gerçek savaş deneyimi olmayan
bir ordu olduğu için kolayca bozguna uğratıldı. Avusturyalıların sadece on iki librelik toplarıyla
otoyolu süpürmeleri gerekti ve karşı taraf hemen
yol verdi. Bu utanç verici bir yenilgiydi: herkes kuyruğunu kıstırıp düşmanın önünden
kaçtı; ve Congreve roketleri, sekerek, tıslayarak ve ateş püskürterek, panik içindeki kaçakların arasında patladığında kaos tamamlandı.

Böyle zor zamanlarda, sinirlerini kontrol altında tutan bir adam paha biçilemezdir. A-dA¶n Baradlay bir asker değildi, doğuştan bir taktikçi değildi, ama
herhangi bir meslekte başarının ilk şartı olan
özdenetime sahipti. Savaşın kendi vatandaşlarına karşı gittiğini görür görmez, yeri komiser general olarak arkada olmasına rağmen,
atına atladı ve günü kurtarmaya çalıştı. Her taraftan gelen mermilerin
patlamasıyla moralleri bozulmuş kaçakları toparlamak
umutsuzdu. Otoyol boyunca düşmanın süvari birliğinin ilerlediğini, önüne çıkan her şeyi süpürdüğünü gördü.

"Onlara yapacak bir şey verelim," dedi kendi kendine, çağrısına cevap verebilecek birkaç genç adam bulmak için kaçan birlikleri tararken. "Bakın çocuklar," diye bağırdı, "düşmanın tüm toplarımızı ele geçirmesine izin verelim mi, tek bir darbe bile indirmeden?"

Bu çağrı üzerine, güçlü kuvvetli gençlerden oluşan küçük bir grup uçuşlarını durdurdu. Bunlar
sadece sıradan askerlerdi, ama birbirlerine bağırdılar: "Ülkemiz için ölelim!" ve ardından üzerlerine hücum eden süvarilere karşı karşıya geldiler.

Birdenbire beklenmedik bir yerden yardım geldi: otoyolu çevreleyen akasya çitinden süvarilere öyle bir ateş açıldı ki, süvariler düzensizliğe sürüklendi ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar, yol ölü ve yaralılarla doluydu. Çitin arkasından şimdi yüksek sesle tezahüratlarla Ölüm Başı Lejyonu, lideri, uzun bacaklı Mausmann, şapkasını sallayarak ve A-dA¶n'a seslenerek: "Yaşasın, patron! Biz buna barikat
taktiği diyoruz." dedi.

A-dA¶n, kendisine "patron" diye selam veren çılgın öğrenciyi karşıladı. Alman öğrenciler onu patronları olarak görüyorlardı, çünkü ordunun geri kalanı kadar iyi bir bakım görmelerini sağlıyordu ve vatandaşlarının onlara
haksızlık yapmasına izin vermiyordu. Ve tüm nezaketini hak ediyorlardı, bu yiğit delikanlılar; ateş altında kararlı ve her zaman iyi huyluydular, her zaman savaşmaya hazırdılar ve ne ölümden
ne de şeytandan, hayır, hatta Congreve roketlerinden bile korkmuyorlardı. Düşmanlarını da geçmişteki birçok sert karşılaşmadan tanıyorlardı. Yüz tane böyle delikanlı, şu anki gibi kritik bir anda anlatılamaz bir değere sahipti.

A-dA¶n'ın etrafında topladığı öğrenciler ve diğer gönüllüler toplamda yaklaşık iki yüz kişiydi, küçük ama kararlı bir grup.
Düşman, bu bir avuç gencin süvarileri kontrol altında tuttuğunu gördüğünde, roket bataryalarını vatanseverlerin küçük grubuna
saldırdı. Ve delikanlılar bunu gerçekten oyun olarak algıladılar.

"Aha, eski dostum!" diye haykırdı Mausmann, bir roket havada çığlık
atarak gelirken. "Bakın çocuklar, ilki çamura saplandı; vızıldayarak
yukarı çıktı
ve güm diye indi! İkincisi havada patladı; üçüncüsü
yaklaştı, ama umursamıyoruz. İşte dördüncüsü geliyor; rotası
düz." (Gerçekten de, roket o kadar iyi nişanlanmıştı ki tam ortalarına
indi, bunun üzerine Mausmann öne çıktı,
korkutucu bir şekilde ateş
tükürmesine rağmen soğukkanlılıkla onu sopasından tuttu ve
yolun yanındaki hendeğe fırlattı, orada zararsız bir şekilde
patladı; sonra tekerlemesini bitirdi.) "Sonunda patladı; çok geç, çok geç!" Genç askerler yüksek sesle güldüler.

Roketlerinin hiçbir işe yaramadığını gören düşman, bu sefer yolu açmak için bir zırhlı süvari birliği göndererek başka bir süvari saldırısı planladı. Vatanseverlerin küçük birliği,
üç derin, otoyolun karşısına dizildi ve saldırıyı bekledi. Bu duraklama sırasında Mausmann Alman öğrenci şarkısını söylemeye başladı:

"_Wer kommt dort von der HA¶h?_
_Wer kommt dort von der HA¶h?_
_Wer kommt dort von der HA¶h?_
_Sa sa, ledernen HA¶h_--
_Wer kommt dort von der HA¶h?_"

Yoldaşları da katıldı ve sonra yüksek sesle haykırarak yaklaşan atlılara yirmi adım mesafeden tüfekleriyle bir yaylım ateşi açtılar.
Aha! Nasıl da dağılıp kuyruklarını kıvırıp geri kaçtılar, ölülerini ve yaralılarını geride bıraktılar!

Sonra yiğit grup yeniden doldurdu, silahlarını omuzladı ve yoldaşlarına katılmak üzere geri yürüdü. Ancak yakınlarda yaklaşan süvarilerin sesi arkalarındaki yolda tekrar duyuldu. Atlılar düşmanlarını çevrelemek umuduyla sağa ve sola ayrıldılar. Ancak, düşmanlar liderlerinin etrafını sardılar ve sonra dışarıya doğru döndüler, her tarafta devasa bir kirpi gibi dikenli bir süngü duvarı oluşturdular; ve yine neşeli öğrenci şarkıları meydan okurcasına çınladı. Saldıran süvariler bir kez daha bu kararlı grubun canlı yaylım ateşi karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu grup korkunun anlamını ve her türlü saldırıya karşı dayanıklılığı bilmiyor gibiydi. Yöntemi, düşmanın tüfekle yaylım ateşinin en fazla etkiyi yaratacağından emin olana kadar ilerlemesine izin vermekti. Öğrenci şarkısının birçok kıtası vardı, takip eden süvarilerin her saldırısı için bir kıta; sonuna kadar söylendi ve düşman her saldırıda geri püskürtüldü. Hafifçe yaralananlar yaralarını sardılar, en kötü durumda olanlar ise yoldaşlarının tüfek namlularının üzerine yatırıldılar ve böylece hayat kanlarıyla yollarını işaretleyerek ve özgürlük davası için sürekli hurralar haykırarak ilerlediler.

Sonunda fişekler azaldı.

"Bak patron," dedi Mausmann A-dA¶n'a, "sadece bir mermimiz kaldı ve o da bittiğinde mahvolduk. Ama orada kolayca tutabileceğimiz bir köprü var ve süvariler bizi çevrelemek için
bataklıktan geçemez. Ve şimdi çocuklar, bu son atışı saklayacağınıza yemin edin ve bundan sonra düşmanı süngülerinizle karşılayın."

Bunun üzerine hala yılmayan öğrenciler otoyolda diz çöktüler ve
sağ ellerini kaldırarak bir opera korosundan bir yemin söylediler - belki de "Beatrice"dendi - perdenin inmesine kadar rollerini iyi oynamaya karar verdiler. Sonra köprüyü ele geçirdiler
ve düşmanın süvarilerini süngülerinin ucuyla karşılamaya hazırlanıyorlardı ki, atlılar birdenbire hızlarını düşürdüler
ve ani bir paniğe kapılmış gibi göründüler. Yolun kenarındaki çalılıktan bir süvari bölüğü çıktı ve bir yan saldırıyla
süvarileri her yöne dağıttılar.

O gün için savaş sona erdi. Düşman geri çekilme emri verdi ve
Macarlar rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler. Süvariler, uzun boylu ve kaslı, parlayan gözleri ve sürekli ağzında bir gülümseme olan
genç bir kaptanları önderliğinde köprüye geri döndüler. Köprüdeki genç adamlardan ikisi o yüzü ve
şekli tanıdı. O ikisi A-dA¶n ve Mausmann'dı.

"Yaşasın! Baradlay! Richard Baradlay!" diye bağırdı öğrenci, şapkasını havaya fırlatıp eski tanıdığıyla buluşmak için koştu. Karşılamanın
sıcaklığıyla diğerini neredeyse atından indirdi.

Sonra A-dA¶n öne çıktı ve altı yıldır görüşmeyen iki kardeş birbirlerinin kollarına atıldılar, süvariler ve lejyonerler birbirlerini kucaklayıp öptüler, her biri dilinde diğerine övgü dolu sözler söyledi.

"Seni bize Tanrı göndermiş olmalı!" diye haykırdı A-dA¶n. "Eğer zamanında gelmeseydin, bu zamana kadar ailenin reisi olacaktın."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Richard. "Ama burada ne yapıyorsun? Savaş
sekreteri, komiser-generalken ve senin yerin nakliye arabalarıyken hayatını ifşa ettiğin için sana iyi bir azarlamamı emretti. Savaşmak için gönderilmedin ve sana bağımlı genç bir karın ve bebek çocukların var. Onları unuttun mu, duygusuz adam? Anneme ne yaptığını söyleyene kadar bekle!" Konuşurken aniden ciddileşti. "Sevgili annem!" diye haykırdı; "Bana gelip acele etmemi söylediğinde bunu önceden görmüş olmalı."

BÖLÜM XVIII.

GREGORY BOKSA.

Savaştan sonraki gece A-dA¶n ve Richard komşu bir köyde geçtiler ve ikisi de sabaha kadar yenilmiş birlikler arasında
olabildiğince düzeni sağlamakla meşguldüler.

"Keşke onlara yiyecek bir şeyler sunabilseydik," dedi Richard. "İyi bir
kızarmışlığın kokusu adamları yeterince çabuk harekete geçirirdi."

Evet, ama iyi bir kızartılmış et elde edilemezdi. Düşman o köyden iki kez geçmişti ve kendilerinden sonra gelenlere çok az yiyecek bırakmıştı. Erzak treni kurtarıldığı için ekmek
elindeydi, ancak et eksikti.

"Şimdi öküz çobanımız Gregory Boksa'yı elli baş sığırıyla birlikte gördüğümüze ne kadar sevinmeliyiz!" diye haykırdı A-dA¶n; ve kendisi ve sorumluluğu için güvenli bir yer
bulabileceği düşünülen adamı aramak için bir devriye gönderildi. Ancak akşamın geç saatlerine kadar devam eden arama
sonuçsuz kaldı. Ancak sonunda Boksa
ortaya çıktı, ancak öküzleri olmadan ve atını
arkasında götürerek. Belli ki ne kadar kötü topal olduğunu göstermek için atından inmişti. Kampa topallayarak gelirken inledi ve acıklı bir şekilde iç çekti,
koltuk değneği olarak baltasını kullanıyordu ve tamamen bitkin görünüyordu.

"Boksa, sana ne oldu?" diye sordu A-dA¶n.

"Ah, efendim," diye inledi öküz sürücüsü, "bana ne olduğunu sorabilirsiniz.
Başıma çok şey geldi. Tamamen tükendim. Bir daha asla
eskiden olduğum adam olmayacağım. Ah, ah! Omurgam kırıldı. O lanet olası
top mermisi! Kırk librelik kocaman bir top bana çarptı."

Mausmann ve yoldaşları buna yüksek sesle gülmeye başladılar.

"Ama öküz sürümüz nerede?" sorusu her taraftan geliyordu.

"Ah, keşke bilseydim! Tam kavga başlarken, bıçağımı botumdan çıkardım ve sırt çantamı açıp ekmeğimi ve pastırmayı aldım,
ve sessizce küçük bir öğle yemeği yedim, o sırada Almanlar birdenbire bana
ateş etmeye başladı, böylece bıçağı, ekmeği ve pastırmayı düşürdüm ve
son saatimin geldiğini kesin olarak düşündüm. Vız! Bir gülle yanımdan geçti ve
yirmi sekiz poundluktu, hayatta olduğum kadar eminim. Ayrıca bir zincirleme atıştı, bir çift yirmi sekiz poundluk bir araya gelmişti."

"Kaçtın," dedi A-dA¶n, anlatıyı bölerek, "bunu anlıyoruz. Ama öküzler nerede?"

"Nereden bileyim, kulaklarımda gülleler yankılanırken,
başımı kaybetmeden etrafa bakamıyordum?"

"Bak buraya, kardeşim," diye araya girdi Richard, A-dA¶n'a hitap ederek, "bu davayı ele almanın yolu bu değil. Bırak da şansımı deneyeyim. Şimdi, korkak herif, uzun lafın kısası, ilk atışta kaçtın ve sürünü düşmanın eline bıraktın. Hadi, onbaşı, kırbaç
sedyesini getir ve ona kayışla birlikte elli ver."

Bu sözler üzerine Gregory Boksa aksayan, sırtı kırık tavrını değiştirdi ve aniden doğruldu. Başını dik tutarak ve yumruklarını sıkarak göğsüne vurarak kibirli bir şekilde bağırdı:

"Buna katlanamam. Benim adım Gregory Boksa, asilzade; ayrıca, kaptana Macar rejiminin kırbaçlamayı, sıradan insanlar için bile, ortadan kaldırdığını hatırlatmak istiyorum."

"Tamam," diye karşılık verdi Richard; "Elli vuruşunu aldığında gidip diyeti talep edebilirsin. Şimdi yasa yapmıyoruz."

Emir sadakatle yerine getirildi, zavallı Gregory bu arada şehvetle böğürdü, ardından geri dönüp süvari subayına dersi için teşekkür etmek zorunda kaldı.

"Şimdi," dedi Richard, "Almanlar kırk librelik toplar mı vurdular?"

"Lütfen efendim," diye cevapladı Boksa alçakgönüllülükle, "bana bir tabanca bile
ateşlemediler."

"Silahını al," dedi diğeri, "ve atına bindir. Sonra
bırak istediği yere gitsin. Kaçmaktan utanmayan bir asker, düşmana gösterdiği vücudunun o kısmında sopayı hissetmeyi hak eder."

Kılıcı, tabancaları ve sırık baltası elinden alınmış ve kırbacı boynuna asılmış zavallı Boksa, alacalı atına bindirilmiş ve
utanç verici bir şekilde kamptan kovulmuş.

Piposunu çıkarıp çanağa baktı, şapkasını çıkarıp
inceledi ve sonra tütün kesesini inceledi; ardından
şapkasını geri koydu, piposunu cebine koydu, tütün kesesini kapattı ve
sürmeye devam etti. Derin bir intikam planı mı yapıyordu?

O gün kaçtığı yolun üzerinden geri döndü, doğrudan düşmanın kampına doğru. Aniden karanlıkta meydan okundu:

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

"Ah, beni nasıl da korkuttun," diye haykırdı öküz sürüsü. "Ben bir firariyim."

Nöbetçi, Boksa'ya devriye gelip onu götürene kadar orada beklemesini emretti. Kısa süre sonra sıradan bir askerle birlikte bir dosya lideri belirdi ve Gregory'nin Macar kampından kaçtığını ve komutanla konuşmak istediğini belirten ifadesini aldı. O sırada albayının çadırında bazı subaylarıyla kağıt oynadığı bir süvari alayının kampına rastlamıştı. Dışarıda bir firari olduğunu ve onunla konuşmak için beklediğini öğrenince, adamın içeri alınmasını emretti.

Subaylar, aynı anda hem korkak hem de kibirli, hem öfkeli hem de mütevazı görünen, yalvaran bir bakış takınan ve öfkeyle dişlerini gıcırdatan, herkesin elini öpen ve bunu yaparken tüm azizlere yemin eden yeni gelenle hemen ilgilenmeye başladılar.

"Neden firar ettin?" diye sordu albay.

"Çünkü beni kırbaçladılar; ailesi yetmiş yedi nesildir asil olan beni. Sonra da bir asilzadeden borç için bile yasal olarak alınamayan
silahlarımı aldılar ve beni bir köpek gibi
kamptan kovdular. Tamam! Dağlarda başka insanlar da var ve Gregory Boksa hizmetleri için
başka bir yerde bir pazar bulabilir."

"Peki hangi sıfatla hizmet ettin?" diye sordu albay.

"Öküz çobanı olarak."

"O zaman savaşçı olmayan biri olarak. Şimdi neden bu kadar vahşi olduğunu anlıyorum."

"Ah, dürüst bir dövüşte adamımı idare edebilirim," diye cevapladı Gregory, "ama
yüksek sesle ateş edildiğinde biraz rahatsız oluyorum."

Subaylar bu safça itirafa güldüler.

"Peki," dedi albay; "Öyle oldu ki şimdi öküzleri idare edebilecek bir adama ihtiyacımız var. Düşmandan bir sürü ele geçirdik ve
bunun bakımı sana ait olacak."

Bu sözler üzerine Gregory Boksa albayın elini tuttu ve öptü.
"Ah, efendim," diye haykırdı, "azizler sizi kutsasın! Bana sadık bir hizmetkar bulacaksın, sana hizmet etmek için ateş ve sudan geçecek.
Yakında mesleğimde ne kadar usta olduğumu göstereceğim."

Sorumlu onbaşıyla tanıştırıldıktan sonra Boksa, yeni sorumlu bir göreve başlayan birinin şevkiyle, iyi atıyla birlikte geceyi onun öküzlerinin arasında geçirmeyi teklif etti. Elbette, birisi belirli görevleri yerine getirmek için işe alındığında, bunları elinden gelenin en iyisiyle yerine getirmelidir. Kendini sarabileceği kalın bir pelerini vardı ve ayrıca isterse dışarıda, açık havada sigara içebilirdi; bu, geceyi ahırda geçirirse ondan esirgenecek bir teselliydi.

Bu nedenle, gayretli öküz çobanına, isterse öküzleriyle birlikte yatma izni verildi. Gregory Boksa önce rüzgarın yönünü tespit etti, böylece sürünün rüzgaraltında yerini seçebilirdi; şikayetlerini bir kez daha emir subayına, onbaşıya ve onu dinleyecek diğer herkese anlattıktan sonra, pelerinine sarıldı ve hepsine iyi geceler diledi. Zavallı adama içtenlikle güldüler, hatta ona sempati duyduklarına dair güvence verdiler; ancak tüm bunlar boyunca hareketlerini dikkatle izlemeyi unutmadılar.

Ancak, hareketleri şüphe uyandıracak türden değildi. Önce piposunu çıkardı ve tütün kesesini açtı; sonra şapkasını çıkardı. Belki de uyumadan önce dua etmeye alışmıştı; ve büyük olasılıkla, ağzında pipo varken uyumayı daha kolay bulmuştu. Meditasyonlarının sadık yoldaşını doldurup yaktıktan sonra, karnının üstüne uzandı - sırt üstü yatmamak için iyi ve yeterli nedenleri vardı - ve görünürdeki memnuniyetle tüttürdü. Sonra, zaman geçirmek için bıçağını aldı ve keçe şapkasının kenarındaki biriken kiri ve yağı kazımaya başladı, kazıntıları avucunun içinde topladı. Şapka eski ve haraptı; birçok fırtınayı atlatmıştı, delik deşikti ve ter, toz ve yağmurla öyle lekelenmişti ki, orijinal rengi tamamen bir varsayım konusu olmuştu. Şüphesiz ki, sahibinin şimdi üstlendiği temizliğe çok ihtiyacı vardı. Öküz çobanı avucunun içinde küçük bir yığın kazıntı topladığında, piposunun kapağını kaldırdı ve bunları yanan tütünün üzerine boşalttı, bunun üzerine daha önce hiç insan veya hayvanın burnuna gelmemiş, keskin ve rahatsız edici bir koku yükseldi. Bir öküzün sinir sistemi ile bu tür bir koku arasındaki bağlantının ne olduğunu ne Oken ne de Cuvier açıklamadı; ancak tüm sığır yetiştiricileri ve öküz çobanları, bu keskin dumanları soluduktan sonra öküzün öküz olmaktan çıkıp vahşi bir hayvana dönüştüğünü bilir. Sanki başlangıçtaki evcilleştirilmemiş haline geri dönmüş gibidir: öfkeye kapılır, kaçar, kendisine karşı çıkan herkesi boynuzlarıyla devirmeye çalışır, yoluna çıkan herkesi ezip çiğner ve kısacası tamamen kontrol edilemez hale gelir. Sürü lideri Boksa'nın
ortaya çıkardığı güçlü kokuyu alır almaz, yerdeki yatağından fırladı, başını
salladı ve esintiyi kokladı. Gregory'nin
piposundan gelen taze bir duman, artık heyecanlanan hayvanın boynuna taktığı
zil yüksek sesle çalana kadar başını sallamasına neden oldu. Sonra kuyruğuyla yanlarını çırptı ve
vahşi bir boğanınki gibi kısa, boğuk bir böğürme sesi çıkardı. Sonra
sıçramaya, dalmaya ve başını bu tarafa ve o tarafa atmaya başladı, bunun üzerine sürünün geri kalanı büyük bir heyecanla
ayağa kalktı. Açıkça
telaş ve panik halinde olan öküzler, iğrenç kokunun geldiği yerden
geri çekildiler, boynuzları sanki görünmeyen bir düşmandan saldırı bekliyormuş gibi alçaldı. Bu geri çekilmenin sonucu, çitin yıkılmasıydı -demirden yapılmış olsa bile bu zorluğa dayanamazdı- ve tüm sürü en çılgın kargaşa içinde çayırın üzerinden koşarak uzaklaştı. Bu patlamanın sesi üzerine, subaylar, görevliler ve onbaşılar koşarak olay yerine geldiler ve Gregory'ye tüm bunların ne anlama geldiğini sordular. Ancak, sürünün kaçtığını göstermek için onun tarafından uzun bir açıklamaya gerek yoktu. Kırbaç vurmanın veya hayvanları kılıcın düz kısmıyla dövmenin bir faydası yoktu: nöbetçileri bir kenara sıkıştırdılar, nöbetçi ateşlerinin üzerinden geçtiler ve yüksek sesle böğürerek ve çukur zeminde sağır edici bir nal sesiyle hatları tamamen deldiler. Neden böyle davrandıkları herkes için bir gizemdi. Gregory Boksa'nın onlara hiçbir şey yapmadığı kesindi; onları böylesine çılgın bir koşuşturmaya
uğratmış olamazdı. Orada karnının üstünde yatıyordu, sessizce sigara içiyordu, bu arada.

"Burada neler oluyor? Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı albay, yeni atanan öküz sürüsüne yaklaşarak.

İkincisi piposunu çıkardı ve cebine koydu, üstleri tarafından bir adama
konuşulduğunda olması gerektiği gibi, sonra da derin bir
bilgelikle konuyu açıklamaya başladı. "Öküzler bir
görü gördüler, efendim," dedi.

"Bir görüntü mü?" diye tekrarladı albay, şaşkın bir şekilde.

"Evet efendim; bu nadir görülen bir durum değil. Sığır tüccarları ve kasaplar bunun ne anlama geldiğini gayet iyi bilirler, ancak öküz sürüsü bunu en iyi
anlayandır. Görüyorsunuz, öküz tıpkı bir insan gibi rüya görür ve uykusunda bir vizyon gördüğünde delirir ve o kadar yorulana kadar
koşar ki bir adım daha
koşamaz. Sonra korkmuş hayvanlar tekrar bir araya toplanır ve geri
sürülür. Ama bunu
bana bırakın: Ben işi anlıyorum. Bir keresinde beyaz yüzlü atıma binip uzun kırbacımla peşlerine düşeyim ve hepsini
kısa sürede geri
döndürürüm."

"O zaman acele edin," dedi albay; "zira sizin erişiminizden
uzaklaşabilirler. Ve orada nöbetçilerden biri var; o
atına binip sizinle birlikte gidecek."

Gregory Boksa acı içinde ve inleyerek eyerine tırmandı;
ama bir kez oturduğunda ve ayakları üzengilerde olduğunda, orada
büyümüş gibi görünüyordu. "Şimdi, Albay," diye bağırdı, "sadece izleyin ve ne kadar
yakında geri döneceğimi görün."

Subay, bu sözlerin söylendiği
kurnaz ve alaycı tonu fark edemedi ve bu, öküz sürüsünün daha önceki konuşma tarzından
çok farklıydı. Kırbacının gürültülü bir şaklamasıyla ve alaca atının keçi gibi bir yayıyla Boksa çitin üzerinden ve kaybolan sürünün ardından geldi, ejderha da onu dörtnala takip ediyordu. Gregory, uzun kamçılı kırbacının o anda elli kılıçtan daha işe yaradığını biliyordu. Üç süvari, hayatlarını kurtarmak için bir zamanlar vahşileşmiş bir öküzü yakalayamazdı. Öküz sürüsünün önündeki görev, devasa boyutlarda bir İspanyol boğa güreşi gibiydi; ancak kırbacını ne zaman şaklatsa, harika sonuçlar elde edeceği kesindi. İnanılmaz bir beceriyle kısa sürede elli
kaçan sığırı bir araya getirdi. Atını bir o yöne, bir bu yöne çevirerek hayvanları tek tek liderlerinin etrafında topladı. Ejderha ise onun hemen peşinden gidiyor, at sürerken sürüye bağırıyor ve küfür ediyordu. Sonunda sığırlar tek bir sıkı gövde halinde toplandığında, Boksa
aniden atını mahmuzladı ve liderin sırtına tel uçlu kırbacıyla iki
acı darbe indirdi,
bu da tabii ki hayvanın daha da hızlı koşmasını sağladı. Bunun üzerine
ejderha Gregory'nin yaramazlık yaptığından şüphelenmeye başladı ve
sürüyü neden kampa doğru geri döndürmediğini öğrenmek için bağırdı.
Ama sağır kulaklara seslendi. Boksa birdenbire tek bir Almanca kelime bile anlamayı reddetti ve ejderhanın Macarca komutu birkaç küfürden öteye gitmedi.

"_Teremtette!_[2] Öküzleri böyle kovalama!" Ama Gregory onu duymamaya kararlıydı. "Dur, _betyAir_[3] yoksa senin için daha kötü olacak." Ancak öküz sürüsü hayvanlarını daha da
öfkeyle kırbaçladı. "Beni çağırdığımda duyamıyorsan," diye bağırdı ejderha,
"belki bunu dinlersin." Ve tabancalarından birini çekip,
onu asi öküz sürücüsüne doğru ateşledi.

[Dipnot 2: _Teremtette_, zooks!]

[Dipnot 3: _BetyAir_, aptal budala.]

Gregory, top başının yanından ıslık çalarak geçerken etrafına baktı. "Sadece şu sümsüğü gör!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "Bir ahırın yan tarafına bile isabet ettiremez! Hadi
diğerini alalım."

Asker ikinci tabancasını ateşledi, daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Hadi, kılıcını dene!" diye meydan okudu Gregory Boksa, eyerinde yarı dönerek ve diğerine meydan okuyarak. Ve yine de kendisi
öküz kırbacı dışında tamamen savunmasızdı.

Ejderha ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyordu. Kılıcını çekerek, öküz
sürücünün üzerine tam gaz saldırdı. Öküz
sürücüsü kırbacını savurdu ve
sanki takipçisinin sol yanağına
bir kesik attı. Süvari kılıcıyla soldan savuşturdu ve sağ yanağına acı bir darbe aldı. Sonra
Gregory Boksa kırbacını askerin sağ kulağına doğrulttu ve
süvari o taraftan savuşturduğunda, bu sefer sol yanağına bir başka keskin kesik daha aldı. Bir yöne
nişan alıp başka bir yöne
vuran lanetli bir silahla başa çıkmak! Süvari Almanca ve Macarca birlikte küfür etti.

Üçüncü kez öküz sürüsü kırbacını havada ıslık çalarak savurdu ve
bu sefer ucundaki keskin tel doğrudan askerin atının burun deliklerine
uçtu. Bu hassas noktadan sokulan hayvan
kaşlandı ve piruet yaptı ve sonunda, bir tarafa sıçrayarak
binicisini
üzerinden attı.

Gregory Boksa, ejderhaya daha fazla aldırmadan, kaçan
sürüsünün peşinden dörtnala koştu ve onu doğru yöne yönlendirdi. Karanlıktı ve
tarlaların üzerinde yoğun bir sis vardı. Dilediği
ye gitmekte özgürdü.

Bu arada, iki Baradlay kardeş kamplarında düzeni sağlamakla meşguldü ve A-dA¶n yatağını aradığında sabah olmuştu.
Richard başını önündeki masaya koydu; böylece
çok iyi uyuyabilirdi. Aniden, gün ağarmaya başlarken, birçok toynağın
tepinmesi ve bir kırbacın şaklaması uyuyanları uyandırdı. Richard
pencereye koştu ve Gregory'nin atından indiğini ve
öküz sürüsünün onu çevrelediğini gördü. Hayvanların soluk soluğa kalan yanlarından ter akıyordu ve titreyen burun delikleri buhar bulutları
soluuyordu. Artık hiçbir görüntü görmediler; evcil, itaatkar, itaatkar
tebaalardı.

Richard ve A-dA¶n aceleyle dışarı çıktılar. Gregory Boksa dikleşti ve askeri selam verdi.

"Gregory Boksa, sen doğru adamsın!" diye haykırdı Richard,
omzuna vurarak. "Demek sürünün tamamı burada, öyle mi?"

"Elli kafanın tamamı, efendim."

"Aha! Şimdi sana saygılar. Paul, ona matarayı ver ve
sağlığına içmesine izin ver."

"Affedersin," dedi Gregory, uzatılan matarayı ciddi bir tavırla bir kenara sallayarak; "öncelikle, ilgilenmem gereken bazı konular var." Sonra,
Richard'a dönerek, "Dün elli kırbaç cezasının ödenmesi gerektiğine yemin ettim ve şimdi hesabı kapatmaya geldim. Ödeme var, elliye elli. Şimdi, Kaptan, bana kayışla yapılan elli kırbaç cezasının 'geçersiz ve hükümsüz' olduğunu belirten bir makbuz verme nezaketini göster."

"Böyle bir makbuzdan ne istiyorsun, Boksa?" Richard sordu.

"Dün aldığım ellinin sayılmadığının kanıtı olarak istiyorum;
böylece biri bana karşı bunları öne sürdüğünde ona karşı çıkabilirim ve
kanıtlarımı siyah beyaz gösterebilirim."

"Tamam, Boksa, sana vereceğim." Ve Richard odasına geri döndü, kalem, mürekkep ve kağıt aldı ve Gregory Boksa'ya uygulanan elli kırbaç cezasının bu nedenle geçersiz, hükümsüz ve geçerli olmadığını belirten bir sertifika hazırladı. "Geçersiz, hükümsüz ve geçerli değil" kelimeleri Gregory'ye azımsanmayacak bir teselli verdi, ayrıca belgenin A-dA¶n Baradlay tarafından imzalanmış olması gerçeği de. Öküz
çobanı sertifikayı büyük bir memnuniyetle dolmanının cebine koydu ve kılıcını, tabancalarını ve sırık baltasını geri aldı.

"Peki, matara nerede?" dedi.

Yaşlı Paul ona şişeyi uzattı ve son damlayı
içene kadar bırakmadı.

"Ve şimdi söyle bana," dedi Richard, "öküzleri nasıl geri
getirdin."

Gregory Boksa omuzlarını silkti, kemerini sıktı, ağzının bir köşesini
aşağı çekti, burnunu kırıştırdı, kaşlarını kaldırdı ve
sonunda kendini bir omzunun üzerinden şöyle ifade etti: "Şey, görüyorsun, Alman albayın yanına gittim ve nazikçe sığırlarımı geri vermesini
istedim. Alman iyi bir adam ve bu konuda lafı
boşa harcamadan, bana hayvanların hepsini geri verdi ve bir veya iki tane daha, Kaptan Baradlay'a iltifat ve en iyi dilekleriyle."

Gregory Boksa'dan bundan daha fazlası alınamazdı. Hiç yapmadığı eylemleri prova etmekten bıkmayan geveze, gerçek bir cesaret gösterisinde bulunmuşken, fare kadar sessiz kalmayı tercih etti; ve hiç kimse o geceyi nasıl geçirdiğine dair en ufak bir açıklama bile duymadı.

XIX. BÖLÜM.

KRALİYET ORMANINDA.

Kraliyet Ormanı, Isaszeg yakınlarında, RAikos'un sol kıyısında yer alır.
Üç anayol ormanın içinden geçer ve üçü de Isaszeg'de birleşir, böylece Peşte'ye açılan kapı oluşur.

Macar ordusu Peşte'ye ulaşmaya kararlıydı ve bunun için
şimdi savaşıyordu. Düşman ormanı tutuyordu ve altı saat boyunca Macar kuvvetleri yollarını açmıştı, her iki taraf da son bir umutsuz mücadeleye
hazırlanmıştı.

Avusturyalılar rakiplerinin merkezine kesin bir darbe indirmeyi planladılar. On altı hafif süvari, mızraklı ve ejderha, iki zırhlı alay, sekiz top bataryası ve iki havan bataryası, Isaszeg'in üstünden RAikos'u geçti ve Macar merkezine bir çığ gibi
indi. Macarlar, sıkı bir şekilde dizilmiş, bir zamanlar birçok ayak tarafından çiğnenmiş olmanın izlerini hala gösteren o dairesel alanı işgal ettiler. Bir gövdede üç bin süvari vardı. Düşman onlara karşı sahra bataryalarını hizaladı, onları birliklerinin farklı bölümleri arasındaki boşluklara ve kanatlara yerleştirdi ve ölümcül bir
ateş açtı. Bu ateşi karşılamanın tek bir yolu vardı ve o da düşman saflarını
karıştıracak ve dost ile düşmanı ayırt etmeyi imkansız hale getirecek ani bir süvari saldırısı yapmaktı. Böylece topçular vazgeçmek zorunda kalacaktı. Bu plan
uygulandı. Tüm savaş alanında trompetlerin sesi duyuldu.
Yeryüzü güçlü şok altında titredi ve orman, binlerce kılıcın ölümcül bir mücadelede bir araya geldiği
çelik çarpışmalarının hemen karıştığı savaş narasıyla çınladı. Bir toz bulutu sahneyi bir süreliğine örttü ve dağıldığında, eski kahraman destanlarının canlı canlandırmasına tanıklık edebilirdiniz; altı veya yedi bin şövalye ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştı ve her adam düşmanını arıyordu.
Atlar şaha kalkıyor ve homurdanıyordu, parlayan kılıçlar bıçak bıçak şakırdıyordu, kırmızı şapkalar, parlayan miğferler ve dört köşeli şapkalar sallanan, çırpınan, mücadele eden bir kitle halinde yoğun bir şekilde toplanmıştı.

Çatışmanın stresi içinde, arkadaşlarından bir baş yukarıda olan iki lider aniden birbirlerini gördüler. Biri Richard
Baradlay, diğeri Otto Palvicz'di. İki gök gürültüsü bulutundan çıkan iki şimşeğin buluşması gibiydi. Etraflarındaki savaşçıların
kalabalığını yararak birbirlerine doğru ilerlediler. Atlılar, sanki cennetin
emrettiği kararın burada olduğunu anlamış gibi, iki şampiyon için saflarının arasından bir şerit açtılar. Bu iki güçlü savaşçının kılıçları sorunu çözmeliydi;
bırakın savaşsınlar.

Birbirlerinin üzerine atıldılar, ikisi de rakibinin darbesini savuşturmayı düşünmedi, fakat her biri aynı anda tüm kol gücü ve tutkusunun öfkesiyle vurdu. Üzengilerini
kaldırıp kılıçlarını yukarı doğru savurarak birbirlerinin
başına nişan aldılar. İki şimşek çakması gibi, her iki kılıç da aynı anda indi ve her iki savaşçı da aynı anda atlarından düştü. Gerçekten de Richard Baradlay'ı deviren iyi nişan alınmış bir darbeydi ve
İlyada ve Niebelungenlied kahramanlarının büyülü hayatını yaşamamış olsaydı, o gün yeryüzündeki son günü olurdu. Otto Palvicz'in
kılıcı rakibinin
şakosunu yarıp metal tacı kesmişti;
ama, bu tür darbelerde sıklıkla olduğu gibi, kılıç kendi yolunda öyle dönmüştü ki
kılıcın keskin tarafı değil, düz tarafı gücünü
husar yüzbaşısının kafasına harcamıştı. Yine de korkunç darbe, Richard'ı sersemletmek ve onu bayıltmak için
yeterliydi.

Ancak kendi darbesi, gökten bir yıldırım gibi inerek
daha etkiliydi. Zırhlı binbaşının miğferini yarıp,
kafatası üzerinde kocaman bir yara bıraktı.

İki şampiyon düşer düşmez, her iki tarafın da düşen kahramanını kurtarmak için çabaladığı, vücutları üzerinde şiddetli bir
çatışma başladı. Atını efendisinin peşinden mahmuzlayan Yaşlı Paul, eyerinden
atladı ve kendini Richard'ın bedenine attı. Ezici atların toynakları kısa sürede sadık hizmetkarın canını aldı,
ama bu dünyada sevdiği tek varlığı kurtarmayı başarmıştı. Özverili bir şefkatle sevgili efendisini korumuş ve
neşeyle onun için canını vermişti.

O anda yaklaşan bir ordunun sesi duyuldu.
Bu ne anlama geliyordu? Orman, "_A%ljen
a haza!_"[4] savaş narasıyla çınlıyordu. Macar yedek birlikleri gelmişti ve
öne doğru ilerliyordu. Bataryaları düşmana ateş açtı ve milis taburları düşmanı ormandan
kovdu. Savaş sonunda
sonuçlandırılmıştı. Avusturyalı trompetçiler geri çekilme emrini verdiler ve
savaş alanı ölüler ve yaralılar dışında ıssız kaldı. Macarlar onları toplamak için dışarı çıktıklarında, Otto Palvicz'in hala hayatta olduğu görüldü.

[Dipnot 4: Yaşasın ülkemiz!]

BÖLÜM XX.

ÖLEN ASKERİN MİRASI.

Richard bilincini kazandığında hava karanlıktı. İlk başta karanlık ona
başına bastıran yoğun ve ağır bir şey gibi geldi ve elini kaldırdığında, bu kalın, siyah madde tarafından
hareketin engellenmediğini görünce şaşırdı.

"Oho!" diye bağırdı, sonunda dilinin hareket edebildiğini keşfetti.

Çağırdığında bir kapı açıldı ve Mausmann'ın yüzü, elinde tuttuğu bir
fenerle aydınlanarak içeri baktı. "Peki, sonunda uyandın mı?" diye sordu öğrenci, hala o komik ifadesini takınarak.

"Gerçekten hayatta mıyım?" diye sordu diğeri.

"Üzerinde neredeyse hiç çizik yok," neşeli bir cevaptı. "Sen sadece
öteki dünyada geçici bir misafirdin."

"Ama şimdi neredeyim?"

"RAikos'un yanındaki değirmende."

"Savaşı kazandık mı?" Soru soran kişi aniden geçen
günkü olayları hatırladı.

"Kazandık mı, diye soruyorsun. Isaszeg bizim ve zafer tamamlandı."

Bunun üzerine Richard ayağa fırladı.

"Doğru!" diye haykırdı Mausmann; "Seninle ilgili bir sorun yok, -başında bir şişlik ve üç inçlik bir _solutio continuitatis_ deri, hepsi bu."

"Peki ya Otto Palvicz?"

"Ah, ona biraz sert davrandın. O da değirmencinin evinde ve vakasıyla görevli doktor ilgileniyor. Yarasının ölümcül olduğu düşünülüyor ve kendisi en kötüsüne hazırlıklı. Ona gittiğimde bana söylediği ilk sözler, 'Baradlay nasıl?' oldu. Ve ona tehlikeden uzak olduğunuzu söylediğimde, size söyleyeceği önemli bir şey olduğu için sizi ona götürmemi istedi."

"Eğer beni görmek istiyorsa, daha iyi," diye karşılık verdi Richard. "Her halükarda yaralı rakibimi ziyaret etmek zorunda hissederdim. Hadi şimdi ona gidelim."

Otto Palvicz değirmencinin evindeki küçük bir odada yatıyordu. Richard Baradlay'ın içeri girdiğini görünce doğrulmaya çalıştı ve başının altına bir şey koyup kaldırmasını istedi. Sonra elini ziyaretçisine uzattı.

"İyi akşamlar, yoldaş," dedi. "Nasıl gidiyor? Görüyorsun ya, bu seferlik
bittim. Ama bunu kafana takma. Yaramazlık yapan senin
kılıcın değildi. Benim de sert bir kafatasım var ve birçok
iyi darbeye
dayandı. Yaramaz atlar beni toynaklarıyla tükettiler.
İçimde bir sorun olmalı ve bundan öleceğim. Sen
suçlu değilsin; hiç endişelenme. Birbirimize birer tane verdik ve
hesaplaştık. Bu hayatın hesabını verdim,
ama bir borcumuz kaldı." Richard'ın elini ateşli bir enerjiyle kavradı ve ekledi, "Yoldaş, yarın babasız kalacak bir çocuğum var." Ölmekte olan adamın yüzüne bir kızarıklık yayıldı. "Sana tüm hikayeyi
anlatacağım. Zamanım kısa. Ölmeliyim ve sırrımı ancak onu nasıl onurlandıracağını ve koruyacağını
bilecek asil kalpli bir adama bırakabilirim. Senin düşmanındım ama şimdi herkesle iyi bir dostuz.
Beni yendin ve eski düşmanın mirasını almak zorundasın; onu kabul etmek senin görevin."

"Kabul ediyorum," dedi Richard.

"Bunu yapacağını biliyordum, bu yüzden seni çağırdım. Hiç görmediğim ve asla
görmeyeceğim bir oğlum var. Annesi soylu bir hanım;
adını cüzdanımdaki kağıtlarda bulabilirsin. Güzeldi ama kalpsizdi. İlk tanıştığımızda genç bir teğmendim.
İkimiz de düşüncesiz ve inatçıydık. Babam o zamanlar hayattaydı
ve evliliğimize izin vermeyecekti, oysa bu, korunmasız bir saatin
telafisini sağlayacaktı. Eh, şimdi buna
karşı çıkılamaz. Yine de kalbinden bir parçayı söküp
çöpe atmasına gerek yoktu. O, Tanrı önünde ve doğanın yasalarına göre
benim karım, annesiyle bir yolculuğa çıktı ve bir kız olarak geri döndü. Sadece, kendi türünden çok fazla sayıda insanın olduğu bir dünyaya gönderilen talihsiz varlığın bir erkek olduğunu öğrendim. Ona ne olduğunu
en başta öğrenemedim zaman. Daha sonra askeri kariyerimde kendime iyi bir yer
kazandım, babam öldü ve ben bağımsızdım; ve,
Tanrı aşkına, eğer bana çocuğumun
nerede olduğunu söyleyebilseydi, o kadınla evlenirdim. Beni mektuplarla kuşattı, bir
görüşme için yalvardı, her türlü yakarışı kullandı; ama her mektubuna sadece
"Önce çocuğumu bul," diye cevap verdim. Ona karşı zalimce davrandım. Birden fazla
evlenebilirdi; talipleri bolcaydı. Ona "Evlenmeni
yasaklıyorum," diye yazdım. "O zaman sen benimle evlen," diye cevap verdi. "Önce çocuğumu bul," diye tekrarladım. Ona işkence ettim, ama
bu eziyeti çok keskin bir şekilde hissedecek yüreği yoktu. Çocuğun başına ne geldiğini bilmediğini söyledi. Onu bulmaya çalışmamıştı; hayır,
kendisi veya başkası tarafından
keşfe yol açabilecek tüm izleri yok etmek için elinden geleni yapmıştı. Ama yine de
ipucunu buldum. Yıllarımı aramaya harcadım. Birbiri ardına küçük
bebek ayak izlerine rastladım, burada bir dadı, orada bir yazı parçası,
başka bir yerde bir çocuğun başlığı ve sonunda aramanın sonu
yaklaşmış gibiydi. Ama tam orada durdum; ölmeliyim."

Kaba adamın göğsü derin bir iç çekişle inip kalktı. Kaba dış görünüşü
yumuşak bir kalbi örtüyordu. Richard her kelimeyi dikkatle dinliyordu.

"Yoldaş," dedi ölmekte olan asker, "bana elini ver ve
artık yapamayacağım görevi yapacağına söz ver."

Richard elini uzattı.

"Cep çantamda çocuğu bulmana
yardım edecek kişilerin nerede olduğunu söyleyen kağıtlar bulacaksın. En sonunda, Peşte'de bir seyyar satıcı kadının bakımında olduğu söylendi. Bunu bir Viyanalı seyyar satıcıdan öğrendim. Ama Peşte'de kadını bulamadım çünkü Debreczen'e taşınmıştı. Onu takip edemedim ama çocuğu kırsalda bir köylü kadına gönderdiğini öğrendim. Nereye? Bunu sadece o söyleyebilir. Yine de onunla birlikte yaşayan bir kızdan şunu öğrendim: Çocuğun bakımına verilen ve bu tür
sahipsizleri alma işini yapan köylü kadın, sık sık seyyar satıcı kadının evindeydi ve çocuğun pansiyonunu ödemek için yeterli para almadığından şikayet ediyordu. Kadının fakir bir hayat yaşadığını söylediler ve çocuk
aç ve paçavralar içinde yaşıyor."

Konuşmacı bir an durakladı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ama bu güzel bir çocuk," diye devam etti. "Köylü kadın, hayatta olduğunu kanıtlamak için ara sıra küçük çocuğu kasabaya getiriyordu; göğsündeki böğürtlen şeklindeki bir benle her zaman tanınabilir. Çocuğa acıyan ve düşkün olan seyyar satıcı, kadına biraz para ödüyordu -- bana öyle söylendi -- ve zavallı çocuk bu şekilde hayatta tutuluyordu. Anne onu çoktan unuttu. Yoldaş, toprağın altına girdikten sonra bile çocuğun ağlamalarını duyacağım."

"Onun için endişelenme," dedi Richard, "ağlamayacak."

"Onu bulacaksın, değil mi? Ve cebimde onu büyütene kadar destekleyecek para var."

"Çocuğu bulup bakımıma alacağım," diye söz verdi diğeri.

"Evraklarımın arasında," diye devam etti diğeri, "çocuğun benim adımı taşımasına izin veren resmi bir yetki belgesi bulacaksın. Yine de kim olduğumu
asla bilmeyecek. Ona babasının fakir bir asker olduğunu söyle ve ona dürüst bir meslek
öğret, Richard."

"Bana güvenebilirsin, yoldaş Otto; sana çocuğa kendi kardeşimin çocuğuymuş gibi
bakacağıma söz veriyorum."

Ölen adamın yüzünde bir memnuniyet ve rahatlama gülümsemesi belirdi.

"Ve yoldaş," diye ekledi, "sana verdiğim bu sır bir kadının sırrıdır. Bana şerefin üzerine söz ver, o kadına asla ihanet etmeyeceksin. Oğluma bile annesinin adını söylemeyeceksin. O
iyi bir kadın değil, ama utancı mezarıma gömülsün."

Richard sözünü, ne kadar derinden etkilendiğini gösteren bir sesle verdi. Önündeki solgun yüz daha da solgunlaştı ve birkaç dakika geçmeden
gözleri donuklaştı ve sabitlendi; yaralı asker nefes almayı bıraktı.

BÖLÜM XXI.

GÜNEŞ IŞIĞI VE AY IŞIĞI.

KA¶rA¶s Adası'ndaki kavak ağaçları yeşile bürünürken,
sarı ve mavi çiçekler çimleri noktalıyor. Tüm ada gerçek bir
küçük cennet. Zengin ve zevk sahibi bir ailenin
yazlık ikametgahını oluşturuyor. Sabah güneşinden bir damask tenteyle gölgelenen geniş verandada, zarif beyaz perdelerle asılı bir beşik duruyor; beşikte küçük bir bebek uyuyor. Beşiğin ayağındaki söğüt sandalyede, beyaz bir dantelli
örtülü, saçları omuzlarına ve göğsüne doğal bukleler halinde dökülüyor. Genç bir adam, hanımın karşısındaki bir sehpanın önünde oturuyor ve onun minyatürünü çiziyor, verandanın diğer ucunda ise üç yaşında bir çocuk, küçük efendisine midilli olarak hizmet etmesi için büyük bir Newfoundland köpeğini ikna etmeye çalışıyor.

Bu genç anne ve çocuklar, A-dA¶n Baradlay'ın karısı ve çocukları, genç adam ise kardeşi JenA'dır. JenA'nın ona eşlik etmemesi durumunda, genç eş aklını kaybedebilir,
yokluğunda kocasını düşünebilir, onun tehlikelerini hayal edebilir ve ondan herhangi bir haber almak için haftalarca bekleyebilir. JenA' korkularını nasıl gidereceğini bilir: her kaygıya bir panzehiri vardır ve her şey başarısız olduğunda bir sonraki kasabaya gidip neşeli haberler getirir - ki bu haberlerde, ne yazık ki, çok az gerçek kelime olabilir.

Genç sanatçı resminden memnun değildir. Kesin bir
sanatsal eğilimi vardır ve çalışmak için Roma'ya gitmekten bahseder; ama şimdi çizmeye çalıştığı bu benzerlik onu şaşırtıyor. Bir
şeyden yoksun gibi görünüyor; yüz hatları doğru çizilmiş olsa da, bütünün garip ve doğal olmayan bir görünümü var.

"BA(C)la, buraya gel, küçük yeğenim."

Çocuk Newfoundland köpeğini bırakıp amcasına koştu.

"Buraya bak, şu resme bak ve bana kim olduğunu söyle."

Küçük adam büyük mavi gözleriyle bir an resme baktı. "Güzel bir kadın," diye cevapladı.

"Anneni tanımıyor musun, BA(C)la?" diye sordu sanatçı.

"Annem ona benzemiyor," diye ilan etti çocuk ve dört ayaklı oyun arkadaşına geri koştu.

"Benzerlik güzel," dedi Aranka cesaretlendirici bir şekilde; "Eminim öyledir."

"Ama eminim öyle değil," diye itiraz etti JenA', "ve hata senin.
Bana oturduğunda sürekli A-dA¶n hakkında endişeleniyorsun ve bu tam olarak kaçınmak istediğim ifadeyi ortaya çıkarıyor. Onu resimle şaşırtmak istiyoruz ve seni bu kadar endişeli ve üzgün görmemeli."

"Ama buna nasıl engel olabilirim?"

Ah, genç adam kayınvalidesini neşelendirmek için ne kadar yorulmak bilmez çabalar sarf etmişti! Kendi endişeli önsezilerini ne kadar dikkatli bir şekilde gizlemiş ve özgürlük davası için erken bir zafer öngörmüştü,
ama kendi ağır kalbi ona bunun olamayacağını söylüyordu.

Beşikteki insanlığın minik bir parçasından gelen hafif bir çığlık, annenin dikkatini dağıttı ve bebeğinin üzerine eğildiğinde ve ağlaması bir kahkahaya dönüştüğünde, genç sanatçı sonunda yüzünde beklediği ifadeyi yakaladı, -- şefkatli, mutlu bir annenin bakışı.

* * * * *

Nemesdomb'daki şatoda ay pencerelerden
parlak bir şekilde parlıyordu. Aile portrelerinin üzerine birbiri ardına düştü ve
çerçevelerinden soluk hayaletler gibi
çıkıyorlar gibiydiler. Hepsinin arasında en parlak ve
en belirgin olanı taş kalpli adamın
benzeriydi.

Beyazlar içinde bir kadının vücudu ileri geri kayıyordu.
Aile
mahzenindeki mermer bir heykelin kaidesinden inip
portre galerisindeki garip topluluğa katıldığını düşünebilirdiniz.
Gecenin
durgunluğu zaman zaman bir iç çekişle, bir inlemeyle veya bastırılmış bir acı
çığlığıyla bozuluyordu. O ay ışığıyla
aydınlanmış sahnenin sessizliğini bozan hayalet sesleri neydi?

Baradlay şatosunun tamamı hanımı tarafından bir hastaneye dönüştürülmüş ve özgürlük mücadelesinde yaralanan savaşçılara açılmıştı; ve şimdi gecenin
durgunluğunu acı çığlıkları bozanlar bu zavallı askerlerdi. İki doktor oradaydı; Kütüphane bir eczaneye, büyük salon ise bir cerrahın ameliyathanesine dönüştürüldü, barones ve kadınları ise günlerini
tüyleri ayıklayıp kompres hazırlayarak geçirdiler.

Ölü kocasının portresinin önünde ay ışığında duran dul kadın, onunla konuştu. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "beni korkutup
kaçırmayacaksın. Seninle yüz yüze görüşeceğim. Bana 'Bütün bunlar senin eserin!' diyorsun. Bunu inkar etmiyorum. Bu inlemeler ve iç çekişler ne seni ne de beni uyutmuyor. Ama kan dökülmesinin ve acının
kaçınılmaz olduğunu gayet iyi biliyorsun; bu acı dolu kadehin er ya da geç dibe kadar boşaltılacağını; sonsuz yaşamı
tadacak olanın önce ölümü tatması gerektiğini. Bana oğullarınıza ne yaptığımı soruyorsunuz. Bana emrettiğinizin tam tersi. İkisi ülkeleri için savaşıyor; ikisinden biri yaralı ve onun ölümünü her an duyabilirim. Ama yaptıklarımdan pişman değilim. Kaderin bizim için ne sakladığını bekliyorum ve eğer tüm oğullarımı kaybedeceksem, öyle olsun! Haklı bir davada yenilgiye uğramak, haksız bir davada zafer kazanmaktan daha iyidir."

Portreyi bırakıp kendi dairesini aradı ve ay ışığı
sürünerek duvardaki kibirli yüzü karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM XXII.

BİR KADININ NEFRETİ.

Plankenhorst evinde, Rahibe Remigia ve öğrencisinin katılmaya alışkın olduğu gizli görüşmelerden biri daha yapılıyordu.

Prens Windischgrätz'ın son mesajları, Isaszeg yakınlarındaki Kraliyet Ormanı'nda kesin bir çatışmanın haberini getirmişti. Akşam saat yedide
ban[5] Macarlara son bir ezici darbe indirme noktasındaydı ve başkomutan
konuyla ilgili hiçbir endişe duymadan uyuyabileceğine dair güvence almıştı. Sabahın yedisine kadar, ban tarafından uyandırılmadı ve sahayı terk ettiği duyuruldu düşman.
Bu yöndeki haberler hemen Viyana'ya gönderildi.

[Dipnot 5: Hırvatistan'ın zaferi.]

Barones Plankenhorst ve kızı, Rahibe Remigia ve Edith ile birlikte,
Isaszeg Muharebesi ve Avusturyalıların sözde zaferi hakkında konuşuyorlardı.
Üç hanımın keyfi yerindeydi.
Canlı
tartışmalarının ortasında kapı çalındı ​​ve
RideghvAiry içeri girdi. Plankenhorst hanımlarının ikisi de onu karşılamak için acele ettiler,
yüksek sesle tebrik ederek onu selamladılar ve
bir koltuğa oturttular. Sonra ilk kez ne kadar solgun göründüğünü fark ettiler.

"Cepheden ne haber?" diye sordu barones hevesle.

"Kötü haber," diye cevapladı; "Isaszeg Muharebesi'ni kaybettik."

"İmkansız!" diye haykırdı Antoinette.

"Evet, doğru," diye ilan etti diğeri.

"Ama neden bundan bu kadar eminsin?" diye sordu Alfonsine. "İnsanlar
yalan söylentilere bu kadar kolay aldanabiliyor."

RideghvAiry konuşmacıya dikkatli bir bakış attı. "Bu bir
söylentiden daha fazlası, Bayan Alfonsine," dedi vurgulayarak. "Size
söylediğim şey
gerçek. Haberi getiren haberci, Otto Palvicz düştüğünde oradaydı."

Genç hanımın yanaklarındaki renk aniden soldu.

"Otto Palvicz mi?" diye tekrarladı Rahibe Remigia. Başka kimse ismini ağzına almadı.

"Evet," diye karşılık verdi RideghvAiry, "bize gönderilen haberci, Otto Palvicz ile Richard
Baradlay arasındaki karşılaşmanın bir görgü tanığıydı. Kılıçlarını birbirlerinin kafalarına aynı anda doğrulttular ve ikisi de aynı anda atlarından düştüler."

Şimdi konuşmacıya doğru endişeyle dönmüş iki solgun yüz vardı, o da acımasızca düşünmeye devam etti:

"Baradlay hala yaşıyor; Otto Palvicz öldü."

Edith rahat bir nefes alarak geriye yaslandı ve sessizce şükreden biri gibi ellerini birleştirdi, Alfonsine ise öfke ve umutsuzlukla kasılan yüz hatlarıyla sandalyesinden fırladı ve konuşmacıya
çılgınca bakarak durdu. Annesi endişeyle ona döndü. Dikkatle sakladığı sırrını ifşa mı edecekti? Ama kız o zamanlar ne söylediğini veya onu kimin duyduğunu pek umursamıyordu.

"Otto Palvicz'i öldüren lanet olsun!" diye haykırdı, kontrol edilemeyen bir tutku patlamasıyla; sonra da hislerine yenik düşerek
kanepenin üzerine çöktü, hıçkırarak ağladı. "Ah, sevgili Otto!" o
inledi ve sonra tekrar RideghvAiry'ye dönerek: "Bu şehirde veya tüm dünyada senden ve benden daha iyi nefret edebilecek kimse yok.
Her şeyi biliyorsun: Beni gördün ve duydun. Bu dünyada bir ceza var mı?

"Evet," diye cevapladı RideghvAiry.

"Onu benim için bul, cehennemin kendisi bile aransa. Beni
anlıyor musun?"

"İkimiz de birbirimizi anlıyoruz," oldu sessiz cevap.

"Ve eğer herhangi bir zamanda nefretin uyursa veya şevkin zayıflarsa,
bana gel. "

"Korkmayın," diye karşılık verdi RideghvAiry; "iyi zamanda intikamımızı alacağımızı göreceğiz - gökler yıkılsa bile. Tüm Macaristan'ı üç neslin hafızasında kalacak bir yas sahnesine dönüştüreceğiz.
Önümüzdeki on yıl boyunca siyah, giyilecek moda renk olacak.
Ülkemi, toprağında yetişen her çimen yaprağını, annesinin göğsündeki her bebeği nefret ediyorum. Ve şimdi beni, benim seni tanıdığım gibi tanıyorsun. Birbirimizin yardımına ihtiyacımız olduğunda, yardım etmekten geri kalmayacağız."

Böyle söyleyerek şapkasını aldı ve odadaki hiç kimseye eğilmeden
gitti.

Rahibe Remigia, görev bilinciyle, Alfonsine'e manevi teselli ve öğüt vermeye çalıştı. "Kendini sıkıntına
Cennetin merhametine bırak," dedi o da kutsal bir şekilde, "ve Tanrı seni
güçlendirmekten ve teselli etmekten geri kalmayacak."

Alfonsine vahşi bir bakışla ona döndü. "Cennetin merhametinden hiçbir şey istemiyorum," diye karşılık verdi; "Dua etmeyi bıraktım."

Rahibe dindar bir şekilde ellerini kavuşturdu ve tutkulu genç kadını
teskin etmeye çalıştı. "Hatırla," diye ısrar etti, "hâlâ bir Hıristiyansın."

"Artık bir Hıristiyan değilim," diye karşılık verdi diğeri. "Artık bir kadın değilim. Tıpkı dünyada kadın olmaktan çıkan, kendilerine rahibe diyen ve dua etmekten başka bir şey yapmayan yaratıklar olduğu gibi, kadın olmaktan çıkan ve küfür etmekten başka bir şey yapmayan -ya da daha kötüsünü yapabilenler-
de vardır."

Rahibe Remigia, bu dinsizce sözler karşısında şoke olmuş, bunları dinlemek bile bir küfürdü, pelerinini toplayıp aceleyle oradan ayrılmaya gitti,
Edith'e onu takip etmesini işaret etti. Fakat Alfonsine genç kızın yolunu kesti ve onu geri çekti.

"Manastıra geri dönmeyeceksin," dedi; "burada bizimle kalacaksın."

Dindar rahibe itiraz etmek için durmadı. Evden
kaçtığı için fazlasıyla mutluydu.

"Seni neden tuttuğumu biliyor musun?" diye sordu Alfonsine, diğeri gittiğinde. "Seni her gece uyumak için uzandığında kulağına fısıldayabilmek için tuttum: 'Onu öldüreceğim. Sevdiğin adam
benim sevdiğim adamı öldürdü ve katil ölmeli.'
Yüreğimi acıtan umutsuzluğu tadacaksın. Sen
mutlu
olmayacaksın, ben perişanken."

Kendini bir koltuğa attı, tutkuyla ağladı ve Edith
eski odasını aradı.

BÖLÜM XXIII.

KARDEŞLER ARASINDA BİR DÜELLO.

Bütün bir ulusun bakışları Buda kalesine çevrilmişti. Orada duruyordu, kendini savunma konusunda zayıftı, ancak saldırı durumunda
korkunç bir yıkım yaratmaya muktedirdi. Çevredeki dağların
zirvelerinden Buda'ya bakılabilir ve
içinin
açık bir kitapmış gibi incelenebilirdi. Eski tuğla duvarlar, hiçbir tür dış tahkimatı olmadan
tek tahkimatını oluşturuyordu.

O halde, gizemli gücü nerede yatıyordu? Peşte'nin ayaklarının dibinde uzanmış olması ve kaleye yöneltilen her gülleye
ölümcül bir ateş ve demir yağmuruyla karşılık verebilmesi gerçeğinde.
Tepedeki düşman, nehrin karşısındaki düşmanına şöyle dedi: "Eğer
kılıcını
çekersen Bana karşı karını, kızlarını ve beşiğindeki bebeği öldüreceğim." Yine de kılıç çekildi.

Ateşli ve aceleci olanlar için, hiçbir şey bir kuşatmanın
zorla hareketsizliğinden daha fazla sabrı zorlamaz, düşmanın dilini çıkarıp alaycı bir şekilde
güldüğü
boş bir duvarın önünde oturmak. Üç gün geçmeden, kuşatma ordusunun onda dokuzu sabırsızlıktan huzursuz olmuştu. Adamlar düşmanın kalesine her taraftan saldırmak için can atıyordu. Savaş konseyinde bile sabırsızlık ruhu yaygındı ve komutan general bir saldırı emri vermeye
çalışıyordu. En iyi arkadaşların kavga ettiği şiddetli sahneler canlandırıldı. Herkes iki tarafa bölündü, ateşli kafalılar ve soğukkanlılar. Böylece iki Baradlay kardeş, A-dA¶n ve Richard, konseyde birbirlerine karşıt
bulundular ve kuşatmanın dördüncü gününde, birbirlerine
sıcak ve öfkeli sözler söyleyecek kadar ileri gittiler.

"Kuşatmayı sona erdirmeliyiz," diye ilan etti küçük kardeş,
şiddetle. "Ve ben diyorum ki," diye karşılık verdi yaşlı adam, "biz daha yeni başladık ve
bir saldırı yapmayı düşünmeden önce daha ağır silahlarımızın gelmesini beklemeliyiz. Aksi takdirde Peşte'de ölümcül bir yangın çıkarırız ve bu da
hiçbir işe yaramaz."

"Bu krizde Peşte bizim için ne?" diye haykırdı Richard. "On yıl önce büyük sel şehri yok etti ve biz onu yeniden inşa ettik. Düşman yaksın; on yıl içinde küllerinden
her zamankinden daha güzel bir şekilde
doğacaktır."

"Yine de bu korkunç fedakarlığa rağmen
kaleyi alabileceğimizden emin miyiz? Düşmanın ateşi karşısında
yüksekliklerine tırmanabilir miyiz?"

"Evet. Türkler tarafından inşa edilen bir yeraltı kanalı Buda'dan nehre kadar uzanıyor. Buradan bir piyade bölüğü kaleye girebilirken dışarıdan sıcak bir saldırı devam ediyor."

"Ben de durumu inceledim," diye karşılık verdi A-dA¶n, "ve yeraltı geçidinin üst ucunun harabe halinde olduğunu kesin olarak öğrendim; ama öyle olmasa bile ve adamlarımızdan bir bölüğümüz bir giriş yapmayı başarsa, büyük olasılıkla kapıları bize açmadan veya biz onlara katılmadan önce kesilip atılmazlar mıydı?"

"O halde askerlerimizin cesaretine ve kararlılığına hiç mi güvenmiyorsunuz?" diye sordu diğeri.

"Tam tersine," diye cevap verdi; "ama cesaret ve kararlılık bile bu kadar ezici olasılıklara karşı galip gelemez."

Richard'ın gözleri ateş saçıyordu. Bir adamın sert bir karşılık vermesi veya öfkeyle
patlaması gerektiğini hissettiği o gergin ve sinirli durumdaydı. "Bunu söylüyorsun," diye haykırdı hararetle, "çünkü, tüm siviller gibi, sen de yüreğinde bir korkaksın."

Sözler ağzından çıkar çıkmaz pişman oldu. A-dA¶n
solgunlaştı. "Daha önce hiç kimse bana bu terimi uygulamadı," dedi, alçak ama kararlı bir tonla, kardeşine istikrarlı bir şekilde bakarak, "sen de cezasız kalmayacaksın."

Bu sahne aniden odanın batı duvarını delip karşı taraftan çıkan on iki kiloluk bir gülle tarafından kesildi. İkinci bir atış çatıya isabet etti ve ardından bir bomba avluya
düştü ve patladı.

"Yurtdışında ihanet var!" diye bağırdı konsey üyeleri ayağa fırlayarak. "Birisi karargahımızı düşmana ihanet etti ve üzerimize ateş ediliyor."

"Burada bir an daha kalamayız, bu kesin," dedi komutan ve odadan çıkmaya hazırlandı.

Richard, masada tek başına oturan, elinde bir kalemle, düşmanın
ateşli atışlarına rağmen sandalyesinden kalkmaya dair hiçbir işaret vermeyen kardeşine baktı. Küçük kardeş, ona gösterişli bir pervasızlık gibi görünen şeye sinirlenmişti; ayrıca, ağabeyine karşı başka bir duyguyla daha temas etmişti.

"Gel, ihtiyar," dedi, "her şeye cesaretin olduğunu gayet iyi biliyorum; ama geri kalanımız
giderken burada kalma."

"Ben burada oturuyorum," diye cevapladı diğeri sakince, "çünkü ben konseyin
sekreteriyim ve ne zaman yapılırsa yapılsın, toplantının ertelenmesi önerisini
kaydetmek için bekliyorum."

"Haklı," diye haykırdı diğerleri; "toplantıyı usulüne uygun olarak ertelemeliyiz."

Buna göre, herkes masanın etrafındaki yerlerine döndü,
toplantı gülleleri binaya çarpmaya devam etti ve toplantının ertelenmesi önerisi hakkında resmi bir oylama yapıldı. Oybirliğiyle kabul edildi ve A-dA¶n dışında herkes odadan aceleyle çıktı; o da tutanaklarını
tamamlamak için geride kaldı. Richard da kardeşi gitmeye hazır olana kadar kapıda kaldı.

"Hadi, acele et!" diye ısrar etti; "herkes senin cesur bir adam olduğunu biliyor.
Korkaklık senin için söylenebilecek son sözdür."

Ancak A-dA¶n kağıtlarını bilerek katladı. "Bu konuda sana daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak," dedi sakince, dışarı çıkarken kolunu kardeşinin dokunuşundan
kurtararak.

"Beni düelloya davet etmeyeceksin herhalde?" diye haykırdı Richard.

"Yakında göreceksin," diye cevapladı diğeri, gururla arkasını dönerek.

* * * * *

Genel bir saldırı emri verilmişti. 21 Mayıs'ın gece yarısı, burçlara sahte bir saldırı yapılacaktı, ardından birlikler geri çekilecek ve sabahın üçüne kadar sessiz kalacaklardı. Sonra, düşman bir gün daha rahatsız edilmeden kalacağına güvenle güvenirken, tırmanma merdivenleri ve süngülerle ciddi bir saldırı yapılacaktı. En zor kısım, gedikler açılmış olan
çökmekte olan duvarların üzerinden atlayanlara veya yukarıdan gelen ölümcül bir ateş altında uzun tırmanma merdivenlerine tırmananlara düşecekti. Bu en tehlikeli görevler için en cesur ve en deneyimli taburlar seçilirken, onlara katılmak üzere tüm ordudan gönüllüler çağrıldı. Düşman surlarına ilk tırmananlardan biri olma onuru, yüzlerce cesur adam tarafından hevesle arandı.

Saldırıdan önceki akşam, A-dA¶n Baradlay kardeşini aradı. Konsey odasındaki son karşılaşmalarından beri hiç tanışmamışlardı ve ilişkilerinin biraz gergin olduğu hissediliyordu. Richard kardeşini gördüğüne çok sevindi; kalbinde diğerinin ilk hamleleri yaparken büyük bir cömertlik gösterdiğini kabul etti ve ona çok içten bir karşılama yaptı. Ancak A-dA¶n'ın tavrı her zamanki gibi sakin ve duygusuzdu. Ulusal muhafız üniforması giymişti.

"Yani yarın belirleyici gün," diye belirtti içeri girerken.

"Evet," diye cevapladı diğeri; "bu gece saat on ikide sahte bir saldırı ve şafaktan hemen önce genel bir saldırı."

"Saatiniz doğru mu?" diye sordu A-dA¶n.

"Ah, saate pek dikkat etmiyorum," diye cevap verdi, umursamaz bir tonda; "topçular işaret verdiğinde dansın başlamak üzere olduğunu biliyorum."

"İyi bilgili değilsin," diye karşılık verdi A-dA¶n. "İlk top atışından yarım saat önce, büyük kaleye saldıracak olan üçüncü ordu kolordusundaki gönüllüler ve kale bahçesinin duvarına tırmanacak olan ikinci ordu kolordusundakiler başlamaya hazır olmalı. Bu yüzden, generalinkiyle uyuşan benimkine göre nöbet tutmanız sizin için iyi olur."

"Tamam, yapacağım." Richard, sivillere karşı deneyimli askerlerin tavrında
alışılmış olduğu gibi, kardeşine karşı tavrında hala küçümseyici bir üstünlük sergiliyordu,
sonrakileri ne kadar takdir ederlerse etsinler.

"Ve şimdi lütfen söyleyeceklerimi dinleyin," diye devam etti A-dA¶n, her zamanki sakinliğiyle. "Bana hitap ederken kendi aramızda bile tekrarlayamayacağım bazı
sözcükleri kullanmanıza izin verdiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye araya girdi diğeri. "Beni çağırmayı kesinlikle düşünmüyorsun?"

"Benim niyetim bu," diye cevapladı ağabey sakin bir şekilde. "Seni iki adam arasında yapılmış en umutsuz düelloya,
birbirlerini seven ama barışçıl yollarla
uzlaştırılamayan kardeşlerin girebileceği tek düelloya davet ediyorum.
Süngü ucuyla kale bahçesine saldıracak gönüllülere katıldın;
Ben de ana burcu tırmanma merdivenleriyle
taşıyacak olanların arasına katıldım. İlk top atışı yapıldığında
düellomuz başlayacak ve düşmanın tahkimatlarına ilk tırmanan kişi diğerinden memnuniyet
almış olacak."

Richard, endişeli bir bakışla kardeşinin elini tuttu. "Kardeşim," diye haykırdı, "şaka yapıyorsun; beni korkutmaya çalışıyorsun. Sen,
küçük parmağında benim gibi büyük bir zorbanın
tüm kafasından daha fazla mantık olan
sen, neredeyse kesin bir yıkıma doğru koşuyorsun,
bir aptal Avusturyalı tüfeğinin dipçiğiyle seni kolayca
beynine vurabilir; milislerle birlikte merdivenlerden yukarı tırmanıyorsun, oraya ilk çıkanlar neredeyse kesin olarak ölümle karşılaşacak ve kimse seni kurtarmak için
koşamaz; sen, ailemizin
gururu, gözbebeğimiz, annemizin desteği, ülkemizin
umudu, kendini düşmanın
süngülerine atıyorsun,--ah, benim için planladığın bu acımasız ceza! Kimse senin cesaretinin böyle bir kanıtını talep etmiyor. Savaş senin mesleğin değil;
bu, başka hiçbir işe yaramayan kaba adamlar için. Sen ordumuzun
ruhusun; aynı anda onun eli veya ayağı olmaya çalışma.
Fiziksel gücümüzle ne kadar övünürsek övünelim, üstün zekayı onurlandırırız. Seni sevenlerden, sadece aceleci bir söz yüzünden, çoktan pişman olup geri çektiğin
bir intikam almayı düşünme. Hala gücenmiş hissediyorsan bana istediğini yap;
başımı düşmanın toplarından birinin ağzına sokmamı iste, ben de yaparım. Bana sadece beni korkutmak istediğini söyle - ciddi değilsin."

"Ciddiyim ve söylediklerimi yapacağım," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde; "en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin." Bunun üzerine ayrılmaya hazırlandı.

Richard onu durdurmaya çalıştı. "A-dA¶n, kardeş," diye bağırdı, "lütfen beni affet! Annemizi düşün, karını ve çocuklarını düşün!"

A-dA¶n ona baktı, etkilenmemiş bir şekilde. "Burada annemi düşünüyorum," dedi, ayağını yere vurarak, "ve karımı ve çocuklarımı orada savunacağım," kaleye doğru işaret etti.

Richard kardeşinin yolundan çekildi; daha fazla muhalefet
işe yaramazdan da beter olurdu. Fakat gözleri yaşlarla doldu ve
ellerini A-dA¶n'a doğru uzattı. O anda kardeşler
birbirlerine sarılabilirlerdi, fakat A-dA¶n asla elini uzatmadı.
Bir düellodan önce rakipler el sıkışmaya pek alışık değillerdir.

"Orada buluştuğumuzda," dedi anlamlı bir şekilde, "saatinize bakmayı ve ayağınızı ilk kez tahkimatlara bastığınız
dakikayı not etmeyi unutmayın." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı.

* * * * *

Saat üç olmuştu. Topçular Silahlarında, ellerinde saatler. Derin ve huzurlu bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece bülbülün sesiyle bozuluyordu. Üç vuruşun ilkinde, elli dokuz top
her taraftan binlerce sesin yüksek sesle
vuruşlarıyla yakalanan tek bir gürleyen yaylım ateşiyle patladı. Güneş hala ufkun çok altındaydı, ancak sahne kısa süre sonra düşman topçularının yıkıcı
ateşiyle aydınlandı. Bombaların ve roketlerin parıltısında, otuz dördüncü milis taburunun gönüllüleri,
bir karınca tepesi gibi, düşman duvarındaki gediklere doğru
sürünüyorlardı. Geri püskürtüldüler ve tekrar ilerlediler, süngüleriyle göğüs göğüse mücadele ettiler. İkinci kez püskürtüldüler ve subayları gedik önünde ölü ve ölmek üzere kaldılar.

Diğer iki tabur, on dokuzuncu ve otuz yedinci, kendilerine katılan gönüllülerle birlikte, tırmanma merdivenleriyle ilerlediler. Üzerlerine ateşli bir ateş açıldı, ama boşuna; merdivenlerini duvara dayadı ve mermileri yukarı doğru sürdüler. Onları geri döndürmek imkansızdı; geriye kalan tek şey, merdivenleri
tırmandıkları kadar hızlı bir şekilde onları vurmaktı.

Merdivenlerden birinde önde giden, elinde kılıcıyla A-dA¶n Baradlay'dı. İtalyan alayından bir müfreze, duvarın o kısmını savunuyordu ve savunma iyi sürdürülüyordu. Keskin nişancıların ölümcül ateşi karşısında merdivenleri
tırmanmak zorlu bir işti ve hava, düşenlerin inlemeleriyle doluydu. Onlarınki iki kat ölümdü, düşman tarafından vurulup düştüler ve sonra arkalarındaki yoldaşlarının süngülerine yakalandılar.

A-dA¶n, sanki baş dönmesine karşı kendini kanıtlamak için bir Mısır piramidine tırmanıyormuş gibi soğukkanlılıkla merdivenine çıktı.
Yukarı baktığında, merdivenin başında duran, siperliklerin yarı gizlediği ve tüfeğini ateş etmeye hazır tutan bir asker gördü. O asker, bu korkunç düellodaki rakibiydi.
Merdivenin ortasına ulaştığında, aniden aşağıdan kendisine seslendiğini duydu.
Ses tanıdıktı.

"Aha, patron, ben de buradayım!"

A-dA¶n, Mausmann'ın çağrısını tanıdı. Cesaretli jimnastikçi, merdivenin alt tarafına tırmanıyor ve liderini geçmek için elinden geleni yapıyordu, ondan önce zirveye ulaşmak için can atıyordu. Bir maymunun çevikliğiyle A-dA¶n'ın yanından geçti ve diğerinin başının üzerinden merdivenin önünde dönerek zafer kazanmış bir şekilde ona bağırdı:

"Benden öne geçebileceğini düşünme, patron. Ben burada kaptanım ve sen sadece bir ersin."

A-dA¶n liderliğini geri kazanmak için can atıyordu, ancak yiğit genç onu sadece tek eliyle geriye doğru bastırdı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Önce ben gideyim, patron; dünyada umursayacak kimse yok, öldürülürsem."

Bunun üzerine yukarı doğru sıçradı, her seferinde iki el ateş etti. Yukarıdaki asker tüfeğini omzuna götürdü ve aşağı doğru nişan aldı. Mausmann onu gördü ve alaycı bir şekilde bağırdı:

"İyi nişan al, makarna, yoksa bana vurabilirsin."

Bir sonraki anda İtalyan tetiği çekti. Mausmann'ın elleri
merdiveni tutuşlarını gevşetti. "Dikkat et!" A-dA¶n'a seslendi.

"Sorun ne?" diye karşılık verdi diğeri.

"Daha önce hiç başıma gelmeyen bir şey; öldürüldüm." Bunun üzerine
A-dA¶n'ın başının üzerine sırtüstü düştü.

A-dA¶n şimdi daha yükseğe tırmandı, İtalyan tüfeğini yeniden doldurmadan önce
merdivenin tepesine ulaşmak için endişeliydi. Fakat asker ondan
çok daha hızlıydı ve kendini tüfeğinin tam namlusuna bakarken buldu. Yine de
attı. Tüfeklinin parmağının tetiğe bastığını görebiliyordu; tüfek ateş
edemedi ve hemen
bir sonraki anda A-dA¶n siperlerin üzerinden
atladı.

* * * * *

Bu arada altmış birinci tabur kale bahçesine bir giriş yapmıştı.
Üstüne çıkılması gereken üç basamaklı teras kalmıştı ve
adamlar birbirlerinin omuzlarına tırmanıyor veya süngülerini
kayalığın taşlarının arasına saplıyor ve böylece yukarı doğru ilerliyorlardı. Bahçenin savunucuları üçüncü terasa çekilmişti. Macarlar da buraya tırmanmak üzereyken, düşmanın yeni bir kuvvetinin gelişiyle aniden köşeye sıkıştılar. Bu kuvvet, William alayının dört bölüğünden oluşan ordunun en cesur askerlerinden bazılarını içeriyordu. Kale bahçesinin ikinci terasında iki düşman grubu umutsuz bir çatışmada karşılaştı. Milis binbaşısı "Teslim olun!" diye bağırdı. Avusturyalı yüzbaşı, adamlarına emir verirken "Ateş! Süngüleri yükleyin!" diye karşılık verdi. Her iki taraftan da bir yaylım ateşi açıldı. Avusturyalı yüzbaşı ve teğmeni düşerken, Macar binbaşı ve subaylarından biri yaralandı. Hiçbir taraf bu kaybı umursamadı. Richard yaralı bir askerin tüfeğini kaptı ve düşmanla karşılaşmak için ileri atıldı. O, süngü dövüşünde ustaydı ve eğer sonunda üstün sayılara yenik düşerse, en azından hayatını pahalıya satmaya karar verdi.

İçindeki bir ses ona son savaşını verdiğini fısıldıyordu. Ya üst üste on rakibini öldürürse? On birincisi kesinlikle onu yener ve o da düşmek zorunda kalırdı. Bu düşünceyle
ve saniyenin binde biri kadar bir sürede, kendisi için değerli olan her şeyden, Viyana'da onu bekleyen sadık kızdan, evde kendisi için dua eden sevgili anneden, artık yerine getiremeyeceği bir söz verdiği öldürülmüş düşmandan veda etti. Kendisine karşı olan korkunç olasılıkları çok iyi gördü ve ölmeye hazırlandı.

İlk rakibini baştan aşağı setten aşağı yolladı; ikincisini yaralı olarak yoldaşlarının kollarına geri sürdü; Üçüncüsü, karşılaşmaya doğru koşarken aniden durdu ve süngüsüyle üstlerindeki terası işaret etti. Parlayan süngülerden oluşan yoğun bir dizi ilerlediği görüldü ve katılmaları gereken tarafın günü kazanacağı hemen belli oldu. Peki, hangi tarafa aitlerdi? Yükselen güneş soruyu cevapladı. O anda bir bulutun arkasından ışınlarını
fırlatarak, ilerleyen süngü çitinde dalgalanan bir
sancağı aydınlattı. Bayrakta Macaristan'ın ulusal renkleri vardı. Üçüncü terastan "_A%ljen a haza!_" yankılandı ve yardım
grubu bir çığ gibi uçurumdan aşağı yuvarlandı. Böylece,
rakipleri tarafından ezilen Avusturyalılar teslim olmaya zorlandı. Şu mavi ceketli figür, tam da yardıma en çok ihtiyaç duyulduğu anda, bir kurtarıcı melek gibi gelip, A-dA¶n Baradlay'dı. İki kardeş birbirlerinin kollarına atıldılar.

"Sana çok kızgınım," diye bağırdı Richard, kardeşini sıcak bir şekilde kucaklarken.

* * * * *

Sabahın altısıydı. Buda'daki her kuleden ve
kuleden üç renkli bayrak rüzgarda dalgalanıyordu ve Peşte'nin tüm sokakları yüksek sesle tezahüratlarla
çınlıyordu. Ancak, bu sevinç sahnelerine sırtını dönen Richard Baradlay, soğuk bir banyo ve bir asker kahvaltısıyla canlanmış olarak, zavallı Otto Palvicz'e ciddi bir şekilde söz verdiği
vaadi yerine getirmek için komşu bir köye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIV.

ZEBULON'UN PARLAK FİKRİ.

Deniz seviyesinden üç bin altı yüz fit yüksekte, Karpat sıradağlarının bir tepesinde, çoğunluğu ordu subaylarından oluşan neşeli bir grup şarap ve müzik eşliğinde eğleniyordu. Şenlikçilerin önünde muhteşem bir manzara uzanıyordu, batı güneşinin ufkun altında altın rengi bir ışıltıyla batarken eğik ışınlarıyla
aydınlanan geniş bir manzara.

"Şuraya bakın," diyordu RideghvAiry, önlerinde uzanan şehirleri ve köyleri tek tek sayarken; "işte Konstantinopolis'e giden yol."

Sözleri bir haykırışla karşılandı: "Yaşasın! Çar uzun yaşasın!"

Kadehler şakırdadı ve topluluk Rus milli marşını çalmaya başladı. RideghvAiry de katıldı ve şarkı sırasında hepsi çıplaktı.

"Bizimle şarkı söylemiyor musun, Zebulon?" diye sordu RideghvAiry, sessiz ve melankolik bir şekilde oturan arkadaşına dönerek.

"Tavus kuşundan daha fazla ses yok," diye kısa bir cevap verdi Zebulon.

Çevrelerindeki kayalıklar melodik notaları geri verirken, kuzeyden yürüyüşleri sırasında Rus süvari alaylarının uzun hattının çok altında
şarkıyı yakaladı.

"Şuraya bak!" diye haykırdı RideghvAiry, Macaristan'ın kalbine doğru güneye doğru
yol alan birlikleri işaret ederek; "Şimdi zaferimiz geliyor; şimdi düşmanlarımızı ayaklarımızın altında çiğneyeceğiz. Yeryüzündeki hiçbir güç
kudretimize dayanamaz." Konuşurken yüzü sevinçle
parladı.

Zebulon TallA(C)rossy keyifsizdi. Şu anki rolü onu memnun etmişti,
sadece patronuyla seyahat ediyor,
yabancı ünlülerle tanışıyor ve
gittiği her yerde onur ve ilgi görüyordu. Bunun, büyük bir devlet adamının uygun bir uğraşı olduğunu düşündü ve her şeyi sessiz ve düzenli bir sonuca ulaştırmak için aynı tür devlet adamlığına baktı. Ancak, işlerin daha uzun süre böyle uyumlu bir şekilde devam etmeyeceğini gördüğünde, devlet adamı
rA'le'siyle kendini beğenmişlikten düştü.

RideghvAiry ile birlikte vadide altlarında bulunan kasabaya dönerken, arkadaşına ve patronuna memnuniyetsizliğini belli etti.
"Evet," dedi, "o kudretli bir güçtür,--Rusya; ona kimin
karşı koyabileceğini bilmiyorum. Ama fethedilenlerin kaderi ne olacak?"

"_VA| victis_--yenilenlerin vay haline!" diye karşılık verdi diğeri vecizeli bir şekilde.

"Peki," diye devam etti dürüst Zebulon, "bir durum varsayalım: Peki ya A-dA¶n Baradlay gibi, bizim ve tüm vatandaşlarının saygı duyduğu ve sevdiği, ve eğer gayreti onu biraz fazla ileri götürdüyse,
henüz en yüce amaçlardan başka hiçbir şeyden etkilenmemiş bir adam için - ona ne yapılacak? İyi bir adam, iyi yetenekler, ülkesine kesinlikle bir itibar kazandıracak - bağışlanmalı."

"_Mitgefangen, mitgehangen_,"[6] diye alıntıladı RideghvAiry kısaca.

[Dipnot 6: Diğerleriyle yakalandı, diğerleriyle asıldı.]

Yolculuğun geri kalanında Zebulon sessizdi.

Akşam, RideghvAiry masasının bölmelerinden birinde sakladığı pasaport boşluklarına bakarken, en çok değer verdiği
boşluğu kaçırdı. Bu, tüm müdahale eden ülkelerin elçilerinin resmi imzası ve damgası olan bir İngiliz pasaportuydu,
sadece taşıyıcının adı ve tanımı
boş bırakılmıştı. Bu tür formlar genellikle gizli görevler için hazır bulunduruluyordu. Kayıp kağıdı Zebulon'dan başka kimse alamazdı; ve bu sonuca vardığında, RideghvAiry gülümsedi.

Büyük adam, gelip giderken her zaman arkadaşını da yanında götürürdü. Ama onun için gösterdiği dostluğu nasıl açıklayabilirdi?
Yeterince kolaydı. RideghvAiry sıradan insanların
dilinin ustası değildi ve ulaşmak istediği sıradan insanlardı.
Zebulon onların kahini, en sevdikleri hatipti. Ona bir tema vermek yeterliydi ve basit dinleyicilerini saat başı büyülenmiş halde tutabilirdi. Bu nedenle, RideghvAiry keşif gezilerinde, köylerinden geçen istilacı orduların düşman değil, dost, müttefik ve kardeş olduğuna iyi insanları ikna etme konusunda dürüst arkadaşının kendisi için vazgeçilmez olacağını biliyordu. Bu, o zaman, Zebulon'un görevi olacaktı ve o zaten bundan şüpheleniyordu;
ama önündeki görev için yüreği yoktu. RideghvAiry, sözcüsünü kaybetme endişesiyle, onu neredeyse hiç gözden
çıkarmıyordu ve hatta geceleri onunla aynı odayı paylaşıyordu; aksi takdirde, bir sabah sözcüsü olmadan kendini bulabilirdi.

Zebulon, seçkin patronundan kaçmak için bir plan yapmak için beynini patlattı, ama hepsi boşuna. Patron ona çok düşkündü. Hatta RideghvAiry ile
bir kavga çıkarmaya bile çalışmıştı; ama diğeri
bir an bile öfkelenmiyordu. Ancak son konuşmalarından beri, Zebulon, şefkatli dostundan kurtulmaya her zamankinden daha kararlıydı.

"Senden kaçmama izin vermezsen," dedi kendi kendine, "seni benden
kaçıracağım."

Bir Kazak'ın aç karnına çiğ salatalık yediğini gördüğünden beri kendi planını düşünüyordu. Kazak
bahçedeki salatalıkları kopardı ve onları en büyük
görünüşteki zevkle çiğnedi. Plan, Rus kampındaki gurmeler için
zarif bir yemeğin hazırlanmasını izlerken daha da geliştirildi.
Şalgamlar ve pancarlar birlikte doğrandı, kepekle karıştırıldı ve sonra
büyük bir kazanda kaynatıldı, son dokunuş olarak
bir kilo don yağı mumu buharlaşan karışıma batırıldı.
Mumlar daha ince çıktı, şüphesiz, ama yine de aydınlatma için
kullanılabilirdi, bu arada güveç mükemmel hale getirildi.

Zebulon'un planı, kolera Rus ordusunda o kadar şiddetli bir şekilde patlak verdiğinde tam olarak gelişti ki
felaket bir savaş bile
bu kadar büyük bir yıkıma yol açamazdı. RideghvAiry koleradan ölümcül derecede korkuyordu, koynunda küçük bir kese kafur taşıyordu,
karnının üstüne flanel giyiyordu,
çizmelerine kükürt çiçekleri sallıyordu, odasını her zaman kireç klorürle dezenfekte ediyordu,
akşamları kırmızı şarap, sabahları arak içiyordu ve gündüzleri ardıç meyveleri çiğniyordu.

Zebulon, bu seçkin adamın zayıflığına büyük ölçüde
planının başarısının sebebi olarak güveniyordu. Bir akşam bir eczacının dükkanına girdiğinde,
bir ons tartar kusturucu istedi. Eczacı,
bir doktorun emri olmadan ilacı vermeye yanaşmıyordu, ancak Zebulon itirazını kısa kesti.

"Doktor reçetesi gerekli değil," dedi sert bir şekilde. "Kendime
reçete yazıyorum--istisnai bir durum. Eğer almam gerektiğini söylersem, bu yeterli." Ve _tartarus emeticus_'unu küçük dozlara bölerek aldı.

Gece, RideghvAiry uyurken, Zebulon iki doz
kusmuğu aldı. Şeref kime layıktır! Her insanın kendine özgü bir
kahramanlığı vardır. Zebulon'da, böyle kritik bir zamanda kendisine yapay bir
kolera saldırısı getirmek kahramanca bir eylemdi.
Ama planı takdire şayan bir şekilde işledi. Çift doz
kusmuğun duyulabilen sonuçları RideghvAiry'yi uykularından uyandırdı.
Yatağından bir sıçrayışla odanın ortasına indi ve koridora
koşarak bağırdı: "Kolera burada! Kolera burada!"
Giysilerini odada bıraktı ve giymek için
yenilerini aldı. Yatak odasında ne kadar eşyası ve kağıdı varsa, onlara dokunmadan önce
tütsülenmesini emretti. Sonra, arabasını çağırarak
hızla kasabadan çıktı.

Bu arada, Zebulon, ilaç etkisini gösterdikten sonra tekrar uykuya daldı
ve gün ağarana kadar horladı. Bu _salto mortale_ ile
kamu hayatından kayboldu.

XXV. BÖLÜM.

İYİ ESKİ DOSTLAR.

Ağustos ayının on üçünün akşamıydı. Macarlar o gün
silahlarını bırakmışlardı. A-dA¶n Baradlay, alacakaranlıkta açık bir pencerenin önünde oturmuş, annesine ve karısına mektuplar
yazıyor,
onlara kaderini olduğu yerde beklemesi gerektiğini söylüyordu, tıpkı Roma senatörlerinin
kürsülerinde oturup işgalcinin önünde kaçmayı küçümseyerek sakince kendi kaderlerini beklemeleri gibi.
Durumu bir filozofun sakinliğiyle değerlendirdi ve
sadece kendi kişisel güvenliklerini düşünenlerin ateşli huzursuzluğundan hiçbirini göstermedi. Birçok arkadaşının yaptığı gibi, kendisine bir pasaport bile sağlamayı düşünmemişti.

O böyle oturmuş, mektuplarını yazarken ve çevresine aldırmadan, bir yabancı ona yaklaştı.

"A-dA¶n Baradlay'a mı hitap ediyorum?" diye sordu.

"Benim adım bu," diye cevapladı A-dA¶n. "Karşılığında sizin adınızı sorabilir miyim?"

"Adım Valentine Schneiderius, Pukkersdorf'un evanjelik din adamı. Size bir mektup getirdim, ama acelem var ve
oyalanmamalıyım. Ruslar arkamızda olduğu sürece yol açık;
ama yakında kapanacak." Mektubunu teslim etti ve
geri çekildi.

A-dA¶n mührü kırdı ve okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM,--Ailelerimizi birleştiren bağları asla
unutmayacağım. Merhum baban benim dostumdu,
ve artık hiçbir şey beni senin gibi gerçek bir vatanseverin
yıkılışını izlemeye ve görmeye ikna edemezdi. Keşke daha çok kişiye
yardım edebilseydim! Sana ülkeden
çıkman için imzalanmış ve mühürlenmiş bir İngiliz pasaportu gönderiyorum. Boşluğa istediğin herhangi bir ismi yaz.
Bunu yak.

"Eski dostun,
"ZEBULON TALLA%ROSSY.

"P.A S. Polonya'dan geçersen tanınmayacaksın.
Güvende olduğunda ülkeni düşün; belki de
zavallı halkın için bir şeyler yapabilirsin.

"Z.A T."

A-dA¶n pasaportu inceledi ve her ayrıntısının eksiksiz olduğunu gördü,--çok fazla
işlenmiş bir belge gibi buruşmuş ve kirlenmişti. Sonra onu yere attı, silah arkadaşlarının çoğu ölüm veya esaret tehlikesi altındayken hayatını kurtarmak için kullanma fikrinden utanıyordu. Yine de sadece güvenlik ihtimali bile nabzının daha hızlı atmasına neden oldu ve istemsizce düşünceleri evde ona rahatlık ve destek
için bakan sevgililerine yöneldi: karısı ve iki küçük çocuğu. Zebulon'un ek yazısının son kelimelerini bir kez daha okudu; bunlar yazarın
azımsanmayacak kadar kurnaz olduğunu gösteriyordu. Ya gerçekten ülkesine yurtdışında yardım
sağlayabilseydi? Cazibe çok büyüktü. Pasaportu tekrar eline aldı ve arkasındaki imzalara baktı.
Bunların arasında RideghvAiry'ninki de vardı. Hayır, o adam asla kulağına tıslamanın zaferini tatmamalıydı: "Bu, o yüksekliğe giden son adım!"

Zebulon'un mektubunu ve karısına ve annesine yazdığı iki mektubu yaktı ve hizmetçisini çağırarak ona Nemesdomb'a acele etmesini ve annesine yabancı bir ülkeye kaçışını bildirmesini söyledi; daha sonra ondan daha fazla ayrıntı duyacaktı. Sonra aceleyle ayrılmak için hazırlıklarını tamamladı, pasaportuna "Algernon Smith" adını yazdı, kağıdı cebine koydu, bir araba çağırdı ve uçuşuna başladı.

Düşmanın ilk karakolu başarıyla geçildi. Komutan pasaportunu inceledi, doğru buldu ve imzasını
attı. A-dA¶n yoluna devam etmekte özgürdü. İkinci durağı Gyapju'ydu, oradan doğrudan Vaired'a ve oradan da Szigeth yoluyla Galiçya'ya gitmek istiyordu. Gyapju'da komutanın karargahına götürüldü. Kayıtsız bir tavırla içeri girerek, evraklarını kime göstermesi gerektiğini sordu. Odada birkaç subay vardı, bunlardan biri komutan gelene kadar birkaç dakika beklemesini istedi.
Bu arada bir emir subayı pasaportunu gerekli şekilde inceledi
ve görünüşe göre uygun buldu; şimdi gereken tek şey komutanın imzasıydı.

İkincisinin içeri girmesi A-dA¶n'ı şiddetli bir şekilde irkiltti. Karşısındaki adam Leonin Ramiroff'tu, erkeksi ölçülere ulaşmıştı ve askeri sorumlulukla görevlendirilmiş birinin sert, askersi bakışlarını taşıyordu.
Emir subayı imzasını bekleyen kağıda dikkatini çekti ve her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi. Leonin bir kalem aldı, adını yazdı ve sonra pasaportu A-dA¶n'a uzattı.
İkinci subay o keskin, nüfuz edici bakışla karşılaştığında kalbinin durduğunu hissetti.

"Siz Bay Algernon Smith değilsiniz," diye haykırdı Rus subay İngilizce olarak, kendini dikleştirerek; "Sen A-dA¶n
Baradlay'sın."

A-dA¶n'ın yüreği içine battı. "Ve bana ihanet mi edeceksin?" diye sordu, aynı şekilde İngilizce.

"Sen benim tutsağımsın."

"Bu senden, Leonin Ramiroff, eskiden beri en yakın arkadaşım, kurtlar tarafından kovalandığımızda uzun bir kış yolculuğunda sadık yoldaşım; sen, kendi hayatını riske
atarak beni kurtarmak için buzlu nehre atlayan adam?"

"O zamanlar muhafızda sadece genç bir teğmendim," diye cevapladı Leonin soğukça.

"Ve şimdi beni en acımasız düşmanlarıma, fatihin alaycı kahkahalarına, darağacında sefil bir ölüme mi teslim edeceksin?"

"Ben artık bir mızraklı albayım," oldu diğerinin tek cevabı; ve bununla
pasaportu ikiye yırtıp masanın altına attı. "Mahkûmu götürün ve onu gözetim altına alın."

Yardımcı, A-dA¶n'ı kolundan tutup dışarı çıkardı. Ev, memurlar ve hizmetçileriyle doluydu, bu yüzden mahkûm için ahırın bitişiğindeki tahtalardan yapılmış küçük bir kulübeden başka yer bulunamıyordu. Burada hapsedildi ve dışarıda karabinası olan bir Kazak nöbetçi olarak görevlendirildi.

Her üç saatte bir muhafız değişiyordu.
Rusça'ya aşina olan A-dA¶n, gardiyanına verilen emri anladı: "Kaçmaya
çalışırsa, vurun."

Akşam saat dokuzda bir fırtına çıktı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve şimşek çakmalarında mahkûm, hapishane duvarındaki çatlaklardan Kazak'ın ayak bileklerine kadar çamur ve suyun içinde durduğunu, karabinası anında kullanıma hazır olduğunu
görebiliyordu. Fırtına geçti; kule saati on biri vurdu; bitişikteki
ahırda A-dA¶n Rus süvarilerinin horladığını duydu,
atları ise yakındaki derme çatma bir kulübenin altında tepiniyordu.

Birdenbire isminin dikkatlice ve fısıldayarak çağrıldığını duydu.

"Beni kim çağırıyor?" diye sordu.

"Ben--muhafız."

"Ne! Beni de tanıyor musun?"

"Mohilev bozkırındaki kızak sürücünüzü hatırlıyor musunuz, kurtlar tarafından neredeyse
yenildiğimiz zaman? O zaman yanımdaydınız ve şimdi ben de yanınızda olacağım. Kulübenizin arkasında gevşek bir tahta var, alttan dördüncüsü. Onu bir kenara itip
dışarı
sürünebilirsiniz. At barakası arkada. Atımın eyeri ve dizgini takılı;
onu beyaz kuyruğundan tanıyacaksınız. Alayın en hızlı koşucusu odur. Ona binin ve arkadaki bahçeye doğru gidin ve sonra
fırtınayı takip edin. Atın iyi ve dizginleri kolay olduğunu göreceksiniz. Arkanızdan ateş edersem benden korkmayın; bunu yapmak zorundayım,
ancak hapishanenizdeki tüm gevşek tahtalardan ben sorumlu değilim. Ve
bir kelime daha: atıma bindiğinizde ve gitmesini istediğinizde,
dizlerinizle yanlarını bastırın, ancak onu kırbaçlamayın. Eğer kırbacı
kullanın, hareketsiz duracak ve ne kadar sert kırbaçlarsanız o kadar
duracaktır. Birden fazla at hırsızı bunu bilmedikleri için
zarar görmüştür. Adı Ljubicza'dır ve bu isimle anılmaktan hoşlanır.
Kulağına 'Yaşasın, Ljubicza!' diye fısıldarsanız,
rüzgar gibi
kaçıp gidecektir."

A-dA¶n, damarlarında yenilenen bir hayat heyecanı hissetti. Mütevazı arkadaşının talimatlarını
takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Paslı bir çiviyle sabitlenmiş gibi görünen gevşek tahtayı bularak, onu yavaşça çıkardı
ve açıklıktan içeri doğru sıkıştı. At barakasına doğru ilerlerken,
kısa sürede beyaz kuyruklu atı seçti, sırtına
attı ve çevirdi. Sonra, dizlerini içe doğru bastırarak,
"Yaşasın, Ljubicza!" diye fısıldadı. İyi eğitilmiş hayvan, bahçeden
uzaklaştı.

Dörtnala koşan atın sesi üzerine, muhafız öne atıldı,
karabinasını omzuna çekti ve fısıldayarak, "Aziz George onu koru!"
tetiği çekti. Haber üzerine, uyuyanların hepsi ayağa fırladı.

"Ne haber?"

"Mahkum kaçtı."

"Arkasından!"

Bir grup Kazak atlarına atladı ve
atlarını karanlıkta sürerken, kovaladı. Ara sıra çakan bir şimşek, önlerindeki kaçağı açığa çıkardı ve takipçileri yeni çabalara teşvik etti. Ancak hızlı aygır kısa sürede fırtınayı yakaladı ve iyi bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtladı, kaçağı yağmur örtüsüne sardı ve gök gürültüsüyle atının toynaklarının
vuruşunu bastırdı. Kaçan mahkumun yanına gitti ve yakalanmadı.

XXVI. BÖLÜM.

EVDE.

Şafak vakti A-dA¶n'ı geniş fundalıkta yalnız buldu, önünde çıplak ve ıssız bir ova, sadece yeryüzü ve gökyüzünün görüş alanına girdiği, ancak uzakta bir kuyunun belirsiz ana hatlarının seçilebildiği. A-dA¶n atını o yöne çevirdi. Hayvan susamış gibiydi ve kuyuya yaklaştıkça adımlarını hızlandırdı. Binici, onu suladıktan ve çorak fundalığın sunduğu yemi aramaya
bıraktıktan sonra, alçak kuyu kenarına oturdu ve ovaya baktı. Fakat meditasyonlarına fazla kalmadı; uzaktaki bir atın kişnemesi onu uyandırdı ve sadık Ljubicza,
karşılık veren bir kişnemeyle, sanki daha uzağa uçmak için
kendini sunuyormuş gibi yanına koşturarak geldi.

Bir kolunu eyerin üzerine koyan A-dA¶n, yabancının yaklaşmasını
bekleyerek durdu. Ovada bu şekilde dolaşan kesinlikle bir düşman olamazdı;
kuyu süpüren, kurak ovaların feneri tarafından
oraya çekilmiş, kendisi gibi bir kaçak, bir seyahat arkadaşı olmalıydı. Yaklaştıkça, bilinmeyen binici bir gerilla grubunun
başıboş bir üyesi gibi görünüyordu. Yuvarlak şapkasını parlak kırmızı bir kurdele süslüyordu. Daha yakına geldiğinde A-dA¶n eski tanıdığını, öküz çobanı Gregory Boksa'yı tanıdı; ve bu mütevazı adamın yalnız çölde arkadaşlığından bile memnundu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Gregory, beyaz yüzlü atına binerken; "Sizi gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili beyefendi! Tanrı sizi korusun! Kaçmanız iyi oldu, çünkü orada kötü zamanlar geçiriyorlar. Ben ancak zorlukla kurtuldum."

Böyle söyleyerek, sığır sürücüsü atından indi ve atının boynunu okşadı.

"Evet, beyefendi," diye devam etti, "yaşlı Beyaz Yüz bu kadar iyi dayanmasaydı, benim için her şey biterdi. Görüyorsunuz ya, halkımızın silahlarını bıraktığını öğrendiğimde kendi kendime şöyle dedim: 'Ruslar yüz baş sığırımı bedavaya alamayacaklar.' Böylece sürüyü BelA(C)nyes ormanından geçerek
Vairad'a sürdüm ve
Rus kampına yürüdüm. 'Satacak birkaç sığırım var,' dedim, 've eğer
satın almak istiyorsan, şimdi şansın.' Aptal Ruslar yemi
attılar, biraz pazarlıktan sonra fiyatımı kabul ettiler ve bana parti için bir
posta havalesi verdiler. RideghvAiry'ye gidecektim, dediler ve o
bana nakit ödeyecekti."

"RideghvAiry Vairad'da mı?" diye sordu A-dA¶n hemen.

"Evet, gerçekten orada; ama ona yaklaşmamaya dikkat ettim.
Köpek veya kedi beni görmeden
gitmek için yeterince mutluydum. Şeytan
parayı al! RideghvAiry bana hiçbir işe yaramayacak parayla ödeme yapardı."

A-dA¶n kendini daha hafif hissetti. Eğer RideghvAiry Vaired'da olsaydı, kendisi hayatını ikinci kez Leonin Ramiroff'a borçlu olurdu; çünkü eğer ikincisi onu tutuklamasaydı, birincisinin kollarına koşacaktı. Ya
Leonin bunu önceden görüp onu bilerek durdurmuş olsaydı? Belki de
kaçışı aslında tamamen arkadaşının planıydı ve böylece
kendisine gerçek bir arkadaş olduğunu göstermişti. Öyle olsun ya da olmasın, A-dA¶n, Leonin'in eski arkadaşına karşı asil bir cömertlikle davrandığına inanıyordu.

"Size çok minnettarım," dedi, "RideghvAiry'nin şu anda nerede olduğunu bana söylediğiniz için. Dünyada kaçınmak
istediğim hiç kimse yok."

"Peki planlarınız neler?" diye sordu Boksa.

"Bulabildiğim ilk Avusturyalı subaya gidip ona kim olduğumu söyleyeceğim. O da benimle istediğini yapacak. Ben müzikle yüzleşeceğim."

Bu öneri diğerinin onayını kesinlikle almadı. "Bu sizin tarafınızdan
akıllıca değil," diye itiraz etti. "Hayır, kesinlikle! Ben basit bir adamım,
ama senin gidişatını onaylayamıyorum. Fatih ilk çılgınlığına girdiğinde, diyorum ki, yolundan çekil, çünkü ilk kurbanlarına kesinlikle merhamet göstermeyecektir. Öyleyse neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Aylarca ormanda saklanmayı, ya da bir serseri gibi dolaşıp bir ilçeden diğerine avlanmayı umursadığımı mı sanıyorsun?"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Gregory, "Bunu yapman gerektiğini söylemiyorum, ama
kendim için daha iyisini beklemiyorum. Ama sen kendi mülkün olan bir asilzadesin; eve git ve rahatına bak, senin mevkiindeki bir adama yakışır şekilde, ta ki seni almaya karar verene kadar."

"Ve böylece dünyadaki en sevdiklerimi tekrar gördükten sonra, zor kaderimi daha da katlanılmaz hale mi getireceksin? Hayır; hem onlar hem de kendim için böyle bir tavsiyeye uymayı reddetmeliyim."

"Aileni en son ne zaman gördün?"

"Nemesdomb'dan ayrılalı dört ay oldu."

"Ve KA¶rA¶s Adası'nı en son ne zaman ziyaret ettin?"

"Hiç oraya gitmedim. Babam o yazlık evi ben yurtdışındayken satın aldı ve döndüğümden beri yaz tatilleri için hiç boş zamanım olmadı."

"Pekala efendim. Sanırım şimdi sizi çok iyi anlıyorum. Zavallı
aklımla, sizin öneminizde birinin, karşısına çıkan ilk onbaşıya veya çavuşa esir olarak teslim olmayı tercih etmeyeceğini kolayca görebiliyorum. Elleriniz arkanızda bağlı bir şekilde en yakın pazar kasabasından geçmekten hoşlanmazsınız, düşmanlarınızın
oyunu. Şimdi, sizi, tek bir ruhla karşılaşmayacağımız ıssız patikalardan, bir tanıdığınızın evine, ücra bir yere, götürmeme izin verirseniz, Avusturyalı başkomutanına bir mektup yazabilir ve sessizce her şeyin yoluna girmesini bekleyebilirsiniz. Bu arada binlerce şey olabilir. Neden yıkımınıza
acele ediyorsunuz? Bekleyin ve kaderinizin size gelmesini bekleyin, derim ve bu arada piponuzu yakmayın. Eğer büyük bir lord olsaydım, bunu
yapmalıydım."

"Teklifini kabul ediyorum, iyi Boksa'm," diye karşılık verdi A-dA¶n. "Senin kafan benimkinden daha iyi görünüyor. Beni istediğin yere götür."

"Tamam!" diye cevapladı diğeri. "Atlayıp gidelim."

Gece boyunca dolunay iki yolcunun yolunu aydınlattı. Ayrıca, sazlıklar ve uzun kamışlar arasında olduğundan daha hızlı ilerlemenin mümkün olduğu birçok kuru, sert zeminle karşılaşıldı. Ayrıca atlar ara sıra yem buldular, sert otlar ve böğürtlen çalıları boldu. Sabaha doğru bir nehre geldiler ve burada Boksa ve sorumluluğu, öküz sürüsünün tanıdığı ve konuklarına sıcak baharatlı bir balık çorbası servis eden bir balıkçının kulübesinde dinlendi. Çorbayı yedikten sonra A-dA¶n sazlıkların üzerine uzandı ve uzun yürüyüşlerinden yorgun olmasına rağmen yorgun bir çocuk gibi derin bir uyku çekti. Uyandığında, Boksa kapı eşiğinde oturuyordu
onun yanında.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Gün batımına yakın," diye cevap verdi.

"Bu kadar geç mi? Neden beni uyandırmadın?"

"Ah, bu bir günah olurdu. Evdeydin, küçük oğlunla konuşuyordun."

Yol bundan sonra nehir kıyısında uzanıyordu. Akşamın geç saatleriydi, derenin ortasında yatan ve A-dA¶n ile rehberinin durduğu kıyıyla bir köprü aracılığıyla iletişim kuran büyükçe bir adaya
geldiler.

"İşte geldik," diye duyurdu Boksa. "Burası tanıdığım, sizi
getireceğim yer."

"Adı ne?" diye sordu A-dA¶n.

"Onu gördüğünde tanıyacaksın," diye cevapladı diğeri kaçamak bir şekilde.

"Ama ona yük olmayacak mıyım?"

"Hayır, kesinlikle."

Köprüden geçtiler ve sarmaşıklarla kaplı bir villa, yaprakların arasından
görüntülendi. Çakıllı yoldan verandaya doğru ilerlediler,
indiler ve atlarını ahır çocuğuna verdiler. Verandaya açılan
uzun pencerelerden bir lamba görülebiliyordu ve
insanlar etrafında toplanmıştı. Genç bir kadın kucağında uyuyan bir çocukla oturuyordu; Mermer gibi solgun bir yüze sahip yaşlı bir kadın, açık bir İncil'in önünde oturuyordu; ve genç bir adam küçük bir çocuğu dizinin üzerine oturtmuş ve
bir tahta parçasına onun için resimler çiziyordu. Büyük bir Newfoundland köpeği aniden uyuduğu köşeden kalktı ve hevesli bir beklentiyle yarı bastırılmış bir havlamayla kapıya doğru koştu.

"Neredeyim?" diye kekeledi A-dA¶n büyük bir heyecanla.

"Evdeyim."

XXVII. BÖLÜM.

GİZEMLİ MEKTUP.

A-dA¶n, Boksa'nın onu eve getirerek ona bir iyilik yaptığına kendini inandıramıyordu. Tüm aile için işkence edici bir gerilim zamanıydı. Avusturyalı general, A-dA¶n
Baradlay'ın nerede bulunabileceği konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirilmişti ve ondan her gün bir çağrı bekleniyordu. Zavallı Aranka, bir kapının açıldığını veya garip bir ayak sesini duymadan irkilir ve solgunlaşırdı. Her gün, posta geldiğinde, hepsi mektuplara bakmak ve A-dA¶n'a yapılan korkunç çağrının aralarında olmadığından emin olmak için koşardı.

Bir gün, Almanca "Herr Eugen von Baradlay"a hitaben yazılmış şüpheli görünümlü bir mektup geldi.

_Eugen_--neden, Almanca _JenA'_ idi. Mektubu açtı, okudu ve cebine koydu. Tüm aile oradaydı ve annesi ona mektubun kimden geldiğini ve ne haber getirdiğini sordu.
Ama JenA' sadece "Bir yolculuğa çıkmalıyım" diye cevap verdi.

"Nereye ve hangi amaçla?" diye sordu barones.

"Artık burada boş oturamam," diye cevapladı. "Kardeşlerimden biri
gözümüzden kayboldu ve diğeri her gün esir alınmayı bekliyor. Böyle bir hayat artık dayanabileceğimden fazla. Şimdi
elimden geleni deneme sırası bende."

"Ama sen ne yapabilirsin?" diye sordu annesi.

"Bu benim sırrım."

"Ama bunu paylaşma hakkım var. Ailemden hiçbiri, önce onaylamadığım
bir yolu benimseyecek."

"Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin."

"Ama ya o zaman onayımı vermeyi reddedersem?"

"Reddetmen işe yaramayacak kadar geç olacak."

"O zaman devam etmeni yasaklıyorum."

"Sana itaat edemem. Artık bir çocuk değilim, eylemlerimden yalnızca kendime karşı sorumluyum."

"Ama," diye araya girdi A-dA¶n, "sen hala bir oğul ve bir kardeşsin."

"Yakında göreceğin gibi," diye cevapladı JenA', önemli bir vurguyla.

Barones en küçük oğlunu elinden tuttu. "Ailemizi kurtarmak için bir planın var," dedi. "Ruhunu okuyabiliyorum; sen benim için açık bir kitapsın. Seni bebekliğinden beri inceledim. Şimdi bizi terk edip eski bağlantılarını yeniden kurarak bizi kurtarmayı düşünüyorsun, böylece düşmanlarımız üzerinde lehimize bir etki yaratıyorsun. Plankenhorst'lara geri dönmeyi planladığını görüyorum."

JenA' üzgün bir şekilde gülümsedi. "Bunu kalbimde mi okuyorsun?" diye sordu.

"Kardeşini ailesinin güçlü etkisi altında kurtarmak için o kızla evlenmek istiyorsun, çeyizi benim nefretim olacak ve ülkesinin laneti ve Tanrı'nın gazabı onun üzerinde olacak."

Aranka kendini kayınvalidesinin göğsüne attı. "Anne," diye haykırdı, "ondan böyle bahsetme; o onu seviyor!"

A-dA¶n karısını koltuğuna geri götürdü. "Karışma canım," dedi
keskin bir şekilde. "Biz burada senin masum ruhunun en ufak bir
fikrine sahip olamayacağı konularla ilgileniyoruz. Son zamanlarda zavallı ülkemizin başına gelen tüm felaketlerin ilham veren iblisi olan kadına sadakat yemini ederek hayat ve mal satın almak; bir halkın diğerine karşı nefretini
besleyen; hain, casus, iftiracı rolünü oynayan; sadece onları cellada teslim etmek amacıyla
tahta karşı adamları kışkırtan; göğsünde öyle şeytani planlar saklayan ki, eğer istediği olursa,
bir ülkeyi komşusuna karşı sonsuza dek öfkelendirecek, böyle bir kadını babasının evine eş olarak getirmek
hiçbir Baradlay'ın yapmayacağı bir şeydir, ya da bunu yaparsa, böyle bir bedel karşılığında hayatının armağanını reddedecek birini tanıyorum."

Barones en büyük oğlunun göğsüne ağlayarak çöktü. Kendi gururlu ruhunun
ağlayışını seslendirmişti. JenA hiçbir şey söylemedi; hüzünle gülümsedi ve
ayrılış hazırlıklarına koyuldu. Aranka ona gözlerinde şefkatle baktı.

"Ve sen de beni kınıyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Yüreğinin sana emrettiğini yap," diye iç çekti.

"Evet, Tanrı'nın yardımıyla yapacağım!"

Annesi odadan çıkmasına izin vermedi; dizlerinin üzerine
çöktü ve yolunu kesti. "Oğlum," diye bağırdı, "Sana yalvarıyorum
gitme. Sefalet, işkence, ölümün kendisi bizi ele geçirsin; hepsini şikayet etmeden
taşıyacağız. Bu dava uğruna zaten on bin kişi ölmedi mi? Ama ruhlarımızı lekesiz tutacağız. Ah, cennete giden
yolu bize kapatma!"

"Anne, yalvarıyorum sana, kalk."

"Hayır; eğer gidersen, benim yerim burada tozda, - yere çakılmış."

"Beni anlamıyorsun, anne; "Ve benim isteğim de bu değil."

"Ne!" diye haykırdı anne neşeyle; "Benim şüphelendiğim gibi yapmayı planlamıyor musun?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddetmeliyim."

"Bir kelime daha," diye sözünü kesti A-dA¶n; "Eğer endişemizi giderirsen,
aldığın mektubu bize göster."

JenA' elini göğsüne koydu, sanki birisinin mektubu zorla almaya
çalışmasından korkuyormuş gibi. "O mektubu görmeyeceksin," diye ilan etti.

"Onu okumaya kararlıyım," diye karşılık verdi diğeri.

Bunun üzerine JenA'nın yüzü kızardı. "A-dA¶n Baradlay," diye haykırdı, "mektup Eugen Baradlay'a hitaben yazılmış. Ben Eugen Baradlay'im." Bunu söyledikten sonra gururla arkasını döndü.

"O zaman annemiz haklıymış," dedi kardeşi acı bir şekilde.

Barones ayağa kalktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Git, o zaman," diye haykırdı, "inatçı iradenin seni götürdüğü yere. Bizi
burada umutsuzluk ve gözyaşları içinde bırak. Ama bil ki, iki oğlumun
darağacında ölmesi muhtemel olsa da, ben alınanların değil,
geriye kalanın yasını tutacağım."

Bu sert sözler üzerine JenA' konuşan kişiye nazik bir gülümsemeyle baktı.
"Anne," dedi, "sana söylediğim son sözlerin 'Seni seviyorum' olduğunu unutma. Elveda!" Ve gitti.

Mektubunun içeriği şöyleydi:

"HERR KOMİSER-GENEL EUGEN VON BARADLAY:--Bu vesileyle
Pest'teki askeri mahkemeye çağrıldınız."

Ardından yargıcın imzası geldi.

Çeviride ufak bir hata sonucu, Almanca'da "Edmund" yerine "Eugen" tarafından "A-dA¶n" çevrilmişti.

Bu tür hatalar o günlerde
sıradan değildi.

BÖLÜM XXVIII.

ÇEVİRİ CEVAPLANDI.

İki hafta içinde JenA'nın davası yargılanmaya geldi. Bu arada savcılık
isyancı komiser-generalinin
suçluluğuna dair kanıt toplamakla meşguldü.

"Siz Eugen Baradlay mısınız?" diye sordu yargıç.

"Benim."

"Evli misiniz?"

"Bir karım ve iki çocuğum var."

"Siz İsyancı güçlerin komiser-generali miydiniz?"

"Bendim."

"İlçe meclisinizin başkanlık
memurluğundan yöneticiyi
koltuklarından kovan Eugen Baradlay siz misiniz?"

"Aynı."

"Mart ayaklanması sırasında Viyana'ya gönderilen Macar heyetinin başında mı göründünüz ve orada insanlara isyana teşvik edecek bir dille mi hitap ettiniz?"

"Bunu inkar edemem."

"Bu sözleri o zaman söylediğinizi kabul ediyor musunuz?"

Hakim-savunucu ona bir kadının el yazısıyla kalemle yazılmış bir kağıt uzattı. JenA'nın kağıdın içeriğini hatırlamak ve yazıyı tanımak için iyi bir nedeni vardı. O iyi hatırlanan gecede, ikisinin de kardeşinin belagatini dinlemek için durduğu
Alfonsine'in hatibin sözlerini yazdığını görmemiş miydi? Konuşmanın en çarpıcı kısımlarını not alırken portföyünü onun omzuna yaslamıştı -- kendi defteri için.

"Evet," dedi, kağıdı geri verirken, "bunlar benim sözlerimdi."

Hakimler bir araya geldiler. Son suçlamanın hızlı ve olumlu bir şekilde kabul edilmesi beklediklerinden fazlaydı; sanığın kendini
teslim etmesi gerekmiyordu. Sorguya devam edildi.

"Bir kardeşiniz, bir süvari subayı, adamlarıyla birlikte firar etti. Onu bu yola ikna etmek için nüfuzunuzu mu kullandınız?"

Bu yüzden Richard'ı adamlarını Macaristan'a götürmeye kimin ikna ettiği bilinmiyordu; yoksa mahkumiyetini daha kesin hale getirmek için tüm suçu kasıtlı olarak onun başına mı yıkıyorlardı? Cevap vermek için acele etti:

"Evet, bunu yapan bendim." O kadar hevesle cevap verdi ki biraz
şaşırttı.

"Başka bir kardeşin yok mu, Edmund veya JenA?"

"Evet; Macarcada 'JenA', Almancada 'Edmund'."

"Yanılmıyor musun? 'Eugen' Almancada 'JenA', 'Edmund' Almancada 'A-dA¶n' değil mi? Bu konunun daha önce tartışıldığını duydum."

"Hayır, dediğim gibi."

"Bu kardeş, süvari subayıyla aynı anda Viyana'dan kayboldu. Nedenini biliyor musun?"

"Bunun nedeninin şansölye ofisindeki yerinden
atılması ve zamanını boş boş geçirmek istememesi olduğunu düşünüyorum."

"Ona ne oldu?"

"O zamandan beri evde, kardeşlerinin yokluğunda malikaneye bakıyor. Ayaklanmada hiçbir rol almadı, ancak boş zamanlarını resim ve müzikle ve küçük oğluma ders vererek geçirdi. Hala evde."

"Kendi masraflarınla ​​bir tabur gönüllü yetiştirip beslemedin mi?"

"Evet; iki yüz süvari ve üç yüz piyade. KAipolna savaşında süvarileri bizzat ben yönettim."

"Savuşturmayı bekliyorsun. Debreczen meclisinde hazır bulundun mu?"

"Aynı anda iki yerde olamayacağın için ben de hazır bulunmadım."

"Forro savaşında isyancıların bozguna uğramış güçlerini toparlamak için kendini zorlamadın mı?"

"Evet, öyle yaptım."

JenA' gereksiz yere kendini adamıştı. Sadece kaderiyle ilgilenmiyormuş gibi değil, hatta onunla karşılaşmak için bile istekli görünüyordu. Hakim avukatı onu sınamaya çalıştı. Kağıtları arasında arama yaptıktan sonra
sonunda başını kaldırıp şöyle dedi:

"Suçlama, dağlar arasındaki seferinizde kamu darphanelerinde saklanan tüm külçeleri ele geçirip kendi kullanımınız için tahsis ettiğiniz yönünde."

Bu suçlama üzerine JenA'nın yüzü öfkeyle kızardı. "Bu yanlış!" diye haykırdı. "Bu utanmazca bir iftira! Hiçbir Baradlay suç işlemez!"

Bu patlama, kimliğine dair kalan tüm şüpheleri ortadan kaldırarak kaderini mühürledi. Böylesine tutkulu bir inkar, ancak suçlamanın gerçekten ilgili olduğu kişiden, yani A-dA¶n Baradlay'dan gelebilirdi.

"Savunmanız için ne söyleyeceksiniz?" diye soruldu kapanışta.

"Savunmamız yaptıklarımızdadır," diye gururlu bir karşılık verdi. "Gelecek nesiller bizi yargılayacak."

Jüri daha sonra sanığın huzurunda yemin etti ve sanık
kararı duymak ve cezasını almak üzere çağrılana kadar beklemek üzere yan odaya götürüldü. Bir çeyrek saat sonra tekrar geri götürüldü. Reddettiği suçlamayı bir kenara bırakarak diğer tüm suçlamalardan suçlu bulundu ve bunlar onu ölüme mahkûm etmek için fazlasıyla yeterliydi. Cezasından memnunmuş gibi eğildi. Ertesi sabah erken bir saat idamı için ayrıldı. İç çekti. Amacına ulaşmıştı. Tek bir iyilik istemesi gerekiyordu: Ölmeden önce karısına, annesine ve kardeşine mektup yazma ayrıcalığı. İsteği kabul edildi ve mahkemeye öylesine sakin bir gülümsemeyle ve öylesine berrak bir gözle teşekkür etti ki birden fazla kalp şefkatle
dokundu.

Eumenides'in kana susamış olmasından yargıçları sorumlu değildi. BÖLÜM XXIX.

ÖLÜMÜNDEN SONRA BİR MESAJ.

Yağmurlu sonbahar günlerinde Baradlay ailesi KA¶rA¶s Adası'ndan Nemesdomb'a taşındı. İkincisi artık bir hastane değildi: hastalar başka bir yerde bakılmıştı ve savaşın ve kan dökülmesinin tüm izleri
kaybolmuştu.

Bir akşam, küçük aile lambanın etrafında toplandığında, kapı açıldı ve habersiz bir misafir içeri girdi. Törensel olarak durmaya alışkın olmayan bir misafirdi, herhangi bir eve istediği zaman girme hakkı olan bir misafirdi, ister sofrada, ister duada veya ne yapıyorlarsa
olsun. Üniforması -imparatorluk polisinin üniforması- pasaportuydu. Elini askeri selam olarak şapkasına doğru kaldırdı.

"Sizi bu kadar geç bir saatte rahatsız ettiğim için beni affedin," dedi Almanca;
"Ama Pest'ten Baron Edmund von
Baradlay'a yönelik bir mesaj getirdim."

Sonunda ölümcül çağrı gelmişti!

A-dA¶n masadan bir lamba aldı. "Benim adım bu," dedi sakin bir şekilde.
"Lütfen odama gelir misiniz?"

"Affedersiniz; ayrıca iki hanıma da mektuplarım var, dul
Barones Casimir von Baradlay ve genç Barones von Baradlay."

Haberci cebinden üç mektubu çıkardı ve
üzerlerindeki adreslere göre teslim etti. "Beklemenizi bekleme odasında bekleyeceğim," dedi selam verip geri çekilirken.

Üçünün de mektuplarına soluk yüzlerle baktılar, biri açıp okumaktan korktuğu bir mektubu
inceliyordu. Mektupların her birinde hükümet mührü vardı ve bir ofis memurunun net, kaligrafik el yazısıyla adreslenmişti.

Her biri aynı kaligrafik el yazısıyla şunları içeriyordu:

"Resmi olarak tarafımca incelenen ve sakıncalı bir
şey
içermediği bulunan ekteki iletişimi size iletmek benim görevimdir."

Ardından imza olarak okunamayan bir karalama geldi. "Ekteki
iletişim" her durumda JenA'dan gelen bir mektup olduğu kanıtlandı. A-dA¶n'ın
şöyle yazdığı:

"SEVGİLİ EDMUND:--Bugün,
uğruna yaşadığım şeyi yerine getiriyorum.
Sevdiğim dava uğruna ölüyorum. Kaderime karşı üzüntüyle eğilmeyin;
başım dik bir şekilde onunla buluşmaya gidiyorum. Size duamı bırakıyorum ve
inancımı da yanıma alıyorum.
Döktüğümüz kan,
nankör toprağı ıslatmayacak: ondan vatanımız ve insanlık için altın hasatlar
çıkacak. Siz
hayatta kalanlar,
şimdi başımızın üstünde yıkılan yapıyı yeniden
yükselteceksiniz. Er ya da geç, devlet gemisinin dümeni
sizin ellerinize geçecek.
Kaderin kararlarına tamamen boyun eğerek ölüyorum.
Aranka'nın gözyaşlarını kurutun; küçük BA(C)la ve bebek için öpün,
ve nereye gittiğimi sorduklarında,
kalbinizde olduğumu söyleyin.
Kendiniz için, asla cesaretinizi kaybetmeyin; ailemiz ve ülkemiz için yaşayın, Tanrı gelecek
çağlarda
müreffeh olsun!

Sizin kardeş,
"EUGEN."

Aranka'ya veda mesajı şu şekilde tasarlanmıştı:

"SEVGİLİM, SEVGİLİM ARANKA:--Asil sözlerin hala
kulaklarımda çınlıyor,--'Yüreğinin sana emrettiğini yap.' Bunu
yaptım. Ölümümle sana acı çektirdiğim için beni affet.
Benim için ağlarken, hala
teselli edilmeni istiyorum. Küçüklerini, onlara kederli bir yüz göstererek üzme. İçindeki üzüntünün onları ne kadar çabuk etkilediğini ve böylece masum genç yaşamlarının
neşesini nasıl
mahvetme tehlikesi altında olduğunu biliyorsun. Anneme ve kardeşlerime iyi davran; onlar sana bakacaklar.
Küçük portreyi bir süre ört ki, geçmişin üzücü düşüncelerini çok sık
aklına getirmesin. Daha fazlasını okumanın acısını sana yaşatmayacağım. Seni öyle bir şekilde terk edeceğim ki,
gidişimde kederle eğilmeyesin. Sana havadan bir öpücük gönderiyorum;
yukarıdaki göklerden sana ulaşacak. Tanrı seni sonsuza dek
korusun. Ölümünde bile,

"Senin her zaman sevgi dolu
"EUGEN. "

Genç adam annesine şu mesajı gönderdi:

"SEVGİLİ, SEVGİLİ ANNEM:--Senden ayrılırken söylediğim sözleri şimdi bir kez daha tekrarlıyorum,--Seni seviyorum.
Artık Aranka'nın küçüklerinin ihtiyaç duyacağından korkmuyorsun, değil mi? Cennet her şeyi iyi düzenlemiş,--hem ölen hem de geride kalanlar için. Güçlü bir doğaya, yüce bir ruha sahipsin,
ve sana kendi gücümden hiçbir şey bırakmama gerek yok. Gracchi'nin annesi, öldürülen oğullarını
kollarına aldı ve ağlamadı. Şanlı bir şekilde ölenler için annelerinin gözyaşı dökmesine gerek yok,--bize böyle söyledin. Bu yüzden yas tutma. Gerçek bir Hristiyan itaatiyle, 'Baba, senin isteğin olsun!' de.
Ve ölümümden dolayı kimseye kötülük yapma; Beni suçlamasıyla erken bir mezara
götüren
onu bile affet ve suç eylemiyle
ne kadar iyi şeyler yaptığını ona bildirme. Ölümü benim için
kolaylaştırdı ve ona teşekkür ediyorum. Tüm dünyayla
barış içinde ölüyorum ve kimsenin bana karşı kötü niyet beslemediğine inanıyorum. Bir saat daha ve oradaki babama katılacağım. Üç oğlandan ikisi de bana en büyük sevgiyi gösterdi. Küçükken ve birbirinizle
düştüğünüzde, sık sık bir uzlaşma sağlamanın
aracıydım. Şimdi bir kez daha bu benim
görevim olacak. Beni çağırıyorlar. Tanrı seni korusun, sevgili
anne.

Sevgi dolu oğlun,
"EUGEN."

Mektuplarını okuyup
değiştirirken sadece bastırılmış bir hıçkırık duyuldu. Yan odada yüksek sesle ağıt yakmaması gereken bir yabancı vardı. Ama neden oyalandı? Kim gidip ona soracaktı?

Dul kadın sakinliğini ilk kazanan oldu. Gözyaşlarını sildi
ve ayağa kalktı. "Bir an için kederini kontrol et," dedi diğer ikisine,
ve sonra kapıya gidip haberciyi içeri çağırdı. "Bize
başka bir haberiniz var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı adam, göğüs cebinden küçük bir paket çıkarıp
baronese uzattı.

Açtı. İçinde Aranka'nın vadi zambakları ve menekşelerle
işlediği mavi bir ipek yelek vardı.
İşlenmiş çiçeklerin ortasında, her biri bir tüfek mermisi kadar büyük,
yanmış ve kenarları kanlı üç delik vardı. İşleme ve
mermi delikleri her şeyi açıklıyordu.

Hükümet elçisi tek kelime etmedi, ama paket açılırken bir an için şapkasını çıkardı. Barones biraz daha dayanmak için kendini zorladı. Sert adımlarla bir
dolaba doğru gitti; geri döndüğünde adama bir altın sikke uzattı. "Teşekkür ederim" ve Tanrı'nın lütfu hakkında bir şeyler mırıldandı; sonra selam verdi ve geri çekildi.

Kısıtlamanın gerekliliği ortadan kalkınca, kederli aile
gözyaşlarıyla sevgili hatırayı ıslatma ve asil şehidin anısına sevgi dolu saygılarını sunma özgürlüğüne kavuştu.

BÖLÜM XXX.

HAPİSHANE TELGRAFI.

Ama JenA'nın ölümünden önce kardeşi Richard ile hiçbir iletişimi olmamış mıydı?
Evet; Richard aynı binada tutukluydu ve binaya tüm hücrelerle iletişim kuran ve asla boş durmayan bir telgraf takılmıştı. Telgraf susturulamazdı; tutukluların günün ve gecenin her saatinde kullanmaları engellenemezdi. Sadece hapishane duvarlarından oluşuyordu.

Hiçbir duvar o kadar kalın değildir ki bir taraftaki vuruş diğer tarafta duyulamaz. Bir vuruş A'yı, iki vuruş B'yi, üç vuruş C'yi ve alfabe boyunca böyle devam ederdi. Binanın her yerinde sürekli olarak vurma sesleri duyuluyordu
ve her yeni mahkum, geldiği gün anlamını öğreniyordu
ve kendisi de bir telgraf operatörü oluyordu. Bir hücreden gönderilen bir mesaj, hedefine ulaşana kadar iletiliyordu
ve aynı rotadan bir cevap geliyordu. JenA'nın dünyadaki son günü olması gereken günde, şu soru ve cevaplar hücreden hücreye geçti.

"Ne haberi?"

"Ölüm cezası."

"Kim?"

"Baradlay."

"Hangisi?"

"En yaşlısı."

Richard'ın hücresinden de bu şifreli mesaj geçti ve tekrar sordu:

"İsmin?"

Ancak alabildiği tek cevap yukarıdakinin tekrarıydı: "En yaşlısı."

BÖLÜM XXXI.

BAŞ AĞRISI VE SONUÇLARI.

Vali yardımcısı şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu, bu da bazen kurbanlarının kafalarına sıktığı tüm mermilerin kendi kafasında bir randevu tuttuğuna inanmasını sağlıyordu. Böyle durumlarda büyük adama yaklaşmak tehlikeliydi. Acısının çılgınlığı içinde, en sevdiklerine bile öfkelenmeye ve otoritesi altındaki herkesi, sanki başkalarına katlanmak zorunda kaldığı rahatsızlığın küçük bir kısmını hissettirmeye kararlıymış gibi, kusur bulmaya alışmıştı. Böyle anlarda ondan bir iyilik istemek veya
basit bir adalet talep etmek bile, işe yaramazdan da beterdi. İşkencecisinden iyilik mi görmüştü, yoksa hak etmediği
acılarında adalet mi vardı?

Bu, yenilmiş bir halkın yargıcı olarak atanacak türden bir adamdı.

Bu saldırılardan birinin ortasında, vali bir akşam tek başına odasında oturuyordu ve hizmetçisi kapıyı açtı. "Ekselanslarıyla
konuşacak biri var," diye duyurdu.

"Onu gönderin."

"Ama o bir hanım."

"Şeytan tüm bu histerik kadınları alsın! Şimdi etrafımda üzgün
yüzler istemiyorum. Hanımı göremiyorum."

O günlerde, çoğu yas tutan birçok kadın onun eşiğinden geçti.

"Sizi görmek isteyen Barones Alfonsine Plankenhorst," diye ekledi hizmetçi.

"Evde kalamaz mı, bilmek istiyorum? Bu gece vakti benim
ziyaretçileri kabul etme saatim mi?"

"Ekselanslarını görmesi gerektiğini söylüyor - önemli."

"Güçlü karakterli genç bir insan. Hadi, onu içeri alın. Ayrıca," diye ekledi kendi kendine, "o bir kadın değil; o bir şeytan." Sonra sandalyesine geri döndü ve başını süsleyen bandajı çıkarmadan,
ziyaretçisini bekledi.

Alfonsine seyahat kostümüyle içeri girdi ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

"Sevgili Barones," diye başladı vali, "mümkün olduğunca kısa olmanızı rica ediyorum, çünkü korkunç bir baş ağrım var."

"Görevimi birkaç kelimeyle halledeceğim," diye cevap verdi. "Bugün Macaristan valiliğinden
alındığınızı öğrendim."

"Ha! Öyle mi? Ve neden alındım?" Hasta, sanki kafasına bir gülle
atılmış gibi hissetti.

"Çünkü mevcut sert önlemlere karşı bir itiraz var ve
kamuoyuna hükümetin bundan sorumlu olmadığı,
ama sizin aşırı gayretinizle kişisel olarak sorumlu olduğunuz söylenecek."

Hasta adam, sanki kafasının
patlamasını önlemek istercesine iki elini şakaklarına bastırdı.

"Yarından itibaren yeni bir sistem başlatılacak," diye devam etti Alfonsine, "ve hapis cezası ölüm cezasının yerini alacak."

"Ah, bu bilgi için sana çok minnettarım--çok minnettarım."

"Size uyarıyı getirmek için acele ettim, çünkü yarın sabah emekliliğinizin resmi bildirimini alacaksınız. Ama harekete geçmek için önünüzde hala bir gece var."

"Ve bunu kullanacağım, sizi temin ederim!" diye haykırdı vali.

Ziline bastı ve yardımcısını çağırdı. İkincisi kısa süre sonra geldi.

"Hemen yargıç avukatına gidin ve ona tüm bekleyen davaları hazırlayıp gece yarısı mahkemeye sunulmaya hazır hale getirmesini söyleyin, mahkeme ek bir oturum yapacak. Saat üçte tüm kararlar
benim elimde olmalı; saat beşte sanıklar cezalarını duymaya hazır olsunlar. Bu arada garnizon silah altında tutulacak. Şimdi gidin;
söylemek istediğim şey acele!"

Vali tekrar ziyaretçisine döndü. "Benim
hızlılığımdan memnun musunuz?" diye sordu.

Alfonsine başka bir soruyla cevap verdi. "Richard Baradlay bu gece davaları görüleceklerden biri mi?"

"İsmi listenin başında yer alıyor" cevabı geldi. "Unutmayın, Ekselansları," diye ısrar etti diğeri, "o bize herkesten daha fazla zarar verdi."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum, Barones ve davası hemen dikkate alınacak. Ve şimdi bu kelimeyi bana bu kadar çabuk getirdiğiniz için teşekkür ediyorum; yürekten teşekkür ediyorum."

"İyi geceler."

"Ha! ha! ve benim için kraliyetçe iyi bir gece olacak!" diye haykırdı vali, konuğu gittikten sonra.

Alfonsine Plankenhorst o gece boyunca gözlerini hiç kapatmadı. Şeytani bir neşe ve gergin bir heyecan yastığından uykuyu korkuttu. Sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, böylece Viyana'ya giden ilk trene binip zavallı kuzeninin kederi ve çaresizliğinin tadını çıkarabilirdi. Saatler yavaşça geçerken saatleri saydı. Saat on iki. Mahkeme şimdi oturumdaydı; sanıklar kendilerine yöneltilen suçlamaları dinliyorlardı; kendilerine sunabilecekleri bir
savunmaları olup olmadığı soruluyordu; Hiçbir
şeyleri yoktu. Sonra hücrelerine geri götürüldüler. Saat bir.
Kararlar değerlendiriliyordu; kimse tutukluların lehine tek bir söz
söylemedi; oylama yapıldı. Saat iki. Kararlar
kaydediliyordu. Saat üç. Başı sargılı adam her cümleyi
imzalıyordu. Saat dört. Her şey hazırdı. O hapishanede
uyuyan her kimse, en azından, şimdi ayağa kalkmıştı ve gözlerini
son kez bu güzel dünyaya,
şafak vaktinin pembe kızıllığına ve doğu göğündeki
parıldayan yıldızların
ölümüne dikmesi söyleniyordu.

Yatakta daha fazla yatamayan Alfonsine ayağa kalktı ve aşağı indi. Avluda bir
taksi duruyordu. Kapıcıya çantasını getirmesini emretti ve sonra hakimin evine gitti. Onu iyi tanıyordu, tıpkı mezarcının cenaze levazımatçısını tanıdığı gibi, ve onu evde ve uyanık bulacağından emindi. Hiç gecikmeden huzuruna çıkarıldı. Hakim avukat az konuşan bir adamdı.

"Gece işini bitirdin mi?" diye sordu Alfonsine.

"Evet."

"Cezalar neydi?"

"Ölüm."

"Her durumda mı?"

"İstisnasız."

"Ve Richard Baradlay?"

"Listede."

"Mahkûm mu?"

"Ölüme."

Alfonsine hakim avukatın elini sıktı ve trenine doğru
hızla yürüdü. Şehir saatleri beşi vuruyordu, Richard Baradlay için
son saatti, dedi aceleyle yürürken, dünyevi kariyerinin
son kasvetli sahneleriyle hayal gücünü besliyordu.

Viyana'ya vardığında, aile arabasının onu beklediğini gördü ve
eve ulaşmak için hiç vakit kaybetmedi. Edith'i aramak için odadan odaya koşturan kadın, onu kendine siyah bir elbise dikerken buldu.

"Yeminimi yerine getirdim," diye bağırdı Alfonsine, memnuniyet dolu bir kötülükle gülümseyerek. "O öldü!"

Edith, gözlerini hüzünle kaldırdı ve kuzeninin bakışlarıyla karşılaştı. Sonra başını göğsüne eğdi, ama ağlamadı veya haykırmadı.

Kızının içeri girdiğini duyan Barones Plankenhorst, ona katılmak ve görevinin başarısı hakkında her şeyi dinlemek için acele etti. Diğeri de gecenin ve sabahın erken saatlerindeki deneyimlerini anlatırken hiçbir ayrıntıyı atlamadı. Çabalarını taçlandıran o anın ve tüm başarının üzerinde gururla durdu. Bunun üzerine anne ve kız sevinçle birbirlerine sarıldılar ve öptüler, tebriklerinde neredeyse üçüncü bir kişinin varlığını unuttular. Ama kurban, gözünü kırpmamaya kararlı mıydı?

"Onun için dökecek tek bir gözyaşın yok mu?" diye sordular, alaycı bir şekilde.
Ama belki de henüz tüm bunların anlamını kavrayamamıştı. "Beni duymuyor
musunuz?" diye bağırdı kuzeni; "Richard Baradlay'iniz öldü."

Diğeri sadece iç çekti. "Tanrı onu aldı," dedi kendi kendine, "ve
yaşadığım sürece onun için yas tutacağım." Ama yüksek sesle bir şey
söyleyecek kadar kendine güvenemiyordu. Acısı çok yoğundu.

"Onun için ağlayın, diyorum size!" diye bağırdı güzel öfke, ayağını yere vurarak, açık saçlarının gevşek tutamları yüzünde uçuşurken.

O anda hizmetçi kapıyı açtı ve "Kaptan
Richard Baradlay." diye duyurdu. Orada duruyordu, ama artık bir süvari
kaptanı üniforması içinde değildi. Sıradan vatandaş kıyafetleri giymişti. Baş ağrısının eziyet çeken kurbanı, görev süresinin son saatlerini, bakımı altındaki yüz yirmi baş mahkumun en büyük hızla yargılanıp cezalandırılmasına neden olmak için kullanmıştı. Ölüm cezasına çarptırılmışlardı, ancak o af hakkını kullandı ve istisnasız hepsini serbest bıraktı. Böylece, işkence saatinde yemin ettiği gibi, bolca intikam aldı - sanıktan değil, onu görevden almak üzere olan bakandan. Toptan bir af çıkardı. Kalemini yere atarken, "Şimdi, daha yumuşak yöntemlere olan hevesiyle, beni geçebilirse, bırakın!" diye haykırdı.

Richard, affının beklenmedik duyurusunu aldıktan hemen sonra yargıç-savcının önüne çağrılmıştı.

"Serbest bırakıldınız, doğru," dedi yüksek rütbeli memur; "ancak bir süre Macaristan'da yaşamanıza izin verilmiyor, ancak ülkenizin dışındaki imparatorluğun bir şehrinde ikamet etmeniz emrediliyor. Örneğin Viyana diyelim. Bugün size özgürlüğünüzü veren vali, Viyana'ya vardığınızda genç Barones Alfonsine Plankenhorst'u ziyaret etmenizi ve özgürlüğünüzü güvence altına almaktaki iyi niyeti için ona teşekkür etmenizi istiyor. Onun müdahalesi olmasaydı hapishane hücrenizden bu kadar çabuk çıkamazdınız. Bu yüzden ona en içten teşekkürlerinizi sunun."

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağım," diye cevap verdi.

"Ve bir şey daha: Kardeşiniz Eugen veya sizin dediğiniz gibi A-dA¶n, ihanetinin cezasını hayatıyla ödedi--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti diğeri; "ama Alman ve Macar isimlerinin--"

Burada sözünü aniden kesti. "Öncelikle," dedi yargıç avukat sert bir şekilde, "bu konuda bir şey duymanız tüm kurallara ve düzenlemelere aykırıydı, çünkü siz bir tutukluydunuz ve bir tutukluyla iletişim kurmak vatana ihanettir. İkinci olarak, sizden filoloji dersi istememiştim; siz benim söyleyeceklerimle ilgilenmek için buradasınız." Ardından bir çekmeceden küçük bir karton kutu çıkardı. "Kardeşiniz size bir tutam saç bırakmış, şimdi size teslim ediyorum."

Richard kutuyu açtı. "Ama bu--" diye başladı, büyük bir şaşkınlıkla, diğeri onu tekrar susturduğunda.

"Size söyleyecek başka bir şeyim yok. Günaydın."

Bununla birlikte serbest bırakılan tutuklu kapıya götürüldü. Biraz daha,
ve küçük kutuda sarı saçlar
bulunca şaşkınlığını dile getirirdi, oysa A-dA¶n'ın saçları koyuydu.

Tren istasyonuna aceleyle giden Richard, Viyana'ya giden erken trene bindi ve yolculuğu neredeyse Alfonsine'in eşliğinde yaptı. Ancak, o, serbest bırakılmış zavallı bir mahkum olarak, üçüncü sınıf bir koltukta otururken, o, birinci sınıf bir kompartımanda oturdu. Ve genç hanım, sözde intikamının tadını çıkarırken, sadece birkaç metre ötede, onun nefretinin nesnesi oturuyordu ve üç
şaşırtıcı bilmeceyle onun beynini karıştırıyordu. İlki şuydu: "Sarı saç tutamının anlamı nedir ve neden _Edmund_ yerine _Eugen_ Baradlay?" İkincisi: "Özgürlüğüm için Alfonsine Plankenhorst'a nasıl borçluyum?" Ve üçüncüsü: "Edith'i nerede bulacağım ve onu bulduğumda
bir sonraki adımım ne olacak?" Üç bilmeceden hiçbirini çözemedi.

BÖLÜM XXXII.

DAVALI.

Richard, Plankenhorst evine eski arkadaşlarını ziyaret eden bir adamın rahatlığı ve özgürlüğüyle girdi. Anne ve kızının ona baktığı şaşkınlık ve dehşet ifadesini fark etmedi - sanki bir hayalet görmüş gibi. Gözleri sadece Edith'e bakıyordu, Edith sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde ona sarıldı ve göğsüne yatarken kekeleyerek: "Richard, gerçekten sen misin?"

Barones sakinliğini yeniden kazanan ilk kişi oldu. "Edith," dedi ciddi bir şekilde, yeğenine dönerek, "Bu beyefendiye karşı bu edepsiz
davranışınızı anlayamıyorum. Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu soğuk bir şekilde Richard'a.

Genç adam Alfonsine'e doğru ilerledi ve ona samimi minnettarlık ve dostluk sözcükleriyle hitap etti. "Her şeyden önce," diye başladı, "bu sabah buraya aceleyle gelmemin sebebi içten bir minnet borcunu ödemekti. Şafakta hüküm giymiş bir suçlu olarak idam edilecektim, ama son anda affedildim. Vali, cezamı affettiğinde ve beni serbest bıraktığında, ilk görevim olarak, sevgili genç hanım, özgürlüğüm için sana içten teşekkürlerimi sunmamı emretti. Senin müdahalen olmasaydı, en az on beş yıl hapis cezasına çarptırılırdım. Lütfen, nazik davranışın için en içten teşekkürlerimi kabul et."

Sözlerinin her biri, engereğin kafasına indirilmiş ezici bir darbeydi. Ona, Alfonsine Plankenhorst'a, kurtuluşu için teşekkür etti mi, onun yıkımı, haftalar ve aylar boyunca tüm çabalarının sonu ve amacı ve gece rüyalarının tatlı görüntüsü olmuştu?

Annesi, özdenetimi kendisinden daha fazla olan annesi, ona yardım etmek zorunda kaldı.

"Sevgili beyefendi," dedi Richard'a, "burada bir hata olmalı.
Kızıma atfettiğiniz hizmet, ailemin hiçbir üyesi tarafından yapılmış olamaz, çünkü sizin işlerinize en ufak bir şekilde bile karışmadık. Biz, sıkı bir inzivada yaşıyoruz, kimseyle görüşmüyoruz, asla siyasete karışmıyoruz ve oturma odalarımız topluma kapalı. Sonuncusunu sizin yararınıza vurgulamama izin verin."

"Sizi çok iyi anlıyorum hanımefendi ve size bunun size son müdahalem olduğunu
söyleyebilirim. Birkaç kelime daha edersem
biter. Bir buçuk yıl önce yeğeninizle nişanlandığımı hatırlarsınız--"

"Elbette, artık bozulmuş sayılması gereken bir nişan," diye sözünü kesti barones. "Yeğenimin elini istediğinde
orduda bir subaydın, mülk sahibi bir adamdın ve bir asildin.
Ancak şimdi ikisi de değilsin."

"Ama ben hala Richard Baradlay'im," diye karşılık verdi genç adam, onurlu bir şekilde.

"Ve bir kuş kadar özgürüm!" diye ekledi diğeri alaycı bir şekilde. "Ama öyle oluyor ki
nişandaki diğer taraf da aynı derecede özgür değil. Bayan Edith
Liedenwall, bağımlı olduğu akrabalarının isteklerine uymak zorundadır ve onlar da Bay Richard Baradlay'e olan nişanını
reddetmeyi görev sayıyorlar. Ayrıca nişanı bozma ve daha akıllıca bir seçim yapma
hakkına sahip olduğunu düşünüyor."

"Bayan Liedenwall'a bunun böyle olup olmadığını sormak istiyorum?"

Edith başını iki yana salladı ama konuşmaya cesaret edemedi.

Teyzesi meseleyi bir kerede ve herkes için halletmeye kararlıydı. "Edith, onun için
en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapacak," dedi. "Sadece hakkımız değil, aynı zamanda onun geleceği için akıllıca bir düzenleme yapmakla yükümlüyüz. Siz, efendim, artık kur yapmakta çok geç kaldınız. Siz hala hapisteyken ve özgürlüğünüzü görmeniz pek mümkün değilken biz ona baktık. Yeğenim bir başkasına söz verdi."

Edith sandalyesinden kalktı. "Yeğeniniz sadece sevdiği adama elini uzatacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

"Edith," diye emretti teyzesi, sakinliğini kaybetmeden, "lütfen bir olay çıkarmayalım. Sen benim üvey kızımsın ve senden itaat talep etme hakkım var."

"Artık üvey kızın olmayacağım," diye haykırdı genç kadın, kararlı bir şekilde; "Evde eğitildiğim hizmete gireceğim. Oda hizmetçisi veya mutfak kızı olarak elimi istediğime uzatabilirim."

"Tehditini yerine getirmene izin verilmeyecek canım," diye karşılık verdi
barones sakin bir şekilde. "Burada çok iyi bakılıyorsun ve işler
sana sunağın önünde diz çökmen emredilene kadar
düzenli ve uygun şekilde ilerleyecek; ve orada yeminlerini ederken
ağlamayı seçersen, gözyaşların sadece ciddi törene uygun bir eşlikçi olarak görülecek."

"Ama ağlamamalıyım," diye haykırdı kız heyecanla; "Çok
farklı bir şey yapmalıyım. Eğer gerçekten de
benim rızam dışında ve seni memnun etmek için benimle evlenmeyi kabul eden bir adam bulduysan,
beni sunağa götürmeden önce, bir zamanlar bir
manastırdan kaçtığımı, gecenin bir vakti kaçıp sevgilimin olduğu kampa gittiğimi, gecenin yarısını onun odasında geçirdiğimi söylerdim.
Bazı yoldaşları ve Singer Sokağı'ndaki pazarcı kadın beni orada gördü,
ve St. Bridget Manastırı'ndaki tüm rahibeler bunu biliyor. Rahibe
Remigia kaçtığımı ve nerede olduğumu biliyor. Ertesi gün aldığım cezanın izleri hala görünüyor. Ve şimdi hanımefendi,
benim bu yaraları taşıdığım adamdan başkasının onları görmesini mi istiyorsunuz?"

Kızın her bakışında ve hareketinde tutkulu bir küçümseme ve genç kız öfkesi dile geliyordu. Richard hayranlıkla dilsiz kalmıştı.
Barones şaşkınlık ve aciz bir öfkeyle neredeyse boğuluyordu. Az önce duyduklarından en ufak bir şüphe duymamıştı.
Kendini kontrol etme gücünün ve irade gücünün kararlı kızın huzurunda
kaybolduğunu hissetti; yine de fikrini
sürdürmek için son bir girişimde bulundu.

"Seni zavallı kız!" diye haykırdı, ellerini kavuşturup gözlerini göğe doğru çevirerek; "Ah, kendini bu kadar
unutmuş olman! Prensipsiz bir
baştan çıkarıcının kurbanı olduğunu biliyor musun? Burada nişanlınız olduğunu iddia ettiğiniz bu adam,
başka bir kadınla evli, ki bu kadının elbette sizinkinden daha fazla hakkı var ve sizi
hakaret ve hakaretle
kovacaktır."

"Ben--zaten evli miyim?" diye soludu Richard, şaşkınlıkla.

"Evet, siz!" diye karşılık verdi barones. "Yoksa
Pest'te şefkatle baktığınız,
eğitimini sizin ödediğiniz ve hastalandığında hastaneye gönderdiğiniz bir oğlunuz olduğunu inkar etmeyi mi seçiyorsunuz? Bunu inkar edin, efendim, eğer yapabiliyorsanız!"

"Yani zavallı masum bir çocuğu talihsiz kavgamıza sürüklüyorsunuz," dedi
Richard.

"Çocuk masum, ama babası değil," diye karşılık verdi suçlayıcı,
parmağını Richard'a doğrultarak.

"Pekala, hanımefendi, size bu çocuğun hikayesini anlatacağım. Kısa bir süre önce, savaşta cesur bir rakibimi ölümcül şekilde yaraladım. Bu adam ölmek üzereyken beni yanına çağırdı ve bana
dünyanın bir yerinde, uzun zamandır boşuna aradığı,
ama yakın zamanda izlerini keşfettiği bir oğlu olduğunu söyledi. Anne
çocuğu terk etmişti. Bana çocuğu bulacağıma dair söz vermemi rica etti ve ben de ona zavallı yetim çocuğa kendi kardeşimin çocuğuymuş gibi şefkatle bakacağıma dair güvence verdim. Buna göre,
aramayı başlattım ve sonunda başarılı oldum. Elimde çocuğun kimliğini ve ebeveynliğini belirleyen bazı mektuplar ve diğer kağıtlar var."

Barones Plankenhorst ve kızı her uzvu titriyordu
ve tek kelime
edemeyecek kadar güçsüz görünüyorlardı. Bu arada konuşmacı devam etti,
devam ederken gururla dik durdu:

"Ama ölmekte olan hasmıma asla annesinin adını kimseye
ifşa etmeyeceğime söz verdim ve emin olabilirsiniz ki asla ifşa etmeyeceğim."

Edith sevgilisine yaklaştı ve büyük bir nezaketle şöyle dedi: "Babası olmaya söz verdiğin çocuğun annesi kim olursa olsun, ben onun annesi olacağım." Ve şefkatle onun göğsüne yaslandı ve başını omzuna koydu.

Yenilmiş ve yere serilmiş teyzesi, sanki lanet okur gibi elini kaldırdı ve kısık bir sesle mırıldandı:

"O zaman onu al ve git, şeytanın adına!"

BÖLÜM XXXIII.

SONU GELEN HER ŞEY İYİDİR PEKİ.

Richard, Viyana'dan annesine çeşitli deneyimlerinin tam bir
hesabını göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Annesinin cevabı, uşağının ve karısının gelişiyle desteklendi ve karısı, yokluğunda evde olan
her şeyi ona tam olarak anlattı. İyi kalpli eş, kocasıyla birlikte, genç kızın
düğünü için Edith'e elinden gelen her türlü hizmeti vermek için gelmişti. Edith, Richard tarafından evlilik gerçekleşene kadar bir otele
yerleştirilmişti. Sarı saçların bilmecesi artık açıklanmıştı ve Richard'ın kederi ve şehit kardeşine olan sevgisi, küçük saç tutamını diğer tüm dünyevi mülklerden daha çok değerli kılıyordu. Ayrıca annesinin düğününe katılmak istediği, ancak artık en kısa yolculuklar için bile gerekli olan pasaport başvurusunda reddedildiği ve daha ileri bir bildirime kadar Nemesdomb'dan ayrılmaması yönünde talimat aldığı söylendi. Sonra genç barones gelmeyi planlamıştı, ancak bebeğinin hastalığı nedeniyle alıkonuldu. Kardeşi A-dA¶n'a gelince, şu anda Viyana'da görünmemek için en iyi sebeplere sahipti. Bu yüzden kâhya ve karısı aileyi temsil etmek için gelmişti. Sonunda, iyi adam Baradlay mülkünün hükümet tarafından ele geçirildiğini duyurdu, kalıcı olarak değil, çünkü en fazla iki kardeşin mirasına el konulabilirdi,
sonunda üçüncü kardeşin payı iade edilmeliydi; ancak bu tür
meseleler ancak uzun bir gecikmeden sonra çözüldü. Bu arada mülkün toplam geliri devlet hazinesine gitti ve dul kadına ailesinin geçimi için aylık ödemeler halinde yalnızca bir avuç para iade edildi. Bu nedenle Richard'ın harcamaları aşırı ekonomik bir şekilde düzenlenecekti. Genç adam tüm bunların sadece beklenen şeyler olduğunu gördü. Kendisine hayatı ve özgürlüğü verilmişti ve mülkünü kaybetmekten
hoşnut olmaya meyilli değildi. O anda düşüncelerini meşgul eden şey, onu dünyanın en mutlu adamı yapacak olan Edith ile yaklaşan evliliğiydi.

Zamanı geldiğinde özlemini çektiği o mutluluğa eriştiğinde, kendisini mutluluğunun ortağıyla ciddi bir istişare gerektiren bir durumla karşı karşıya buldu.

"Küçük karıcığım," dedi, "çok fakir olduğumuzu biliyor musun?"

Ama Edith ona sadece güldü. "Birbirimiz varken nasıl fakir olabiliriz?" diye sordu zafer kazanmışçasına.

"Bu iki milyon ediyor, biliyorum," diye itiraf etti Richard; "ama nakit olarak faiz getirmiyor. Tasarruf etmeliyiz. Aylık gelirimizin aslında ne kadar olduğunu biliyor musun? Yüz florin. Annem bana bundan daha fazlasını veremez, çünkü kendisi çok sıkıntıda."

"Ama bu miktarı bile nasıl harcayabileceğimizi göremiyorum," diye ilan etti Edith.
"Bu büyük bir miktar para."

"Sana bir şey daha itiraf etmeliyim," diye sürdürdü genç koca;
"Bu küçük gelir bile tamamen benim değil. Şehirde bir iki yıl veya daha fazla süren bir dizi küçük borcum var, dürüst esnaf ve çalışan insanlara borçlu olduğum önemsiz miktarlar. O zamanlar bu borçlar benim için önemsizdi, ama şimdi beni çok zorluyorlar. Yine de bana güvenen bu zavallı insanların zarar etmesine izin veremem. Onlara her kuruşunu ödeyeceğim ve bu amaçla aylık harçlığımın yarısını bir kenara koymayı teklif ediyorum."

"Pekala," diye onayladı diğeri neşeyle; "Ayda elli florinle kraliyet gibi yaşayabiliriz. Ben aşçı olacağım ve akşam yemeğinde sadece iki tabakla idare edeceğiz. Ne kadar iyi bir aşçı olduğumu göreceksin. Bulaşıkları yıkaması için küçük bir hizmetçi kız tutacağım ve eminim ki çok iyi idare edeceğiz."

Richard karısının elini öptü ve ev masrafları için elli florin ayırdı.

Daha sonra birkaç saatliğine iş için izin istedi ve
Edith ona saat bire kadar dışarıda kalabileceğini, o zaman
akşam yemeğini
hazırlayacağını söyledi.

Richard tam zamanında, örnek bir koca gibi geldi. Ve
küçük akşam yemeği ne kadar da lezzetliydi! Bir kurt gibi yedi ve
imparatorun kendisinin bile daha iyi durumda olmadığını ilan etti. Gerçekten de elli beş kreutzer için muhteşem bir yemekti.

"Böyle bir akşam yemeği, süvarilerin kaptanı olduğumda sık sık aldığımdan daha fazlaydı," diye ilan etti memnun koca, "özellikle de yaşlı Paul aşçıyken - Tanrı onu korusun!"

Akşam yemeği de hak edilmişti. Richard, ayda elli florinle bir makine atölyesinde işçi olarak bir yer edinmişti, muhteşem bir
maaş! Sabah boyunca başka işler de yapmıştı. Porselen Sokağı'ndaki yaşlı dükkan sahibini ziyaret etmiş ve
ondan mali işlerini üstlenmesini ve alacaklılarıyla bir anlaşma yapmasını istemişti; alacaklılara belki iki bin florin borcu vardı. Borcun son kuruşu ödenene kadar taksitler halinde ödemek istiyordu. Yaşlı Solomon, dükkanının her zaman kapalı olduğu saat bir ile iki arasında onu ziyaret edeceğine söz vermişti.

Saat bir buçukta, yaşlı adamın ayak sesleri koridorda duyuluyordu.
Edith hala bulaşık yıkamakla meşguldü ve pencere, tek bir odada mutfak, yemek odası ve salon olarak kullanılan odaya temiz hava girmesi için açıktı.

"Ah, sevgili hanımefendi," diye başladı ziyaretçi, eğilerek, "güzel elinizi öpüyorum; çalışan eli öpmekten her zaman mutluluk duyarım - yelpaze tutmayı bilen elden ziyade. Burada çok hoş bir eviniz var, belki biraz dar ama bu sizi birbirinize daha da yakınlaştırıyor. Hadi bakalım, Kaptan Baradlay, işimize bakalım," dedi Richard'a dönerek. "Evin hanımı, onun salonunda küçük bir iş yapmamızdan rahatsız olmayacaktır, eminim. Burada iki kalbin tek kalp gibi attığı bir durum var, eminim." Yaşlı Yahudi cebinden biraz tebeşir çıkardı. "Lütfen bana tüm borçlarınızın bir listesini verin."

Richard'ın bu konulardaki hafızası iyiydi ve eşyaların isimlerini tek tek sıraladı, yaşlı Solomon ise bunları masaya yazarken.

"Cennet ve dünya!" Yaşlı İbranice, kaşlarını kaldırarak ve
yuvarlak şapkasının kel kafatasının üzerinde ileri geri hareket etmesine neden olarak bağırdı;
"büyük bir meblağ, büyük bir yığın para. Hımm, hımm!" Siyah enfiye kutusundan bir tutam enfiye aldı ve sonra
hesabına devam etti. "Yanılmıyorsam, Kaptan Baradlay bu borçlar
alındığında hala reşit değildi."

"Ama onurum reşit değildi," dedi Richard.

"Ah, güzel söyledin! Bunu büyük harflerle asmalısın, 'Onurum
asla reşit değildi!' Görüyor musun, hanımefendi, ne tür bir adamla
evlendin? Şerefine iki bin florinden fazla değer veren bir savurganla.

"Ama bak, Kaptan, bu tür borçları, alacaklılarla belirli bir yüzdeyi ödemeyi kabul ederek kapatmanın bir yolu var. Genellikle, ölü kayıp olduğunu düşündükleri şeyin küçük bir kısmını bile elde etmekten memnun olurlar. Her açıdan çok mantıklı bir düzenleme."

"Ama bana uymuyor," diye karşılık verdi Richard kesin bir şekilde. "Florin karşılığında
florin, parayı aldığım anda hepsini ödeyeceğim. Yoksul insanları hak ettikleri haklarından mahrum edemem, aç kalsam bile."

"Düzeltilemez!" diye haykırdı diğeri. "Unutma, artık bekar değilsin; değişen koşullarını düşünmelisin. Hadi, hadi,
kendini ısıtma. Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama
tüm bu borçların nasıl ödeneceğini düşünmeye geçelim."

Böyle dedikten sonra, masanın üzerinde iki paralel sütun işaretledi,
birinin üzerine "Borç", diğerinin üzerine "Alacak" yazdı.

"Öncelikle," diye başladı Richard, "annemden her ay yüz florin alıyorum, bunun yarısı alacaklılarıma gidecek."

"Yarısı mı? ve karınız buna razı mı?"

"Ah, evet," diye cevaplamak için acele etti Edith.

Solomon ikinci sütuna bir giriş yaptı.

"Makine atölyesindeki çalışmam için aylık elli florin daha maaşım olacak," diye devam etti Richard. "Bunun yarısını borçlarımı ödemek için kullanacağım ve diğer yarısını da karımın gardırobuna."

"Ama bu kadar parayı nasıl harcayabilirim?" diye araya girdi Edith. "Sevgili, iyi
annen bana düğün hediyesi olarak o kadar çok elbise gönderdi ki onları asla eskitemiyorum. Hepsi alacaklılarınıza gitsin." Solomon tüm tutarı yazana kadar
ikisine rahat vermeyecekti.

Sonra yaşlı adam, ustaca bir hamle yapmaya hazırlanan biri gibi
kaftanının kollarını sıvadı. "Buna bir de," dedi, "Bayan Edith Liedenwall'un
Yüzbaşı Baradlay'e çeyiz olarak getirdiği üç yüz bin florin eklenmeli." Sonra da "300.000
fl. " bir sonraki giriş olarak.

İki genç, böyle bir şakayla ne demek istediğini anlamak için ona baktı; ancak o sadece sandalyesinden kalktı, her birinin elini tuttu ve onlara şöyle hitap etti:

"Evliliğinizde hepinize mutluluklar dilerim. Birbirinize
layıksınız. Az önce söylediklerim ve yazdıklarım ikisi de ciddiydi; ve
şimdi açıklayacağım."

Üçü de yerlerine oturdu ve yaşlı adam onlara üç yüz bin florinin sırrını açıklamaya devam etti.

"Sevgili hanımefendi, Alfred Plankenhorst adında zengin ve yaşlı bir bekar olan büyük bir amcanız vardı. Kendisini iyi tanıdığım ve bankacısı ve iş temsilcisi olarak görev yaptığı için büyük bir aile gururuna sahipti. Bu sayede onun aile işleri hakkında epey bilgi edindim. Yaşlı beyefendi, tüm mal varlığını -Viyana'daki evini ve yatırdığı fonları- yeğeni Barones Plankenhorst ve kızına bıraktığı bir vasiyetname yaptı. Yaşlı amca uzun ömürlüydü -özellikle zengin olduklarında bazı insanlarda bu bir alışkanlıktır- ve ölmeden önce genç hanımın iyi namı için talihsiz bir şekilde sonuçlanan bir aşk ilişkisi oldu. Eh, bunun için bir çare yoktu; ama yaşlı beyefendinin bu konularda çok güçlü önyargıları vardı ve yeni bir vasiyetname yaptı. Uzak bir akrabanın yetim kızını -genç hanımın adı Edith Liedenwall'dı- arayıp eğitimi için Plankenhorst hanımlarının bakımına bıraktı. İkinci vasiyetnamenin özünü size birkaç kelimeyle anlatabilirim. "Alfonsine Plankenhorst evlenip, kendisiyle eşit bir doğuma sahip bir erkekle birleşerek yanlış adımını telafi ederse, mülkün büyük kısmını çeyiz olarak alacaktı; ancak Edith Liedenwall büyüyüp evlenmeden önce kendini toparlayamazsa, evliliğinin uygun ve onurlu olması ve miras bırakanın ilk vasiyetini yok etmesine yol açacak hiçbir eylemde bulunmamış olması koşuluyla, bu çeyizi Edith Liedenwall alacaktı. Mülkün bu şekilde elden çıkarılması durumunda, Alfonsine Plankenhorst'un veya Edith Liedenwall'un çeyizi olarak, belirli bir yıl sonra St. Bridget Manastırı'na gidecekti, ancak ev her durumda Plankenhorst hanımlarının mülkiyetinde kalacaktı. İçeriği gizli tutulacak olan bu vasiyetin icracısı olarak atandım. Ancak vasiyeti yazan sekreter, vasiyetin maddelerini barones ve kızına iletti, böylece uzun zamandır her şeyi biliyordum. Şimdi kur yapma ve nişanlanma olaylarınızı, size az önce
söylediklerim ışığında gözden geçirirseniz, şimdiye kadar sizin için gizemli olan her şeyin
açıklandığını göreceksiniz. Bu arada, olayların gidişatını izliyordum ve olup biten her şeyi biliyordum. Ah, biz sessiz yaşlı insanların
keskin gözleri vardır; evlerin, ceplerin ve hatta
kalplerin içini görebiliriz.

"Plankenhorst malikanesi şu anki sakinlerinin mülkiyetinde kalacak. Kendi başına oldukça büyük bir mülk, ancak on yıl içinde elden çıkaracaklar. Yine de bunlar on yıl sonra ne olacağını
düşünülecek zamanlar değil. Tarladaki zambakları ve baledeki kızları giydiren kişi, Alfonsine
Plankenhorst'a da bakacak.

"Ve şimdi, Kaptan ve Bayan Baradlay,
talihinizin size getirdiklerinden memnun musunuz?"

SON.

L.A. C. PAGE VE ŞİRKETİNİN
KURGU
LİSTESİNDEN SEÇMELER

[İllüstrasyon]

=Kralın Düşmanı.= (_Yirminci Bin._)

Sieur de la
Tournoire'ın Yakın Zamanda Keşfedilen Anılarından. ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından. H. De M. Young tarafından
Resimlenmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.25=

"Bir oyun olarak muhteşem; romantik bir
roman olarak da aynı derecede muhteşem."--_Philadelphia Press._

"Şövalyeliği, dövüşü ve entrikayı sevenler
bu kitapta bunları ve kalitelisini bulacaklar."--_New York
Eleştirmeni._

=The Continental Dragoon.= (_Eighteenth Thousand._)

1778'de Philipse Malikanesi Romanı. ROBERT
NEILSON STEPHENS tarafından, "An Enemy to the King"in yazarı. "
H.A C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, ciltli =$1.50=

"Güçlü dramatik yazımın mükemmel niteliklerine sahiptir ve sezonun en canlı ve yetenekli
yazılmış tarihi aşk romanları arasında yer alır. Asker olan bir askerin, erkek olan bir adamın, kahraman olan bir kahramanın dürtüsel takdiri, Bay Stephens'ın tavır ve üslup cazibesinin en büyüleyici olanlarından biridir."--_Boston Herald._

=The Road to Paris.= (_Sixteenth Thousand._)

"An Enemy to the King", "The Continental Dragoon" vb. kitapların yazarı ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından yazılmıştır. H.A C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, ciltli =$1.50=

"Canlı ve pitoresk bir üslupla, iyi tasarlanmış ve aksiyonla dolu roman, baştan sona sürükleyici."--_Philadelphia Public Ledger._

"Tarihi aşk romanları arasında, sezonun çok az kitabı Robert Neilson Stephens'ın 'The Road to Paris' adlı romanına denk olacaktır. Paris.'"--_Cincinnati Times-Star._

=Bir Beyefendi Oyuncu.=

Kraliçe Elizabeth İçin Gizli Bir Görevde Maceraları.
"An Enemy to the King", "The Continental Dragoon"; "The Road to Paris" vb. kitaplarının yazarı ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından yazılmıştır. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, ciltli, 450 sayfa =$1.50=

"Bir Beyefendi Oyuncu" Elizabeth dönemine ait bir romandır. Elizabeth döneminde serveti o kadar düşen
genç bir beyefendinin hikayesini anlatır ki Shakespeare'in oyuncular grubuna katılır ve büyük şairin bir arkadaşı ve koruyucusu olur. Maceraları boyunca kahraman, bir aktör olarak sanatını ve bir kılıç ustası olarak becerisini kullanır ve olay örgüsünün son noktası, Shakespeare'in topluluğunun bir han bahçesinde bir oyun sergilemesiyle ortaya çıkar.

=Rose A Charlitte.= (_Sekizinci Bin._)

Bir Acadien Romanı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe" vb.'nin yazarı. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12 ay, ciltli =$1.50=

"Çok güzel bir roman olduğunu tereddüt etmeden söyleyebiliriz...
hayal gücüne anında damgasını vuran ve
kapakları kapandıktan uzun süre sonra bile hafızada yer eden kitaplardan biri."--_Literary World,
Boston._

=Yetersiz Azizler=

Bir Maine Hikayesi. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Rose A Charlitte", "Beautiful Joe" vb.'nin yazarı. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12 ay, ciltli, 400 sayfa =$1.50=

Bu hikayede Marshall Saunders, tarihi eski Pine-tree Eyaleti ile bağlantılı olan
bir Fransız ailesinin servetini yakından takip ediyor. Bu Fransızlar giderek daha az Fransız oluyorlar ve sonunda, eyaletlerine ve ülkelerine
son derece sadık olan Amerikalılar oluyorlar. "Deficient Saints" kesinlikle tarihi bir
roman olmasa da, Maine'in erken romantik tarihine sık sık atıflarda bulunuluyor.

=Her Sailor.=

Bir Roman. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Rose A Charlitte", "Beautiful Joe" vb.'nin yazarı. Resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12 ay, bez, 250 sayfa =1,25$=

Büyük bir çekicilik ve duygu yüklü modern yaşam hikayesi,
bir Amerikalı kız ile bir deniz subayının aşk ilişkilerini ele alıyor.

=Vahşi Karpatların Ortasında.=

"Kara Elmaslar", "Janina Aslanı" vb.'nin yazarı Maurus Jokai tarafından. R. Nisbet Bain tarafından yetkilendirilmiş çeviri. J.A W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12 ay, bez =1,25$=

"Hikaye ilgi çekici derecede ilgi çekici ve Jokai'nin güçlerinin tüm erkekliğini,
tanımlama dehasını,
karakterizasyon keskinliğini,
mizahının inceliğini ve romanın bir belirgin doruk noktasından diğerine ilerlemesindeki mükemmel sanatını sergiliyor."--_Chicago Evening Post._

=Güzel Michal. =

Macaristan'ın Bir Romanı. "Black Diamonds", "The Green Book", "Midst the Wild Carpathians" vb.'nin yazarı MAURUS JOKAI tarafından yazılmıştır. R. Nisbet Bain tarafından yetkilendirilmiş çeviri. Büyük Macar yazarının
fotogravür ön sayfasıyla resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, bez süslemeli, 325 sayfa =$1.50=

"Bir yandan 'sınır şövalyeliği'nin canlı bir hikayesi,
gerçek şiirlerle dolu büyüleyici bir aşk hikayesi ve
İngiliz okuyucular için eşit derecede yeni olan bir ülkede ve
bir dönemde yaşamın grafik bir resmi."--_Literary World,
Londra._

=In Kings' Houses.=

Kraliçe Anne'nin Saltanatı'nın Bir Romanı. "A Cathedral Pilgrimage" vb.'nin yazarı JULIA C.A R.
DORR tarafından yazılmıştır.
Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, bez =$1.50=

"Kitabı, yazarın çok iyi bildiği
İngiltere tarihinin daha fazla romantizmini yazması dileğimizle kapatıyoruz."--_Bookman, New York._

"Karşımıza çıkan güzel ve güçlü bir hikaye.
Büyüleyici basit sanatla ilişkili."--_Philadelphia
Public Ledger._

=Manders.=

Bir Paris Hikayesi. ELWYN BARRON tarafından. Resimli.

1 cilt, lib. 12mo, bez, 350 sayfa =$1.50=

"Paris'teki öğrenci hayatının parlak tasvirleri,
insan zaaflarına sempatik bakış açıları ve bir miktar
dramatik güç, çekici bir hikaye oluşturmak için bir araya geliyor.
Kitapta çok güçlü sahneler, bolca
hayat ve renk ve hoş bir mizah tonu var...
Kalıcı, resimsel ve canlı."--_The Speaker
(Londra)._

"Hem acı hem de mizahın rol oynadığı, derin insan ilgisinin bir incelemesi. Quartier Latin'deki
hayat tasvirleri tazelikleri ve canlılıklarıyla öne çıkıyor."--_St. James Gazette
(Londra)._

"Menekşeler kadar tatlı bir aşk."--_Town Topics (New York)._

=Eski New York'ta.=

Bir Aşk Romanı. WILSON BARRETT, "The Sign of
the Cross", vb.'nin yazarı ve ELWYN BARRON, "Manders"ın yazarı tarafından. Resimli.

1 cilt, lib. 12mo, ciltli, 350 sayfa =$1.50=

Büyük canlılık ve ilgiye sahip tarihi bir aşk romanı. Bay Barrett'ın "Manders"ın başarılı
yazarı Bay Barron ile işbirliği, çok yüksek bir rütbe alacak bir kurgu
kitabının üretimi için yeterli bir garantidir.

=Çadırcı Ömer.=

Eski İran'ın Aşk Romanı. NATHAN HASKELL DOLE tarafından.
F.A. T. Merrill tarafından resimli.

1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.50=

"Hikayenin kendisi güzel ve güzel bir şekilde
yazılmış. Gerçek bir romantizm ruhuna sahip ve
neredeyse şiirsel bir biçime sahip. Yazar şüphesiz
Omar Hayyam'ın Rubaiyat'ına olan hayranlığından ilham almış ve bu hikayeyi Omar'ın kahramanı olarak yazmış."--_Troy Times._

"Bay Dole keyifli bir romantizm
kurmuş."--_Chicago
Chicago._

"Bu güçlü ve canlı bir şekilde yazılmış, romantizmin hayatı ve ruhuyla dolu bir hikaye."--_New Orleans Picayune._

=The Golden Dog.=

A Romance of Quebec. WILLIAM KIRBY tarafından. Yeni yetkili
baskı. J.A W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12 ay, kumaş =$1.25=

"Fransız kolonilerinin nankör bir saray için Fransa'nın sömürge tacındaki en güzel mücevherleri elde tutmak için büyük mücadele verdiği Louis XV ve Mme. de Pompadour zamanında geçen güçlü bir aşk, entrika ve macera
romantiği."--_New York Herald._

=Bir Azizin Yaratılışı.=

W. SOMERSET MAUGHAM tarafından. Gilbert James tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12 ay, kumaş =$1.50=

"Özgün bir amaç ve
tasarımın son derece güçlü bir hikayesi... Sahneler açık sözlülük ruhuyla
doludur ... ve ayrıca güçlü bir
dramatik tat vardır."--_Philadelphia Press. _

"Maceralarla dolu, canlı bir hikaye ve
Ortaçağ İtalya'sının ruhunu anımsatıyor."--_Brooklyn Times._

=Dostluk ve Delilik.=

Bir roman. "Dally", "A
Redbridge Neighborhood", "In a Dike Shanty" vb.'nin yazarı MARIA LOUISE POOL tarafından yazılmıştır.
J.A W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12 ay, bez =$1.25=

"Yazar, öğelerini ustaca
parmaklarla ele alıyor--on dokuzuncu yüzyıl romantizminin gerçek duyguları ve olayları arasında en doğru şekilde
yol alan parmaklar. Onunki açık sözlü, hassas bir dokunuş ve
sonuç hem eksiksiz hem de ilgi dolu."--_Boston Ideas._

"Hikaye, bu yazarın en iyi önceki
çalışmalarıyla
birlikte sıralanacak."--_Indianapolis News._

=Kral Muhafız Şövalyesi.=

Kara Prens Günleri Romanı. EWAN MARTIN tarafından. Gilbert James tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12 ay, bez, 300 sayfa =$1.50=

Froissart tarafından hayranlıkla kaydedilen
romantik dönemi ele alan, son derece iyi yazılmış bir romantizm. Sahne, İngiltere ile İskoçya arasındaki bir sınır kalesinde, Londra şehrinde ve Fransızların Cressy ve Poitiers savaş alanlarında geçiyor. Üçüncü Edward, Kraliçe Philippa, Kara Prens, Bertrand du Guesclin,
hepsi tarihi karakterler, bunların doğru kopyaları
romantizme hayat ve canlılık katıyor. Kahramanın karakteri özellikle iyi çizilmiş.

=Miss Semaphore'un Gençleşmesi.=

Bir saçma roman. HAL GODFREY tarafından. Etheldred B. Barry tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.25=

"Gençliğe ve onun nimetlerine geri dönmeye yönelik doğal özlemleri nedeniyle, zamanın ellerini geriye doğru çevirme değerine sahip mistik bir su için büyük bir meblağ ödemeye ikna edilen belirsiz yaştaki iki kız kardeşin hayali, gülünç hikayesi. 'Vice Versa' eğlenceli bir dünyayı büyülediğinden beri
daha hoş, taze ve orijinal bir kitap
çıkmadı. İyi yazılmış, hayata çekilmiş ve en keyifli mizahla dolu."--_Boston Beacon._

=Cross Trails.=

VICTOR WAITE tarafından. J.A W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12mo, bez =$1.50=

"Alışılmadık ilgi çekici bir İspanyol-Amerikan romanı,
parlak, gösterişli ve heyecan verici bir hikaye, insanlık ve yaşamla dolu. Bay Waite, karakterlerini çizdiği
güçten dolayı tebrik edilmeli."--_San Francisco Chronicle._

"Her sayfası büyüleyici."--_Academy._

"Güç ve gerçeklikle dolu."--_AthenA|um._

"Kitap son derece güçlü."--_Glasgow Herald._

=The Paths of the Prudent.=

"When Charles I. was
King", "Mistress Spitfire" vb. kitaplarının yazarı J.A S. FLETCHER tarafından yazılmıştır. J.A W. Kennedy tarafından resimlenmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, bez, 300 sayfa =$1.50=

"Hikaye okuyucu için merak uyandırıcı bir
büyüleyiciliğe sahip ve tema ve karakterler nadir bir
yetenekle işleniyor."--_Scotsman._

"Dorinthia büyüleyici. Hikaye büyük bir
mizahla
anlatılıyor."--_Pall Mall Gazette._

"Mükemmel bir şekilde anlatılmış bir hikaye ve okuyucunun
ilgisi sonuna kadar mükemmel bir şekilde sürdürülüyor."--_Punch._

=Bijli the Dancer.=

JAMES BLYTHE PATTON tarafından. Horace Van Rinth tarafından
resimlendirildi.

1 cilt, lib. 12mo, bez =$1.50=

"Modern Hindistan'ın bir romanı.... Kahramanın, Hintli bir Nautch kızının
talihleri, kitabı baştan sona hayranlık uyandıran bir canlılık,
acıma ve şiirsel sempati zenginliğiyle anlatılıyor."--_Detroit Free
Press._

"Olağanüstü bir kitap."--_Bookman._

"Güçlü ve büyüleyici."--_Pall Mall Gazette._

"Hint yaşamının canlı bir resmi."--_Academy (Londra)._

=Drives and Puts.=

Golf Hikayeleri Kitabı. WALTER CAMP ve LILIAN
BROOKS tarafından. Resimli.

1 cilt, lib. 12mo, bez dekoratif =$1.25=

Golf'e olan büyük ve artan ilgiyi göz önünde bulundurarak, belki de sporların kralı, sporlar konusunda önde gelen otorite Walter Camp tarafından, kısa öykülerin tanınmış yazarı Lilian Brooks ile birlikte
yazılan bu cilt, kesinlikle başarılı olacaktır.

="Silahlara!"=

Cirurgeon Allan Oliphant'ın Erken Yaşamından Bazı
Parçalar, Kendisi Tarafından
Yazılmış ve Şimdi
İlk Kez
Ortaya Çıkarılmıştır. ANDREW BALFOUR Tarafından.
F.A W. Glover Tarafından Resimlenmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, bez =$1.50=

"'Bonnie Tweedside' ve St. Dynans ve Auld
Reekle'ın hikayesi, ülkenin kötü yönetim
ve gasp ve her türlü iniş çıkışlar altında güzel bir resmi. Allan
Oliphant büyük bir kahraman."--_Chicago Times-Herald._

"Bitmeyen bir canlılıkla anlatılan, heyecan verici ilgi dolu bir resital."--_Globe._

"Yarı-tarihi bir romantizmin alışılmadık derecede mükemmel bir örneği."--_World._

=İnci Nehri=; veya, Kırmızı Örümcek.

Bir Çin Romantizmi. RENA% DE PONT-JEST tarafından, Felix RA(C)gamey'in orijinal çizimlerinden altmış
resim ile.

1 cilt, lib. 12mo, bez, 300 sayfa =1,50$=

Çinlilerin görgü ve gelenekleriyle yakın bir şekilde tanışması, yazarın öğretici olduğu kadar ilginç de olan bir hikaye yazmasını sağlamıştır.
Kitap, bir bütün olarak, yazarın güçlü bir betimleme yeteneğine sahip olduğunu ve
hakkında yazdığı insanların karakterlerine dair keskin bir içgörüye sahip olduğunu göstermektedir.
Konu akıllıca tasarlanmış ve iyi işlenmiştir ve
hikaye en heyecan verici ve
sansasyonel karakterin olaylarıyla doludur.
Kitabın okunmasından alınan keyif, Felix RA(C)gamey'in güçlü çizimleriyle
arttırılmıştır.

Kitap, Çin'deki yerli yaşamın gerçek koşullarını
anlamak isteyen herkes tarafından
karlı bir şekilde okunabilir.

=Saçmalıklar.=

Özellikle Ciddi Olmaktan
Yorulanlara Hitap Edilmiştir. "Tom Ossington'ın Hayaleti" vb. kitapların yazarı RICHARD MARSH tarafından yazılmıştır.

1 cilt, lib. 12mo, bez, 340 sayfa =1,50$=

Bay Marsh için tamamen yeni bir damarda bir düzine hikaye.
Mizah karşı konulamaz ve okuyucuyu
nefes nefese bir kahkahadan diğerine taşıyor.
Stil,
karmaşık insan doğasının
tamamen farklı bir tarafına hitap etse de,
yazarın "Tom Ossington's Ghost" adlı eserindeki yoğun ve dramatik çalışması kadar güçlü ve etkili.

=Via Lucis.=

KASSANDRA VIVARIA tarafından. Yazarın portresiyle.

1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.50=

"'Via Lucis' tereddütsüz söylüyoruz--çarpıcı ve ilginç bir yapım."--_Londra AthenA|um._

"Yazın en dikkat çekici romanı şüphesiz İtalyan yaşamının bu güçlü hikayesi, o kadar yerel
renklerle dolu ki, neredeyse serin, gölgeli verandaları ve nar çiçeğinin alevini görebiliyorsunuz ve yamaçlarda yetişen üzümlerin kokusunu
koklayabiliyorsunuz. Derin ve tutkulu kalp ilgilerinin, şiddetli
aşkların ve daha da şiddetli nefretlerin, kendi acı kaderlerini
çözen disiplinsiz doğaların hikayesi.
Çocuk Arduina'dan daha güzel bir portre neredeyse yoktur,--hasta ve sevilmeyen bir annenin ve zalim ve kindar bir babanın çocuğu--hasta, tuhaf, yalnız küçük bir yaratık, sevgi veya herhangi bir eğitim olmadan büyümeye terk edilmiş kind."--_New Orleans
Picayune._

=Lally of the Brigade.=

Louis On Dördüncü Döneminde Fransa'daki İrlanda Tugayı'nın
Bir Romanı. L. MCMANUS tarafından,
"The Silk of the Kine", "The Red Star" vb.'nin yazarı.
Resimli.

1 cilt, lib. 12mo, bez, 250 sayfa =$1.25=

Bu romanın sahnesi kısmen
Crimona kuşatmasında (Louis XIV'ün birlikleri tarafından tutuluyor. )
Prens Eugene komutasındaki Avusturya kuvvetleri tarafından. Kuşatma sırasında
ünlü İrlanda Tugayı kahramanca hizmet verir ve
kahraman--yakışıklı genç bir İrlandalı--savaşın tam ortasındadır. Ayrıca,
kahraman ve kahramanın aşk ilişkilerinin iç içe geçtiği
siyasi bir entrikayı çözmede etkili bir hizmet verebilir.

=Zorlukların Oğulları.=

Kraliçe Elizabeth Zamanının Bir Romanı. L. COPE
CORNFORD tarafından, "Kaptan Jacobus" vb.'nin yazarı. J.A W. Kennedy tarafından
resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12 ay, bez =$1.25=

"Protestan İngiltere ve Katolik İspanya'nın deniz üstünlüğü için mücadele ettiği
bir dönemde karada ve denizde geçen bir macera hikayesi. İyi Kraliçe Bess'in barışına karşı İspanyol komploları, Hollanda ve İngiliz kuvvetlerinin bir araya gelerek Leyden'i
kuşatmasının canlı bir şekilde
kaldırılması, deniz savaşları, çalınan
hazinenin
kurtarılması, hepsi alışılmadık güçteki bir olay örgüsünde ustaca örülmüş unsurlardır."--_Pittsburg Bulletin._

=Başpiskoposun Korunmasız Anı.=

OSCAR FAY ADAMS tarafından. Resimli.

1 cilt, lib. 12 ay, bez dekoratif =$1.25=

Bay Adams kısa öyküler yazarı olarak iyi bilinir.
Başlığın da belirttiği gibi, bu öyküler Episkopal Kilisesi'nin ileri gelenleriyle
ilgilidir. Bay Adams'ın karakterlerini betimlerken hayranlık uyandıran
birbirine karışmış acıma
ve mizah, kurgu okurları için ortalamanın üzerinde ilgi çekici bir kitap oluşturuyor.

=Captain Fracasse.=

Gautier'in Fransızcasından çevrilmiştir. ELLEN MURRAY tarafından
BEAM. Victor A. Searles tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, bez =$1.25=

"Hikaye romantik kurgudaki en iyilerden biridir, çünkü
Gautier on ikinci yüzyıla dair nadir bilgisini
bu hikayeye adadı."--_San Francisco Chronicle._

"Canlılığın bol olduğu nadir hikayelerden biri."--_New York Herald._

=The Count of Nideck.=

Erckmann-Chatrian'ın Fransızcasından çevrilmiştir ve
uyarlanmıştır. Victor A. Searles tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.25=

"'Nideck Kontu', Ralph Browning Fiske'nin
Erckmann-Chatrian'ın Fransızcasından uyarladığı, son derece ilginç bir hikaye, sade bir şekilde anlatılmış ve doğrudan bir güçle sonuna kadar ilerliyor."--_Minneapolis Times._

"Hızlı hareket eden, dramatik olaylarla dolu,
yerelliğin grafiksel betimlemelerini sağlayan ve
çok hoş bir aşk hikayesiyle canlandırılan."--_Troy
Bütçe._

=Muriella=; OR, LE SELVE.

OUIDA tarafından. M.A B. Prendergast tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.25=

"Ouida'nın edebi tarzı 'Muriella'da neredeyse mükemmel."--_Chicago Times-Herald._

"'Muriella' yazarın en iyi eserinin takdire şayan bir örneği."--_Brooklyn Times._

"Hafızada yer eder ve Ouida'nın en iyi eserlerini
belirten dramatik gücü, trajik ilgiyi ve ustalıkla ele alışını taşır."--_Pittsburg
Bülteni._

=Bobbie McDuff.=

"The Scarlet Coat", "Zuleika" vb.'nin yazarı CLINTON ROSS tarafından yazılmıştır. B. West Clinedinst tarafından resimlenmiştir.

1 cilt, büyük 16mo, bez =$1.00=

"Clinton Ross'un 'Bobbie McDuff' adlı romanı, özlü ve canlı bir şekilde anlatılan sağlıklı bir
romantik roman."--_Louisville
Courier-Journal._

"Gizem dolu ve bir peri masalı kadar büyüleyici."--_San Francisco Chronicle._

"İyi yazılmış, sürprizlerle dolu ve canlı bir ilgiyle dolu bir hikaye."--_The Congregationalist,
Boston._

=The Shadow of a Crime.=

Bir Cumbrian Romance. "The
Manxman", "The Deemster" vb.'nin yazarı HALL CAINE tarafından, M.A B. Prendergast'ın çizimlerinden on iki tam sayfa yarı tonlu resimle.

1 cilt, bez, resimli, yaldızlı üst =$1. 25=

* * * * *

_Gabriel d'Annunzio'nun Eserleri._

=Ölümün Zaferi.=
=Davetsiz Misafir.=
=Kayalıkların Kızları.=
=Zevk Çocuğu.=

Her biri, 1 cilt, lib. 12mo, kumaş =$1.50=

"Bugün İtalya'da en büyük vaatleri olan yazar,
ve belki de çağdaş edebiyatın en eşsiz
figürlerinden biri, şair-romancı Gabriel d'Annunzio'dur."--_The Bookman._

"Bu kitap gerçekçi. Bazıları bunun acımasızca
gerçekçi olduğunu söylüyor. Ancak gerçekçilik Flaubert'indir, Zola'nın değil. Açık konuşmak uğruna açık konuşma diye bir şey yok. Her ayrıntı, burada
ortaya çıkan erkek ve kadının ya güdülerini ya da eylemlerini aydınlattığı gerçeğiyle haklı çıkar. Bu ölümcül
bir gerçek. Yazar aynayı doğaya tutuyor ve okuyucu, kendi deneyimlerinin pasajdan
sonra tekrarlandığını gördüğünde, hepimizin George Meredith'in 'Egoist' kitabını ilk okuduğunda
bildiğimizle aynı hissiyata sahip oluyor. Bu sayfaları okumak
karanlık bir gecede fırtınada kırsalda olmak gibidir.
Birdenbire bir şimşek çakıyor ve çevrenizdeki her
ayrıntı ortaya çıkıyor."--_New York Evening Sun'da Ölümün Zaferi'nin
incelenmesi._

=Mademoiselle de Berny.=

Valley Forge'un Hikayesi. PAULINE BRADFORD MACKIE'den.
Frank T. Merrill'in çizimlerinden beş tam sayfa fotogravürle.

Deckle kenarlı kağıda basılmış, üstü yaldızlı ve
bezle ciltlenmiş. 272 sayfa =$1.50=

"'Mademoiselle de Berny'nin cazibesi, onun
tekil tatlılığında yatar."--_Boston Herald._

"Çok az sayıda seçkin Amerikan tarihi
hikayesinden biri."--_Boston Transcript._

"Gerçek aşk ... hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış."--_Washington
Post._

"Baştan sona hayat ve aksiyon dolu, heyecan verici bir aşk."--_Toledo Daily Blade._

"Washington'ın canlandırıldığı birçok aşk hikayesinden bu, en büyüleyici olanlardan, en iyilerinden biri."--_Boston Courier._

=Ye Lyttle Salem Maide.=

Bir Cadılık Hikayesi. PAULINE BRADFORD MACKIE tarafından, E.A W.A D. Hamilton'ın çizimlerinden dört tam sayfa fotogravürle.

Kenarları çizgili kağıda basılmış, üstü yaldızlı ve
bezle ciltlenmiş. 321 sayfa =1,50$=

Yeni İngiltere'de batıl inançların hüküm sürdüğü günlerin ve Salem Kasabası'ndan cesur bir "küçük kızın" hikayesi,
inancı, umudu ve şeref sözüne olan bağlılığı
çok çekici bir hikayenin temelini oluşturuyor.
Rahip Cotton Mather ve Vali ve Leydi Phipps dahil olmak üzere birkaç tarihi karakter tanıtılıyor ve
on yedinci yüzyılın sonlarındaki Püriten yaşamı hakkında çok ikna edici bir resim çiziliyor.
Kitaba, E.A. W.A. D. Hamilton'ın orijinallerinden fotogravür işlemiyle yeniden üretilen resimlerle özel bir ilgi ekleniyor.

=Guiana Vahşilerinde.=

İki Kadın Üzerine Bir Çalışma. "Guiana Ormanında" vb. kitaplarının yazarı JAMES RODWAY tarafından. Resimli.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak, 250
sayfa =$1.25=

"Guiana Wilds" etnolojik bir
roman olarak tanımlanabilir. Tipik bir genç İskoç, koşulların zorlamasıyla medeniyetsizleşir ve yerli bir
kadınla çiftleşir.

Büyük bir güç ve yeteneğin psikolojik bir incelemesidir.

=Virginia'lı Vivian.=

Middle Plantation, Virginia'lı John Vivian, Esq.'nin yazdığı Being the Memoirs of Our First Rebellion.
HULBERT FULLER tarafından. Frank T. Merrill'in on tam sayfa illüstrasyonuyla.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst, güverte kenarı
kağıt =$1.50=

"Ünlü Bacon isyanının heyecan verici ve doğru bir anlatımı."--_Los Angeles Sunday Times. _

"Bundan daha iyi bir sömürge
hikayesi bulmak için çok uzaklara bakmamız gerekecek."--_Denver Cumhuriyetçisi._

"İyi tasarlanmış, iyi kurgulanmış, hayat ve macera dolu bir aşk hikayesi."--_Chicago Inter-Ocean._

"Heyecan verici olaylar ve iyi anlatılmış
sohbetlerle dolu bir hikaye."--_Boston Journal._

"Bay Fuller, romanı için hoş beklentilerinde hayal kırıklığına uğramayacak geniş bir okuyucu çevresi bulacaktır."--_Boston Transkripti._

"Tarihi, kahramanın maceraları için bir arka plan olarak kullanmak yerine, yazar kahramanı, Virginia'daki o ilk günlerin tarihini ve ilginç olaylarını ortaya çıkarmak için kullanmıştır. Yazar, dönemin dilini ve geleneklerini hayranlık uyandıracak şekilde korumuştur."--_Philadelphia
Telegram._

=The Gray House of the Quarries.=

MARY HARRIOTT NORRIS tarafından. Edmund H. Garrett'ın ön sayfa gravürüyle.

1 cilt, 8 cilt, bez, 500 sayfa =1,50$=

"Edebi anlamda, herkesin yeni bir türün yazarına karşı yükümlülüğünü kabul etmesi gereken tuhaf tür, Hollandalı-Amerikan türüdür. Kiliseye gidişler, kurlar, ilkel bir halkın zevkleri ve üzüntüleri, yaşamları ve ölümleri, düğünler, intiharlar, doğumlar ve cenazeler, Rembrandt ve Rubens'in taze bir tuval üzerindeki resimleridir."--_Boston Transkripti._

"Bir kişide asla fiziksel olarak tanımlanmamış olan kadınlığın ince ideali, dönemin en yüksek tonunu tatmin edecek ve yüceltici bir anlayıştır."--_Time and
The Hour, Boston._

=İkiyüzlü Bir Aşk Hikayesi= ve Diğer Hikayeler.

CAROLINE TICKNOR tarafından yazılmıştır. J.A W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, büyük 16mo, bez =$1.00=

Amerikan yazarlarının genç ekolünün en umut vadeden
kilerinden biri olarak bilinen Bayan Ticknor, bu zekice
hikayelerin çoğunda, keyifli bir komedi
damarıyla yazılmış olduğundan daha iyi bir iş çıkarmamıştır.

=Bir Silahlı Adam.=

Gian Galeazzo Visconti'nin Günlerinden Bir Roman, Büyük Engerek.
"Skenandoa" vb.'nin yazarı CLINTON SCOLLARD tarafından.
E.A W.A D. Hamilton'ın altı tam sayfa illüstrasyonu ve
başlık sayfasıyla.

1 cilt, kütüphane 12mo, bez, yaldızlı üst, güverte kenarı
kağıt =$1.50=

Hikayenin sahnesi, on dördüncü yüzyılın sonlarında İtalya'da geçmektedir. Kahraman Luigi della
Verria, babasının istediği gibi evdeki kısıtlamalara dayanamayıp hukuk mesleğiyle uzlaşamaz, ailesini terk eder ve şansın bir sonucu olarak, Büyük Engerek olarak bilinen kurnaz ve vicdansız Pavia Lordu Gian Galeazzo Visconti'nin hizmetinde silahlı bir adam olur. Bundan sonra Della Verria'nın hem aşkta hem de savaşta yaşadığı iniş çıkışlar ve maceralar, ilgiyi en üst noktaya
çıkaracak şekilde anlatılır; ve bu dönemdeki İtalyan yaşamının, küçük kan davaları, aile kavgaları ve soylu ailelerin başkanlarının kişisel amaçlarına ulaşmak için kullandıkları ilkesiz yöntemleriyle güçlü bir resmi çizilir.

Kitaba, Bay E.A. W.A. D. Hamilton tarafından çizilen resimler ve başlık sayfasıyla bireysel bir değer katılmıştır.

"Tarzı takdire şayan, basit, doğrudan, akıcı ve bazen de belagatli; ve hikaye baştan sona hızla ilerliyor."--_The Bookman._

"İyi bir hikaye."--_N.A Y. Commercial Advertiser._

"Tarzında bir zafer."--_Utica Herald._

=Cyrano de Bergerac=

Richard Mansfield tarafından kabul edilip oynanan Edward Rosstand'ın Fransızcasından bir Kahramanlık Komedisi.
HOWARD THAYER KINGSBURY tarafından çevrilmiştir.

1 cilt, bez dekoratif, fotogravür ön sayfa =1,00$=
1 cilt, karton =.50=

"Cyrano de
Bergerac"ın Paris'teki ani ve uzun süreli başarısı, Bay Mansfield'ın İngilizce versiyonuyla elde ettiği başarı, 3 Ekim 1898'de New York'taki Garden Theatre'da ilk gecesinden itibaren başladı.

Edebi bir eser olarak, Rostand'ın orijinal biçimi yüksek bir rütbe aldı ve Bay Mansfield'ın Bay Kingsbury'nin yeni çevirisini tercih etmesi, onun üstün değerini ima ediyor.

=Bir Deli Madonna= ve Diğer Hikayeler.

L. CLARKSON WHITELOCK tarafından. Sekiz yarı tonlu
resimlerle.

1 cilt, büyük 16 ay, bez =1,00$=

Yarım düzine dikkat çekici psikolojik hikaye, renk ve anlayışta
narin. Altı hikayenin her birinde doğaüstü bir dokunuş, hızlı bir ima, canlı bir yoğunluk ve güçlü icrasında eşsiz olan düşsel bir gerçekçilik var.

=Konuda.=

Bir Yaz İdili. NATHAN HASKELL DOLE tarafından, "Not
Angels Quite"ın yazarı, bölüm başlıkları olarak zarif yarı tonlu resimlerle.

1 cilt, büyük 16mo, bez =$1.00=

Maine kıyısında geçen bir yazın parlak ve akıllıca bir hikayesi, ilk sayfadan son sayfaya kadar taze, esintili ve okunabilir. Anlatı, Bay Merrithew ve ailesinin yaz gezisini anlatıyor.
Karakterlerin hepsi dürüst, hoş insanlar ve onları tanıdığımıza memnunuz. Arkadaş grubumuzdan ayrıldığımızda hissettiğimiz pişmanlıkla onlardan ayrılıyoruz.

Yazarın Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm VIII'de, "yüzüncü kez" ifadesi "yüzüncü kez" olarak değiştirildi.

Bölüm XV'te, "kesin ölüm" ifadesi "kesin ölüm" olarak değiştirildi.

XX. Bölümde, "onu benim bakımım altına al" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XXII. Bölümde, "kendimizi
intikam aldığımızı
göreceğiz" ifadesinden önce bir tırnak işareti eklendi.

XXVII. Bölümde, "o scried" ifadesi "she cry" olarak değiştirildi ve "'OdA¶n'
had been rendered" ifadesi "'A-dA¶n' had been rendered" olarak değiştirildi.

XVIII. Bölümde, "öküzleri geri al" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

XXXI. Bölümde, "hükümet sorumlu değil" ifadesi "hükümet sorumlu değil" olarak değiştirildi.

"Guiana Wilds" reklamında, iki eksik nokta
eklendi ve "A Man-at-Arms" reklamında eksik bir tırnak işareti eklendi.

Mor Jokai'nin Baron's Sons adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARON'S SONS ***

***** This file should be named 34674.txt or 34674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/7/34674/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
