*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch's Country Life (Bay Punch'ın Kırsal Hayatı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 16, 2010 [EBook #34676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Punch's Country Life, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Punch's Country Life

Author: Various

Editor: J. A. Hammerton

Illustrator: Various

Release Date: December 16, 2010 [EBook #34676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH'S COUNTRY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

COUNTRY LIFE

PUNCH LIBRARY OF HUMOUR

Editör: J. A. HAMMERTON

* * * * *

[İllüstrasyon]

Her biri kendi içinde tamamlanmış bir dizi ciltte, 1841'deki başlangıcından günümüze kadar "Punch"a mizah
ustalarının ve dönemin önde gelen zekalarının katkılarıyla ulusal mizahımızın en iyisini sunmak üzere tasarlanmıştır

[İllüstrasyon]

* * * * *

BAY. PUNCH'IN KÖY HAYATI

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon: BROWN'IN KÖY EVİ.--_Brown (bir arkadaşını evine götürür
yeni satın aldığı şeyi görmek için ve göstermek için bir ışık yakar)._ "Kahretsin,
o canavar şey durdu!"]

* * * * *

BAY. PUNCH'IN KÖY HAYATI

RUSTİKLERİMİZİN MİZAHI

TARAFINDAN RESİMLENDİRİLDİĞİ GİBİ

PHIL MAY, L. RAVEN-HILL,
CHARLES KEENE, GEORGE
DU MAURIER, BERNARD
PARTRIDGE, GUNNING
KING, LINLEY SAMBOURNE,
G. D. ARMOUR,
C. E. BROCK, TOM BROWNE,
LEWIS BAUMER, WILL
OWEN, F. H. TOWNSEND,
G. H. JALLAND, G. E.
STAMPA VE DİĞERLERİ

_180 RESİMLE_

"PUNCH" SAHİPLERİYLE

ANLAŞMA YAPARAK YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

THE EDUCATIONAL BOOK CO. LTD.

* * * * *

PUNCH MİZAH KÜTÜPHANESİ

_Yirmi beş cilt, 8 cilt, 192 sayfa tamamen resimli_

LONDRA'DA YAŞAM
KÖY HAYATI
YAYLALARDA
İSKOÇ MİZAHI
İRLANDA MİZAHI
COCKNEY MİZAHI
TOPLUMDA
AKŞAM YEMEĞİ SONRASI HİKAYELER
BOHEMYA'DA
OYUNDA
MR. PUNCH EVDE
CONTINONG'DA
DEMİRYOLU KİTABI
DENİZ KENARINDA
MR. PUNCH YÜZEYDE
AV SAHASINDA
MR. PUNCH TURNEDE
ÇUBUK VE Tüfekle
BAY. PUNCH WHEEEL
SPOR KİTABI
GOLF HİKAYELERİ
PERUK VE CÜMLEDE
SAVAŞ YOLUNDA
ÇOCUKLARLA
AŞK KİTABI

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon]

KÖYSEL MİZAH ÜZERİNE

Bu ciltte yer alan kitap gibi bir dizi kitabın derlenmesinden
daha ilgi çekici bir uğraş olamazdı, hayatın mizah tarafına bakmaktan hoşlanan biri için. Editör,
eğer okuyucuları, bu emeklerinin sonucundan, bu emeklerin kendisine sağladığı kadar keyif alıyorsa, onları
makul bir şekilde tebrik edebileceğini düşünüyor! Kendisini birçok kez, Bay Punch'ın hazine evindeki toplantılarından şekil alan bir kitap olarak buldu ve "Bu, en iyisi" dedi ve genellikle haklıydı.
"En iyisi olmayan hiçbir şey yoktur!" Diğer yirmi dört kadar iyi olmayan biri _olabilir_; ancak vahşi atlar editörden o ismi zorla alamazdı. Ancak, Bay Punch'ın kırsal yaşamın mizahını resmederken dehasının zirvesine ulaştığını hissediyor. Elbette bunun iyi bir nedeni var, çünkü en zengin mizahın yaşamın mütevazı yollarında bulunduğu ve insanların basit olduğu ve karakterin, Doğanın dokunulmamış ürünlerinde bulduğumuz o bireysellikten biraz olsun
büyümesine izin verilen
kırsal yerlerde geliştiği meşhurdur. Gerçek mizahçınız her zaman en mütevazı insanlarla bile hemen sempati kurmuştur. Köyde
layık, zavallı beceriksiz Hodge'da, kaba ama nazik köy doktorunda, pitoresk serseride, vızıldayan köy papazında, beceriksiz
rahipte, köy neşe şarkıcılarında ve kırsal İngiltere'nin bu gibi tanıdık figürlerinde, mizahçı, karmaşık toplumumuzun daha yüce saflarında boşuna aradığı o "masum neşenin kaynağını" bulmakta asla başarısız olmamıştır. Ama kırsal kesimde arar çünkü kalbi oradadır. Bay Punch'ın kalem mizahçılarının en iyileri,
geçmişte Charles Keene ve Phil May ve Bay Raven-Hill ve Bay C. E.
Brock bugün, kırsal yaşam tarzlarına diğerlerinden daha fazla önem vermiş ve bu nedenle mevcut cilt aşırı zenginliğe sahip. Bu nedenle, hiçbir şekilde Bay Punch'ın kasabalının sözde kırsal yaşamı nasıl denediğine dair fikirlerinin komik bir resmi değildir - günümüz toplumsal koşullarının en dikkat çekici özelliklerinden biri - ama aslında, gerçek kırsal mizahın ferahlatıcı bir nefesidir, nazik, yürekten ve "toprağın coşkusu".

[İllüstrasyon]

* * * * *

BAY PUNCH'IN KÖY HAYATI

* * * * *

BİR ÇİFTLİKTEKİ EN İYİ PAY.--Pulluk payı.

* * * * *

KÖYDEN TAZE BİR ATASÖZÜ.--Dikensiz bektaşi üzümü olmaz.

* * * * *

UZMANLAR.--_Damat._ "Hangi birayı daha çok seversin--bu
Fisk'in
ev yapımını mı, yoksa White Ho's'ta sana verdikleri birayı mı?"
_Bekçi_ (_eleştirel_). "Şey, ben burayı tercih ederim.
Şu Wum'ood'lar bana hiç nawthun tattırmıyor. Şimdi
bu fıçıdaki çiğ tadı!!"

* * * * *

[İllüstrasyon: TARIMSAL GÖRÜNÜM

(_Dumb-Crambo Junior'ın Bakış Açısından._)]

* * * * *

MEYVELERİN DİLİ

Elma Anlaşmazlığı.
Armut Evliliği.
Erik Zenginliği.
Çam Çöküşü. Bektaşi Üzümü Basitliği.
Muşmula Müdahalesi.
Hizmet Yardımı.
Mürver-Meyve Kıdemliliği.
İncir Meydan Okuması.
Yabani Erik Gecikmesi.
Yengeç Ekşi Mizacı.
Tarih Kronolojisi.
Kalça Alkışları.
Alıç Kabarıklıkları.
Muz Büyümesi.
Nar Çekirdekliliği.
Erik Gerilemesi.

* * * * *

GERÇEK ARAZİ SORUNU.--Arazi nasıl yapılır _cevap_.

* * * * *

MÜKEMMEL SESSİZLİK.--Sessiz oda.

* * * * *

[İllüstrasyon: ARAZİ VE SU.--_Potansiyel Alıcı_ (_yaklaşık üç hafta önce
reklamda bildirildiği gibi
mahalleyi görmek için kasabadan geldi. Ülkenin bu bölümündeki son sellerden haberi yok_). "Buraya bak.
Bu mülkü metre karesine göre mi yoksa bira bardağına göre mi satıyorsun?"]

* * * * *

BİR ÜLKE SATIŞI.--_Yerli Joker_ (_iğrenç_). Son bir haftadır
burada çok güzel.

_Turist_ (_duşlar yüzünden içeride kalmış, öfkeyle_). _Burada_
çok güzel olan ne?

_Yerli._ Yağmur. Çok güzel yağmur.

[_Yerli Joker aceleyle çıkar._

* * * * *

"EN İYİSİ."--_First Gentleman Farmer._ "Aman, işte o
kurnaz düzenbaz, Billy Giles! Hala eski numaralarını mı yapıyor?"

_İkinci Aynısı._ "Buradaki herkesi kandırdı, efendim, benden başka! Bunu bu kış denedi, ama ben ondan daha akıllıydım! Bana bir
inek sattı ve--(_zaferle_)--onu _yarı fiyatına geri almasını sağladım!!_"

* * * * *

GERÇEK "ARAZİ HAREKETİ."--Bir deprem.

* * * * *

KENT'TEN BİR ÇIĞLIK.

Bahçelerimizden ve arazilerimizden refah kaçtı;
Dallarımız ne kadar da cılız ve ekinlerimiz ne kadar da yetersiz!
Zenginlik _sıçrayarak_ ilerliyor olabilir,

Kesinlikle _şerbetçiotu_ ile değil!

* * * * *

ÇİFTÇİLERE TAVSİYE.--Kümes hayvanlarınızı iyi besleyin, böylece tam
ürün elde edersiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Serseri_ (_ikinciye de aynısı_). "Bu giydiğin
şık bir köpek!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: COURAGING

_Curate_ (_yerel endüstriyi teşvik etmek isteyen_). "Peki, Adams,
benim saatim konusunda nasılsın?"

_Adams. _ "Neden, neredeyse bitti, zur, ve ölümlü gibi gitmek istiyor
ama lanet olsun, eğer bir tekerlek yoksa, daha
bir yer bulamıyorum!"]

* * * * *

"Yine hastalandığını duyduğuma üzüldüm, John. Sana
Papaz Evi'nden bir şeyler göndermeliyim. Biraz çorba ister misin?"

"Çok teşekkür ederim, anne--ama çorbaya sarılmış haldeyken bu kadar kötü olamam!"

* * * * *

KÖY DEKANLARI NE İÇİYOR.--"Kilise muhafızları."

* * * * *

[Resim: _Konvivial Party._ "Söyle bakalım, ihtiyar herif, bu ormandan
çıkmak ne kadar sürer?"]

* * * * *

[Resim: _Doktor._ "Eh, kocanız Bayan Giles için gönderdiğim sülükler sizde mi?"

_Bayan Giles._ "Evet, zur; ama onun gibi iri yarı bir adam için o küçük şeyleri göndermenin ne faydası var? Sadece bir gelincik alıp üstüne vurdum!"]

* * * * *

BİR AYAK BAKICISI UZMANININ NOTU (_ilk kez kırsalda_).--"Çok acı verici olmalı--başakta mısır."

* * * * *

BİR PASTORAL.--Bir çoban elbisesini nasıl düzenlemeli? Katlayarak.

* * * * *

THE DUNMOW FLITCH.--Hepsi gammon.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Otel sahibi_ (_"Toplantı Odası"nı bir konser için kiralayan_). "Efendim, dün geceki düzenlemeleri
tatmin edici bulduğunuzu umuyorum?"

_Bay Bawlington._ "Ah, evet; her şey yolundaydı. İtiraz edilecek tek bir şey vardı. Binanın akustiğini pek----"

_Otel sahibi._ "Hayır, efendim; özür dilerim. _Kokladığınız şey yan taraftaki ahırlardı!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Giles._ "Buraya çıktım, beyefendi, ama aşağı
nasıl ineceğimi bilmiyorum."

_Çiftçi._ "Gözlerini kapat ve biraz dolaş, ve hemen
aşağı ineceksin!"]

* * * * *

ESKİ BİR SUÇLU.--_Kır Beyefendisi_ (_Bahçıvanına şüpheyle bakarak_). "Aman Tanrım, aman Tanrım, Jeffries, bu çok kötü! Dün sana
söylediklerimden sonra, seni bulmayı hiç düşünmedim----"

_Bahçıvan._ "Gidemezsin--(_hic_)--Dün sarhoştum, bok----!"

_Kır Beyefendisi_ (_sertçe_). "Bu sabah ayık mısın, efendim?"

_Bahçıvan._ "Ben--hafifçe ayıldım, efendim!!"

* * * * *

[İllüstrasyon: NİTELİKLİ HAYRANLIK.--_Kır Papazı._ "Peki, John, Londra hakkında ne düşünüyorsun?" _Yokel._ "Tanrı seni korusun, beyefendi, _tamamlandığında_güzel bir yer olacak!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Squire's Daughter._ "Domuzlarını kulübeye bu kadar yakın tutmanın
sağlıklı olduğunu düşünüyor musun?"

_Hodge._ "Bilmiyorum, hanımefendi. Domuzların hiçbiri hiç hastalanmamıştır!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: VERJUICE!

_Çiftçinin Karısı_ (_birası en küçüğüdür_). "Neden, yarısını bile içmedin, Mas'r Gearge!"

_Köylü_ (_kibarca_). "Teşekkür ederim, annem--yine de annem. Ama
düşündüğüm kadar
böyle değildim, annem!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖYÜMÜZ.

_Yeğen_ (_"Eski Ülke"yi ziyaret ederken_). "Ah, amca, Kanada'da saman yapımını
bu eski moda şekilde yapmayız."

_Amca._ "Neden, bana asla söylemeyeceksin, çünkü sen içkiyi bıraktın ve ayyaş oldun?"]

* * * * *

KARŞILIKLI OLMA.--_Papaz._ "Seni son zamanlarda sırandan özledim, Bay Stubbings----"

_Çiftçi_ (_özür dileyerek_). "Eh, efendim, son zamanlarda toplantıya gittim,
ama--görüyorsunuz ya, efendim, şapeldeki Rahip Bay Scowles, benden birkaç
domuz satın aldı ve ben de ona bir tarn vermem gerektiğini düşündüm!"

* * * * *

PANAYIR İÇİN ÇİFTÇİ.--Bir çiftçi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Doktor._ "Peki, Bayan Muggeridge, nasılsınız?
İlaç aldınız mı, ha?" _Bayan M._ "Evet, doktor. Gönderdiğiniz
tüm magazin dergilerini aldım ve şimdi yeni bir zulüm istiyorum. "]

* * * * *

YERİNDE.--Neredeyse her önemli kasabada tahıl için bir pazar vardır;
bu nedenle, Bedford Pazar Yeri'nin bir
Bunyan'a sahip olması çok uygundur.

* * * * *

KONUKLAR İÇİN İKAMET YERİ.--Sınır arazisi.

* * * * *

SESLENMELER!--(_Köyümüzdeki yaşam alanı boşalınca,_ Lord
Pavondale _yeni papazı seçmeyi cemaate bıraktı._)

_Etkili Cemaat Üyesi._ "O zaman, Bay Maniple, bir Muhalifi gömmeye
karşı çıktığınızı mı anlamalıyım?"

_Rahip Bay Maniple_ (_yarışmacılardan biri_). "Aman Tanrım, hayır, Bay.
Jinks; tam tersi!"

* * * * *

YÜKSEK KİLİSE PARTİSİ.--Bir çan kulesi.

* * * * *

BİR KİTAP HATASI.--Uzun bir vaaz.

* * * * *

_Ziyaretçi._ "Aman Tanrım, domuzlarını eve çok yakın tutuyorsun."

_Kulübe sahibi._ "Doktor da tam olarak bunu söyledi, anne. Ama onları incitmenin nasıl bir şey olduğunu anlamıyorum!"

* * * * *

[İllüstrasyon: SAKİN BİR KÖY]

* * * * *

ISLAK BİR GÜNLÜK

_Ocak._--Midland İlçelerinde bir ev satın al. Evine bakması için bir hizmetçi koy.

_Şubat._--Ev sahibi, sellerden dolayı mahallenin çok nemli ve sağlıksız olduğunu söyleyen bir mektup yazar.

_Mart._--Ev sahibi, bahçenin su altında olduğunu söyleyen bir mektup yazar.

_Nisan._--Ev sahibi, oturma odasında iki ayak su olduğunu ve mobilyaların yüzdüğünü söyleyen bir mektup yazar.

_Mayıs._--Ev sahibi, bahçe duvarının seksen ayağının yıkandığını söyleyen bir mektup yazar.

_Haziran._--Ev sahibi, iki atın, birinin inek ve
dört domuz boğuldu.

_Temmuz._--Gidip kendim eve uğrayacağım.

_Ağustos._--Bir tekneyle yatak odasının pencerelerinden kaçmak.

_Eylül._--Romatizmal ateşle yatakta.

_Ekim._--Ev sahibi, sellerin her zamankinden daha kötü olduğunu söylemek için yazıyor.

_Kasım._--Birisi, ev sahibinin
boğulduğunu söylemek için yazıyor.

_Aralık._--Midland İlçelerinde evi satmaya çalışacağım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahip (bize güzel Lucerne'deki küçük
tatilini anlatacak olan)_ "Sevgili dostlarım--sizi çok iyi tanıdığım için
'hanımefendiler ve beyefendiler' diye çağırmayacağım----"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Serseri._ "Bu gazetede 'bazı milyonerlerin günde sekiz ve on saat çalıştığını' yazıyor, Bill."

_Filozof._ "Ah, bazı zavallı adamlar için zor bir dünya!"]

* * * * *

GERÇEK BİR MÜHENDİS.--_Yerel Vaiz (mezhebin önde gelen isimleriyle yaşadığı bir anlaşmazlığın hesabını cemaat papazına veriyor)._
"Evet efendim, böyle muamelelerden sonra onlara diyorum ki, 'Gelecek için,' diyorum, 'bütün dini
terk ediyorum ve kiliseye gidiyorum!'"

* * * * *

SAĞLIKLI EGZERSİZ ALIŞKANLIKLARI.--Genç bir hanım binicilik alışkanlığını sürdüremiyorsa, yürüme alışkanlığı edinmelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: EV AVI EŞSİZLİĞİ.--_Hanım._ "Çok
sağlıklı bir yer, öyle mi? Burada ölüm oranının ne olduğunu biliyor musun?" _Bakıcı._ "Anne, tam olarak söyleyemem; ama her biri yaklaşık bir tane."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KÖY PANAYIRINDA DUYULANLAR

"İşte buradasınız! Ne kadar da eğlenceli! Lidies'in işkencecileri iki peniye bir!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: TAM OLARAK ONUN ANLAMI DEĞİL

_Rahibin Kızı._ "Yeni bir sayfa açtığınızı gördüğüme sevindim,
Muggle'lar ve paranızı meyhanede boşa harcamayın."

_Muggle'lar._ "Evet, hanımefendi, artık fıçıda saklıyorum ve bu _gerçekten_
daha ucuza geliyor!"]

* * * * *

KÖYDEN ŞEHİR DÜŞÜNCELERİ

_(Her zamanki özürlerimle. )_

Ah, şimdi Nisan ayında Londra'da olmak,
Ve Londra'da yürüyen herkes, bir sabah meydanda,
Yukarı binlerin şehre geldiğini,
Çınar ağaçlarının yeni kabuk elbiseleriyle eğlendiğini,
Serçeler cıvıldarken ve kediler miyavlarken,
Londra'da - şimdi!
Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde
Ve kara paltolar gelip kırlangıçlar gibi gittiğinde!
Mark, şu perinin Sıra'da çiçek açtığı yerde
Raylara yaslanıyor ve yoncada dörtnala yürüyor,
Kızarıyor ve sarkıyor, başı öne eğik!
İşte akıllı çocuk: ona iki kere sorduruyor,
Çok fazla hayranlıkla baktığını düşünmesin diye
İlk güzel zengin avını!
Ama, - yolu düzgün görünse de ve ne yazık ki! Herkes neşeli olacak, ta ki Zaman siyaha boyayana kadar
_Kadife Çiçeği_, annesinin seçtiği çiçek,--
Benim _Kalp Rahatlığım_ çok daha parlak, Aşkın kendi çeyizi.

* * * * *

BAYAN RAMSBOTHAM kırsalda yeğeninin yanında kalıyor. Bahar soğanlarının zengin renginden çok
memnun ve sonunda "Krokus kadar zengin" ifadesinin ne anlama geldiğini anladığını söylüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ONUN ACI YARISI.--_John._ "Sabahın erken saatlerinde iç, Maria. Akşamın erken saatlerinde iç."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BAHÇE EKİMLERİ

_(Dumb-Crambo Junior tarafından seçildi)_

Mareşal Niel--Rose.

Sıra-geyik-den-koş.

Minion-yemiş.

Pick-o'-tea.

Car-nation.

Dahli-a.

Herhangi bir para.

Double Pink.

Few-shyers.

Memnun I-o-la!]

* * * * *

SÖYLEŞİDEKİ BİR BOŞLUĞU DOLDURMAK İÇİN BİR MUAMELE.--Neden kendinden
yaşlı bir insan sığırlar için yiyecek gibidir?

Çünkü o senin yaşından geçmiştir (_otlak_).

* * * * *

HER ŞEY BEKLEYEN ADAMA GELİR.--_Kır Rektörünün Karısı (çekici
uşak)._ Ve sen akşam yemeğinde bekleyebilir misin?

_Adam._ Ah, evet, anne; ben asla o kadar şımarık değilim ama sen bitirene kadar bekleyebilirim.

* * * * *

[Resim: ÇIKAR SORUNU

_Rahip._ "Peki beyler, sizin için ne yapabilirim?"

_Sözcü._ "Lütfen efendim, Froglands bölgesindeki çiftçilerden bir heyet olarak, sizden sabah için güzel hava için dua etmenizi rica ediyoruz."

_Rahip._ "Neden kendi Rahibinize sormuyorsunuz?"

_Sözcü._ "Peki efendim, burası için çok iyi olduğunu düşünüyoruz. Balık tutmaya o kadar düşkün ki."]

* * * * *

KÖYLÜ BİR AHLAKÇI.--_Rektör_ (_gezginliklerini sürdürür_). "Olağanüstü güzel bir domuz, Bay Dibbles, ilan ediyorum!"

_Düşünceli Köylü._ "Ah, evet efendim: keşke hepimiz onun kadar ölmeye
uygun olsaydık, efendim!!"

* * * * *

SORGU.--Bu yaz yağmur yağmaması ve buna bağlı olarak saman mahsulünün başarısız olması, Ot Dulları pazarını etkiledi mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR ÇAYLININ DENEYLERİ

_Çocuk (Kırsalda "küçük bir yer" edinen Brown'a)._ "Plaze, zur, nereden başlamalıyım?"

_Brown._ "Oh--er--er--bakalım----Oh, kahretsin!--er--er--_bir
ateş
yakalım!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KÖY FİYASKOSU.--_Yetenekli Amatör (evcil hayvan
kartı
hilesinin sonu)._ "Şimdi, bayanlar ve baylar, kart destesinin gözlerinizin önünde
yandığını ve küllerinin kutunun içine yerleştirildiğini gördünüz, ki bu kutu
gizemli bir şekilde kendini bir tavşana dönüştürdü, o da
uzayda kayboldu. Şimdi bu beyefendiden seçtiği
kartı adlandırmasını isteyeceğim, o kart hemen elimde belirecek. Şimdi, beyefendi, desteden
hangi kartı seçtiniz?" _Giles (bu numarayı en dikkatli şekilde takip eden kişi)._ "Hatırlıyorsam ne mutlu!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: YANGINDAN SONRA

_Rustic_ (_yanmış Çiftçiye_). "B-----bira zur'unu kurtardık!"]

* * * * *

YEREL ÖZELLİKLER

Bilston'da her zaman doğru çiviyi tam kafasına vururlar.

Bolton'da keneleri yakalayanların kaçması imkansızdır.

Broadstairs'de şişman ziyaretçiler için konaklama rakipsizdir. Colchester'da hepsi "yerli"dir.

Coventry'de, gariptir ki, oraya gönderilen kişi sayısıyla ilgili hiçbir istatistik veremezler.

Kidderminster'da _tapis_'te kesinlikle yeni bir şeyler vardır.

Liverpool'da aşırı derecede ortodokslardır.

Newcastle'a (Staffordshire) yazarsanız, adresin altına yazmaya dikkat edin.

Newmarket'ta ırklar konusuna özellikle ilgi duyarlar.

Portsmouth'da her şey yolundadır.

Rye'da sadece Rye yüzleriyle karşılaşırsınız.

Sheffield'da her zaman sizin için hazırlanmış bir bıçak ve çatal bulursunuz.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İYİ BİR ZEKÂ HER ŞEYİ KULLANIR"

_Shakespeare, Dördüncü Henry._

SAHNE--_Bir Çukur Köyü._ ZAMAN--_Cumartesi Gecesi._

_Berber_ (_içki içen müşteriye_). "Şimdi, beyefendi, eğer başınızı geriye doğru tutmazsanız, sizi tıraş edemem!"

_Pitman._ "Hadi, hinney, saçımı kes!"]

* * * * *

MİMARIMIZIN KATLANMASI GEREKENLER.--_Mimarımız_ (_On Altıncı Yüzyıldan kalma alınlıklara_ bakarak). "Bu eski bir iş, dostum!"

"Hey, beyefendi, haklısınız, haklısınız!"

_O. A._ (_yerel geleneklere meraklı_). "Tam olarak _kaç_ yaşında olduğunu bilmiyorsun, sanırım?"

"Hayır, efendim; ama yaşlı olsun! Whoi, ben de bu _noine_
yıllardır biliyorum!"

* * * * *

KÖYÜMÜZÜN ENDÜSTRİYEL YARIŞMASI.--_Koca_ (_Şehirden yeni
geldim_). "Meleğim!--ağlıyor!--Ne oldu?"

_Karı._ "Bana--ödül madalyası verdiler"--(_hıçkırarak_)--"pandispanyam için!"

_Koca_ (_yatıştırıcı_). "Ve eminim ki hak ediyor----"

_Karı_ (_histerik_). "Ah--ama--betonun en iyi
örneği için--değildi!"

* * * * *

_Koro Şefimiz_ (_Öğrencinin acınası başarısızlığından sonra_).
"Kahretsin! 'Görüşte okuyabildiğini' söylediğini sanıyordum?"

_Öğrenci._ "Öyleyse okuyabiliyorum. Ama _ilk_ görüşte değil."

* * * * *

GERÇEKTEN KÖYLÜ BİR DEKAN.--Ferns Dekanı.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİZİM ŞENLİĞİMİZ

_Köye Layık._ "Slowcombe için o kadar da kötü değil anne; ama, Tanrı seni korusun! Londra'da yapacakları şeyle kıyaslanamaz!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Köy Doktoru._ "Peki bu küçük adam hakkında ne yapmayı düşünüyorsun,
Bayan Brisket?"

_Gururlu Anne._ "Kasap, efendim. Kesinlikle kasap olacak. Aman Tanrım, hayvanlara o kadar düşkün ki, onu mezbahadan
uzak tutamayız!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: CENNET KENDİNE YARDIM EDENLERE YARDIM EDER.--

_Doktor._ "Peki, John, bugün nasılsın?"

_John._ "Çok kötü, çok kötü. Keşke Providence bana musallat olsa
ve beni alsa!"

_Eşi._ "Doktorun ilacını almazsan nasıl olmasını bekleyebilirsin?"]

* * * * *

[Resim: SONUÇ

_Kiracı._ "Evde oldukça kötü bir koku hissediyorum, Bayan. Jones. Giderlerin---- olduğundan emin misiniz?"

_Galli Ev Sahibi._ "Ah, giderler olamaz, efendim, her neyse.
Hiçbiri yok, efendim!!"]

* * * * *

[Resim:

_Yorkshire Çiftçisi_ (_bir beyefendiye tartı makinesinde bahis koyan_). "Bize ne kadar sümüklü olduğunuzu söyler misiniz, beyefendi?"

_Beyefendi._ "Ben on yedi taş yediyim."

_Çiftçi._ "Size ne söylemiştim, çocuklar? Ülkedeki en iyi domuz yavrusu olduğu için sinirlenemedim!"]

* * * * *

KÖY HAYATININ TATLILARI

(_Duygusal Bir Adam Tarafından Tasvir Edilmiştir_)

Yaz akşamında gezmek tatlıdır,
Her parlayan yıldız parlak bir şekilde parladığında,
Ve, sessiz koruda dolaşırken,
Sakince güzel bir puro içmek.

Çiçekli çayırda tatlıdır
Yumuşak kuzuların oynamasını görmek,
Onları düşünceli bir gözle beslemek,
Ve kızartıldığında ne kadar tombul olduklarına dikkat etmek.

Geyikleri izlemek tatlıdır,
Eğrelti otunun arasında sakin bir grup halinde çömelmiş;
Kaplumbağanın guguk sesini duymak tatlıdır,
Ve kaplumbağa çorbası üzerine düşünmek tatlıdır. 'Bu tatlıdır, evsel kaygılardan özgür,
Dere kenarında dolaşırken,
Benekli alabalıkları veya levrekleri görmek,
Ve ne kadar güzel olacaklarını düşünmek, kızartılmış.

'Bu tatlıdır, yağmurcunun uçuşunu izlemek,
Bataklıkta yalnız, yuvası yağmalanmış;
Ve ileriye dönük zihinsel görüşle
Yumurtalarını düşünmek, sert haşlanmış.

'Bu tatlıdır, mırıldanan derenin yanında,
Kokulu menekşeyi koklamak;
Yine de daha da tatlı bir koku
Hoş geldiniz yemeği ziline eşlik etsin!

* * * * *

[İllüstrasyon: GELECEKTEKİ ÜLKE.--_Emekli Vatandaş_ (_Metropol Arkadaşa_). "Kırsalda en çok
hoşlandığım şey
sessizlik! Şimdi burada, bahçemde, oğlum, trenler hariç
hiçbir ses duymuyorsun!!"]

* * * * *

MECLİS'TEKİ ARKADAŞLAR.--_Tom Lothbury_ (_Surrey'deki güzel bir küçük araziye "gelen" Jack Billiter'e, oraya çekilip
köylüleşmeyi
düşünüyor_). "Sanırım inek besleyeceksin ve bunun gibi şeyler?"

_Jack._ "Ah, hayır, süt veremez."

_Tom_ (_kırsal alana düşkün_). "O zaman horozlar ve tavuklar mı?"

_Jack._ "Hayır, yumurtadan ve pudinglerden ve tüm bunlardan nefret ediyorum!"

_Tom._ "Yoksa koyunlardan mı?"

_Jack._ "Eh, ah! Oh, evet; bir koyunum olacak, böbreğe çok düşkünüm
hafif kahvaltıda!"

* * * * *

SORGU.--İki kişiye bir mısır tarlasında yer verirseniz, buna
"onları kulaklarından tutmak" denebilir mi?

* * * * *

BASİT, AMA TARIMSAL.--_S._ Yabani otları ekmek için en iyi zaman nedir?

_A._ Ev sahibi etrafta dolaşıp _kiralarını_ topladığında.

* * * * *

TİLKİ ŞEHİTLERİ.--Ördekler, kümes hayvanları, hindiler ve kazlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Doktor._ "Peki Matthew, dün sana gönderdiğim hapları aldın mı?"

_Hasta._ "Evet, doktor; ama onları farklı bir şeyle yapamaz mıydı? Bu küçük kutuları yutmak çok zor!"]

* * * * *

MANASTIR EVİNE GİDERKEN.--_Diyakoz MacTavish_ (_Diyakoz MacBrose'a,
_yolda birkaç misafirperver evi ziyaret ettikten sonra_). Hoot, mon
Donald, orada Meenister var! Hayır, birkaç adım önünüzden yürüyeceğim,
böylece yorgun bacaklarım titremiyor diyebilirsiniz.

_Diyakoz MacBrose._ Gae forrard, Sandy, gae forrard!

_Diyakoz MacTavish_ (_birkaç metre tökezledikten sonra_). Peki,
Donald, hoo gae they?

_Diyakoz MacBrose._ Çok güzel, Sandy, çok güzel. Ama yanınızda yürüyen
adam kim?

* * * * *

MADENCİLİK BÖLGELERİNDEN.--(_Genç Rahip bir Madenciyi bir kapının üzerinde sigara içerken
bulur._)--_Rahip_ (_sürüsünden biriyle
sevişmek ister_). Güzel bir sabah, dostum.

_Sürüsünden biri hafifçe başını sallar, homurdanır ve tükürür._

_Rahip_ (_duyulmadığını varsayarak_). Güzel bir sabah, iyi
dostum.

_Sürüsünden biri._ Öyle olmadığını mı söyledim. Dilenmek mi istiyorsun, dilenci?

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Hanımefendi._ "Ve karının seni buna getirdiğini mi söylüyorsun?"

_Tramp._ "Evet, kızım. Ona üç iyi iş buldum ve hepsinin
çoğunu
serbest bıraktım!"]

* * * * *

[Resim: SAHNE--_Bir Kır Evinin Salonu. Akşam yemeğine gelen
misafirler._

_Perkins_ (_mahallede verilen çoğu akşam yemeğinde yardım etmek için
gelen fazladan adam--gizli ama duyulabilir_). "İyi akşamlar, Bayan
Waters. Bu gece burada biraz o güzel puding var, geçen sefer iki kere
içtiğin!"]

* * * * *

[Resim:

_Lichbury Piskoposu._ "Gerçekten, gazetelerde çalışan sınıflar arasında bu kadar çok acı verici
eş dövme ve saldırı vakası okumak çok
şok edici!"

_Rahip Bay Simmiel._ "Gerçekten öyle, efendim. Gerçekten de--öhö--efendinizin izniyle, bunlara neredeyse _çalışan_sınıfları denebilir."]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Parson. _ "Günaydın Bayan Stubbins. Kocanız evde mi?"

_Bayan Stubbins._ "Eve geldi efendim; ama o yatıyor."

_Papaz._ "Pazar günü kiliseye nasıl gelmedi? Kalplerimizin doğru yerde olduğunu biliyorsunuz."

_Bayan Stubbins._ "Lor, efendim, kalbi iyi. Çok iyi!"]

* * * * *

KAÇAK AVCILARIN CENNETİ.--_Şehirden yaklaşık bir saat uzaklıkta._--Büyüleyici bijou
konut ... _arazi büyük bir sülün koruma alanına bitişik; sahibi yurtdışına gidiyor._--_"Standard"da ilan._

* * * * *

"BİR ÜRÜN UZMANI."--Profesyonel bir kuaför.

* * * * *

[Resim: TARAFSIZ

_Yeni Rahip_ (_cemaatiyle ilgili her şeyi bilmek isteyen_). "O zaman teyzenizin babanızın mı yoksa annenizin mi tarafında olduğunu anlıyorum?"

_Köylü Çocuk._ "Bazen biri, bazen diğeri, ama
feyther ikisini de vurduğunda, efendim!"]

* * * * *

[Resim: GERÇEK TAVUK

_Bay Spinks._ "Dün gece çok güzel bir rüya gördüm, Bayan Briggs! Kendimi Cennet Bahçesi'nde sandım----"

_Bayan Briggs_ (_sadelikle_). "Ve Havva genel olarak tasvir edildiği gibi mi göründü, Bay Spinks?"

_Bay Spinks._ "B--B--B--B--bakmadım!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: PROFESYONEL ORTAKLIK.--_Köy Orgu Üfleyicisi_ (_yeni bir gönüllüyü
deneyen Bayan Orgcuya_). "Nasıl geçti,
marm?" "Ah, tamam. Neden soruyorsun?" "Şey, marm, gerçeği söylemek gerekirse, biraz gergindim. Görüyorsun ya, marm, daha önce o parça için
hiç üflemedim!"]

* * * * *

ÇİFTLİK NOTLARI

_Mısır Nasıl Savrulur._ _1. Yöntem._--Biraz mısır al.
Nasıl savrulacağını bilen birini bul. O yapsın.

_2. Yöntem._--Eğer _sen_ her şeyi biliyorsan, kendin yap.

_Yeni Başlayanlar İçin 3. Yöntem, Tarım Terimleriyle Verilmiştir._ Üfleyicinin yanına bir 
hizmetçi koyun ve hazne büyük bir wecht ile
doldurulurken üfleyiciyi çalıştırmasına izin verin. (Buna _Hopper_-ation sistemi denir.) Sonra küçük bir wecht ile bir kadının ayakkabılarıyla üfleyiciyi ezerek bir
tekerleğin üzerinden kaymasına izin verin. Bu, köpük bir tel örgüden bir süpürge ile süpürülene kadar temiz ve düzenli bir şekilde yapılmalıdır.
Bu arada başka bir grup bilmece çözmeye devam ederken, 
her bilmeceyi ortaya çıktıkça cevaplamak 
yetiştiricinin görevidir. Ancak, 
yetiştiricinin başlıca işi, herhangi bir işçinin aşırı ısınmasını önlemektir. Bir işçi çok sıcak olduğunda, 
yetiştiricinin önüne oturur ve 
yetiştirici onu kısa sürede serinletir.

_Kışın Tavukların Tedavisi._--Kızartın.

_Kışın Gönüllü Çiftçi İçin._--Şalgam tatbikatlarına katılın.

_Domuz Turşusu Nasıl Yapılır._--Domuzu uygun bir sıcaklığa getirin.
Bunu sağlamak için ona küçük bir termometre yutturun. Bu onu ısıtacaktır.
Yağda batırılmış kağıtla ovalayın, üzerine arpa, katran,
soğan şurubu, zift ve altın folyodan oluşan homojen bir kaplama uygulayın.
Başını turuncu çizgilerle yeşil boyayın ve o zamana kadar oldukça perişan olacaktır.

_Kahvaltı._--Kahvaltıdan önce her zaman kümes hayvanı bahçenizi ziyaret edin.
Taze yumurta bulamazsanız, sığır barakalarına gidin. Unutmayın ki, yumurta
bulunamayan yerlerde, bir fincan çayla dövülmüş bir _boyunduruk_ en canlandırıcı olanıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLLERDE SİYASİ BAHÇE PARTİSİ.--

_Büyük Hanımefendi_ (_ayrılan konuğun acele etmesi_). "Gelebildiğinize çok sevindim!"

_Belediye Başkanı._ "Ah, her zaman yardımcı olmaya çalışırız!"]

* * * * *

TARIMSAL.--Güney İngiltere'li bir çiftçi bize, boynunda üç tane tırmık olduğu için erken bir hasat planladığını ve çok iyi durumda olduğunu
söylemek için yazıyor.

* * * * *

MADENCİLİK BÖLGELERİNİN DİĞER İLÜSTRASYONU.--_İlk Kibar Yerli._
"O kim, Bill?"

_İkinci aynısı._ "Bir yabancı!"

_İlk aynısı._ "Ona bir tuğla bırak."

* * * * *

HAM ELMASLAR NASIL İŞLENİR. --Kes onları!

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Bölge Ziyaretçisi._ "Bayan Hodges, bir fincan çay içmeye gidiyor musunuz?"

_Bayan Hodges._ "Aman hayır, hanımefendi; sadece yıkanmaya gidiyoruz!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: BUNU KİM DÜŞÜNÜRDÜ!

"Bayan Johnson, sana söylediğim gibi doktora gittin mi?"

"Evet, efendim."

"Peki sana ne olduğunu söyledi?"

"'Bunun sadece _genel yetenek_ olduğunu söylüyor, efendim, hepsi bu!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

SAGACITY.--_Countryman._ "Fi' pound ona fazla mı geldi? O çok iyi bir sporcu kız, efendim! Neden, sokakta ölü bir bira bardağına geldi, efendim,
yakınlarda yaşlı bir beyefendi, geçen gün--'Eylül ayının ilk günüydü, efendim!--ve beyefendi bana isminin 'Partridge' olduğunu söyledi!"

_Müşteri._ "Sen öyle demiyorsun!" [_Pazarlık yapıldı._]

* * * * *

GÜNCEL BAHÇECİLİK

Elma ve domatesin bir karışımı olan "pomato"yu ve erik ve kayısı karışımı olan "plumcot"u piyasaya sürmek üzere olan bir bahçıvanın son başarılarından ilham alan _Mr. Punch_ yakında aşağıdaki yeniliklerin başarılı bir şekilde yetiştirildiğini duyurmayı umuyor:--

_Cumberry._--Bu, hayal gücüne göre çok uzun bir bektaşi üzümü veya çok kısa bir salatalık olarak kabul edilebilir. Tamamen olgunlaştığında kabuğu incedir ve içeriği etli olur. Olgunlaşmamışsa bir çakıl taşı gibidir ve bu şekilde kullanılabilir. _Mr. Punch_ aşırı olgunlaşmış
cumberry'nin özellikle yumurtaların az olduğu seçimlerde çok popüler olacağını düşünmeye meyillidir. Tüylü çeşidi şişman bir tırtıla benzer ve çok
iyi bir yemek yapar.

_Mistletato_, romantik ve evcil olanın mutlu bir birleşimi.
Çok keskin bir tada sahip olan bu meyve, Kral CHARLES gibi, bir meşenin dalları arasında gizlenmiş küçük bir toprak parçasında yetiştirilmiştir. Bu nedenle, Mistletato'nun, Druid atalarımız tarafından saygı duyulan ve modern kızlar tarafından sevilen bu bitkinin duygusal çağrışımlarıyla, evcil yumrunun besleyici niteliklerini birleştirmesi şaşırtıcı değildir. Düğün kahvaltılarında popüler bir yemek olmalıdır.

_The Pumpkonion_ iyi bir vaatte bulunur ve balkabağının bolluğunu soğanın keskinliğiyle birleştirmesi muhtemeldir. _Mr. Punch_, bu sebzeyle başa çıkmak için bir makine icat edilmesi gerektiği görüşündedir,
çünkü bununla başa çıkmak, aşçının gözyaşı bezleri için çok ağır bir yük olacaktır.

_Turniparrot_ ve _Parsniparagus_ henüz güvenle tanımlanabilecek kadar
gelişmemiştir. Diğer birçoğu şu anda sadece başlangıç ​​aşamasındadır, ancak _Mr. Punch_ çok geçmeden birkaçını olgunluğa getirdiğini duyurmayı umuyor, bunların arasında
Collage ve Cabbyflower da var.

* * * * *

[İllüstrasyon: İYİ SONLAN HER ŞEY İYİDİR.--

_Üvey anne_ (_köy okuluna kırbaçla girer_). "Oğlum dün bastonunu sırtında kırdığını söyledi?"

_Okul Müdürü_ (_solgunlaşır_). "Şey, ben--ben belki de
planladığımdan daha sert vurmuşumdur, ama----."

_Üvey anne._ "Sana bu kırbacı hediye etmeyi düşündüm. Daha uzun
dayanacağını ve ona daha çok iyi geleceğini göreceksin!"]

* * * * *

COLNEY HATCH'TEN BİR BİLMECE.--_S._ Bir arının
karı olduğunu varsaymak için nedenimiz var?

_A._ Çünkü.

* * * * *

KÖY ÇÖKÜŞÜNÜN KÖKENİ.--İletişim yoluyla iyi huylu davranışlar bozulur.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İKİNCİ DÜŞÜNCELER"

_Rahip._ "Bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?"

_Damat Seçilmişi._ "Eh, uyarıldık, herkes onu alacak. Ama kız kardeşini alacak!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahibin Kızı._ "Çok soğuk, değil mi, Bayan Muggles?"

_Bayan Muggles._ "Evet, canım. Ama, Tanrı seni korusun, ben _sevimliyim_ ve sıcağım!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Townley._ "Bence bu ülke çok tatlı. Köylünün mütevazı yatağına döndüğünü, güçlü vücudunun
batmakta olan güneşe karşı belirginleştiğini, sadık çoban köpeğinin yanında olduğunu ve
sabanı omzunda olduğunu görmek hoşuma gidiyor!"]

* * * * *

[Resim:

_Lichborough Piskoposu_ (_sporcu bir uşağı ziyarete gitmiş_). "Acaba adamınız benim papazlık asasını
koymayı hatırladı mı?"

_William_ (_duyma_). "Evet, efendim. Lordunuzun silah
kutusunu arabaya koydum!"]

* * * * *

[Resim:

_Rahip, Gaffer Stokes ile haftalarca süren ciddi okuma ve sohbetten sonra, pek de belirgin bir sonuç alamadan, sonunda Gaffer'ın yüzündeki coşkulu bir
coşku ifadesiyle ödüllendirilir._

_Gaffer Stokes._ "A-min! Bu yıl gördüğüm ilk wopps!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

İYİ BİR NEDEN.

_Sempatik Kuzen._ "Zavallı çocuk! Sınavını geçemediğin için çok üzgünüm. Sebebi neydi acaba?"

_Zavallı Çocuk_ (_o da merak ediyor_). "Aklıma gelmiyor."]

* * * * *

[İllüstrasyon: MUTLU DÜŞÜNCE

_Yardımsever Köy Kasabı._ "Sizin için pirzolalara keseyim, hanımefendi,--sadece yerken tutmanız için yeterli kemik bırakacağım!"]

* * * * *

MAAŞLAR VE EŞLER.--_Hayırsever Çiftçi._ "Pekala, Tompkins, bu haftadan sonra, sana kısmen elma şarabı ödemek yerine, sana iki şilin ekstra maaş vereceğim."

_Tompkins._ "Hayır, teşekkür ederim, efendim; bu bana göre değil!"

_Çiftçi._ "Neden, dostum, sen kazanacaksın; çünkü içtiğin elma şarabı
iki şilin değerinde değildi!"

_Tompkins._ "Ah, ama görüyorsun ki elma şarabını ben kendim içiyorum; ama o
adam iki şilin'i yer!!"

* * * * *

BAHÇECİLİKTE BİR BULMACA.--_Küçük Chris._ Baba, soğanı ne yapar?

_Baba._ Tohumlar, tabii ki.

_Küçük Chris._ O zaman tohumları ne yapar?

_Baba._ Soğanlar.

_Küçük Chris_ (_zaferle_). O zaman neden kanaryayı
soğanla beslemiyoruz?

[_Babanın huzursuzluğu ve geri çekilmesi._

* * * * *

TARIM SORUNU.--Çiftliklerinin tavşanlarla aşırı doldurulmasına izin veren bir toprak sahibine büyük bir tavşan faktörü denebilir mi?

* * * * *

[Resim: "TEK BİR HAREKETTE"

_Karı._ "Peki, senin için bıraktığım pudingi buldun mu tencere?"

_Collier_ (_en sevdiği yemek haşlanmış pudingdir_). "Ah, evet; yeterince
doğru buldum. Harikaydı!"

_Eşi._ "Bezi çıkardın mı?"

_Collier_ (_bir duraklamadan sonra_). "Üzerinde bir bez _var mıydı_?"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Rector_ (_uzağı göremeyen_). "Eh, Richard, çok çalışıyorsun, ha? Bakayım, sen _Richard'sın_, değil mi?"

_İşçi._ "Hayır, efendim, ben John'um, efendim. Geçen hafta Richard'ı gömmenin_
zevkini _yaşadın, hatırlıyor musun, efendim!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_First Tramp._ "Neden içeri girmiyorsun? İyi. Kuyruğunu salladığını görmüyor musun?"

_İkinci Serseri._ "Evet; ve homurdandığını görmüyor musun? Hangi
sonuna inanacağımı bilmiyorum!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: MUHTEMELEN

_O._ "Umarım burada boğa yoktur. Eskiden olduğu kadar hızlı koşamıyorum."

_O._ "Bana bunun yapılabilecek en kötü şey olduğu söylendi. Bence
ayakta durup
onlara bakarsan, onları kaçırmaya yeter!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "İLAÇ GİBİ BİR ŞEY"

_Doktor._ "Şimdi hatırla, dostum, bu karışımdan günde üç kez üç veya dört damla
--ve _içine çek_."

_Hasta._ "Dört veya altı günde bir mi almam gerekiyor, efendim?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: AGRICULTOORAL-LOORALS

(_Dumb-Crambo Junior tarafından_)

Silo (Alçak bir iç çekiş).

Stok Yargılama.

At ve Arabadan En İyi Çıkış.

Acele For'ds (Herefords).

Harman Makinesi.

Kedi Gösterecek.

Canlı Hayvan.

Formalar.

A Yumru.

Pa's-Nips.

Cab-age.]

* * * * *

SOMERSETSHIRE'DA BİR HANDA.--_Bay. Fitz-Archibald Smith_ (Londra'dan, Ev Sahibine_).--Köyde bir kuaför var mı?
Şampuanlanıp tıraş olmak istiyorum.

_Ev Sahibi._ Pekala, zur, şampuanlama hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bizim
bayırcı atları kırpmaya alışkın. Onu denemek ister misin?

* * * * *

KÜMES HAYVANLARINDAN.--Bir tavuk ne zaman bira sever? Küçük
_yavruları_ olduğunda.

* * * * *

ŞAŞIRTICI KÖTÜ BAKIŞ.--Bebek yetiştirme.

* * * * *

ÇİFTLİĞİMİZDEN SON HABERLER.--_Tavuk Evinde._--"Oturarak bırakıldı."

* * * * *

"KÜÇÜK BİR ÖĞRENME."--_Leydi Tactful_ (_küçük çiftçiyi ziyaret ediyor_). Umarım,
John, yağmur buğdaya zarar vermemiştir.

_John._ Ah, hanımefendi, bir kısmı asla büyümeyecek; ıslaklık onu _patlattı_
.

_Bayan John_ (_ki "eğitimli"dir_). "_Patladı_" demeliydi hanımefendi. Demek istediği bu.

_Leydi Zeki._ Önemi yok. Sanırım eski moda telaffuzu tercih ediyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Amatör Bahçıvan_ (_keçi düşkünü komşuya_). "Merhaba hanımefendi.
Şu lanet evcil hayvanlarınızdan biri bahçeme girdi ve
yatak bitkilerimi yiyor!"

_Komşu._ "Aman Tanrım! _Umarım zehirli değildirler!_"]

* * * * *

[Resim:

DAHA FAZLA BİRLEŞME.--_Mahalle Meclis Üyesi._ "Wull, iki par'sh'in reçele
dilmesi için oy kullanıyorum."

_Başkan._ "Değerli meclis üyemiz, anladığım kadarıyla, iki par'sh'in _birbirine_ sıkıştırılması gerektiğini kastediyor!"]

* * * * *

[Resim:

_Köy Dedikodusu._ "Sally Sergeant'ın öldüğünü mü biliyordun? Eee, Wickleham Kilisesi'nde neredeyse elli yıldır ne işi var."

_Köy Ateisti_ (_ciddi bir şekilde_). "Ah! Bakın
sıranın açılmasıyla neler oluyor!"]

* * * * *

MÜMKÜN OLAN EN YÜKSEK KARAKTER KAYDI.--_Swaddlington'ın Yeni Rektörü_
(_Sexton'a_). Ocağın kilisenin yakınında olduğunu görüyorum, Grassmore.
Umarım demirci dostlarımızdan biridir?

_Sexton._ Aman Tanrım, evet efendim, o tüm cemaatteki tek adam
Cesarewitch'in üzerine yerleşmiş.

* * * * *

KÜMES HAYVANCILIĞI FUARLARININ YÖNETİCİLERİNE İPUCU.--Bazı kılıbık kocaları sergile.

* * * * *

SİYAH BİR ÜLKE EŞ ANLAMLISI.--Demir bir çubukla hükmetmek.--Karını
bir maşayla dövmek.

* * * * *

MÜKEMMEL BİR ÇARE.--_Kasabalı Adam._ "Burada, kırsalda yaşamak ne kadar da neşeli olmalı!"

_Kırsal Beyefendi._ "Ah, bilmiyorum. Oldukça uyuşuk bir hayat; zaman çok yavaş geçiyor."

_Kasabalı Adam._ "Zaman yavaş mı geçiyor? Üç aylıkken sana
çekecek birini bulmalısın!!"

* * * * *

ÇİÇEKLERİN DİLİ.--Güller tatlı bir şekilde çiğ soluduğunda.

* * * * *

[İllüstrasyon: HOŞGÖRÜ.--_Genç Hanım._ "John, ne kadar süre daha
benim gibi pratik yapmak istiyorsun?"

_Cesur Genç Bahçıvan._ "Ah, devam et, Bayan Amy--devam et! Gürültüne aldırmam!"]

* * * * *

GELECEĞİN ÇİFTÇİLİĞİ;

_Ya da, İngiliz Tarımı Neye Geliyor._

SAHNE.--_Elektrikli Hafif Raylı Sistemde Bir Vagon._

ZAMAN--_Yirminci Yüzyıl._

_Birinci Çiftçi_ (_İkinci Çiftçiyi tanıyarak_). Aman Tanrım, Muster Fretwail,
kesinlikle! Daha önce senin olduğunu görmemiştim. Ve _sizinle_ işler nasıl gidiyor, efendim, ha?

_Çiftçi Fretwail_ (_üzüntüyle_). Ortadakiler arasında, Muster
Lackaday; ortadakiler arasında! Az önce ne yapıyorsun--hepsi değil!

_Üçüncü Çiftçi_ (_kıskançlıkla_). Pekala, _sen_ bağırmaya bile değmezsin,
komşu! Senin hattın boyunca
bir sürü yeni 'bin'in geldiğini görüyorum. Keşke benimki de aynı şekilde 'bin' olsaydı, biliyorum!

_F. Fretwail._ Ah, o "Havanı açık tut"lar, _sen_ demek istiyorsun, Ryemouth. Bir hafta önce yeterince düzenli göründüklerini inkar etmiyorum. Ama tam "Billiard Ball'da Deneyin"i boyamaya hazırlanırken, bu donun
başlamamasıyla suçlandım ve şimdi her şey
durdu,
çanaklardaki fırçalar dondu!

_F. Ryemouth._ Benim için de aynı şey geçerli. "Bunyan's Easy Boots"un bir dönümü var, yeni bir paltoya sahip olmalıyım ve hava biraz daha iyi olana kadar
onları bitiremem. Ne kadar da yakında değişeceğimizi merak ediyorum, kendim, ben bilmiyorum!

_F. Lackaday._ Ben de, fırtına çıkmadığı sürece. Orası benim en büyük dönümlük mera alanımdı, çünkü sadece geçen Mum Günü'nde "Roopy'nin Akciğer Tonikleri" ektim - harika ve uzundular da - ve hepsi bir sonraki hafta devrildi!

_F. Fretwail._ Şey, umarım yağmur da yağmaz, bu arada. Michaelmas'ta "Piffler'ın İkna Edici Hapları"mın tüm P'lerini taze altın yapraklı olarak aldığımı biliyorum ve bunu yaptıktan hemen sonra ıslak geldi ve altınları gözden ve bilgiden düzenli olarak yıkadı, öyle oldu. Yağmurdan başka hiçbir şey ayakta kalamaz!

_F. Ryemouth._ Bilmiyorum, çünkü yağmuru güneş kadar sevmem. Benim
"Hanti-Freckle Merhemlerim" yazdan önce kabarıp soyulmuştu.

_F. Lackaday._ Bu, baş etmek için
çok
sert bir iklim, bizimki. Bazı çiftçilerin, benim çocukluğumda yaptıkları gibi, emaye
kaplama
işlerine giriştiklerini duydum.
"Read Comic Cagmag"in bir kısmının, kağıdın kendisinden sonra yıllarca bekletilmesini umursuyorum.
Benim emaye konusunda benimsediğim gibi değil, ben buna yüksek
çiftçilik demiyorum--dış dünyadan çok fazla şey alıyorum.

_F. Fretwail._ Evet, evet. "Tahtaların rotasyonu." De ki, "Spooner'ın Kükürt Şurubu" bir bahar mahsulü için, bir tür sabun veya mumla, ve belki öksürük pastilleri, veya hembrokasyon veya kabartma tozu, eğer toprak buna dayanabilirse, atardamarlar - işte _ben_ bu sistemle yetiştirildim ve daha iyisi yok, ona güven!

_F. Ryemouth._ Sana ne olduğunu söyleyeyim; bu pis reklamlara karşı biraz koruma sağlamamızın zamanı geldi. Geçen gün Büyük Kuzey boyunca seyahat ediyordum ve dört bir yanda iki veya üç tane Fransız tahtası gördüm, buna tam bir utanç ve rezalet diyorum, ülkenin görünümünü bozuyor ve onu çok düzenli hale getiriyor - dürüst İngiliz tahtalarını topraklardan
kovmaktan bahsetmiyorum bile. Hükümet buna bir son vermeli; ben öyle diyorum!

_F. Lackaday._ Parlamento adamları bizim gibi fakir çiftçilerin başına ne geleceğini umursamıyorlar, umursamıyorlar. Son Genel Seçim zamanına bakın. Yönetim kurullarımıza bir şans verebilirlerdi; ama onlar vermedi. Adayların çoğu tüm işlerini çöp bayraklar ve balonlarla yaptı -Japon malı efendim,
herkes onları suçladı! Ve İngiliz tarımının daha fazla gelişmediğini merak ediyorlar!

_F. Ryemouth._ Reklamcılığın tuhaf yollarından bahsetmişken, genç FULLACRANK'in çiftliğine göz diken oldu mu? _Ben_ doğduğum günden beri bu kadar aptalca fikirle uğraştığını görürsem lanet olsun!

_F. Fretwail._ Neden, şimdi ne yapıyor, ha?

_F. Ryemouth._ Eh, ilk gördüğümde kendimi çıldırtmam gerektiğini düşündüm. Ne bir tahta ne de bir gökyüzü tabelası var; hayır, hatta bir tahta bile yok,
toprağının tekinde!

_F. Lackaday._ O zaman bundan nasıl kar elde etmeyi umuyor?--benim
istediğim bu.

_F. Ryemouth._ Komşular, buna pek inanmıyorsunuz ama tarlalarının etrafına küçük deliklere biraz tahıl, yulaf ve arpa gömüyormuş, "Faddler'ın Unlu Olmayan Yemeğini Kullan" demek için - ve bunun en iyisi de lanet olası genç aptalın bir sonraki Aperl'de hepsinin nasıl filizleneceğini beklemesi - gerçekten de öyle, dostlar!

_F. Fretwail._ Buna İlahi Takdir'e karşı gelmek diyorum. Aklını kaçırmış olmalı!

_F. Lackaday._ Stark delirmiş gibi bakıyor. Böyle bir
abartıdan hiç bahsetmedim. Neden, büyük olasılıkla, yıl bitmeden tüm topraklar ölecek - ve o zaman _nerede_ olacak?

_F. Ryemouth._ Azackly, kendime söylediğim şey. "Sözümü tuttun," dedim, "hiçbir zaman işe yaramaz. Bu İngiliz Hisles'lerinin doğal ürünü," dedim, "iyi dürüst İngiliz kancası ve kanvasıdır," dedim, "ve hiçbir aklı başında adamın veya hiçbir Hıristiyanın," dedim, "Kanada ve Roosha'dan gelen ve silonun asla üretmesi amaçlanmayan Houtlandish tohumlarını delmeye ve atmaya gitmesi söz konusu olamaz!"

_Çiftçiler Fretwail ve Lackaday._ Doğru söyledin, komşu Ryemouth,
bu doğru bir sözdü! Ama bu yeni moda şeyler hakkında bir hüküm olacak ve daha da önemlisi, sen ve ben çok daha yaşlı olmadan önce bunu görmek için yaşayacağız!

[_Sahne kapanırken hepsi başlarını ciddiyetle sallıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeni Rahip._ "Muhteşem bir gün, değil mi?" _Giles._ "Ha?"
_Rahip._ "Muhteşem bir gün." _Giles._ "Ha?" _Rahip._ "E--bir--_muhteşem--gün!"
_Giles._ "Vay canına, Dobbin!" (_Ayağa kalkar_). "Ha?" _Rahip._ "Ben sadece
şunu fark ettim--şey--mükemmel bir gündü_." _Giles._ "Kahretsin! Gw'on, Dobbin!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Ciddi Eski Parti._ "Eh, ama bu kötü bir dünya!"

_Saygısız Birey._ "Haklısınız, Bayan Mumble. Benim açımdan,
bu işten sağ salim
çıkabilirsem oldukça memnun olacağım!"]

* * * * *

[Resim: İSTEKLİ.--_Hanımefendi_ (_günlerdir evde "çalışan"
köy işçisine_). "Bu işi ne zaman _bitireceğinizi_ söyleyebilir misiniz?" _Köy İşçisi._ "Eğer _siz_ bana,
başka bir iş
bulabileceğimi söyleyebilirseniz, anne."]

* * * * *

[Resim: YARARLI BİLGİ.--_Jones_ (_daha sağlıklı bir yaşam için
şehir hayatından vazgeçen, haftada 14s. 6d. karşılığında, kulübe ve 'patates tarlası' ile birlikte ücretli
tarımsal bilgi derlemesi alan_). "Arılar
hakkında bir şey biliyor musun, Isaac?" _Isaac._ "Evet, sokuyorlar!"]

* * * * *

KÖYSEL MUTLULUK

[Bu, yakın zamanda _Bay Punch'ın_ ofislerine yanlışlıkla gelen ikinci Nature makalesi. Açıkça, kasabalılara kırsal yaşamın harikalarını
göstermek için tasarlanmış yeni Harmsworth-Robinson
orgunu olan _The Country-Side_ için tasarlanmıştı.]

Kırsalda akşam! Bir bahar akşamı! Ah, sen yakınlardaki ateşli
şehrin sakini, dün seni yanıma
alabilmeyi ne kadar isterdim, ayakta durup günün batan ateşini izlerken (bu güneşte parlak
dürtüsel bir adam) bana Doğu penceresinden el sallıyordu.

MUTLU BİR İYİ GECELER!

Keşke o taze biçilmiş saman yığınının üzerinde, yonca ve kızıl bakla kokan,
samanlıktaki farelerin alçak inlemeleriyle veya gece kavanozunun hüzünlü
uhuyla
uyuyarak yanımda uzanabilseydin! Uyku hemen gelir, kalabalık sokağın sakinlerinin asla bilemeyeceği türden bir uyku -- yıldızların altında uyu.

* * * * *

Tarlakuşuyla birlikte! Shelley'nin tarlakuşu! İşte orada, neşeli bilinçsiz yaratık, saban demirinin üzerinde süzülüp,
LÜKS TOPRAKTAKİ YUVASINDAN ters dönen ilk dikkatsiz tarla faresine
atılmaya hazır.

Hasat tarlasına doğru ilerlerken ve başak toplayıcıların yoğun çalışmalarını izlerken kalbim patlayacak gibi oluyor. Öncelikle hazırlamam gereken "Konuyla İlgili
Alıntılarım" var ve uygun bir seçim için Virgil'in
Georgics'i ile Wordsworth'ün "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi" arasında "hızlı zihnimi bölüyorum". Sonra moda plakası için çizilecek
rustiklerin hasır şapkaları ve kaba önlükleri ve derlenecek
Kuş Yuvalarının Delilik Durumu üzerine köşem var.

Yine de, bir yandan ve diğer yandan kıvrak tavşan "formundan" fırlarken ve beyaz çiçeklerinin altında kırmızı çilekler her
yayılan çalı tutamının altında gizlenirken, zihnini salt gazeteciliğe sabitlemek ne kadar da zor. Kulübedeki gülümseyen kızın verdiği bir bardak kremalı ayran, hafif ve lezzetli bir
scone ile birlikte

iç çeken kızılağaçların altında

Anızda

yenilen, basit ama hijyenik yemeğim olarak bana hizmet etti.
Ve şimdi çobanın böğüren inek sürüsünü
meralara götürmesini izlerken, heybetli yaşlı çoban köpeği arkadan gelirken,
burada gerçekten hayat var ve burada (bir hafta sonu dönüşünün zorunlulukları
izin verilseydi) günlerimin geri kalanını isteyerek geçirebilirdim, "dünyayı
unutarak, dünya tarafından unutularak", ama amansız Kader demir makaslarıyla
yasaklıyor. Bir kez daha

DUMANLI SOKAKLARA GERİ DÖNMELİYİM

ve "Büyük Devlet Okullarımızda Pamuk Eğirme" üzerine yarıda kalmış denememi. Kısa bir rüya, elveda!

* * * * *

[Resim: HORTICULTURAL

_Rahibin Kızı._ "John, her zamanki gibi
genç göründüğünü görüyorum."

_John._ "Evet, hanımefendi, teşekkür ederim. Ve bana yakında
sekiz yaşımda olacağımı söylediler."]

* * * * *

[Resim:

"Oi be seksen beş yaşındayım, zur."

"Aman Tanrım! Hiç öyle görünmüyorsun. Peki karın kaç yaşında?"

"Ah, o da seksen beş yaşında. Ama son kırk yıldır öyle görünüyor!"]

* * * * *

[Resim: "FAYDALAR UNUTULDU!"--_Yaşlı Beyefendi_ (_öfkeli hayvan tarafından tarlada kovalanmıştı ve ancak
zamanında kapıdan
geçebildi--nefes nefese_). "Sen--cehennem--nankör
hayvan!--ve ben--hayat boyu vejetaryen oldum!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: TEMPORA MU-TATUR!!

_Birinci Çiftçi._ "Evet, patatesler benim gençliğimde hiç almadıkları
şikayetleri şimdi alıyorlar."]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Gerçekten de senin gibi mi?] evlenmeye gidiyorsun?
Bayan Giles'ın hala orada olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, evlenmeyi ve bir işe girmeyi teklif ettim."]

* * * * *

[İllüstrasyon: KEYİFLİ!--_Rahip_ (_cenazeden dönen yaşlı kadına_). "Şey, Martha, korkarım ki üzgün bir öğleden sonra geçirdin. Senin için de uzun bir yürüyüş oldu----" _Martha._ "Elbette, efendim;
Ah, efendim, artık cenazelere gitmek benim için pek zevkli değil; çok
yaşlıyım ve romatizmalıyım. Gençken çok farklıydı--o iki!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sexton_ (_tatillerini kırsalda geçiren ve köy papazının aniden hastalanması üzerine
görevleri üstlenmek için gönüllü olan bir
ilahiye_). "Daha kötü bir vaiz bizim için daha iyi olurdu, efendim, _ama bulamadık_!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNCEDEN KAYDEDİLMİŞ!--_Kuzeyli Matron_ (_Okul Kurulunun
önünde_). "Ben eğitime karşı değilim, hanımlar ve beyler. Her zaman
gece kitabını almasını sağlarım. Ama gerçekten de bu kadar çok bacağı olan bir çocuğu ahırdan uzak tutmak için
ilahiyeye karşı uçmak diyorum!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Carrier._ "Zideways'i deneyin, Bayan Jones, zideways'i deneyin!"

_Mrs. Jones._ "Lar, Tanrı seni korusun, John, benim zideways'im yok."]

* * * * *

MR. PUNCH'IN TARIM ROMANI

BO VE KARA KÖYLÜ.

_Bir Seks Hikayesi._

(_WESSEX'Lİ THOMAS'IN_ "Bir Cinayetin Nasıl Hissettiğini Tahmin Et",
"Kornet Minör", "Ayağı Dökmüş At", "Bir Taret İçinde", "Ethel'in Ayağı Ona Zarar Verdi", "Çift Kabuklunun Uçuşu", "Kalabalıklara Sert Davranma", "Aldatıcıların Bir Şarkısı",
vb._)

["Size", diye yazıyor bu kitabın Yazarı, "modern Wessex'teki yaşamımın güçlü ve büyüleyici hikayelerinden birini
vereceğim. Elbette, sık sık
tarım romanları yazmama rağmen, her zaman bir küreğe kürek dediğim ve
bir tarım aleti demediğim iyi bilinir. Bu yüzden kadınlar, onların yanlışları ve
yaptıkları kötülükler hakkında sade bir dille konuşmaya yönlendiriliyorum.
Sert lehçe bir uzmanlık alanıdır. Wessex'in
kapsamını bilmek istiyorsanız, Heptarchy'nin
haritalarla birlikte tarihlerine bakın."]

BÖLÜM I.

Melchester Yolu'nun Wintoncester'a giderken Icenhurst'e doğru keskin bir şekilde döndüğü noktadan çok da uzak olmayan güzel Blackmoor veya Blakemore Vale'mizde, bir tarafında Batton köyü, diğer tarafında Casterbridge'in daha büyük kasabası olan, bu anlatıda ele alacağımız çiftlik evi duruyor. Nesiller boyunca orada, Peeps'in rustik ailesi ikamet etti, babadan oğula iyi stoklanmış bir inek ahırı ve kırsal erdemler geleneğini aktardı, ancak bu gelenek, erkeklerin ev yapımı biraya ve Wessex köylülerinin
bilindiği gibi zevk aldığı ev yapımı dile karşı aşırı bir sevgi duymasını da engellemedi.
Bu kış sabahı duman, durgun atmosfere incecik yükseldi ve
sanki bir Termidor sıcaklığı dokunuşu getirmekten utanıyormuş gibi orada kayboldu Yerel Fahrenheit'ın sıfır noktasından çok da uzak olmayan bir sıcaklık derecesine. İçeride, iyi Wessex kütüklerinden yapılmış bir ateş
şöminenin üzerinde neşeyle çıtırdıyordu. Yaşlı Abraham Peep şöminenin bir tarafında oturuyordu,
vücudu hâlâ eski canlılığının hikayesini anlatıyordu.
Diğer tarafta, karısı Polly oturuyordu, amaçsız, tarafsız, dağınık bir köylü kadını,
bu bölgelerde bir adamın Wessex böğürtlenlerinin bolluğuyla
bulabileceği türden. Aralarındaki boş bir sandalye, boş bir sandalyenin tüm belagatiyle,
yok olan bir mahkûmu anlatıyordu. Bir tereyağı çalkalayıcısı, geçmiş ve geçmiş birçok Peep'in ölümlülüğünü
tik tak eden eski bir saatin yanında bir köşede duruyordu.

BÖLÜM II.

"Bonduca nerede?" dedi Abraham, karısının solmuş renklerini daha iyi görebilmek için vücudunu sandalyesinin üzerinde kaydırarak. "Yeterince, o gevşek, hor's kuşu herifle, Tom Tatters'la tanıştı. Ve
koyunların tepelerde sürüklenmesine izin verecek. Ruhum, ama zavallı bir slammick için onu ıslatmak istiyorum."

Bayan Peep zayıfça gülümsedi. Onun da sıkıntıları olmuştu. Diğer gerçeklikler gibi,
kendilerine yanılmazlığın metafizik bir örtüsünü giydiler, sessiz tefekkür için
küçük beyinsel fenomenlere dönüştüler. Bunu
nasıl yaptıkları hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve şunu da eklemek gerekir ki, eğer kendilerini böyle hissetselerdi, bedeni ve ruhu tahriş eden baskıcı katılıklar olarak durabilirlerdi - Wessex'li bir köylü kadınının sefilce pasif varoluşuna özgü, çok tatsız bir durum.

"Bonduca erken gitti," dedi, zayıf bir alakasızlıkla, "o bugün seçimini yaptı. Bir sürü adam peşindeydi - on dört tanesi, etraftaki en iyi çocuklar, bazılarının adlarına çantalar dolusu altın vardı ve hepsi Bonduca'nın yasal eşleri olmasını istiyordu." Abraham tekrar kıpırdandı. Kurnaz bir gülümseme yüzünün sert çizgilerinde gezindi. "Polly," dedi, kapalı yumruğunu aniden bir şiddetle dizine indirerek, "en zenginini seç ve Bonduca'yı
pa'son'a götürmesine izin ver. İyi görünümler kötü giyilir ve iyi karakterler hiçbir şey ifade etmez; ama altın bizim için önemli. Neden," diye devam etti,
düşünceli bir şekilde, "eski ev yeni bir sazdan çatı ile kaplanabilir ve sen ve ben, bartonun malçından uzakta, ipekler ve satenler içinde, başımızda altın taçlar ve ayaklarımızda gümüş tokalarla
Lordlar ve Leydiler gibi yaşayabiliriz."

Polly hevesle başını salladı. O, Wessex'te doğmuş bir kadındı ve Wessex köylüsünün saf ve sade doğasını tamamen anlamıştı.

BÖLÜM III.

Bu arada Bonduca Peep--küçük Bo Peep, kırsal kesimdeki herkesin onu tanıdığı isimdi--tepede oturmuş,
ufka doğru uzanan zengin vadiye
erken doğmuş bir kadının gözleriyle bakıyordu. Manzaranın geri kalanı, Wessex romanları hakkında en ufak bir bilginin
yeterince doldurabileceği
tarımsal sahnelerden ve olaylardan oluşuyordu. Sıra sıra İsveçliler, sütçüler,
zengin otlakta ayık bir şekilde otlayan böğüren inekleri sağan kızlar,
kaba bir lehçenin kaba sözcüklerini konuşan çiftçiler ve
bir sütçünün onurunu umursamayan nazik insanlar vardı. Ama göz alabildiğine hiçbir yerde, Bo'nun o sabah anne ve babasına bakması için yola çıkardığı koyunlardan eser yoktu. Bo, uzak ataları olan ve tozları birçok kilise bahçesinde küflenen birçok kayıp şövalye ve hanımı andıran esnek ve ince çizilmiş bir vücuda sahipti. Etrafında, belirli bir küflenme lüksüyle birleştiğinde, cinsiyetini dikkatsiz bir gözlemciye bile ele veren bir kıvrım genişliği vardı. Ve konuştuğunda, genellikle akrabalarını geçici bir uygunluğa
uğratma etkisine sahip olan tek tanrılı bir falsettoda fetişist bir ifadeyle konuşuyordu.

BÖLÜM IV.

Böylece bir süre, bir pınarın kenarında duraklayan sevimli bir kaplan kedisinin askıya alınmış tavrıyla oturdu. Arkasından gelen bir hışırtı başını çevirmesine neden oldu ve
kurak tarlaların üzerinden ilerleyen garip bir alay gördü--[İki sayfalık tarla manzarası atlandı.--ED.] Tek tek ilerlediler, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış
uzun bir kadın sırası. Hepsi gençti ve çoğu kibirliydi ve kadınsı bir
azgınlıkla doluydu. Burada ve orada, önceden belirlenmiş acının damgasını vurduğu asil bir kaşta bir taç parlıyordu. Ancak bu kış gününün açık öğle vaktinde bu dikkat çekici alaycıları en çok ayıran şey, her birinin kollarında bir bebek taşımasıydı. Ve her biri, büyülenmiş Bonduca'nın koyunlarından habersiz oturduğu yere vardığında bir an durdu ve bebeği yatırdı.
Önce Hamptonshire Düşesi geldi, ardından arada Leydi Mottisfont ve Stonehenge Markizi geldi. Onların yerini Grebe Hanedanı'ndan Barbara, Leydi Icenway ve Squire Petrick'in hanımı aldı. Ardından Wessex Kontesi, Onurlu Laura ve Leydi Penelope geldi. Anna, Leydi Baxby, en arkadaydı.

Bonduca bu korkunç yeniden karşılaşma karşısında ürperdi. Genç hayatı bebeklerle mi çevrili olacaktı? Sonuçta bir bebek çiftliği değildi ve bu ciyaklayan
bebeklerin seçmeleri onu üzüyordu. Mesele ne anlama geliyordu? Bu sorulara hiçbir cevap verilmedi. Tepenin alnında, engin ve korkunç bir adam figürü belirdi, kötü yüzünde zalim bir zafer ifadesi vardı. Thomas Tatters'dı. Bonduca korkuyla sindi; asil hanımlar çığlık atarak vadiden aşağı kaçtılar.

"Bo," dedi, "benim tatlı Bo'm, genç hayatının spektrumundaki kan kırmızısı ışına bak."

"Şu kelimeleri hemen söyle," diye karşılık verdi Tatters.

"Elbette," dedi Tatters. "Kan kırmızısı ışın, Broo-kırmızısı ışın, Broo-re-ışın,
Brooray! Tüh!" diye sözünü kesti, Bonduca'ya ve kendi kusurlu dil gücüne kızmıştı, "beni kandırıyorsun. Dikkat et!"

"Seni tanıyorum, seni tanıyorum!" diye soluyabildi, önünde itaatkar bir şekilde eğilirken. "Senden nefret ediyorum ve bu yüzden seninle evleneceğim.
Üzerime bas!" Ve o da onu çiğnedi.

BÖLÜM V.

Böylece Bo Peep koyunlarını kaybetti, bu tüylü kuyruk taşıyıcıları alışılmış ağıla yalnız
bir şekilde dönmeye bıraktı. Wessex'in bir zorunluluğunun tezahürü karşısında sadece kendini alçalttı.

Ve Kader, eterin dikkatsiz genişliğinde yüksekte oturarak, kaderi belirlenmiş arabalarını cennetin önceden belirlenmiş otoyollarında gürleyerek sürdü,
burada bir ruhu ve orada bir hayatı, bir buhar silindirinin trajik bütünlüğüyle ezdi, granit parçalayan, buharla beslenen, karşı konulamaz. Ve tereyağı, içinde bir tınıyla çalkalandı ve köylüler dans etti ve yoncada otlamış koyunlar, zavallı Bonduca'nın filizlenen umutları gibi "patlatıldı". Ve,
Wessex köyünün sakin kayıtsızlığından, başka bir roman, okuyucuların çoğunluğunun dışsal yer değiştirmelerine göre değil, öznel deneyimlerine göre olduğu bir inceleme dünyasına fırlatıldı.

[SON.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HINC ILLAE LACRYIMAE"

_Usta Tommy_ (_cenazeden dönüyor_). "Jonas Amca neden bu kadar ağladı, Teyze? Herkesten daha çok ağladı!"

_Teyze_ (_kasvetli_). "Elbette! Malın çoğu ona kaldı, canım!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Orada kalan boşluk ne için, Jim?"

"Neden, orası okuyamayanlar için!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR YORKSHIRE DEDİKODUSU

_Birinci Dedikodu._ "Yani cenaze töreniniz iptal edildi mi?"

_İkinci Dedikodu._ "Evin içinde olduğu kadar. Ama hayır; bizim de bir cenazemiz olana kadar bekle, sonra onlara gösteririz!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Parson._ "Neden, John, orada ne yapıyorsun?"

_John._ "Çalışamayacak kadar ıslakım, zur."

_Parson._. "Eğer çalışmak için çok ıslaksa, neden eve gitmiyorsun?"

_John._ "Wull, benim eski 'ooman, çok çenesi var!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Genç Hanım._ "Bana buradan Pulham'a en yakın ulaşım yolunu söyleyebilir misin?"

_Sweep._ "Pekala, hanımefendi, ben kendim gidiyorum. Yani, eğer sen atlarsan, seni
sürüp götüreceğim!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_First Village Dame._ "Geçen hafta bana ödünç verdiğin sepeti sana geri getirdim mi?"

_Second Dame_ (_vurgulayarak_). "Hayır, kesinlikle getirmedin."

_First Dame._ "Yazık, çünkü onu tekrar ödünç almaya geldim!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

"Burada serin mağarada ve yosunlu hücrede
Biz kırsal periler ve periler yaşıyoruz!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: DOKTORA ZOR GELİYOR--_Yaşlı Kadın._ "Kocam doktorlarla hiç geçinemezdi ve gerçekten kötüleşene kadar
seni çağırmama izin vermezdi. Nesi var doktor?" _Doktor._ "Esas olarak bunaklık, Bayan.
Wilkins." _Yaşlı Kadın._ "Aman Tanrım! Ve eğer yeterince erken
gitseydin, bunu yapmazdı!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

"Cennette ve Dünyada, Horatio, senin felsefende
hayal edilenden daha fazla şey var."--_Hamlet._

(_Bir Kır Sirkinin dışında duyuldu._)

_Yaşlı Jarge._ "Köylerden gelenleri gördüğünde, kalbini kutsa,
sadece bir parça pislik gibi hissediyorsun!"]

* * * * *

"SON SAMAN."--Daha fazla ayrıntı için toplayıcılara başvurun.

* * * * *

HAVA VE EKİNLER.--_Not._ En sıcak havalarda saçını her zaman
çok kısa kestir.

* * * * *

COLWELL-HATCHNEY İÇİN BAHÇE EĞLENCESİ.--Şalgam tepecikleri döndürmek.

* * * * *

ÇİFTÇİYE TAVSİYE.--Hava gözünüzü açık tutun.

* * * * *

[İllüstrasyon:

"Lunnon'a gittiğinizde Belediye Başkanı'nı gördünüz mü?"

"Evet, evlat, gördüm."

"Çeteyi bir zincirle mi taktınız?"

"Hayır; çeteler serbest!"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Bayan Hobbs_ (_tütünden hoşlanmayan_). "Yine putunuzun
başında olduğunuzu görüyorum!"

_Sigara içen._ "Evet; yakıyorum!"]

* * * * *

[Resim: KURU ÇAĞRI

"Yaşlı beyefendi bu sabah durup benimle konuştu; ve ona, Efendi Philip'in Lunnon'da ne yaptığını
söyledi. 'Ah,' dedi, ''Bar'a
çağrılmış.' Ne demek istediğini bilmiyorum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; ama kendi kendime, 'Ah,' dedi, 'Onun hakkında hatırladığım kadarıyla, 'hiçbir _çağrı'_ istemedi!'"]

* * * * *

[Resim:

AKŞAM VERME.--_Yaşlı Kadın._ "Peki, ne istiyorsun?" _Serseri._
"Ben gıdıklanmam, hanım. Neyin var senin?"]

* * * * *

[Resim:

_Rahibin Kızı._ "Babam, Giles, seni bu sabah kiliseden sonra 'Yeşil Adam'ın dışında
dururken görünce çok şaşırdı."

_Köyün Sahtekârı._ "Eminim ki hanımefendi, dışarıda durmam
benim hatam değildi!"]

* * * * *

[Resim: "Köpek beslediğine şaşırdım, Tomkins! Karını bile zar zor besleyebiliyorsun! Ona ne yediriyorsun?"

"Eh, ona kedi eti veriyorum. Ve ben bunu karşılayamadığımda, neden, bizim
sahip olduğumuz şeyi
yemek zorunda kalıyor. "]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan A._ "Az önce yoksulluktan neredeyse ölmek üzere olan zavallı bir adamı görmeye gittim." _Bayan B._ "Ona bir şey götürdün mü?"
_Bayan A._ "Evet--bir kilo koyun eti." _Bayan B._ "Bu çok fazla değildi, değil mi?" _Bayan A._ (_öfkeyle_). "Ona biraz _dana
çayı_ yapmaya yeter!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Falını söyle, güzel beyefendi?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Müziğe düşkün! Neden, şehirdeyken her gece
müzik salonuna gidiyorum!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: İYİLEŞMENİN KESİN BİR İŞARETİ.--_Köy Doktoru._ "Peki
Scroggins, umarım karın bugün çok daha iyidir, ha? Nabzı nasıl,
eh? Ve ateşi nasıl?"

_Scroggins_ (_düşünerek_). "Peki, doktor, nabzı hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama
huysuzluğuna gelince"--(_duygusal_)--"bugün bolca
_o_ var!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "ACIMASIZLIK!"

"Peki, Simpson, sıcak havayı nasıl buluyorsun?"

"Dayanamıyorum, efendim! Çok kötü! Yiyeceklerime tahammülüm yok,
efendim!"]

* * * * *

BİR SIĞIR PAZARINDA

BİR SONBAHAR HATIRALARI

SAHNE--_Bir katedral kasabasının yakınındaki geniş, açık bir alan. Beyaz şapkalı şişman yaşlı çiftçiler ve Newmarket paltoları ve şık binicilik
çizmeleri giymiş zeki genç çiftçiler; mavi, gri ve beyaz önlüklü yaşlı çobanlar. Zaman zaman, arka bacakları sürekli birbirlerinin boynuzlarına dolanan şaşkın öküzlerin bir izdihamı olur. Uzmanlar, çitlerin üzerinden eğilir ve domuzları, sanki Eski Ustalarmış gibi saygıyla inceler.
Diğerleri onları yüzeysel olarak dürter. Domuzlar, büyüklüğün cezası olarak bu rahatsızlıklara
uysalca katlanırlar. Koyunlar birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakar ve ağızlarının bir tarafını sinirlice çiğnerler._

BY THE DOMUZ ÇATILARI

_Birinci Tutkun._ Oradaki gibi bir dişi domuz gördün mü? _Ben_ hiç görmedim ve (_saldırganca_) sen de görmedin, 'Enery, _şimdi_ gördün mü?

_Enery_ (_etkilenmedi_). O kadar büyük domuzlara sahip olmanın
hiçbir avantajını göremiyorum.

_Birinci Enth._ Büyük! O bir fil gibi. _Burası_ sarkık bir kulak
şimdi--bir tazı ağırlığındaysa, otuz dört stoan ağırlığındadır, öyledir!

[_Dişi memnuniyetle homurdanır._

_Enery._ Ah. Ona bir tane benzetmiştim, ben de. Günde üç kova dolusu yiyordu,
ve (_unutulmaz bir incinme hissiyle_)
bununla birlikte zavallı küçük
mandallar yiyordu!

_İkinci Enth._ Ben kendim Berkshire'a gidiyorum, ama Sussex çok iyi;
göründüklerinden çok daha iyi ölçekleniyorlar; _dolu_ etleri var - iyi bir sersemletici
ağırlık taşıyorlar ya da onları kürkle alamazsınız, ve sonra çok iyi kesiyorlar!

(_Hayalperest bir şefkatle._) Evet, Sussex'lere bayılıyorum, ben - _çok_ bayılıyorum!

* * * * *

_Bir Satıcı_ (_küçük siyah domuz yavrularından kurtulmaya çalışıyor_). Yedi
iyi eski, düzenli küçük domuz! Kimin satın aldığı umurumda değil (_sanki
genellikle karakter için en katı referansları istiyormuş gibi_). Onları _satmak_
zorundayım. Bugün domuz alımı mı yapıyorsunuz, efendim? O küçük arsayı _sahip olmanız_
daha iyi olur, efendim.

[_İkna edici bir şekilde, yoldan geçen birine, ancak o,
çok daha iyi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor._

KOYUN AĞILLARININ YANINDA

_Alıcı Olmak İsteyen_ (_Satıcıya_). Şimdi o domuzları ne yapacaksın?

Southdowns mı?

[_Gözlerini katedral kulesine diker ve bir sonraki hareketi bekler._

_Satıcı_ (_görünmezlikten gelen bir kargayı izledikten sonra, koyunları düşünceli bir şekilde harekete geçirir ve dürüst olmaya karar verir_). Eh--ilgi ve ilgi hakkında.

_Uluslararası Satın Alma._ Yaşlı domuzlar--biliyorsunuz ya, _genç_ domuzlar gibi lekeli, _öyle_ mi?

_Satıcı_ (_avucunun içinde tütünü parçalamayı bitirdiğinde_). Bu yeterince doğru.

_Uluslararası Satınalma._ Şu anda herhangi bir
köpekle ne yapabileceğimi bilmiyorum, eğer öyleyse.

_Satıcı_ (_umursamazca_). Şimdi yapamaz mısın? Burada Leicestershire'dan bir beyefendi var, bana bir düzine kadarını kaçırmamı söylüyor - onun
avucu için, anlıyor musun?

_Uluslararası Satınalma._ (_dokunulmayan bir kuşkuyla_). Ah. [_Her biri çizmelerini dikkatlice incelerken uzun bir sessizlik._

_Satıcı_ (_adresleme alanı_). Bunlar düzenli bir sürü koyun.

_Uzun Satın Alma_ (_sanki bu onlara dair yeni bir görüşmüş gibi, ki bu da dikkate alınması gereken bir şeymiş gibi_). Kendi çiftliğinden mi geliyorsun?

_Satıcı._ Bu marnin'de onları kendim mi çalıştırıyorum.

_Uzun Satın Alma_ Ah. (_Görünüşe göre zihinsel hesaplamaya harcanan bir duraklama._)
Şimdi ne istiyorsun?

_Satıcı._ O koyunlar için mi?

_Uzun Satın Alma_ Ah.

_Satıcı_ (_kahverengi bir çalışmaya dalar, sonunda en yakın koyunun alnına vurup tükürmek için
çıktı_). O koyunlar için
yılda yirmi beş dolar harcadığımı düşündüm.

_Uluslararası Satınalma_ Beş-yirmi?

_Satıcı._ Ah, işte _ben_ öyle istedim.

[_Her zamankinden daha uzun bir sessizlik._

_Uluslararası Satınalma_ Sanırım bu marnin'de yaşlı Jim 'Arrows'u görmedin, değil mi?

[_Bu türden birkaç ön hazırlıktan sonra, sonunda
her iki tarafta da yakışıksız bir acelecilik belirtisi olmadan bir pazarlık yapılabileceği an gelir._

* * * * *

[Resim: ZORUNLU BİR ŞEY.--_Yaşlı Kadın._ "Keşke onu daha hızlı
hareket ettirsen. Pazara geç kalacağım." _Taşıyıcı._ "Şey, görüyorsun ya, annem, yokuş aşağı koşarsa her zaman başının üstüne düşer. Yokuş yukarı koşamaz, çünkü soluk soluğadır ve eğer onu düz yolda acele ettirirsen
çoğu zaman kör bir şekilde sendeler. Ama istersen deneyelim, annem.
Hadi yukarı, dostum!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: ELVEDA SEÇİM MİZAHLARI

_Özgür ve Bağımsız Seçmen._ "Wull, eğer beni sandığa götürmek için şu arabadan daha iyi bir
zummat bulamazlarsa, oy kullanmayacağım. Zo
bir sonu var; ve sen geri dönüp ona söyleyebilirsin!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: THE NEW SQUIRE

_Çiftçi._ "Peki, Giles, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

_Giles._ "Sanırım yemek saatlerinde her zaman oradadır, efendim!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Curate._ "Ah--şey--bu arada, Bay Bloggs, bana
mükemmel bir şey için küçük bir abonelik verip vermeyeceğinizi merak ediyordum: Mezarlık duvarının onarımı için."

_Zengin Parvenu._ "Ben değil, efendim. Mezarlık duvarının herhangi bir
onarıma _ihtiyacı_ yok. İçeridekiler dışarı çıkamıyor ve dışarıdakiler de içeri girmek
istemiyor. Günaydın!"]

* * * * *

_First Rustic_ (_İlçe Hastanesi'nden yeni çıktı_). Ve beni
o klor gazının altına koydular--ve ben hemen
'Evin'e
--gitmek için harekete geçtim--evet, bir gün Evin'e girdim, yeterince eminim.

_İkinci Rustik_ (_ilgiyle_). Ve bir piyanist duydun mu?

* * * * *

_Yaşlı Çiftçi_ (_geçmiş çobanının karakteri için başvurulan_). Hayır, o adamla
buluşmakta hiç hatam olmadı--(_vicdanlıca_) bildiğim kadarıyla. O, çobanını anlıyor--bunu_ söyleyeceğim--onları tedavi etmekte de nadir bulunan biri. Ve o, medeni bir dille konuşan, ve içkiye
devam eden bir adam. Hayır, _ben_ adama karşı söyleyecek bir şeyim yok.

_The Inquirer._ Neden ayrıldığınızı söylemeye itirazınız var mı?

_Eld. F._ Şey, bunun için daha ayrıntılı bir _neden_ olduğunu bilmiyorum.
(_Bulmaca kafalı bir şekilde bir tane düşünmeye çalışıyor._) Sanırım
biraz değişiklik yapmayı düşünmüş olmalıyım--ve işte oldu.

* * * * *

_Birinci Hayvan Yetiştiricisi_ (_İkinciye_). Peki, Muster Spuddock bugün nasıl?

_Muster Spuddock._ Oh, ortadakilerin arasında--ortadakilerin arasında. Oldukça
iyi yaşlı bir 'un için.

_First Stockbr._ Peki ya _seninle_ ticaret nasıl, ha?

_Muster Sp._ (_parlak_). Oh, hayır--hayır hiçbir şey yapmıyorsun!

_First Stockbr._ (_eşit neşeyle_). Aynı _burada_, efendim--aynı
burada. Parası olan tek şey ölü et oldu.

_Muster Sp._ (_bu hesapta ölü eti kıskanıyormuş gibi görünmeden_). Ah, işte bu. Ne paraya ne de üç kuruşa güvenemezsin--ve tabii ki kendi masrafların.

_First Stockbr. _ Ve _onun_ sınırında neredeyse dört peni; ve konu öküz başına iki pound olduğunda----!

[_Bu gizemli düşüncelere
kederli görünmek için başarısız bir girişimle başlarını sallıyorlar._

_Muster Sp._ Eh, eh; koyun yemi de Noel'e kadar bol olacak.

_First Stockbr._ Olaya böyle bakmak gerek.

[_Sıradan bir yerde akşam yemeğine gidiyorlar, işlerin daha da kötü olabileceği hissiyle._

* * * * *

[İllüstrasyon: Sıcak havalarda Londra'da iyi uyuyamayan Jones, bir köyde sessiz bir gece geçirmeye gidiyor!

[_Cochins, &c. köylerinden birinin_ portresi]

* * * * *

[İllüstrasyon: EĞİTİM.--_Squire._ "Hobson, oğlunu Ulusal Okuldan aldığını
söylediler. Bu ne için?" _Köylü._
"Çünkü efendi bir öğretmene uygun değil!" _Squire._ "Ah, onun
çok iyi bir efendi olduğunu duydum." _Köylü._ "Şey, bildiğim tek şey, oğlumun
'taters'ı 'p' ile hecelemesini öğretmek istediği!!!]"

* * * * *

[İllüstrasyon: MEVSİMİN TAMAMLAYICILARI.--_Çiftçinin Karısı_ (_küçük
köylüye, himayesindeki_). "Şey, Sam, efendin ve ben sığır gösterisi için
Londra'ya gidiyoruz."

_İnek Çocuk._ "Ah, eminim ilk ödülü sen alırsın, 'm--ben
çiğnediğimi!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "UZUN VADEDE."--_Kasaba Beyefendisi._ "Şimdi kümes hayvanı beslemenin
cevaplarını buluyor musun?" _Kır Beyefendisi_ (_son zamanlarda emekli oldu_). "Ah, 'evet, cevap
vermesi gerekiyor. Bak, kümes hayvanlarının orijinal maliyeti var--elbette
yiyecek bana gidiyor, biliyorsun. Peki, o zaman, yumurtaları çocuklardan satın alıyorum ve onlar da yiyor!!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "PENCEREYE SADECE İKİ AYAK"

(_Eski şarkıdan uyarlanmış_)

_Sütçü_ (_şaşkın, endişeli_). "Merhaba! Bu ne?"

_Yaşlı Kadın._ "Hish! Kiracımız, hemen gel. Açık hava tedavisi!"]

* * * * *

TARIMSAL.--Ülkenin en fakir çiftçisi bile, buzağılarını besleyemiyorsa, her zaman bacaklarını otlatabilir.

* * * * *

Sığır Gösterisinde.--_Genç Çiftçi._ "Hayvanlardan hoşlanır mısınız, Bayan
Gusherton?"

_Bayan Gusherton._ "Ah, gerçekten, Bay Pawker, bunu bir bildiri olarak kastediyorsanız, annenizle konuşmalısınız!"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rektör._ "Doktor, nereye gidiyorsunuz? Toplantının kavşakta olduğunu sanıyordum."

_Doktor._ "Şey, gerçek şu ki, burada görmem gereken bir hastam var ve tazılar kesinlikle bu tarafa gelecek."

_Rektör._ "Anlıyorum. Bir taşla iki kuş vurmak, ha?"]

* * * * *

[Resim: _Kısa görüşlü Yaşlı Beyefendi._ "Affedersiniz ama sanırım
paketlerinizden birini düşürdünüz!"]

* * * * *

[Resim: "MUHALEFET."--_Birinci Belediye Meclisi Üyesi (yakın zamanda Venedik'e gitmişti)._ "Artık bir halk parkımız ve içinde bir gölümüz olduğuna göre, yarım düzine gondol satın almayı önerebilirim, çünkü epeyce----- verirler." _İkinci Ditto (seyahat edilmemiş)._ "Ah, artık o yabancı kuşlardan daha fazla olmasının bir faydasını göremiyorum! Zaten bir sürü ördeğimiz ve kazımız var! Her neyse, bir çift bile üremek için yeterli olurdu. Yarım düzineye gelince, bence kamu parasının israfı olur ve ben buna
dişimle ve---- karşı çıkarım" [_Onlar dostlarını ayırmazlar._]

* * * * *

[İllüstrasyon: _The Squire._ "Sanırım yüzünü tanımıyorum dostum.
Buralarda mı yaşıyorsun?"

_Old Rustic._ "Evet, efendim. Ama, görüyorsun ya,
halk evine sık sık gitmiyorum!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _First Doubtful Character._ "Bunların hepsi bir hırsızın
dürüst bir adamın kafasına bakamamasıyla ilgili saçmalık."

_İkinci Şüpheli Karakter._ "Eğer yapamazsa, onu
heye'ye _yumruklayabilir_!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜÇÜK VE İYİ

_Beyefendi._ "Bu domuzlar kime ait, evlat?"

_'Chaw.'_ "Neden, bu 'owd zow."

_Beyefendi. _ "Evet, evet; ama efendileri kim demek istiyorum?"

_'Chaw.'_ "Neden, o küçük çocuk; kavga etmek için bir pislik!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK NEZAKET

(_Kiracı Balosunda Başka Bir Olay_)

_Evin kızı (sakar ortağıyla odada bir tur attıktan sonra perişan ve parçalanmış)._ "Geri kalanında oturmamıza çok mu aldırıyorsunuz, Bay Quickstep?"

_Bay Quickstep._ "İstediğiniz gibi şaka yapın, bayan. Ben sadece sizin zevkiniz için dans ediyorum!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Marjorie._ "Peki oğlunuz James nasıl gidiyor, Bay Giles?"

_Giles_ (_oğlu Londra'ya "hizmet için" gitti_). "Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Marji, onun için çok endişeliyim. Geçen hafta bir mektup aldım ve içinde yüzlerce insanın olduğu bir binada yaşadığını ve üst üste üç veya dört evden oluştuğunu söylüyor. Binanın ortasından geçen, elektriksiz bir tren vagonu olduğunu ve ışıkların hepsinin şişelerde olduğunu ve musluk kullanmadan onları açtığınızı söylüyor ve----"

_Bayan Marjorie._ "Ama James için neden endişelisiniz?"

_Giles._ "Evet, korkarım içkiye başlamış olmalı, bayan!"]

* * * * *

SEMPATİ.--_Giles_ (_üzgün bir şekilde_). "Villiam, gittim ve
listelendim!"

_William._ "Lor! Peki ya sen? Parayı aldın mı?"

_Giles._ "Evet."

_William._ "O zaman, hadi gidip 'Barley-Mow'da bir kadeh içelim.
Üzülmeyelim!"

* * * * *

[İllüstrasyon: OLDUKÇA FARKLI BİR ŞEY.--_Rahibin Karısı._ "Bayan Bloggs, kocanızın içkiyi bıraktığını duyduğuma sevindim. Umarım
bu sayede daha iyi olmuştur?" _Bayan Bloggs._ "Ah, evet, 'm, o öyle. Neden,
söz verdiğinden beri, bir kocadan çok bir arkadaş gibi oldu!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.--_Bir Kır Salonu._

_Ziyaretçi_ (_yaşlı kadına ve kızlarına, hobilerinden biri küçük bir Jersey sürüsüne bakmak olan_). "Bu arada, seni yerel tarım fuarımızda
görmedim."

_Kızı._ "Ah, hayır! Kendimizi sergilemediğimiz sürece asla gitmeyiz."]

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR HATA.--_Çiftçi._ "Bunca zamandır
neredeydin? Ve o yaşlı kısrak nerede--sana söylediğim gibi nallarını takmamış mıydın?"
_Jarge._ "Ayakkabı! Hayır efendim. Onu gömüyorum! '_vuruldu_' dediğini
düşünmedim mi!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "BASİT HAYAT"

_Bay ve Bayan Fitzpudgit'in Bir Hafta Sonu Kır Evi Deneyimleri._

_Bay Fitzpudgit._ "Yumurtalara ne oldu, Matilda? İki veya üç kez
çatalla denedim ve henüz yumuşamadılar!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "BASİT HAYAT."

_Bay Fitzpudgit._ "Şimdi tekrar bayılma canım. Yakında bu yaşlı tavşanı parçalayacağım, şimdi!"]

* * * * *

[Resim: "BASİT HAYAT"

_Ev hanımı._ "Lütfen efendim, ev sahibi 'hiçbir şey yapamayacağını' söylüyor, çünkü çatı ustası ırmaklarla meşgul."]

* * * * *

[Resim: "BASİT HAYAT"

_Bayan Fitzpudgit._ "Ne oldu canım?" _Bay F._ "Hiçbir şey, aşkım. Sadece
bir delik daha."]

* * * * *

[Resim: "TAKDİRLER," YEREL

_Rahibin Karısı._ "Görüyorum ki, Bayan Fieldsend, Mary yine evde."

_Bayan Fieldsend._ "Evet, hanımefendi. Görüyorsunuz ya, Crowe Rektörlüğünde bir yıl, Exholme Rahip Evinde on sekiz ay geçirdi ve şimdi onun bir beyefendinin ailesine
gitmesini istiyoruz!"]

* * * * *

AİLE KAVANOZLARI.--_Joan._ "Susan'ın John'u William'ın cenazesine davet etme fikri, onun bu şekilde davranmasından sonra! Onu sizin cenazenize davet etmeyi kesinlikle _hayal bile etmem_!"

_Darby. _ "_Ne!_ O zaman _ben_ tek söyleyebileceğim, eğer _yapmadıysanız_
çok
kırılırdım!"

* * * * *

[İllüstrasyon: DEĞİŞİM YOK SOYGUN]

* * * * *

CANLI HAYVAN.--_Küçük Bayan Townley._ "Kahvaltıda yediğimiz bal
'ev yapımı' mıydı, Bay Stubbs?"

_Çiftçi Stubbs._ "Elbette, küçük hanım."

_Küçük Bayan T._ "Ah! O zaman sanırım _arı besliyorsunuz_?"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Country Barber_ (_tamamen yabancı birine_ nazik bir şekilde). "Bununla
çok
zorlu hava, efendim. Sanki vücudunuzu bir gölette, başınızı da bir halk evinde istiyormuşsunuz gibi hissettiriyor!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahibin Kızı._ "Babam, her Pazar vaazdan hemen önce kiliseden ayrılmanız gerektiğini çok
çok
düşünüyor, Bayan Barker. Gelecekte kalmayı denemeyi düşünmüyor musunuz?"

_Bayan Barker._ "Bunu yapmaya cesaret edemem, hanımefendi. _Uyurken o kadar korkunç horluyorum ki!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi_ (_yeni Rahibin genç karısını çağırarak_). "Salondaki kütüphaneyi gördün mü? Sir George tam bir kitapsever, biliyorsun."

_Rahibin Karısı_ (_sıcak bir şekilde_). "Ah, bunu duyduğuma _çok_ sevindim! Bu zengin adamların
çoğunun _hiç_ dini yok!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanım Ziyaretçi_ (_yaşlı cemaat üyesine_). "Peki, Bay
Huggins, ve hemşire sizi görmeye geldi mi?" _Yaşlı Cemaat Üyesi._
"Evet, anne, teşekkür ederim. Bir kere aradı ve ayağıma
şimdiye kadar kullandığım tüm beddualardan daha iyi geldi!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: SLOCUM POGIS TUVALET KULÜBÜ

"Bu berberler bununla ilgili çok fazla yaygara koparıyor ama
koyun kırkmakla alakası yok."]

* * * * *

[İllüstrasyon: DİYET.--_Köy Doktoru._ "Peki, daha iyi misin? İlaçlarını düzenli olarak aldın mı ve bol miktarda hayvansal gıda yedin mi?" _Hasta._ "Evet efendim, denedim ve fasulye ve yulaf olduğu sürece, kakayı iyi idare edebiliyordum, efendim; ama o
kıyılmış samana gelince, o beni tamamen boğdu, efendim!"]

* * * * *

[Resim: GEREKSİZ TElaş

_O._ "O adam gerçekten de nefesimi kesmekle tehdit etti!"

_O._ "Ah, nasıl _yapabilirdi_? _Elbette_ ciddi değildi."]

* * * * *

[Resim: ALIŞKANLIĞIN GÜCÜ.--_İlçe Üyemiz_ (_Tatil
sırasında kiliseye gidiyor_). "Sorunun şimdi sorulmasını rica ediyorum, efendim!"]

* * * * *

[Resim: NOEL KONSERİMİZ.--_Rektör_ (_Provayı yöneten_). "Şu hareketi tekrar deneyelim mi? Sanırım, Bay Footles,
konunuzu ele alırken yarım ölçü geride kaldınız. Aman Tanrım!--gitmiyorsunuz, Bay Foo----" _Bay Footles_ (_Flauto Secondo'muz, homurdandı_).
"Evet efendim. Eğer yarım ölçü çok titizseniz, şehri gevezelik
etmeyeceğim!!"]

* * * * *

[Resim: SANATSAL--ÇOK.--_Mary._ "Beni takip etme,
John!" _John._ "Kim senin hakkında bir çığlık atmıyor!" _Mary_
(_samimi bir şekilde_). "Eh, sen de yapabilirsin, John!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yabancı._ "Sanırım burada pek fazla toplum yok?"

_Berber._ "Toplum! Neden on beş mil yarıçapında iki çorba ve balık ailesi yok!"]

* * * * *

MADENCİLER NASIL KÜFÜR ETMELİ.--"Ben Davy'mi alırım."

* * * * *

SUÇ HASADI.--Mahkum, kötülüğünün ödülünü ilçenin mahsulünde biçer.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yabancı._ "Bu tepelerde çok yalnız hissediyor olmalısın."

_Çoban._ "Yalnız mısın? Hayır, değilim. Neden, dün bir adam ve bir at geçti
ve bugün sen varsın."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tarımsal Cemaat Üyesi_ (_bir önceki akşam bir konferans veren
yeni papazla arasını düzeltmek isteyen_). "Teşekkür ederim efendim, dün gece bize okuduğunuz için." _Yeni
Rahip._ "Beğenmenize sevindim, John. Dersin biraz fazla _bilimsel_ olmasından biraz korkmuştum." _Tarım
Cemaat Üyesi._ "Hayır, Tanrı sizi korusun efendim, hiç de öyle değil. Bizler bu
bölgelerde tıpkı genç ördekler gibiyiz. _Her şeyi mideye indiriyoruz!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "SADECE CESURLAR _YEMEĞİ_ HAK EDER."--_Rahibin
Karısı_ (_okul şöleninde, çok
"iyi iş" yapan çocuklardan birine_). "Ne oldu, Noggins? Kendini iyi hissetmiyor musun?" _Noggins._ "Hayır, hanımefendi,--ama--pes etmeden önce korkak olacağım, hanımefendi!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: YEDEK.--_Rahibin Karısı._ "Ah, Bayan Noggins,
Gerçekten papağanınızın o korkunç şekilde küfür etme alışkanlığını
kırmaya çalışmalıyım!" _Dul Noggins._ "Eh, hanımefendi, onu duymak bana çok
rahatlatıcı geliyor. Sanki evde yine bir adam varmış gibi hissettiriyor."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Village Dame_ (_ünlü manzara ressamına_). "Yasa, efendim, burada gün be gün, çileden çıkararak sabretmeyi nasıl başardığınıza sık sık şaşarım! Ama, bir şey var, bir sürü
arkadaşınız var!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: BAHÇE KESMELERİ

(_Dumb Crambo Junior tarafından Önemli Bir Mesafeden Toplanıp Getirildi_)

Kömürlü-biz.

Günahkar-alan.

Yakın-seni-seviyorum.

Ah,-ama-bizi-seviyorum!

Soyucu-git!-nyum!

Kibirli kültür.

Vay-yağmurlu-(um!).

Ran-uncle-us.

Prim-you-la!

A-rum lily.]

* * * * *

İYİ ARKADAŞLAR!--_Bargee_ (_Rustic'e_). "Ne! Ge-arge!" (_Rustic
cevap olarak sırıtır._)

_Bargee._ "Seni gördüğüme her zaman çok sevindim, Ge-arge."

_Rustic._ "Ne?"

_Bargee._ "Çünkü yakınlarda bir halk evi olması gerektiğini biliyorum!"

* * * * *

[İllüstrasyon: "LAUDATOR TEMPORIS ACT I"

_Mrs. Ghoul._ "Ah, cenazeler benim zamanımda olduğu gibi değil!
Şarkılı dilekler ve şeri şarabı içtiğimiz zamanları hatırlıyorum; ama şimdi
bir parça kek ve bir fincan çay alabildiğin kadarını içiyorsun. Ah!"]

* * * * *

MEMNUNİYET.--_Giles._ "Sana mutlu yıllar, marm ve umarım bu yıl benim
geçen yıl olduğum kadar şanslı olursun."

_Leydi._ "Ah, çok teşekkür ederim, Giles; ama baharda karını kaybettiğini ve yazın bacağını kırdığını kesinlikle unutuyorsun."

_Giles._ "Evet, ama diğer bacağın iyi ve Soosan'a gelince, onun yerine ben alınabilirdim."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Vicar_ (_hizmetine "Gregoryen" tonlarını getiren_). "Peki, Bay Rogers, müziğimizi nasıl buldunuz? Gelenek, biliyorsunuz, o ilahilerin orijinallerinin Kral Davut tarafından bestelendiğini söylüyor." _Saygısız Cemaat Üyesi._ "Gerçekten mi? O zaman artık Saul'un
neden ona cirit attığını merak etmiyorum!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahip._ "_Sana_ şaşırdım, Miggs. Neden, _bana_ bak. Şehre sarhoş dönmeden girebiliyorum." _Miggs._
"Evet, zur, ama _Oi_ bu kadar popüler olmak!" (_Hic._)]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahibin Kızı._ "Ah, Bay Gufling, bu sabah sizi, bölge hayır kurumları için yerel antikalar ve merak uyandıran
şeylerden oluşan en
ilginç sergimizi açtığımızı söylemek için aradım ve umarım _siz_ de buna nazikçe
katılırsınız?"]

* * * * *

DOĞANIN ŞİİRİ.--Sis yeryüzüne indiğinde ve donduğunda, kırağıyı oluşturur.

* * * * *

_Müşteri._ "Bana, 'ots'un bölgedeki en iyi 'ots'lardan bazılarıyla bir düzine maç kazandığını söylemiştin. Neden hayatını kurtarmak için on dakikada bir mil koşamıyor."

_Bayi._ "Onun yapabileceğini söylemedim. Bana ne tür kibritler olduğunu hiç sormadın. Ödülleri sabanla tarla sürmekten alıyordu!"

* * * * *

[İllüstrasyon]

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., LONDRA VE TONBRIDGE YAZICILARI. Çeşitli

. tarafından yazılan Bay Punch'ın Ülke Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH'S COUNTRY LIFE ***

***** This file should be named 34676.txt or 34676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/7/34676/

Produced by Neville Allen, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
