*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures Among the Red Indians
Yazar: H. W. G. Hyrst
Yayın Tarihi: December 16, 2010 [EBook #34675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Adventures Among the Red Indians, by H. W. G. Hyrst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures Among the Red Indians
       Romantic Incidents and Perils Amongst the Indians of North
       and South America

Author: H. W. G. Hyrst

Release Date: December 16, 2010 [EBook #34675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES AMONG THE RED INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Dan Horwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ŞAŞIRTICI BİR DENEYİM

Dünya sanki altüst olmuş ve altından kaymış gibi, başı küpeşteye sertçe
çarpmış ve yavaş yavaş sırtı sert bir şeye dayalı ve vücudu pruvadaki Kızılderilininkine dik
açıda olduğu belirsiz bir fikre kapılmış.]

* * * * *

KIZILDERİLİLER
ARASINDA
MACALAR

Kuzey ve Güney Amerika'nın
Kızılderilileri
Arasında Romantik Olaylar ve Tehlikeler


H. W. G. HYST

Yazarı
"Büyük Ormanlarda Maceralar",
"Arktik Bölgelerde Maceralar"

&c. &c.

On Altı Resimle

LONDRA
SEELEY AND CO. LIMITED
38 GREAT RUSSELL STREET
1911

* * * * *

BU CİLTLE BİRLİKTE

MACERA KÜTÜPHANESİ

_Ekstra Crown 8vo. Birçok Resimle. Her biri 5/-

"Harika basılmış ve zevkli bir şekilde hazırlanmış, keyifli macera kitapları."--_Educational Times._

"Çocuk okuyucular, kendi yararları için toplanmış, tüm ülkelerden parlak ve pitoresk sahnelerin bir kaleydoskopunu bulacaklar."--_Spectator._

YÜKSEK DAĞLARDAKİ MACERALAR

RICHARD STEAD, B.A. F.R.HIST.SOC. tarafından.

_On Altı Resimle_

"Kahramanlık ve cesaret dolu işler bu canlı sayfaları dolduruyor."--_Globe_

BÜYÜK ORMANLARDAKİ MACERALAR

H. W. G. HYST tarafından

_On Altı Resimle_

"Sağlıklı bir İngiliz çocuğunun keyif alacağı türden bir kitap."--_Country
Life_

AÇIK DENİZLERDEKİ MACERALAR

RICHARD STEAD tarafından

_On Altı Resimle_

ARKTİK BÖLGELERDEKİ MACERALAR

H. W. G. HYST tarafından

_On Altı Resimle_

BÜYÜK ÇÖLLERDEKİ MACERALAR

H. W. G. HYST tarafından

_On Altı Resimle_

"Herhangi bir hayali macera hikayesi kadar heyecan verici."--_Glasgow
Herald_

BÜYÜK NEHİRLERDEKİ MACERALAR

RICHARD STEAD tarafından

_On Altı Resimle_

"Bolca resimle gösterilen heyecan verici hikayeler."--_Globe_

YABAN HAYVANLARI ARASINDAKİ MACERALAR

H. W. G. HYRST tarafından

_Yirmi Dört Resimle_

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ MACERALAR

H. W. G. HYRST tarafından

_On Altı Resimle_

SEELEY & COMPANY LIMITED

ÖN SÖZ

Bu sayfalar, görev veya eğilimlerin tüm Amerikan kıtasındaki Kızılderililerle temasa geçirdiği adamların maceralarını anlatıyor; ve her geçen gün kızıl ırkın azaldığını veya bir zamanlar karakteristik olan gelenek ve yaşam biçimini terk ettiğini gördüğümüzden, bu tür maceralar zorunlu olarak esas olarak geçmiş bir nesille ilgili olmalıdır.

Günümüzde Kızılderililer Amerikan nüfusunun sadece altmışta birini oluşturuyor ve bu düşüşten sömürgeci hem aktif hem de istemsiz olarak sorumlu tutuluyor. Kızılderililerin, sonunda yöneticileri olacak olanlarla ilişkilerinin tarihi acı vericidir; bir taraftaki katliamlar ve zulümler diğer tarafta benzer nitelikte misillemelere yol açtı. Neyse ki zulüm ve isyan günleri artık sona erdi; yerlilerin birkaçı beyazlarla evlendi ve modern medeniyetin koşullarına uyum sağladı; diğerleri beyaz hükümetler tarafından sağlanan rezervlerde zararsız ve çingene benzeri bir hayata yerleşti. Bu arada tüm ırk -özellikle kuzeyde- azalmaya devam ediyor. Cortez ve Pizarro günlerinde Kızılderililerin zaten ölmekte olan bir halk olması ve beyaz işgalcilerle çarpışmanın sadece onların sonunu hızlandırması pek de olasılık dışı değil. Bu çarpışmanın sonucu melankoli ve "Batıya Doğru!"nun yazarı her şeyi özetlemiş. "Beyaz adamın üstün becerisini, zenginliğini ve bilgeliğini görünce ezilen vahşinin zihni, ilk başta öz saygısını yitirir; kolayca elde edilen lükslerle şımartılan bedeni ise, yaşamın gerekliliklerini ağır emekle kazanmak yerine, öz yardımını yitirir; ve öz saygı ve öz yardımla birlikte tüm vahşi erdemler yok olur."

Uzak kuzeydeki Kızılderililer arasında hayatını geçiren Piskopos Bompas, "Tenni ırkının tamamı hastalıklı bir alışkanlığa sahip gibi görünüyor ve sayıları azalıyor. Ateşli içkilere pek düşkün değiller ve artık onlara bunlar sağlanmıyor, ancak kumar oynamaya karşı yerleşik bir eğilimleri var. Şiddet suçlarından neredeyse tamamen uzak olmalarına ve hırsızlığa pek meyilli olmamalarına rağmen, putperest alışkanlıklar hala onlara yapışıyor ve istikrar ve karakter sağlamlığı eksikliğinde olağan Kızılderili eksikliğini sergiliyorlar... Hastalıkta Kızılderililer çok acınası oluyorlar. Kısa sürede cesaretlerini kaybediyorlar ve hastalıktan çok umutsuzluktan ölüyor gibi görünüyorlar. Sürekli uzaklaştırmalar zayıf ve güçsüzleri zorluyor ve sıkıntı zamanlarında grubu takip edemeyenler geride yok olmaya terk ediliyor... Yaşlı kadınlar, dikmek veya balık ağları. Erkekler ve oğlanlar genellikle
yaylar, oklar, kar ayakkabıları ve kızaklar şekillendirmekle meşguldürler.... Uygarlık
kapasiteleri çok sınırlıdır; hiçbiri iş adamı olamaz."

İÇERİK

sayfa
BÖLÜM I
CHEROKEE SAVAŞI

Kızılderili isyancılar ve tüfekleri--1793 ayaklanması--Teğmen Lowry ve Boyd'un
Martı--Kızılderili saldırısı--Çavuş
Munson--Bir subayın hayatını kurtarmak--Savaştan çıkmak yerine
içeri girmek--Üçüncü Kızılderili birliği--Munson
yaralı--Tutuklular--Ormandan geçirilmek--Erie Gölü'ndeki
kamp--Şefin cezası--Kölelik!--Kaçış
planları--Munson'ın su yoluyla kaçışı--Çeroki kanocuları 17

BÖLÜM II
CORRIENTES İŞGALİ

Asker olarak Güney Kızılderilileri--Andresito Artegas--Savaş
1818-20--İngiliz sakinleri için garip bir zaman--Panik
Corrientes--Hint ordusunun yürüyüşü--Cömert bir
şef--Bay Postlethwaite--İyi arkadaşlığa engel olan şeyler--Tuhaf bir
intikam--Kaçma planları--Misafir olarak Andresito--Perulu bir serseri--Kaçma ve takip--Onun için
koşma--Görünürde bir gemi--Özgürlük için son mücadele 32

BÖLÜM III
ARJANTİNLİ KIZILDERİLİLER ARASINDA BİR ESİR

Guaranian Ailesi--Don Pedro Campbell'ın hikayesi--Takipte olan
Kızılderililer--Ascencion ve kız kardeşi yakalandı--_tolderia_'ya
götürüldü--"Kordoban askerleri
geliyor!"--Kızılderililerin
kaçışı--Köle yapılan
iki kız--Genç bir İspanyol'un öldürülmesi--Akşam alarmı--Macabis--Savaş--Ascencion'un kız kardeşi öldürüldü--Başka bir
kaçış--Garip bir gemi nehirde--Portekizli
komutan--Kurtarıcı olarak Peter Campbell--Kızılderililer
bastırıldı--Bir suikastçı adayının cezalandırılması 44

BÖLÜM IV
KANADA SINIRINDAKİ İROQUOIS

İrokua ailesi--Cerrah Bigsby--Ontario Gölü'nde kıyıya vurma--Garip bir karşılama--"Kraliyet" selamı--Kızılderili
köyüne iniş--Şefin dikkat çekici konuşması--Kırmızı bir
tunikle yaratılabilecek heyecan--Yaşlı şefin
cömertliği--Doktorun daha fazla popülerliği--Şefin
akşam yemeği partisi--Veda hediyeleri--Bir sonraki
durak--Bir jeologun sorunları--"Cesar Auguste"--İstenmeyen
bir yolcu--Melezden kurtulmak 55

BÖLÜM V
OYUNDAKİ DERECE KIZILDERİLİLERİ

ABD Hükümeti ve Kızılderililer--Kaptan Basil Hall, R.N. --Dereler--Bir hayal kırıklığı--Gerçek Kızılderililer--Tam zamanında bir ziyaret--Yerel grup--Büyük bir
festivalin arifesi--Dans--Korkuluk--Yılın
büyük günü--Maç alanı--Oyuncular nerede?--İki
takım--Kaba bir başlangıç--Diğer
ön
oyunlar--Top oyunu başlıyor--Çok ihtiyaç duyulan
bazı değişiklikler--Oyunun sonu 67

BÖLÜM VI
DELAWARES VE CREES İLE

Sir George Head--Nova Scotia'yı geçmek--St. John Nehri'nin yukarısına doğru--Kızılderili somonu mızraklama--Binbaşı için bir
eğilme--Yeni bir hayat kurtarma yöntemi--Rehberlerin
sınırı--Vahşi bir Cree--Yeni rehberi işe almak--İrlandalı kadın _karşısında_ Kızılderili--Gezinin
çam ormanı--Kar--Kurt izleri--Erzak
kısa--Kurtların saldırısı--Rehberi düzende tutmak--Bir Kızılderiliden daha akıllı olmaya çalışmak--Kurtları
nasıl öldürürsünüz--Kızılderili kampı--Danslar 79

BÖLÜM VII
FUEG KIZILDERİLİLERİ ARASINDA

Tierra del Fuego Peşeraları--Amiral Fitzroy--Fuegianlar
tekne hırsızları olarak--Rehineler--Bir deney--Fitzroy'un
ikinci yolculuğu--Yerliler tarafından karşılanmak--İltifatlar ve
merak--Bir bulmaca--Kızılderili kibri--Tekrar
karaya
çıkmak--Düşman yerliler--"Yammerskooner"--İngiliz denizciler için rahatsız edici bir durum--Hoş olmayan komşular arasında bir gece--Jemmy Button'ın akrabalarıyla
-Bay Matthews'un deneyimleri--Yine Jemmy--Neden
Jemmy halkının arasında kaldı 95

BÖLÜM VIII
&ldquo;BLACK HAWK&rdquo;'UN SONU SAVAŞ

Bir isimde ne var?--Kara Şahin--1804 Antlaşması--Nasıl tutuldu--1830 Antlaşması--Sonun başlangıcı--Illinois milisleri--Wisconsin'den--Kolera--General
Atkinson'ın yürüyüşü devam etti--Kötü Balta Nehri--Beklenmeyen bir
karşılaşma--Warrior'da--Bir
diyalog--Bir _mavi saat_--Beyaz adamların
intikamı--Nehri geçmek, takip etmek--Kısa bir
savaş--Sioux--Kara Şahin'in yakalanması--_Vae victis!_ 106

BÖLÜM IX
PERUVALI KIZILDERİLİLER

Teğmen Smyth, R.N.--H.M.S. _Samarang_ anketi--Düşüncesiz bir
teklif--Jevero Kızılderilileri--Rehberlerin işverenleri hakkındaki görüşleri--Dağ Kızılderililerinin açlığa nasıl meydan okuduğu--Koka
topları--Korkunç bir mahalle--_Alma perdida_--Huallaga Nehri'nin yukarısında--Deniz ineği avcıları--Rehberlerin
yarattığı sorun--Smyth'in aklı başındalığı 119

X. BÖLÜM
GUATEMALA KARAYİPLERİ

John Lloyd Stephens--Hassas bir görev--Belize--İngiliz Komutan
tarafından kabul--Nehrin yukarısında--Güleryüzlü
bir Fransisken--Fırtınaya yakalanmış--Kaba bir
uyanış--Karayipleri "Karşılamak"--Orta
Guatemala--Tarımsal Karayipler--Misafirperverlik--Catherwood
ateşlendi--Bir delikte Maslahatgüzar--Yerli kurtarmaya gelen doktor--Fırtınada herhangi bir liman--Mucizevi bir
tedavi--Karayipler ve Mestizo isyancıları--Subaylarla
birleşme--Kavga--İngiliz topraklarına
geri dönüş--Sınırın ötesinde güvenli 128

BÖLÜM XI
BREZİLYA'DA BİR PRENSİN MACERALARI

Prusya Prensi Adalbert--Güney Amerika'da yolculuk--Rehber
yok--Brezilya ormanı--Keşfedilen bir yol--Kiraz
toplamak--Gizemli Karayipler--Köye
ziyaret--Kalkanların ziyafeti--Beklenmeyen
bir
_tabu_--Boğa güreşi dansı--Karayip rehberleri--Sonunda Amazon--Ağaçlar ve nehirdeki Kızılderililer--Guaraniler tarafından
ele geçirilen parti--Kalkanın önüne çıkarılan--Fidye--Beklenmedik
bir müttefik--Tövbekâr Guaranis--Bir tapir avı 140

BÖLÜM XII
KALİFORNİYA'DAKİ KIZILDERİLİ SAVAŞI

Kaptan Wise, ABD Deniz Kuvvetleri --Monterey'de karaya gönderildi--Teknenin mürettebatının
yürüyüşü--Bir Yankee tuzakçı yerleşimi--Apaçiler ve Komançiler
Haberleri--Meksika'nın maaşlı
Kızılderilileri--Bir saldırıya hazırlanma--Gece
alarmı--"Hy-yah!"--Dört Komançi--Palavra--Önümüzdeki
sorun--Aniden gelen yaylım ateşi--Apaçileri takip etmek--İzleri
takip etmek--Ormandan çayıra--Bir ikilem--Kızılderililerin
savaşları--Kaçakların yakalanması--Bir
sürpriz 154

BÖLÜM XIII
AYMARALAR VE MOXOLARLA

Bolivya'daki Kızılderili kabilelerinin yaygınlığı--Colla veya Aymara
halkı--Hugh de Bonelli--Yürüyüşçü olarak Aymaralar--Titicaca Gölü boyunca
bir yürüyüş--Günde yetmiş mil--Moxolar--Bir
muhteşem kano gezisi--Nehirde Kızılderililerin aile partileri--Kabilenin toplanması--Kafkas kabilesi--Yumurta avının başlangıcı--Kaplumbağa "yuvaları"--Kalabalık bir aile--Kazının başlaması--Beş günlük sıkı çalışma--Yumurtaların kırılması--Yağın temini 166

BÖLÜM XIV
ORALARDA BİR SPOR GEZİSİ

Sayın. Henry Coke--Ovaların ötesinde--Uçurumlar--Karga rehberi--Tam bir şekilde durduruldu--Bizon
görüntüde--Rehberin ve bazı
yüklerin
kaybolması--Onu takip etmek--Karanlıkta umutsuz bir kovalamaca--Kızılderililerin kamp ateşi--Pawneeler--Bir mahkumun hayatı için pazarlık--Yeni rehberler--Bizon--Yeni elleri
uyarmak--Çok riskli bir av--Sürüden
kovulmuş--Adam düştü!--Öfkeli bir bizon tarafından
saldırıya uğradı--Bir Kızılderilinin aklı başında olmasıyla kurtarıldı 175

BÖLÜM XV
YO-SEMITE VADİSİ NASIL KEŞFEDİLDİ

Sierra Nevada--Yılanlar veya Şoşoniler--San
Francisco--John Savage--Jose Jerez--Kızılderili
memnuniyetsizlik--Vahşileri etkilemek--Sarhoş Kızılderililerle sorun--Endişeli bir yolculuk--Tekrar
eve--Boykot?--Korkunç haberler--Frezno Nehri deposuna saldırı--Dönüş--Kazıcıların
uzak tuttuğu Kızılderililer--Fırsatlı bir varış--Çalınan
bir eş--Takip--Kurtarmaya gönüllüler--Mahkumlar
tarafından yönlendirilen--Sonunda bulunan--Yo-Semite Vadisi'ndeki
teslimiyet 189

BÖLÜM XVI
NIQUIRANLAR VE APACHELER ARASINDA

Julius Froebel--Tehlikeli bir proje--Gezici bir Kızılderili
kabilesi--Sıcak bir yürüyüş--Niquiran misafirperverliği--"El Dorado"--Terk edilmiş bir
köy--Köylülerin altın madeni--Froebel'in
karşılaması--Sepetler ve içerikleri--Çok
kötü hesaplanmış eylem--Uçuş--Froebel'in gezintileri--Antik
kalıntılar--Gezgin için yeni bir meslek--Apaçiler--Meksikalıların kampına ateş--Karanlıkta
takip--Beklenmedik bir tutuklama 204

BÖLÜM XVII
BİR VAGONLA BİRLEŞİK DEVLETLER'İN KARŞISINDA

Meksika Sınır Komisyonu--John Russell Bartlett--Bir etnoloğun avlanma alanı--Atlar ve arabacılar arasında panik--Neden--Dikkat çekici bir manzara--Bizonların
çevresi--Kaçırılan katliam--Missourilerin
yaklaşması--Hediyeler--Bizonların hassas kısmı--Ciddi uyarılar--Vagonun bozulması--Apaçiler--"Mangus Colorado"--Hana yapılan saldırı--Apaçiler'in
kaçması 216

BÖLÜM XVIII
BÜYÜK BÖLGEYE BİR YOLCULUK CHACO

Batı Paraguay'ın Gran Chaco'su--Charles Blachford
Mansfield--Para'ya doğru--Delinin soğuk
dalışı--Corrientes--Kanocu bulma--Kızılderililer--Tehlikeli
bir iniş yeri--Kampı kurma--Akşam yemeği--_Mate_--Bir jaguar--Kolayca
elde edilen av--Asuncion'a yaklaşma--Anlaşılmaz bir korku--Chaco'da
avlanma 226

BÖLÜM XIX
MEKSİKA SERİLERİ ARASINDA

Gustav Ferdinand von Tempsky--Riskli bir yolculuk--Tropikal
bir fırtına--Yolcular için sıcak bir karşılama--Kızılderililerle karıştırılma--Durango'ya
giden yol--"Bir köyü daha yaktılar!"--Dr. Lider olarak çelik--Von Tempsky'nin "yakalanması"--Meksikalı
mızrakçılar--Zayıf bir ordu--Kızılderilileri takip etmek--
Üç yüz Kızılderilinin aniden ortaya çıkması--Çalışma
beceriksiz aletlerle--Dövüş--Yankees tarafından desteklendi 239

BÖLÜM XX
OJIBEWAS ARASINDA BİR TATİL

Algonquin ailesi--Charles Richard Weld--Güney Kanada'da bir tatil
turu--Çayırda bir fayton gezisi--Kızılderili
kabadayıları--Onlardan kurtulmak--Bir çıngıraklı
yılan avı--Olağanüstü yılan öldürme yöntemi--Ojibewa
rehberleri--Uyarı olmadan hızlı atış--İngiliz
yabancılar--Binbaşı Strickland'ın çiftliği--İç ve dış hizmetçiler olarak Ojibewas--Harika bir çatallı geyik avı--Ojibewas'ın avlanma yöntemleri-- battue 252

BÖLÜM XXI
CHIPPEWYANLAR VE KOLOMBİYA ALTIN ​​KAZICILARI

1857'deki Kolombiya altın buluntusu--H.M.S. _Plumper'ın_
görevi--Teğmen. Mayne, R.N.--Yale ayaklanması--Fraser'a
çıkmak
bir paltoyla--Sonunda gelmek--Kızılderililerin
şikayeti--Mavi ceketlilerin gece yürüyüşü--Kızılderili rehberlerinin
heyecanı--Neşenin korkuya dönüşmesi--Düzensizliğin
ortasına varmak--Madencilerin karakolu--Korkunç bir manzara--Kalabalığı
bastırmak--Kızılderililerin
kızılderili çadırlarını isyancılardan
kurtarma mücadelesi--Kazıcıların silahsızlandırılması--Chippewyan
takviyesi--Teğmen garip bir ikilemde--Palavra--Endişeli bir gece 264

XXII. BÖLÜM
KOLOMBİ DAĞLARININ CHIPPEWYAN'LARI

John Keast Lord--Kolombiya Kıyısı
sırasında--Bir refakatçinin dezavantajı--Lord'un en iyi savunma
silahı--"Durdurulmak" Kızılderililer--Tehlike ve güvenlik arasında--Saldırganlar rehber oluyor--Her iki tarafta da şüpheler--Kızılderili kampında bir gece--Kanadalı'nın keşfi--Lord'un cesareti--Kaçış--Kızılderililerin yemini tutma fikri--Sinyal verme--Geçit--Pusu--Gerçek 277

XXIII. BÖLÜM
MOHAWK KÖYÜNDE İKİ GÜN

Johann Georg Kohl--Quebec Mohawk'ları--Kızılderili
köyü--Köylülerden bazıları--Konaklama yerleri--Şef--Anıları ve evi--Oğulları--Akşam yemeği--Akşam sohbeti--Kohl _bir _persona grata_--Ormanda bir sabah--Vaşak tuzakları--"Rus'u tırmalamak"--Kara
ayı--Yerli sporu--Eski ve yeni gelenekler--Bir nişan... 289

BÖLÜM XXIV
KANADA GÖL VE NEHİR KIZILDERİLİLERİ

Athapascan ailesi--Chippewyanlar--Rev. C.
Colton--New York'tan Saskatchewan'a--Bir
tuhaf gösteri--Chippewyans'a
hazırlık--Buharlı tekne karaya oturdu--Kanolarla
çevrili--"Mersin balıkları!"--Kızılderililere
borç
verdirmek--Orman Gölü--Kızılderili kürk tüccarlarının
kampı--Pazarlık--Chippewyan "pansiyonları"--Kano filosunun
başlangıcı--Deneyler--Garip nehir--Dönmek
için çok
geç--Akıntılar--Önümüzde korkunç bir kader--Kanoluların
zihinsel varlığı--Bir kaçış yolu--Topu
tırmanma--Çekme 302

BÖLÜM XXV
URUGUAY'DA BİR YÜRÜYÜŞ

Uruguay Kızılderilileri--Thomas Woodbine Hinchcliff--Yalnız
bir yürüyüş-- dağ-orman--Kayıp--Çok
dikkat çekici bir boğa--Kızılderili
sığır avcılarının aniden
görünmesi--Keşkek atma--Kızılderililerle
kahvaltı--Zorluklar altında
at binme--Kritik
bir
an--Bir atı
ikna etmenin garip bir yöntemi--Susuzluk--Yardım görünürde, ama kaçıyor--Kızılderili
yoldaş--Bir sürpriz--Kızılderiliyi
desteklemek--Başkonsolosluğun söyledikleri 316

XXVI. BÖLÜM
SALADO VADİSİNİN KEŞFİ

Thomas Hutchinson, F.R.S. --Santa Fe'de--Şanslı bir
karşılaşma--Buharlı tekne--Salado'ya doğru--Gaucho
çiftliği--Quiteno rehberi--Bagajı--Uyarılar--"İnsan yiyenlerden"
ziyaret--Tekneden yapılan görüşme--Vahşileri
beslemek--Duman gördüklerinde duydukları dehşet--Quiteno'dan korku--Maymun seviyesine
düşmüş adamlar--Balık kılçığı
mızrakları--Çok uygunsuz bir soru--Vahşilerden kurtulmak--Diğer Kızılderililer--Devekuşu avı--Quiteno'nun öküz arabasına olan
aşağılaması ve çaresi 328

XXVII. BÖLÜM
LLANOS'TA İŞ VE EĞLENCE

Venezuela--Don Ramon Paez--Olağanüstü bir
komisyon--Kızılderilileri aramak--Bulmak--Yerli
balıkçılar Orinoco'da--_Payara_ ve _Caribe_--Kötü bir balık--Üç bin vahşi atı aramak--İş gibi kement atma--Yaverin ilk denemesi--Vahşi bir atla mücadele--Yarış--Bir Karayipli tarafından
kurtarılmak--Maskelerle geyik avı 340

RESİMLER LİSTESİ

Şaşırtıcı Bir Deneyim Ön Sayfa
SAYFA
Cesur Bir Kurtarma 20
Küçük Bir Kaçış 40
Cesur Bir Kurtarma 52
İyi Hizmet Alan Bir Zorba 64
Ballada Bir Oyun 76
Kızılderililerin Kar Ayakkabısı Dansı 92
Şiddetli Bir Karşılık 126
Neredeyse Bir Trajedi 186
Kızılderililerin Bir Mağazaya Saldırısı 198
Bir Bizonun Çevrelemesi 220
Kiler Doldurma 234
İlkel Bir Telgraf Sistemi 286
Yeni Bir Düğün Töreni 298
Zorlu Bir Görev 312
Turna Avcısı Maskeleri 346

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ MACERALAR

BÖLÜM I

CHEROKEE SAVAŞI

Bazı tarihçiler, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra İngiliz ajanlarının sadece Sınır'ın Birleşik Devletler tarafında yaşayan Siouan ve Iroquoian kabilelerinin zihinlerini zehirlemek için değil, hatta onlara tüfek ve mühimmat sağlamak için bile görevlendirildiğini söyledi.

Her ne olursa olsun, 1793'te Iroquois'in Cherokee ve Seneca kabilelerinin sadece rakip Sioux grubunun Crows, Iowa'ları vb. ile savaşmakla kalmayıp, gizemli bir şekilde elde ettikleri tüfekleri eyaletlerin beyaz insanlarına doğrulttukları kesin bir gerçektir; ve
ünlü General Wayne, düzeni sağlamak için güçlü bir süvari ve piyade kuvvetiyle Ohio'ya gönderildi. Kampını Erie Gölü'ndeki Fort Jefferson'ın yakınına kurdu ve isyancıları uzaklaştırdıktan sonra, Teğmen Lowry ve Boyd komutasındaki yüz piyadeyi gölün karşısına, Detroit yakınlarındaki bir kaleye gönderdi. Karayoluyla üç yüz at ve fazladan erzak getirmek ve bu arada karşılaşabilecekleri kavgacı Kızılderilileri etkisiz hale getirmek için.

Dönüş yürüyüşünün çok tatsız bir yürüyüş olması kaçınılmazdı. Wayne'in ormanlara sürdüğü irili ufaklı Kızılderili birlikleri, sütunu, yanlardan ve arkadan, kayaların arkasından ve ağaçların arasından ateş ederek ısrarla taciz etti, ta ki birkaç gün içinde yüz adam sadece yetmişe ulaşana ve atların çoğu kaçan veya çalınan. Üçüncü günün öğle vakti, adamlar bir dizi tepe ile sık bir orman arasındaki çorak bir arazide akşam yemeği için durdular; ve bir sürprize karşı önlem almak için, Teğmen Boyd yirmi adamla birlikte ormanda devriye gezmeye gönderildi, geri kalanlar rahatça yemeklerini yediler. Yarım
saat sonra, Teğmen Lowry izcileri rahatlatmak için yirmi adam daha göndermeye hazırlanırken, bir silahın sesi, ardından hemen bir düzine başkası, günün daha fazla sorun olmadan geçemeyeceği konusunda onu uyardı.

[İllüstrasyon: CESUR BİR KURTARMA

Teğmen Boyd, ana birlik yemeklerini yerken ormanda devriye gezmek için yirmi adamla birlikte gönderilmişti. Hemen silah sesleri duyuldu ve Çavuş
Munson acil bir rapor getirmek üzere geri gönderildi.
Teğmenin parçalanmış bacağını bağlamaya çalıştığını gördü. En öndeki kızılderiliyi vuran Çavuş, subayı sırtına aldı ve birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra onu kampa getirdi.]

Her asker tüfeğini aldı ve kampın ortasına yerleştirilmiş olan atları ve depoları savunmaya hazırlandı. Lowry
birkaç çavuşu yanına çağırdı ve yeni devriyeyi işaret etti.

"Bunları Bay Boyd'un yardımına götür; ve sen, Munson" (genç çavuşa) "neler olup bittiğine dair bana haber ver. Bunu dinle!" Hızlı, akan bir ateş başlıyordu ve Boyd'un adamlarına talimatlar veya cesaretlendirmeler bağıran sesinin üstünde, Cherokee Kızılderililerine özgü gerçekten korkunç bir savaş çığlığı duyuldu. "Çabuk; defolun! Burada atları korumak için yeterli adamım var, aksi takdirde----"

Küçük birlik ormana daldı ve seslerin belirginliğine bakılırsa çok da uzakta olmayan aksiyon sahnesine doğru ilerledi. Bir dakikalık hızlı bir çifte atıştan sonra geldiler ve onları bekleyen manzara cesaret verici değildi. Yoldaşlarından on tanesi
zaten ölmüştü veya ölmek üzereydi; Geri kalanlar, çoğu yay ve baltalarına ek olarak tüfeklerle silahlanmış olan yirmi Kızılderiliye karşı umutsuzca savaşıyorlardı, bir ağaca yaslanmış ve hayatta kalanları desteklemek için elinden geleni yaparken, Teğmen Boyd oturuyordu, kaval kemiği bir kurşunla kırılmıştı. Yeni gelenler bir yaylım ateşi açtı; birkaç Kızılderili düştü ve geri kalanlar hızla süngülerle saldırıya uğradı. Tekrar korkunç bir savaş çığlığı geldi, bu sefer ya yeni gelmiş ya da saklanmış olan ikinci bir Kızılderili grubundan ve bunlar arkadan kurtarıcılara ok yağdırmak için acele ettiler. Şimdi küçük kuvvetin sağ kanadında savaşan Genç Munson hızla döndü ve az önce fırlattığı okları ateşleyerek en öndeki okçuyu vurdu. Ancak, yeniden doldurmaya başladığında bile, subayının hemen haberlerle geri dönmesi emrini hatırladı; Son birkaç dakikanın telaşı ve heyecanı içinde
her şeyi unutmuştu. Ormandan en hızlı çıkış yolunu aradı ve bunu yaparken, kan kaybından baygın bir şekilde yarasını bir mendille sarmaya çalışan Boyd'u gördü. Çavuş askerlere bir kez daha baktı;
birçoğu Kızılderili oklarının önünde yere düşmüştü ve geri kalanlar, yeni saldırganlarına hiç dikkat etmeden, silahlı olanları takip ediyorlardı. Sonra tekrar subaya döndü. Onu
burada bırakmak, onu ölüme terk etmekti, belki de işkenceyle.

"Sırtıma binebilir misiniz, efendim?" dedi aceleyle. Çabuk;
Kızılderililer bir dakika içinde yanımıza gelecekler. Hadi, tabancanı tut bana; tüfeğimi bırakmalıyım, eğer onu benim için taşıyamazsan."

Ancak subayın ayakta durmaya yetecek kadar gücü yoktu. Munson zorlukla onu ağaç gövdesine doğru çekti, tehlikeli küçük yolculuğunda ihtiyaç duyması halinde tabancayı kaptı ve Boyd'u sırtına alıp yaklaşan Kızılderililerin görüş alanından ağaçların arasına daldı. Her yanından atışlar yapılıyor gibiydi; bir ok tam ayaklarının dibine düştü ve bir sonraki anda başıboş bir tüfek mermisi geçtiği ağaca çarptı. Anlayamadığı şey, yüküyle kampa yaklaştıkça, atış sesinin daha yüksek ve daha sık olmasıydı. Arkadaşları düşmanı açık alana mı sürmüştü?

Birkaç adım daha atsa ormandan çıkacaktı. Ama tüm bu
zıplama ve tepinme neydi? Atlar zor serbest kalmış olabilirdi,
çünkü Lowry son kayıplarından beri, herhangi bir uzunlukta bir duraklama yapıldığında onları gruplar halinde bağlamıştı. Ateş her zamankinden daha yüksek ve daha hızlıydı ve teğmenin adamlara hücum etmelerini emreden sesini duyduğunda aklındaki tüm şüpheler sona erdi.

İki Kızılderili birliği devriyeler arasında böylesine korkunç bir yıkım yaratırken, üçüncü ve daha güçlü bir grup -sayıları elli ve çoğu atlı- açık alana doğru ilerlemiş ve şirketin geri kalanına tomahawk ve mızraklarla saldırıyordu. Çoğu vahşiler tarafından
kurtarılmış olan atlar, atlayıp çığlık atıyordu. Bunlardan birinin sırtına atlayan Lowry, kılıcıyla sağdan sola atlı Kızılderililere saldırırken, adamları ise öfkeyle savaşmalarına rağmen hücum etmek yerine geri çekiliyorlardı, çünkü bu Çeroki kızılderilileri, güney ve batı kabilelerinin çekingen, hain zorbalarının aksine, korku diye bir şey bilmiyorlardı; ayrıca, sorgusuz sualsiz cesaretlerine ek olarak, savaşlarında genellikle beyaz bir alayı itibarsızlaştırmayacak bir miktarda öngörü ve yöntem sergiliyorlardı. Doğal olarak, Munson'ın ilk işi yükünden kurtulmaktı; ve kararlı bir şekilde savaştan sırtını döndü ve bölük durduğunda iki subay için aceleyle kurulmuş olan küçük çadıra yöneldi. Yaralı adamı buraya bıraktıktan sonra bir tüfek kaptı ve nefes nefese geri dönüp kavgaya katıldı, ki bu sadece küçük bir bölümdü, çünkü bir anda, korkunç bir güçle fırlatılan bir mızrak omzuna çarptı ve yere düştü, başını bir kayaya o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde, bazı Kızılderililer üzerine eğilmişti ve içlerinden biri ona işaretlerle ayakta durup duramayacağını sordu. Ayağa kalkmayı başardı; sonra su matarasının hala kemerinin altında olduğunu görünce, ondan uzun bir yudum aldı, çünkü dudakları ve boğazı elinin arkası kadar kuruydu. Arkasından biri "Aferin, çavuş; bravo!" dedi; ve diğer sesler de bu duyguyu yansıttı. Sersemlemiş bir şekilde başını çevirdi ve şaşkınlıkla irkildi. Yanındaki bir ağacın altında, bölüğünden on adam duruyordu, bazılarının başları veya uzuvları kabaca sarılmıştı.

"Ne haber?" diye sordu. Neyse, ne oldu?"

Buradaki Kızılderililerden biri onu kolundan tuttu, ağaca götürdü,
ve geri kalanlarla birlikte durması gerektiğini işaret etti; ve şimdi, yaralanmamış olan yoldaşlarının ellerinin bağlı olduğunu ve her adamın beline kement benzeri bir kayış bağlandığını, diğer ucunun şu anda yerde gevşekçe sallandığını görebiliyordu.

"Hepimiz esiriz; olan bu," dedi yanına yerleştirildiği bir onbaşı. "Senin işinin bittiğini düşünmüştüm; yemin ederim ki öyle yaptım."

"Geri kalanlar nerede?"

"Öldüler ya da şansları yaver gitti. Lowry, o gitti, zavallı adam."

"Solcu Boyd'a ne dersin?"

"Sanırım sonunda kurtuldu. İki çocuğun onu eyerli bir ata bindirdiğini gördüm. Bir şey var, at sırtında kaçanlar haberi yakında Wayne'e götürecekler, bu yüzden bu yaratıklar bize tomahawk atmazlarsa veya bizi yakmazlarsa, sanırım yakında bizi kurtarmak için gelecek... Şimdi oyunları ne?"

Birkaç atlı Kızılderili, tutukluların yanına geliyordu ve onları koruyanlarla birkaç kelime konuştuktan sonra, Yankees'e yürümeye hazır olmaları gerektiğini işaret etti. Onları bağlayan kayışların gevşek uçları atlılardan birine verildi ve kısa süre sonra hızlı bir yürüyüşle sürüklenmeye başladılar. Munson, yarasına dikkat çekilene kadar fazla yürüyemeyeceğini belirtti, bunun üzerine, ona diğerleri gibi davranmak yerine, Kızılderililer onu yedek bir ata bindirdiler, ayak bileklerini hayvanın karnının altına bağladılar ve atlı Çerokilerden biri dizginleri alarak esiriyle birlikte yola devam etti.

Alay, hemen ormanın en sık kısmına döndü,
atlar o kadar hızlı yürüyorlardı ki, yaya olanlar
onlara yetişemedi. Takip edebilecekleri görünür bir patika olmasa da,
kızılderililer nereye gittiklerini gayet iyi biliyor gibiydiler; kendi aralarında çok az konuşuyorlardı ve
Munson, yoldaşlarıyla iletişim kurabilmek için çok uzakta at sürüyordu. Işıktan tahmin edebildiği kadarıyla, saat beşi geçmiş olmalıydı ve öğleden
bu yana hiçbir şey yememişti. Arkadaşına aç olduğunu işaret etti, ancak Kızılderili sadece başını salladı. Başlama saatinden yaklaşık bir saat sonra
atlar durduruldu, biniciler arasında kısa bir sohbet başladı ve
sonra, çavuşun dehşetine, herkes tekrar yola koyuldu, tutukluların her biri farklı bir yöne götürüldü.

Şimdi iki vahşi daha katılmış olan Munson'ın esir alan kişi, göl kıyısına doğru döndü ve hızlarını dörtnala
hızlandırarak, durmadan on iki mil kadar sürdüler. Karanlık çökünce, en az altmış çadırın
kurulduğu bir kampa vardılar. Atlar çekildi, tutuklunun ayakları serbest bırakıldı
ve inmesi emredildi. Tekrar aç olduğunu işaret etti ve bu sefer Kızılderililerden biri cesaretlendirici bir şekilde en yakın ateşin üzerinde asılı duran bir
tencereyi işaret etti ve ona
çimenlere oturmasını söyledi.

Şu anda bir Kızılderili kadın bir tür un keki getirdi ve tencereye tahta bir çatal daldırarak güvercinden daha büyük bir kuş çıkardı,
onu kekin üzerine koydu ve esire uzattı, üç Kızılderili de benzer şekilde kendilerine yardım etti. Bir süre sonra sesler ve daha fazla atın ayak sesleri duyuldu ve askerlere saldıranlarla aynı kabiledenmiş gibi görünen yaklaşık elli Kızılderili kampa yürüdü veya at sırtında geldi. Bunların çoğu bir av gezisine gitmiş olmalıydı çünkü yanlarında bol miktarda kuş, geyik, tavşan ve tilki vardı.

Yemeğini yedikten sonra kendini çok daha güçlü ve umutlu hisseden Amerikalı, kaçış yolu bulmak için etrafına bakındı. Bağları çözülmüştü ve muhtemelen santim santim su kenarına kadar sürünmeyi başarabilirdi; yine de, omzu şu anki haliyle, ne yüzebiliyordu ne de -eğer bir kano bulma şansı olsaydı- kürek çekebiliyordu; ayrıca, mantık, bunun gibi yarı kalıcı bir kampın, herhangi bir beyaz istasyondan veya tekne rotasından
kesinlikle yeterince uzakta olacağını gösteriyordu.

Hala planlar yaparken, iki kızılderili yanına geldi,
onu ayağa kaldırdı, kollarını tuttu ve sıkıca, ama acımasızca değil, arkasından bağladı ve onları takip etmesini işaret etti.
Onu, kabilenin şefinin ciddi bir şekilde sigara içtiği, dışarıdaki en büyük çadıra doğru götürdüler. Bir süre sessizlikten sonra, o kişi küçük bir
bağırış yaptı ve kamptaki tüm adamlar tutuklunun etrafında toplandı. Bunu, kısmen Munson'a, kısmen de seyircilere hitap eden uzun bir nutuk izledi; ve,
bunun sonunda, Kızılderililerden biri bir bıçak çekti ve
mokaseninin üzerinde biledi.

Genç Munson kendini toparladı ve
ölüm şimdi gelmişse, görevini yaparken gelmiş olduğu gerçeğinden cesaret almaya çalıştı; onun mesleğini yapan bir adam, haftanın herhangi bir günü onunla karşılaşmayı beklemelidir; aslında, eski silah arkadaşlarından kaçı son birkaç saat içinde onunla karşılaşmıştı? En azından vahşiler, onun bir
insan gibi, yaygara koparmadan ölebileceğini görmeliydi. Ona en yakın olan Kızılderililer onu omuzlarından tutup
oturma pozisyonuna zorladılar ve bıçaklı adam yavaşça ona doğru yürüdü ve sırıtarak onun üzerinde durdu. Sonra aklına korkunç bir düşünce geldi;
ona neredeyse ölümden daha kötü bir ceza vereceklerdi -aslında
kafa derisini yüzeceklerdi--sadece tüm hayatını Kızılderililerin yakınında geçirmiş bir adamın tam olarak takdir edebileceği bir onursuzluk. Kendini
kurtarıp tekrar ayağa kalktı ve işkencecilerine
şiddetli bir şekilde tekme attı. Bunu pek umursamıyor gibiydiler; adamın elleri
bağlıydı ve onların insafına kalmıştı. Tekrar yere yatırıldı ve hareketsiz tutuldu; sonra, bir adam onu ​​ensesinden tutarak başını hareket ettiremeyecek şekilde tutarken, bıçaklı operatör
görev yapmaya başladı.

Ancak Munson'ın halk celladı olarak gördüğü kişi, kabilenin sadece
berberinden başka bir şey değildi; korkunç görünümlü bıçağın, talihsiz adamın kafasını tıraş etmekten daha korkunç bir işi yoktu ve bu da, bundan böyle şefin kölesi olduğunun bir işaretiydi.

Öylesine rahatlamıştı ki, boş korkuları için kendi kendine yüksek sesle güldü,
çavuş daha sonra serbest bırakıldı ve birkaç hafta önce yakalanmış olan bir Crow Kızılderilisi olan bir köle arkadaşı bulduğu bir çadıra götürüldü; ve ikisi de o gece çadırı işgal ettiler, silahlı bir Kızılderilinin bütün gece girişte durması onları hiç neşelendirmedi.

Arkadaşlarına nerede olduğunu bildirme endişesi dışında, genç adam Çerokiler arasında mutsuz değildi. Esaretinin ilk bir veya iki ayı boyunca çok yakından izlendi ve daha sonra bile, sürekli olarak birkaç dakika boyunca gözlemden uzak kalması her zaman zordu; ancak giderek daha fazla özgürlük tanındı, belirli sınırlar içinde balık tutmaya ve avlanmaya gitmesine izin verildi ve bir daha başının tıraş edilmesi gibi bir utançla karşılaşmadı. Başlıca görevleri gölden su taşımak,
odun toplamak, ateşleri yakmak ve
kadınların yeterince güçlü olmadığı ve adamların da gururlu olduğu diğer basit işleri yapmaktı. Kendi dilinde konuşabileceği kimse olmadığı için,
onların dilini, aslında fark ettiklerinden daha hızlı bir şekilde öğrendi, çünkü onlar
onun yanında, sanki konuşmalarını anlamıyormuş gibi, sık sık savaş planlarından bahsediyorlardı. Çerokilerin daha yakın olanlarından, ara sıra dış dünyadan haberler öğrendi; General Wayne'in hâlâ kendi halklarına karşı savaştığını ve "onların da onun için zerre kadar umursamadıklarını" duydu. Onların arasında, diğer Kızılderililerin
tutsaklarının anlattığı korkunç kan ve işkence sahnelerinden hiçbirini görmedi; cahil ve batıl inançlıydılar,
ama ne tembel, ne sarhoş, ne de özellikle zalim değillerdi. Bazen
"savaş oku" bir filo habercisi tarafından kampa getirilirdi ve
sonra cesurların çoğunluğu dörtnala gider veya kanolarıyla yola çıkar ve saatler veya günler süren bir aradan sonra geri dönerlerdi - genellikle
Sioux'lardan veya beyazlardan alınan ganimetlerle yüklü olarak ve bazen de
onların bir kısmını geride bırakarak.

Munson'un bu süre boyunca kaçışını gerçekleştirmek için pek çok
plan yaptığından emin olabiliriz; ama akıllı bir adam gibi,
başarısız bir girişimin, esaretini uzatması ve daha da ağırlaştırması, hatta ölümüyle sonuçlanması kaçınılmazdı.
Başladığında, yarı önlemler olmamalıydı; tüm engeller ve
zorluklar öngörülmeli ve hesaba katılmalıdır. İster karadan ister sudan olsun, bir izi takip etme sanatını titizlikle uyguladı;
Zaten ok ve yay konusunda çok becerikli olmuştu, çünkü
asla ateşli silah kullanmasına izin verilmiyordu; uzman bir kanocu olmak için elinden geleni yaptı
ve aslında düşmanı kendi silahlarıyla alt etmeyi öğrenme fırsatını kaçırmadı, bu arada kendine er ya da geç altın fırsatın geleceğini söyledi.

Gerçekten de geldi, ama Çeroki kampında yaklaşık sekiz ay kaldıktan sonra. 1794 yazında bir sabah, daha önce hiç görmediği ve Huron kabilesinden olduklarını öğrendiği üç Kızılderili, kampa geldi ve şefle kısa bir görüşme yaptı. Çok geçmeden, ortalık karıştı ve Munson haberi kolayca öğrenebildi. Iowa'lılar bu kampı ve bazı komşu Huronların kampını gözetlemişlerdi, sırrı Yankee generaline ifşa etmişlerdi ve o da şimdi Huronların kalesine saldırmak üzere yoldaydı. Bir saat içinde, üç yaşlı cesur hariç, tüm adamlar çadırları terk edip savaş yoluna girmişti. Çavuş bir süre tereddüt etti. Eğer askerler kampı nasıl bulacaklarını gerçekten biliyorlarsa, çok geçmeden oraya zorla giderlerdi, bu onlara ne pahasına olursa olsun; ve serbest kalırdı. Ancak, kendini onlara tanıtmadan vurulma veya bunu yapmaya çalıştığı anda Kızılderililer tarafından öldürülme olasılığı vardı. Kaçmak için bundan daha iyi bir fırsat asla bulamazdı çünkü hava sıcaktı, onu gitmekten alıkoyacak kimse yoktu ve kanoların hepsi hizmetindeydi, çünkü cesurlar suyun ters yönünde gitmişlerdi. Beş gün bekledi, çünkü geride kalan yaşlı adamlar ilk bir iki gün ondan biraz şüphelenmişti. Sonra, bol miktarda yiyecek, ok ve balık mızrağıyla, gün batımından kısa bir süre sonra gizlice uzaklaştı, bir kanoya bindi ve kıyıdan uzaklaştı. Amacı mümkünse Buffalo'ya ulaşmaktı, ancak orası yüzlerce milden fazla uzaklıktaydı ve dinlenmeden gece gündüz kürek çekemezdi. Gücünü kontrol etmesi gerektiğini bildiğinden, saatte yaklaşık üç mil gibi kolay bir hızla ilerledi; ve o zaman bile, otuz mil gittiğinde, gözlerini açık tutamıyordu.

Soğuk suyun iyi eski özelliğine başvurdu, göle doğru bir
giriş yaptı ve kısa bir yüzmeden sonra görevine geri döndü, soğuk ama doyurucu bir kahvaltı yaptı ve tekrar başladı, bu arada herhangi bir beyaz adamın teknesine karşı gözlerini açık tutuyordu. Ama saatler geçti ve hiçbir şey görmedi ve uyku isteği, sanki bir kar yığınında kaybolmuş gibi, bastırıcı ve tam da o anda korkulacak bir şey haline geldi. İkinci bir dalış yaptı ve kanoya geri tırmanarak, kasları artık o kadar sertleşmişti ki kollarını zar zor hareket ettirebiliyordu.

Artık neredeyse işe yaramayan emeğinin üzerinde başını sallarken, bir balığın
sıçraması gibi hafif bir sıçrama onu etrafına bakmaya zorladı. Sıçrama bir
ok tarafından yapılmıştı. Arkasında, her birinde üç Kızılderili bulunan iki kano, tamamen dinç olsa bile geçemeyeceği bir hızla geliyordu. Sadece bir saniyeliğine, Kızılderililerin Çerokilere düşman bir kabileden olabileceği ve karşılığında Buffalo'daki hayırsever birinden kolayca alabileceği para vaadiyle ona yardım etmeye istekli olabilecekleri umudu vardı. Ama o, yapıyı, kostümü ve kürekleri kullanma yöntemini çok iyi biliyordu; bu adamlar Çerokilerdi. Yayını almak için döndü ve bunu yaparken, yan tarafa baktı. Bir veya iki metre ötesinde, mükemmel bir şekilde yatay duran bir ok vardı! Ağzı açık bir şekilde ona baktı; bir ok, başının ağırlığı onu tamamen batırmazsa, dik bir şekilde yüzer ve uzunluğunun çok azını gösterirdi. Ama bu özel okun _başı_ yoktu; düşmanca bir ruhla vurulmadığının bir işareti. Tekrar takipçilerine baktı;
biri elini sallıyordu ve kanosu neredeyse dokunabileceği mesafeye
geldiğinde bağırdı:

"Biraz balığımız var; karşılığında bize ekmek verir misiniz?
Hiç ekmeğimiz yok ve çok az tütünümüz var." Sözcükler,
Birisi veya Diğeri'nin "Fransız Egzersizleri"nden bir alıntıya çok benziyordu, ancak daha azı Fransızca-Kanadaca söylenmiş olmalarıydı; Munson'ın gayet iyi anladığı bir dil. Rahatlayarak neredeyse ağlayabilirdi. Çerokiler Ontario balıkçılarıydı; Hıristiyanlardı ve Hıristiyanların oğullarıydı ve askere, kendi vatandaşlarıymış gibi müdahale etmeleri daha olası değildi. Sadece Fransızca değil, kendi İrokua dillerini de konuştuğunu öğrendiklerinde, aşırı derecede arkadaş canlısı oldular; ancak Munson (belki de onlara büyük haksızlık etmişti) dillerini hangi koşullar altında öğrendiğini
söyleyecek kadar temkinli davranmıştı. Kendini, Buffalo'ya ulaşmak istediğini ve onu karaya çıkarırlarsa onları bol bol ödüllendireceğini söylemekle sınırladı; parasının çalındığını söyledi -ki bu kesinlikle doğruydu- ancak kasabadan kolayca biraz para kazanabilirdi; küreklerini kullanamayacak kadar yorgundu; onu oraya götürürler miydi?

Bir sonraki bildiği şey, Kızılderililerin onu Buffalo'nun dışındaki rıhtımda uyandırdıklarıydı; onlarla bir pazarlık yapmaya çalışırken bile uyuyakalmıştı ve şimdi teknesini sakladığı tütün ve erzak dışında başka bir ödeme kabul etmeyi reddettiler;
ve ona veda ederek onu karaya çıkardılar ve tekrar kürek çekmeye başladılar.

En yakın askeri depoya gitti ve kendini ihbar etti ve
elbette evine ulaşmak için gerekli araçları elde etmekte hiç zorluk çekmedi.

BÖLÜM II

CORRIENTES İŞGALİ

Bir asker olarak Güney Amerika Yerlisi, bizim İngilizlerin çok az şey bildiği bir varlıktır. Elbette, yüzyıllar önce, onun yerel olarak hesaba katılması gereken bir güç olduğunu biliyoruz; medeniyeti ondan silindiğinde, sadece vahşi, cahil,
kirli, vahşi ve kurnaz biri haline geldiğini biliyoruz; ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde,
ara sıra vahşetinin çoğunu üzerinden attığını ve disiplin, generallik, dayanıklılık
ve şövalyelik konusunda beyaz askerle eşit olduğunu
öğrenmek bizim için bir sürprizdir. Bunun tipik bir örneği, modern Güney Amerika tarihinin en çarpıcı
figürlerinden biri olan Andresito Artegas'tır.

Büyük Guaranian kabilesinin Guaycuru koluna mensup olan Andresito, ünlü isyancı lider Artegas'ın evlatlık oğluydu. Artegas ona biraz eğitim vermiş ve Guaranianlar ile Arjantin Portekizlileri arasındaki savaşta daha sonra sergileyeceği büyük doğal öngörü ve kontrol gücünü ona kazandırmış gibi görünüyor.

Yaklaşık 1818'den 1820'ye kadar süren bu küçük savaş, büyük ölçüde beyaz adam ile kızılderililer arasında yıllardır süregelen sürekli çekişmelerin, akınların ve zulümlerin "zirveye ulaşması"ydı; ve sonunda Kızılderililer fena halde yenilse ve kabile neredeyse yok edilse de, mücadelenin erken ve orta aşamalarında Portekizlilerin La Plata'dan kovulması için her türlü olasılık vardı. 1819'da, bir dizi küçük başarıdan cesaret alan Andresito, yedi yüz Guaycurus'luk bir kuvvetle Corrientes şehrini ele geçirmeye karar verdi. Buenos Aires'in yanında, burası Arjantin'in en zengin ve en önemli kasabasıydı ve ticaretin çoğu, tanınmış Robertson kardeşler ve onların arkadaşı ve bazen patronu olan Thomas Postlethwaite gibi İngiliz tüccarların elindeydi. Bu tür adamlar için Andresito'nun ilerlemesiyle ilgili haberler yeterince endişe vericiydi, çünkü daha kötüsü olmasa bile muhtemelen mali bir yıkım anlamına gelirdi; ancak daha heyecanlı Portekizliler için bu tam bir felçti. İnsanlar panikle çılgına döndü; yedi yüz Kızılderili yedi, hatta yetmiş bin oldu. Andresito'nun yürüyüş hattındaki her köy ve kasabada anlatılamaz katliamların hikayeleri ağızdan ağıza yayıldı ve kaçaklara şimdiye kadar açık olan tek güvenlik yolu olan Paraguay sınırının ve Parana Nehri'nin zaten Kızılderililerin elinde olduğu söylendi. Bay Postlethwaite, iki kızını nehirden aşağı Buenos Aires'e gönderebilme umuduyla hayal kırıklığına uğrayarak, meseleyi mümkün olduğunca kendi eline almaya karar verdi ve tüm Avrupalıların silahlı olduğunu ve kendilerini savunmak için bir araya gelmeye hazır olduğunu gördü. Ancak, ortak bir çabanın
herhangi bir şekilde kabul edilmesinden önce, söylenti gerçeğe dönüştü; Andresito ve Kızılderili süvarileri şehrin yarım mil yakınındaydı. İki Portekizli adam korkudan sokakta ölüp gitti; sömürge birliklerinin komutanı Francisco Bedoya,
kafasını tamamen kaybetti; eline geçirebildiği tüm parayı ve tabağı
topladı ve bahçeye gömdü, sonra da bir kapandaki fare gibi sokaklarda koşmaya başladı.

Son çare olarak, Bay Postlethwaite hizmetçilerinden birini Andresito'ya bir mektupla gönderdi ve ona, İngiliz can ve malına saygı gösterilmezse Hükümetimizin korkunç bir ceza
verebileceği konusunda uyardı; ve büyük rahatlamasıyla, adam kısa süre sonra genç şeften nazik bir mesajla geri döndü, bu mesajda hiç kimseye, özellikle de İngiliz tebaasına
şiddet uygulanmayacağı belirtiliyordu.

İngiliz bu mesajı arkadaşlarına iletirken büyük bir at grubunun istikrarlı tırısları duyuldu ve herkes ya saklanma yerlerine koştu ya da sokaklara döküldü. Postlethwaite ve kızları, Kızılderili askerlerinin onu ele geçirdiğini görmek için zamanında _Plaza_'ya ulaştılar. Bu yedi yüz adamdan daha az uygar olmayan bir istilacı sürüsüne benzeyen hiçbir şey olamazdı. Yakışıklı genç Andresito ve İspanyol-Perulu sekreteri Mexias'ın önderlik ettiği Guaycurus, trompet sesiyle durup atlarından indi ve iyi eğitimli, Avrupalı ​​bir süvari birliği gibi silahlanmış, uygar insanlar gibi giyinmiş ve görünüşe göre kasabayı kurtarmaya gelen sadık askerlerden daha fazla öfkeye hazır olmayan bir grup adam oldukları görülebiliyordu. Alayın arkası kesinlikle dikkat çekiciydi, altı ila on dört yaşlarında dört yüz çocuktan oluşuyordu, bunların yarısı beyaz insanların çocuklarıydı, etraflarında karışık bir çiftçi grubu ve eşleri vardı, bağırıyor, tehdit ediyor ve yalvarıyorlardı. Kızılderili çocuklar özgürleştirilmiş kölelerdi ve görünüşe göre Andresito esaret altında bir yerli çocuk bulduğu her yerde onu serbest bırakmış ve beyaz bir çocuğu esir almıştı. İlginç olan, birkaç gün sonra Kızılderili şefinin yürüyüşüne ayak uydurabilen veya onu takip edebilen sıkıntılı ebeveynleri bir araya toplayıp beyaz çocukları onlara teslim etmesiydi. "Sana bir ders verdim," dedi. Gelecekte, Kızılderili ebeveynlerin de sizin kadar yürekli olduğunu hatırlamaya çalış." Andresito'nun _Plaza_'ya vardığında yaptığı ilk hareket kesinlikle kana susamış bir tiranın hareketi değildi; çünkü adamlarını yaya olarak yönlendirerek, onları ayini dinlemek için doğrudan katedrale götürdü ve ayin biter bitmez kasabanın başlıca sakinleriyle dostça sohbet etmeye başladı. Korkak komutan Bedoya, saklanabileceği bir yer bulmuştu; belki de vicdanı onu rahatsız ediyordu, tüm bir Kızılderili köyünün katliamını kışkırtmasından sadece birkaç hafta önce. Her neyse, Guaycurus'la yüzleşmek istemiyordu ve yiğit liderlerinin taklidi olarak, tüm garnizon kışlalarını terk etti ve onları yeni gelenlerin emrine bıraktı.

Andresito, Bay Postlethwaite'de, tavsiyeleri dinlemeye değer, ileri görüşlü, bilge ve cesur bir yaşlı adamı hemen tanıdı; ve birkaç gün sonra, İngiliz'in onun üzerindeki etkisi o kadar büyük oldu ki, genç liderin zaman zaman kontrol edilemeyen öfke veya sarhoşluk patlamaları sırasında, takipçileri değişmez bir şekilde bu nazik tüccarı çağırıp şeflerini yönetmesini rica ediyorlardı.

Şüphesiz bu huzurlu durum iki tatsız faktör olmasa sonsuza kadar sürebilirdi; bunlardan ilki, Kızılderili şefinin sekreteri olan Mexias'ın kini ve kıskançlığıydı. Mexias, beyaz adama veya kızılderiliye sadık kalamayan kaba bir yalaka ve maceracıydı. Andresito'nun Postlethwaite'in öğütlerini dinleme isteğinden endişelenerek dürüst tüccara karşı zihnini zehirleme fırsatını kaçırmadı. İkinci olası sorun nedeni, İspanyol ve Portekizli sakinlerin Kızılderili şeflerine karşı terbiyesizce davranışlarıydı. Hepimiz, ister tarihten ister deneyimden, beyaz ve renkli ırklar arasında var olan doğal bariyeri görmezden gelmenin tehlikeli ve
akılsızca olduğunu biliyoruz; ancak bu, bir adamın bir Kızılderili olduğu için
yersiz yere aşağılanması için bir sebep değildir; ve Andresito, iki hafta önce diz çöküp hayatları için ona yalvaracak olan insanlar tarafından
toplumsal olarak hor görülme ve alay konusu olduğunda, doğal olmayan bir şekilde sinirli değildi.

Bu iki nedenden dolayı, ilişkiler giderek daha da gerginleşti ve
bir sabah bir grup asker Postlethwaite'in evine geldi,
onu çeşitli aptalca ve uydurma suçlamalarla tutukladı ve
en düşük tipteki suçluların bulunduğu ortak hapishaneye koydu. Büyük kızı hemen Andresito'nun oteline gitti, ancak ertesi güne kadar onunla bir görüşme
sağlayamadı. Sonra şefin keyfi yerindeydi ve biraz tartışmanın ardından tutuklamanın Mexias'ın babasının Portekizlileri uyarmak için Buenos Aires'e kaçmayı düşündüğünü söylemesinden kaynaklandığını itiraf etti; ve kızın bunu öfkeyle reddetmesi üzerine tutuklu serbest bırakıldı.

Avrupalılara yapılan bu hakaretin karşılığında Andresito, şeflere büyük bir akşam yemeği partisi verdi ve bunu pitoresk Hint dansları gösterisi izledi. İspanyollardan veya Portekizlilerden çok azı daveti kabul etti ve kabul edenler de dans hakkındaki yorumlarında özellikle saldırgan davrandılar. Andresito, büyük bir öfkeyle salonu terk etti.

Ertesi sabah Postlethwaite hanesi yine Hint askerlerinin ziyaretiyle rahatsız edildi.

"Şimdi ne olacak?" tüccar sabrını yitirerek sordu.

"Geçen gece General'in eğlencesine davet alan herkes gelip kendilerini bildirsin; _Plaza'daki beyefendiler ve kışladaki hanımlar," dedi bir asker medenice.

İki İngiliz kızı şeflerini kışlaya kadar takip etti ve
orada Corrientes'in en tanınmış beyaz kadınlarının bir asker birliği tarafından korunduğunu gördüler. Andresito kısa süre sonra belirdi.

"Hanımlar," dedi, "Anladığım kadarıyla Kızılderili danslarını onaylamıyorsunuz;
bu yüzden sizi buraya bize daha iyi bir şeyler öğretmek için davet ettim. Her hanım bir Kızılderili askerle dans etmeye tenezzül ettiğinde serbest bırakılacak."

Bayan Postlethwaite ve kız kardeşi, olayı aşağılanmadan ziyade bir mizah olarak görme sağduyusuna sahipti ve başkalarının kabahatleri yüzünden cezalandırıldıklarına dikkat çekmek için durmadılar, şefin kaprisine kolayca boyun eğdiler ve ilk kovulanlar oldular. Hemen _Plaza_'ya koştular ve burada onları hiç beklemedikleri bir manzara bekliyordu.

Mexias komutasındaki yüz asker tarafından korunan kasabanın tüm zengin adamları, elleri ve dizleri üzerinde çalışıyor, meydanı otluyor, parmaklarıyla veya çakılarla, kaldırım taşlarının arasında bolca yetişen eski ot tutamlarını kökünden söküyorlardı! Sıcaklık o kadar boğucuydu ki babaları ve diğer yaşlı adamlar neredeyse bayılıyordu; ancak hepsi görev gün batımından kısa bir süre önce bitene kadar orada kalmak zorundaydı.

Bu aşağılanma Postlethwaite'i o kadar öfkelendirdi ki beyaz adamları zulmedenlere karşı birleşmeye ve kasabayı onlardan kurtarmaya ikna etmek istedi, ancak Corrienteslilerin kararsızlığı ve önemsiz kıskançlıkları ve kendisinin sorumlu olacağı korkunç miktardaki kan dökülmesi düşüncesi onu caydırdı. Bu fikri terk ederek, kaçma planlarına geri döndü. Bu zor, hatta imkansızdı, çünkü Kızılderililerin ülkenin her tarafını ele geçirdiği söyleniyordu ve su yoluyla kaçma söz konusu değildi, çünkü tüm tekneler yok edilmişti veya sürüklenmişti ve Buenos Aires'ten gelen daha büyük gemiler nadiren Goya'dan daha kuzeye geliyordu. Andresito'nun planlarına dair şüphelerini yatıştırmak için bir akşam onu ​​ve ekibini yemeğe davet etti. Kızılderililer büyük bir vakar ve nezaketle davrandılar ve İngiliz yemeklerini, özellikle de ev sahibinin kendilerine ikram ettiği "plom puddin Ingles"i çok yüksek sesle övdüler. Andresito'nun genç ev sahiplerine karşı tavrı başlı başına bir centilmendi; hatta onlara _paysanitas_ veya vatandaşı, ayrıca _Indias
rubias_ (açık tenli Kızılderililer) adını takmıştı.

"Ama bizim sizin yurttaşlarınız olduğumuzu düşünmenize sebep olan şey nedir, Senor?" diye sordu genç kız.

"Ah, Senorita," dedi Andresito, "Korkarım ki siz İngiltere'nin tarihini benim kadar incelemediniz. Ülkenizdeki _tüm_ insanların İspanyol kralı Julius
Sezar ülkeyi fethedene kadar Kızılderili olduğunu bilmiyor muydunuz?"

Akşam yemeği çok parlak ve neşeli bir şekilde geçti ve sonunda İngiliz tüccar Kızılderili şefinin sağlığına kavuşmasını önerdi. Bu
içtenlikle içildi; ancak içinde çok fazla yaramazlık ve daha da fazla kabalık olan Mexias, bardağını boşalttıktan sonra bardağı kırdı ve parçaları omzunun üzerinden fırlattı ve Kızılderililerden de aynısını yapmalarını istedi. Şimdi bu hiç de alışılmadık bir İspanyol geleneği değildi; ancak Bayan Postlethwaite, başkentle iletişimin kesildiği ve en basit ev ihtiyaçlarının bile temin edilmesinin zor olduğu bir zamanda evdeki tüm bardakların kırılmasına şiddetle karşı çıkıyordu. Andresito'ya bir ipucu fısıldadı, bunun üzerine öfkeli adam ayağa kalktı, kılıcını çekti ve bir sonraki bardağı kıran adamı öldüreceğine yemin etti.

Bu aşağılamanın intikamını almak için Perulu, Postlethwaite hanımlarını
ve diğerlerini akşam yemeğine davet etti; ve herkes çorba ve ana yemeklerden yiyip övdükten sonra, misafirlerine büyük bir küstahlıkla tüm tuzluların özünün at eti olduğunu söyleme fırsatını buldu. Bu zarif şaka onun son şakasıydı. Ertesi akşam İspanyol kadınlardan birinin kardeşiyle karşılaştı ve hemen Latin kanından insanlar arasında alışılmadık olmayan bir şekilde hakaretin intikamını aldı: sırtına bir bıçak saplayarak. Bu olay genel bir anarşinin başlangıcıydı. Kızılderililer ve Arjantinliler kanunu kendi ellerine aldılar, ikincisi beyaz orduların şehre doğru yürüdüğü söylentileriyle cesaretlenirken, liderlerinin Kızılderililer, melezler veya beklediği isyancı beyazlardan oluşan birlikler tarafından takviye edilene kadar daha fazla fetih yapamaması nedeniyle huzursuz ve moralsizdi. Bay Postlethwaite'e göre artık şehirde kalmaktan daha fazla kaçış riski yoktu; Böylece, taşınabilir servetini saklayarak ve kızlarını atlarla ve iki silahlı hizmetkarla birlikte
fırsat buldukça ileri göndererek, akşam vakti nehrin yakınında ve kasabanın çok ötesinde onlara katılmayı başardı.

Mükemmel bir tempo tutturdular ve şafaktan kısa bir süre sonra Parana'nın batı kıyısı boyunca uzanan
ıssız, engebeli arazi şeridine
ulaştılar. Sonra Postlethwaite mola verdi ve kendilerini ve atlarını birkaç saat dinlendireceklerine karar verdi, o sırada İspanyol aşçısı Juan, zirveye ulaştıkları uzun tepenin eteğindeki hareket eden bazı nesnelere işaret etti - Kızılderililer, atlarını oturtma şekillerinden, ancak mesafe gözlemcilerin ülkenin yarı çıplak vahşileri mi yoksa Andresito'nun daha iyi giyimli, daha iyi silahlanmış süvarileri mi olduklarını ayırt edemeyecek kadar büyüktü.

[Resim: DAR BİR KAÇIŞ

Corrientes, Andresito ve Kızılderilileri tarafından yakalandığında Bay Postlethwaite
ve kızları Parana kıyılarına kaçmayı başardılar. Takip eden bir Kızılderili grubu onları neredeyse yakaladı, ancak nehirde yatan bir geminin mürettebatı küreklerle ve tekne gergileriyle onları uzak tuttu.]

"Her iki durumda da onların eline düşme riskine girmemeliyiz," dedi Postlethwaite. "Hepiniz yine ayağa kalkın."

"Ama atlar çok hırpalanmış," diye ısrar etti büyük kızı.

"Muhtemelen onlarınkinden daha fazla değil," dedi. "Ve tırmanmaları gereken bir mil veya daha fazla tepe var. "

Yorgun hayvanlar aceleyle tekrar bindiler ve her zaman
nehri görüş alanında tutarak, grup en yakın beyaz istasyona veya iskeleye doğru olabildiğince hızla ilerledi. Takipçileri
henüz tırmanmadıkları tepe, sahip oldukları başlangıç ​​değerinin iki katı olacaktı,
elbette; ancak tekrar yüksek seviyeye ulaştıklarında onlardan saklanmanın bir yolu olmayacaktı ve Kızılderililerin atları
olağanüstü derecede yorgun olmadıkça, yakında
kaybedilen zamanı telafi edeceklerinden korkuluyordu.

Sonraki yarım saat boyunca kızılderililerden hiçbir iz yoktu. Sonra bir kafa,
sonra bir diğeri, görüş alanına girdi, ancak hala o kadar uzaktaydı ki kaçaklar hareket edip etmediklerini göremiyorlardı.
Kendi atları son demlerini yaşıyordu, öyle ki onları
dürtmek tam bir
vahşet haline geliyordu. İki kız atlarından inip zavallı hayvanlarını serbest bıraktılar ve hizmetçiler de onların örneğini izlediler--tıpkı Ayrıca Postlethwaite'in kendisi, bir kez daha geriye baktığında, en azından on figürü görebildiği zaman -şimdi, şüphesiz hareket ediyorlardı-
bir milden daha fazla değil.

"Koşarak kaçmamız gerekecek," dedi.

"Bir gemi, Senor; bir gemi!" diye bağırdı adamlardan biri histerik bir şekilde, ileriyi işaret ederek; ve gerçekten de nehrin bir mil veya daha aşağısında bir brigin iki çıplak üst direği vardı.

Başka hiç kimse bu manzaraya dikkat etmedi; hiç kimse koşmaktan başka bir şeye
yeterince nefes ayıramıyordu.

Beş dakika geçti ve daha yakın görünmüyorlardı. İngiliz arkasına baktı; Kızılderililer aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azaltmamışlardı. Beş dakika daha ve sonra sesler belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldi, ancak denizcilerin mi yoksa takipçilerin mi olduğunu söylemek zordu. Postlethwaite tökezlemeye başladı.

"Ben--bittim," diye soludu. "Devam etmelisin ve yardım göndermelisin."

"Hayır, hayır, elini ver bana," diye bağırdı büyük kızı. "Bak; arkana bak!"

İtaat etti. En öndeki iki Kızılderili atlarını terk etmiş ve
ateş menziline girmişti; ve biri soğukkanlı bir şekilde tüfeğiyle onlara nişan alıyordu.

"Sadece bir iki dakika daha," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde.

"Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı İspanyolca bir ses.

Nehre tam paralel koşuyorlardı, ancak su kenarından yaklaşık otuz metre uzaktaydılar. Sollarına baktıklarında ilk kez briklerden birinin teknesinin kıyıya olabildiğince yaklaştığını ve dümencisinin onları çağırdığını gördüler.

Başka bir uyarıya ihtiyaçları yoktu, tekneye doğru koştular. Bunu yaparken bir kurşun kulaklarının yanından ıslık çalarak geçti ve küçük kız kuru otların üzerine
çöktü.

"Yaralı; öldürüldü," diye bağırdı Postlethwaite.

"Hayır, Senor; sadece baygın ve korkmuş," diye soludu güçlü aşçı ve
genç metresini aceleyle kollarına alarak, ikinci bir kurşun başlarının üzerinden uçarken
diğerlerini yakaladı. Juan yükünü teslim etti ve küpeşteden atlamak üzereyken ayağı çamurda kaydı ve yanlara doğru suya düştü.

Andresito'nun elçileri olan iki Kızılderili kılıçlarını çekerek ona doğru
bir hamle yaptı, ancak kürekler ve tekne gergileri tarafından uzak tutuldular; ve içlerinden biri tabancasını çektiğinde, Juan'ın hizmetkarı da aynısını yaptı ve cesur aşçı güvenli bir yere
sürüklenirken ve tekne akıntıya doğru itilirken, kolundan bir kurşun geçirdi.

Kısa bir süre sonra güçlü bir Portekiz kuvveti Guaycurus'u Corrientes'ten
kovdu ve Andresito'yu esir aldı. Kıyıya götürüldü ve sonunda serbest bırakıldı; ancak kısa bir süre sonra öldü ve onunla birlikte Guaranian Kızılderililerinin beslediği
bağımsızlık umutları da öldü.

BÖLÜM III

ARJANTİNLİ KIZILDERİLİLER ARASINDA BİR ESİR

On dokuzuncu yüzyılın başına kadar Guaranian Kızılderilileri
(Abiponlar ve diğer alt kabilelerle birlikte) Güney Brezilya, Paraguay ve Doğu Arjantin'in büyük bir kısmına sahipti.
En güçlü Kızılderili halklarından biriydiler, alışılmadık derecede uzun ve atletiktiler ve güvenilir liderleri olduğu sürece Portekizlilere karşı kendilerini koruyabiliyorlardı. Ancak iç anlaşmazlıklar, Avrupalılarla yapılan evlilikler ve özellikle 1820'de sömürgecilerin büyük şefleri Andresito Artegas'ı ezici bir şekilde yenmesi nedeniyle, yüzyılın ortalarına gelindiğinde önemsiz bir sayıya ulaşmışlardı. Portekizlilerle yaşadıkları sorunların çoğu kendi arayışlarından kaynaklanıyordu; çünkü, saldırılarını püskürtmekle yetinmeyip, sürekli olarak barışçıl çiftlik evlerine sebepsiz yere baskınlar düzenliyor, sadece sığırları değil, Avrupalı ​​erkek ve kız çocuklarını da kaçırıyorlardı ve bu çocukları sık sık köleleştiriyorlardı. Bu tür şeylerin tipik bir örneği, 1819'dan itibaren Arjantin Hükümeti'nin hizmetinde olan ve daha çok Don Pedro, _Commandante
de
Marinos_ veya Donanma Amirali olarak bilinen Bay Peter Campbell'ın dikkatine sunuldu. İki Portekizli kız, küçük kardeşleriyle birlikte, at sırtında babalarının Cordoba yakınlarındaki çiftliğine dönerken, arkalarından gelen bir dizi çılgınca bağırış onları vahşilerin takip ettiği konusunda uyardı. Geriye tek bir bakış, tüm kaçma girişimlerinin muhtemelen ne kadar boşuna olacağını göstermeye yetti; kızılderililer iyi binmişlerdi ve inanılmaz bir hızla ata binmeye alışmışlardı, kızların atları ise en iyi zamanlarında bile pek de neşeli değildi, uzun ve sıcak bir yolculuktan bitkin düşmüşlerdi.

Kızılderililerin aynı anda avuç içleriyle dudakları çırpma alışkanlığıyla daha vahşi ve kan donduran çığlıklar daha da yükseldi ve daha şaşırtıcı hale geldi. Çocuk atının kontrolünü kaybetti -üçünün en küçüğü ve en hızlısı- ve kısa süre sonra kız kardeşlerinin çok önüne geçti, en küçüğü, Ascencion, mümkünse doğrudan Cordoba'ya gitmesini ve oradaki askeri yetkilileri uyarmasını haykıracak kadar aklı başındaydı. Kelimeler ağzından henüz
çıkmıştı ki, onlarca metre geride olan kız kardeşinden bir çığlık geldi.

"Ben yakalandım. Beni terk etme."

Ascencion başını çevirdi, sadece şefin kendisini, muhteşem görünümlü yaşlı bir adamı, kendi dizginine doğru at sırtında görmek için.

Bir dakika sonra iki kız da esir alındı. Her biri eyerinden sürüklenerek esir alan kişinin eyerine kaldırıldı; iki atları da arkada binen bazı genç Kızılderililere verildi ve sonra kendilerini yaklaşık yüz yetmiş mil uzaklıktaki Parana Nehri'ne doğru savrulurken buldular. Süvari alayı, karanlık çöktükten uzun süre sonra bir _tolderia_ veya
yerli kampına varana kadar hiç durmadı. Burada kızlar, tüm süslerini çaldıktan sonra, onları ayrı çadırlara götürüp gelecekteki görevlerinin ne olacağını söyleyen kadınlara teslim edildi.

Keder ve heyecandan bitkin düşen Ascencion,
kiralık çadırında (_toldos_) kendini yere attı ve yemek yemeyi reddederek
uyumak için ağladı. Uyandığında, gün doğmuştu; çadırda yalnızdı ve şimdi
çadırı ve içindekileri incelemek için vakti vardı. Bu da kısa sürede yapıldı.
Bu sefil mesken, her tarafı yaklaşık dokuz fit uzunluğunda olan ve sadece birkaç uzun ince çubuktan oluşan piramit şeklinde bir kulübeydi ve üzerine eski şişe kutuları gibi
birikmiş kaba bir saman hasırı serilmişti. Hasırın arasından yeterli gün ışığı, _toldos_'un tek mobilyasının büyük uzunlukta yarım düzine yay ve içki kupası şeklinde yapılmış birkaç kabaktan oluştuğunu göstermeye çalışıyordu.

Kız kardeşinin nerede olduğunu bulma umuduyla girişe doğru gizlice ilerlerken, kampta heyecanlı haykırışlar yankılandı.

"Kaçın, kaçın! Kordoba askerleri geliyor."

Bu haykırışlar şimdiye kadar duyduğu en tatlı müzikti.
Tehlikeye aldırmadan, açık alana koştu ve kız kardeşini yüksek sesle çağırdı.

Sonra olanlar tam bir kabus gibiydi. Kızılderili, yarı çıplak figürler ileri geri uçuyor, tutarsızca bağırıyorlardı, onun dilinde ve kendi dillerinde. Sonra birdenbire etraftaki çadırlar kendi kendilerine yükselip çöktüler. Yüz metre öteden uzun, gürleyen bir bağırış korosu geldi, ardından etrafındaki tüm tozu kaldıran bir karabina
saldırısı geldi ve bunlardan biri neredeyse bir metre uzağında genç bir Kızılderiliyi öldürdü. Sonra kız kardeşinin bir eyere kaldırıldığını gördü ve dikkatini çekmeye çalışırken, bir el ağzının üzerine bastırıldı ve güçlü kollar onu hiçbir yerden gelmiş gibi görünen bir ata bindirdi. Kendini ovada hızla taşınırken, kacique'in vücuduna
çözülmez bir şekilde bağlanmış halde bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı. Yarım milden daha az bir mesafede, bir toz bulutunun arasından, başıboş bir şekilde at sırtında duran bir dizi figür görebiliyordu, yarım düzine kişi önde gidiyordu ve yedi veya sekiz kişi daha onlara yetişmeye çalışıyordu; ve kınlarına ve metal at mobilyalarındaki güneş ışınlarının parıltısından, onların beyaz adamlar olduğunu anladı.
Ama onu esir alan kişileri yakalayacaklar mıydı? Mesafe arttı, sonra önemli ölçüde azaldı, sonra tekrar yavaş yavaş artmaya başladı. Takipçilerin ateş ettiğini duydu, ancak bunlar hiçbir etki yaratmadı. Aralarındaki mesafe her zamankinden daha da arttı, çünkü Cordobalıların atları hızlarını azaltıp bayrak çekerken bile, Kızılderililerin atları sadece
yeniden güç kazanıyor gibiydi; ve sonunda yine tüm cesaretini kaybederek bakışlarını kaçırdı. Çünkü askerler tamamen durmuştu ve birkaç dakika içinde onların görüş alanından çıkarılacaktı. Abiponlardan bir zafer ve alaycı uluma yükseldi; yine de, sakinleri çok güçlü bir beyaz adam topluluğundan başkasına meydan okuyabilecekleri bir takviye oluşturacak olan başka bir _tolderia_ görene kadar dizginleri çekmediler.

Ascencion yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yememiş ve ayrıldıklarından beri kız kardeşiyle hiçbir iletişim kurmamıştı. Şimdi, kabile reisinin akrabası olan ve muhtemelen kabilede önemli bir kişi olan anaç yaşlı bir bedenin bakımına verilmişti. Kıza hemen yiyecek ve içecek sağlamakla kalmadı, aynı zamanda kız kardeşinin de yanına yerleştirilmesi için faiz ödemeye söz verdi. Bu söz yerine getirildi ve sonraki bir iki hafta boyunca kızlar geceleri yaşlı kadının kulübesini paylaştılar, gündüzleri ise reisinin karısının yanında kaldılar. Karısı, onları yemek pişirme, mısır öğütme ve kaba dokumada çok çalıştırsa bile en azından onlara karşı kaba davranmıyordu. Ancak bu, bu Kızılderililerin doğaları ve alışkanlıkları gereği zalim olmadıkları anlamına gelmiyor. Bir gün yiyecek arayan bir grup geri döndükten sonra,
kacique iki tutukluya yaklaştı ve onlara Portekizce
şöyle seslendi:

"Benimle gelin. Gelin ve sizi kurtarmaya çalışan arkadaşlarınızdan herhangi birinin başına ne geleceğini görün."

Onu titreyerek kampın merkezine kadar takip ettiler ve orada
elleri ve ayakları yere çakılmış çivilere bağlı genç bir İspanyol buldular. Ormanda dolaşırken yakalanmıştı ve
silahsız olduğu için kolayca yakalanabildi.

Şefin bir sözü üzerine, bir düzine adam yere serilmiş çocuktan geri çekildi ve yaylarını çekerek her biri ona doğru bir ok fırlattı.
Bir tanesi hariç her ok bedeni deldi; o ok törensel olarak yakıldı ve külleri gömüldü; hedefi ıskaladığı için utanç içindeydi.

Bu cinayet, Ascencion'un o kampta tanık olduğu tek zulüm gösterisiydi, ancak neredeyse her gün reis onu ve kız kardeşini kaçmaya çalışırlarsa ölümle tehdit ediyordu. Toplayabildikleri kadarıyla, kabilenin bir sonraki genel toplantısına kadar tutulacaklardı ve sonra en yüksek teklifi veren iki kişiye eş olarak satılacaklardı. İki haftadan biraz fazla bir süre esaret altında kaldıklarında, kabileden bazı genç erkekler bir akşam aceleyle kampa geldiler ve heyecanla reisi çağırdılar. Söylediklerine göre, onları hiç gözden kaybetmemiş olan güçlü bir Macabi Kızılderilileri (Perulu alt kabilelerden biri) grubu takip ediyordu ve şu anda bile kampa doğru iniyorlardı. Anında tüm kabile yaylarla, mızraklarla, baltalarla ve hatta birkaç tanesi tüfeklerle ortaya çıktı. Alarm yanlış değildi. Sayıları yaklaşık seksen olan, kötü atlı ama Abiponlardan çok daha iyi silahlanmış olan Makabiler görüş alanındaydı ve yakında _tolderia_'yı kuşatmaya çalışacaklardı. Buraların sakinleri, savaşmaya hazır olmadıklarına veya savaş sonucuyla ilgili endişe duyduklarına dair hiçbir işaret göstermekten
çok uzaktı, kendilerini en iyi avantaja
hızla ve neşeyle hazırlıyorlardı. Gerçekten de, ilk ateş açanlar onlardı; ancak yarım düzine harap eski tüfekten gelen zararsız yaylım ateşi, en az kırk toptan gelen iyi nişanlanmış mermilerin ölümcül bir yağmuruyla karşılık buldu.

Kulübelerden birinde diğer kadınlarla birlikte çömelen iki köle kız, hasırdaki çatlaklardan kavganın görüntülerini yakalayabiliyordu. Dışarıdan bakan biri için Ascencion'un çatışmanın sonucunu pek umursamadığı düşünülebilir, ancak Perulular vahşi bir kabileydi, düşmanlarından çok daha medeniyetsizdi - düşmanları da çoğunlukla Hristiyandı - ve onların eline düşmek muhtemelen ilk esir alanların elinden gördüğünden çok daha kötü bir muameleyi gerektirirdi. Şu anda, karanlık çökmeye başladığında, yirmi kadar genç adamın kendilerini savunanların geri kalanından ayırdığını ve atların bazılarını çözmeye başladığını gördü. Sonra içlerinden biri çadırına
hızla girdi ve ona ve yanındakilere atlara doğru acele etmelerini söyledi. Macabiler
gittikçe üstünlük sağlıyorlardı ve tüm kadınlar kabileden mümkün olduğunca çok kişi tarafından Chamorra ile Goya arasındaki nehir üzerindeki küçük ve yarı kalıcı bir kampa götürülecekti. İtaat etmekte zaman kaybedilmedi ve Ascencion, bir sonraki ata binmeyi bekleyen kız kardeşi kollarını kaldırıp çığlık atmadan yere düştüğünde,
kacique'nin karısının arkasından çoktan kaldırılmıştı.
Düşmanın kurşunlarından biri göğsünü delmişti ve zavallı kız
ölü yatıyordu.

O zamandan sonra Ascencion olan biten hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu;
tüm gece süren bir yolculuğu, sonra dinlenmeyi,
bir kez yeşil ormanda ve bir kez de yanan, kumlu bir ovada; sonra karanlıkta ikinci bir uzun yürüyüşü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ama hepsi bu kadardı. Çünkü
ateşi vardı ve bu, _tolderia_ nehrine varmalarından birkaç gün sonrasına kadar geçmedi; ve kulübesinden bir daha ayrıldığında gördüğü ilk şey, kabilenin geri kalanının uzun savaştan dönmesiydi. Yenilmişlerdi, ama yine de galiplere öyle bir darbe indirmişlerdi ki, onları takip etme girişimlerini felç etmişlerdi.

Sonra, daha önceki gibi aynı yorucu hayat yeniden başladı, ancak Ascencion kız kardeşini kaybettiğinden beri daha da dayanılmazdı. Ama bir öğleden sonra, erkeklerin çoğu avlanırken,
nehirden su getirme gibi günlük görevine hazırlanırken, reis yanına geldi ve bıçağını tehditkar bir şekilde göstererek,

"Kıyıya doğru giden beyaz adamlardan oluşan bir tekne mürettebatı var. Onlar gidene kadar
burada kal. Eğer onlardan biriyle konuşursan ölürsün."

Bu ihtiyat yeterince gereksiz görünüyordu, çünkü bu zamana kadar zavallı kız o kadar korkmuş ve umutsuz hale gelmişti ki, kaçmaya
çalışacak yüreği yoktu. Dahası, kendi ırkından olan erkeklerin Kızılderililerden daha arzu edilir komşular olma ihtimali de oldukça yüksekti. Ve böylece
olduğu yerde, bir ağacın altında oturdu, denizcilerin gelişine pek ilgi duymuyordu. Nehri görüş alanından gizleyen ağaç sırasına isteksizce bakarken, hemen
kacique'nin iki beyaz adamı _toldos_'una doğru götürdüğünü ve açıkça onlara karşı büyük bir yaltaklanmayla davrandığını gördü. İkisinden daha uzun olanı içeri girdi, ancak diğeri kampta tembelce dolaşmaya başladı, orada çalışan kadınlarla neşeli sözler alışverişinde bulundu. Çok geçmeden Ascencion'un yanında duruyordu. Kadın, onun medeni bir selamına cevap verip vermemekte tereddüt ederken,
çabucak şöyle dedi:

"Ama sen kesinlikle bir Kızılderili kızı değilsin, değil mi?"

Sonra tüm ihtiyatı ve durumuna karşı tüm kayıtsızlığı unuttu. Kendi
dilini kendi halkından birinin konuştuğunu duymuştu!

"Hayır; ben Portekizliyim. Ben bir tutsağım," diye fısıldadı hevesle.

"O zaman neden kaçmıyorsun?"

"Ne yazık; beni öldürecekler. Bana kimse yardım etmeyecek."

"Bunu yapacak birini bulacağım," dedi donanma komutanı üniforması giymiş genç adam; ve Ascencion'un
onu daha yavaş takip ettiği, reisin çadırına koştu. Bir dakika sonra iki yabancı
yeniden belirdi, kızın ancak İngilizce olduğunu varsayabileceği bir dilde ciddi ciddi konuşuyorlardı, çünkü ikinci denizci çok uzun boylu ve açık tenliydi. Neredeyse ona ulaştıklarında, Portekizli subay
aniden şapkasını eline aldı ve nehre doğru tam hızla koşmaya başladı. Diğeri ona işaret ederek ve ona katlanılabilir bir Portekizceyle nazikçe hitap ederek şöyle dedi:

"Gerçekten bir tutsak mısın, zavallı kızım?"

Kız tereddüt etti, çünkü beyaz adamların konuşmasının önemini
bir nebze olsun tahmin eden reis, elini
bıçağının sapına koymuştu. Fakat İngiliz bu hareketi fark etti ve
hemen kılıcının kabzasına dokunmaya başladı.

"Konuş," dedi; "korkacak hiçbir şey yok."

Sonra, ara sıra şefin öfkeli itirazları veya
inkarlarıyla kesilen Ascencion, hikayesini anlattı.

"Pekala," dedi denizci sonunda. "Gemime bin; seni
nehirden yukarı Corrientes'e götüreceğim ve arkadaşlarınla ​​iletişim kurana kadar seni birkaç İngiliz hanımla bırakacağım."

"O kadar hızlı değil, Senor," dedi reis, daha zorba bir ton takınarak.
"Elbette onu alabilirsin--eğer benim ödediğim bedeli ödemek istersen----"

Subay kılıcını çekti. "Bu ödediğim tek bedel," dedi kısaca.

[İllüstrasyon: CESUR BİR KURTARMA

Kızılderililer subayı ve küçülen Portekizli kızı çevrelediler.
Cacique onu baltasıyla tehdit etti, ancak İngiliz'in kılıcının boğazına bir dokunuşu planlarını yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Başka bir Kızılderili ona bıçakla saldırdı, ancak kılıcın düz tarafıyla kulağına öyle bir darbe aldı ki, onu yere serdi.]

Cacique küçümseyerek güldü ve tek bir bağırışla, duyma mesafesinde olan ve bir anda İngiliz'i ve küçülen kızı
çevreleyen, savaş baltalarını savuran ve birbirlerine bağıran birkaç düzine adamı çağırdı.

"Ah, şu gürültüyü kesin, yapın," dedi subay neşeli bir sabırsızlıkla. "Dinleyin beni çocuklar. Ben Komutan Don Pedro'yum--ya da daha çok hoşunuza giderse, sade Peter Campbell. Birkaç metre ötede bir kesici ve yirmi adamım var, ayrıca akıntıda altmış kişilik bir brig ve güvertesinde on silahlı bir brig'den bahsetmiyorum bile. Şimdi,
uzak duracak mısınız?"

Brig'ler ve kesiciler Kızılderililer için anlamsızdı; ama anladıkları şey, Portekizli kaptan Don Edwardo'nun ağaçların arasından aniden belirmesiydi; onu bir düzine güçlü denizci takip ediyordu--İngiliz, Yankee ve Portekizli, tüfek ve palalarla silahlanmışlardı.

Kızılderili savaş narasını tekrarladı ve Campbell'ı baltasıyla tehdit etti; ama İngiliz'in kılıcının boğazına değmesi, planlarını yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Başka bir Kızılderili "amiral"e bıçakla saldırdı - sadece kılıcın düz tarafıyla kulağına öyle bir darbe
aldı ki onu yere serdi. Denizcilerin serserileri
durdu ve emir üzerine tüfekler fırlatıldı ve palalar çekildi.

Reis adamlarına silahlarını indirmelerini emretti - neredeyse gereksiz bir
tavsiye.

"Onu al," dedi somurtkan bir şekilde.

Campbell yere serdiği adamı işaret etti. "Bıçağını al," dedi, iri yarı bir Yankee olan teknecisine hitap ederek. "Şimdi - bir İngiliz'i öldürmeye
kalktın ve öleceksin." Don Pedro
bıçağın keskin ucunu hissetti ve avucuna son bir "kayış" geçirdi. "Geri kalanınıza bir uyarı olarak kafasını keseceğim," dedi, o kadar sert bir şekilde ki Kızılderililer ve hatta reis bile küçük korku çığlıkları attı. Ascencion, İngilizlerin diğer insanlardan daha merhametli olmadığını düşünmeye başladı; çünkü Kızılderili, Don Pedro'nun ayaklarının dibinde çömelmiş inlerken eğildi ve bıçağı bir kasabın tüm soğukkanlılığıyla salladı. Fakat, onun şaşkınlığına göre, tekrar ayağa kalktığında, baş hala normal pozisyonundaydı, Campbell ise sol elinde, suikastçının başını gururla süsleyen, tam beş fit uzunluğundaki örgülü saç örgüsünü tutuyordu; ve hala bu kadar ucuza kurtulmuş olmanın iyi şansından şüphe ederek ayağa fırladı ve ormana doğru koştu.

Bu, ünlü talih askeri Peter Campbell hakkında anlatılan onlarca anekdottan sadece biriydi; Campbell, hataları ne olursa olsun, asla korku göstermez, işverenlerine sadakatsiz davranmaz veya Kızılderililere karşı adaletsiz davranmazdı; Gerçekten de, hiç bitmeyen iyi niyeti ve adalet ve eğlence anlayışıyla, çoğu erkeğin elinde, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, muhtemelen kan dökülmesiyle sonuçlanacak olan birçok kabile veya siyasi şikayeti çözmeyi başardı.

Portekizli kız nehrin yukarısına götürüldü ve ailesinin yanına döndüğünde, Corrientes'te bir İrlandalı yerleşimciyle evlendiği için bir kocası da ona eşlik etti.

BÖLÜM IV

KANADA SINIRINDAKİ İROQUOIS

Kırmızı ırkın İroquoian kolu, en iyi otoriteler tarafından zihinsel ve fiziksel olarak diğerlerinden çok daha üstün olarak kabul edilir.
Kanada'da İngiliz yönetimi kesin olarak kurulmadan önce, İngilizler ve Fransızlar tarafından uygun şekilde tanınan bir güçtüler (Altı Millet olarak bilinir); ve bugün, Algonquinlerden daha az sayıda olmalarına rağmen, diğer ailelere göre daha az yok olma belirtisi gösteriyorlar. Ontario, onların en sevdikleri bölgedir ve her zaman öyle olmuştur ve 1881'de ölen Dr. John Bigsby, ırkların incelenmesiyle ilgili çalışmalarda sıklıkla alıntılanan notları bu eyalette yaşarken yazmıştır.

Cerrah Binbaşı Bigsby, genç bir adamken, Kanada Sınır Komisyonu'na jeolog ve sağlık görevlisi olarak atanma şansına erişmiştir. Bu, etnoloji konusunda hevesli bir öğrenci için kesinlikle uygun bir görevdir.
Çerokiler, Huronlar, Mohawklar vb. ile birlikte İrokua ailesini oluşturur.
Askeri ve yerli hastanelerin teftişi ve jeolojik araştırmaları, Montreal'den kuzeye, güneye ve batıya sık sık seyahatler yapmasını gerektirmiştir. 1822 yılında yaptığı bu seyahatlerden birinde, hem komik hem de heyecan verici bir dizi macerayla karşılaşmıştır.

Montreal'den Kingston'a doğru hafif bir vagonla yola çıktı ve orada bir kürk tüccarı olan Jules Rocheblanc adlı bir tanıdıkla karşılaştı. Jules Rocheblanc, kendisi gibi Ontario Gölü kıyılarında çeşitli ziyaretler yapacaktı. Rocheblanc, misyonların piskoposluk müfettişi olan Peder Tabeau ile seyahat etmeyi çoktan ayarlamıştı ve doktor da çok istekli bir şekilde onların grubuna katıldı. Misyon teknesi, huş ağacından yapılmış kanoların aksine, sekiz veya on Kızılderilinin (Çerokiler ve Huronlar) kürek çektiği iyi inşa edilmiş, geniş bir tekneydi. Hepsi akıcı bir şekilde Kanada Fransızcası konuşuyordu. Hava, serin olmasına rağmen, sert olmaktan uzaktı ve üç yolcunun da kıyıda sık sık buluşmaları olduğu için, bunlar yolculukta hoş molalar oldu. Toronto geçildikten sonra, beyaz istasyonlar azaldı ve Kızılderililerin yaşadığı köyler daha sık hale geldi; ve, bunların ilkinde, genç ordu cerrahı, kızılderililere sıklıkla haklı olarak atfedilen ihanetin kendini ifşa edeceğinden korkmaya başladı.

Kızılderililerden üçü bir günlük av için karaya çıkmak için izin istemişti ve et stokları azaldığı için, Pere Tabeau onları
o akşam kendisini bir sonraki Kızılderili köyünün aşağısında bir noktada bekleyecekleri ve orada birkaç saat duracağı konusunda anlaşarak
gitmelerine memnuniyetle izin verdi. Küçük bir kaza nedeniyle, teknenin göl kıyısındaki bir tepenin eteğinde duran köyü görmesi öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Otlak bir alanda iki veya üç düzine Kızılderili, tenis, lakros ve ragbi futbolu karışımı olan ulusal top oyunlarıyla meşguldüler. Bu oyun bir sonraki bölümde daha yakından anlatılacaktı. Suya en yakın kalenin yanında, yok olan kanocular, ayaklarının dibinde büyük bir av yığınıyla duruyordu. Teknelerini gördükleri anda, oyuncuların dikkatini çektiler; bunlar hemen oyunu bıraktılar ve daha uzaktaki kaleye koşarak, tüfeklerini alıp rıhtıma doğru hızla yürüdüler.

"Bu yeni bir şey," dedi Bigsby, "ve görünüşünü beğenmedim. Bizi kimin için alıyorlar?" Çantasından bir tabanca çıkardı ve
Rocheblanc da aynısını yaptı; sonra tekrar kıyıya doğru baktıklarında, her Kızılderilinin namlusunu tekneye doğrulttuğunu gördüler.

"Bence bu sadece bir selam," dedi rahip, "ama itiraf etmeliyim ki
daha önce hiç bu kadar onurlandırılmamıştım. Zararsız, çalışkan adamlar ve hepsi beni gayet iyi tanıyor."

Konuşmasını bitirir bitirmez silahlar ikişer, üçer ve altışar patlamaya başladı, neyse. Sonra cerrah tabancasını
kaldırdı ve güldü, çünkü suda hiçbir yerde
bir sıçrama yoktu.

"Baba haklıydı; bu sadece bir selam. Bunu sık sık yapıyorlar mı?" diye sordu en yakındaki kanocuya. "Daha önce hiç görmedim."

Kızılderili çok bilgili ve gizemli görünüyordu ve bir duraklamadan sonra
cevap verdi:

"Bu bir kraliyet selamı. Sadece büyük bir İrokua şefi veya beyaz kraldan gelen bir haberci için böyle ateş ederler."

Çok geçmeden bir dizi rapor daha geldi, silahlar teknede o kadar doğrultulmuştu ki, Cape'te üç yıllık sürekli aktif hizmetten yeni çıkmış olan Bigsby bile, o anın heyecanıyla, kimsenin yanlışlıkla bir mermiyi namluya düşürmemiş olmasını içtenlikle umut etmeye başladı. Tüfekler üçüncü kez doldurulmadan önce, yolcular güvenli bir şekilde
karavana varmışlardı.

Diğer Kızılderili köylerinde, doktor rahibin her zaman uzun selamlamalara, nutuklara ve çok ayrıntılı saygılara maruz kaldığını fark etmişti. Saygı ve selamlamalar bugün de eksik değildi,
ama aceleci ve yüzeyseldi, çünkü herkes, saygıdeğer yol arkadaşına bir söz ve bir saygı duruşundan sonra,
Bigsby'nin kendisine dönüyordu; ve yaşlı şef titrek bir saygıyla öne çıkarak ona uzun bir nutuk çekmeye başladı, ona göllerin ve ormanların efendisi, kızılderililerin babası, hayvanların katili ve diğer bir sürü unvan dedi; kısacası, John Ridd'in dediği gibi, "onu tanıdığından çok daha iyi tanımladı." Fransızca uygun bir şekilde kekeleyerek onaylarken, bölge rahibi amirini selamlamak için aceleyle geldi ve sonra gizem
açıklandı, çünkü Pere Tabeau göllerin efendisini, vb. ona açıkça "Cerrah Bigsby" olarak tanıttı.

Yaşlı _papaz_ içtenlikle güldü.

"Anlıyorum. Tüm bunlardan üniformanız sorumlu, mösyö.
Kayıkçılarınız bize kraldan bir elçinin Pere Superieur ile birlikte geleceğini
söylemişti." Doktorun alay
ceketini işaret etti.

"O zaman bugün tüm kanocuların bana karşı bu kadar mesafeli ve kölece davranmasının sebebi bu," dedi genç cerrah. "Onlardan tek kelime bile alamadım."

Genellikle tamamen düz, mavi bir kabartma ceket giyerdi, ancak bu sabah, ait olduğu ejderha alayından çok eski bir kırmızı tunik giymişti, çünkü hava ince serge ceketi giymek için fazla soğuktu ve kışlık bir paltoyu çıkarmak için yeterince soğuk değildi; ve eğer bu onu kanocuların gözünde yükselttiyse, bunun farkında bile değildi. Aslında, Kızılderililer o sabah tekneden ayrıldıklarında, onu
en sonunda kılık değiştirmiş
bir İngiliz hükümdarı haline getirmişlerdi ve dürüstçe buna inanıyorlardı; ancak,
sabah bitmeden, hayal güçleri onları ele geçirmişti
o kadar ileri gitmişti ki onu olağanüstü elçi rütbesine yükseltmişlerdi; başka bir deyişle, daha medeni insanların bazen yaptığı gibi,
biraz yansıtılmış büyüklük uğruna abartmışlardı.

"Bay Rocheblanc," dedi doktor, "bu gece eşyalarımı açana kadar bana yedek bir ceket ödünç verirseniz, sanırım o şefin gerileyen yıllarını tatlandırabilirim."

Kısa süre sonra bir ceket getirildi ve Kızılderililerin şaşkınlığına,
Bigsby eski tuniği çıkardı ve ciddi bir reveransla yaşlı şeften hatıra olarak kabul etmesini rica etti. Kızılderililerin şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bağışçının, tavus kuşunun tüyleri soyulmuş bir karga olan kırık bir puta gösterebilecekleri aşağılama tehlikesiyle karşı karşıya kalmaması. Böyle bir cömertlik akıl almazdı.

Ancak şef, kendini feda etmede geride kalmayacaktı. Kendisiyle büyük bir mücadeleden sonra, kibri ve sahip olma arzusunu bastırdı ve yaşlı papaza dönerek, bu onura daha layık olduğu için giysiyi giymesini rica etti; ancak kilisede veya kilise dışında, ağırbaşlı yaşlı din adamının bir süvari subayının kırmızı ve altın renginde gösterişli bir şekilde dolaşmasının uygun olmayacağı kendisine anlatılıncaya kadar, şef onu giymeyi kabul etti. Ve sonra görünüşü ve kendini beğenmişliği öyle bir hal aldı ki
beyaz adamların hiçbiri ona uzun süre bakmaya cesaret edemedi, çünkü sevgili yaşlı adamın duygularını bir kahkaha patlamasıyla incitebilirlerdi.

Hediye, şefin o kadar ısrarcı ve tutkulu bir şekilde akşam yemeği davetine yol açtı ki, ziyaretçilerin reddetmesi imkansızdı,
ancak _kür_ papaz evinde onları bekleyen bir yemeğe sahipti. Ve şimdi
doktor daha da büyük bir üne kavuşacaktı, çünkü
genellikle köy cerrahı ve bitki uzmanı olarak görev yapan _kür_, cemaat üyelerinden birinin bebeği için
tedavi edilemez nöbetler geçiriyormuş gibi görünen bir durumla ilgili olarak ondan tavsiye isteme fırsatını değerlendirdi. Bigsby hemen
çocuğu muayene etmeye gitti ve boynunun arkasına küçük bir
kabarcık losyonu sürmesini önerdi; tekneye ilaç kutusunu
almasını istedi, _kür_e az miktarda losyon verdi ve
ona daha fazlasını nasıl yapacağını söyledi. Bu, elbette, köydeki herkesin doktora ihtiyacı olduğunun işaretiydi. Rahatsızlıklar şaşırtıcı bir hızla keşfedildi veya icat edildi ve akşam yemeği hazır olana kadar tüm zaman nabızları ölçmek, dişleri çekmek, apseleri delmek ve yaraları iyileştirmekle geçti. Ancak cerrah kendini beğenmiş bir adam olsaydı,
onun becerisine gösterilen saygı yeterli bir ödül olurdu.

Sonunda beyaz adamlar şefin kulübesine görkemli bir şekilde götürüldüler.
Akşam yemeği yere serildi ve etrafına bir daire şeklinde hasırlar ve yastıklar yerleştirildi; iki rahip şefin sağında, doktor ve
Rocheblanc solunda ve oğlu da karşısında oturuyordu; karısı ve
gelini ise çeşitli
yemekleri getiriyor, yardım ediyor ve dağıtıyordu. Bunlardan ilki _sowete_ idi, ezilmiş ayçiçeği çekirdekleri, _camash_ (çok tatsız bir tür trüf) ve bazı balık kafalarının kıkırdaklı kısımlarının lapa kıvamına kadar
birlikte kaynatılmasıyla yapılan gerçekten kötü bir karışımdı. Konuklar bundan az miktarda yediler ve bir sonraki yemeği hiç yemediler, ancak Bigsby ve kürk tüccarı o kadar davetkar görünüyordu ve kokuyordu ki, Pere Tabeau'nun uyarıcı bakışı ve Kızılderililerin sadece Kanada _patois_ ve kendi _İrokua dillerini_ konuştukları için
kaybettikleri tek kelime "Yavru Köpek!" diye bağırmasalardı, ona tam anlamıyla adalet yapmış olurlardı. Yemek kızarmış bir tavşan olabilirdi; ancak Bigsby, kulübenin dış duvarına kuruması için serilmiş taze bir köpek derisi görerek, aniden ürpererek hatırladı. Ancak kalan yemekler
mükemmeldi: çeşitli balıklar, bir tür orman tavuğu, geyik eti ve
sonunda iyi bir biftek.

Şef, konuklarına en azından bir gece kalmaları için yalvardı, ancak
görev amirinin ertesi gün erken bir randevusu vardı; ve,
kilise defterlerini inceledikten sonra, hepsi kırmızı giysili şefin rehberliğinde tekneye geri döndü. İskelede kanocular,
kilisenin yarısının güçlü şifacı için getirdiği hediyeleri istiflemekle meşguldüler: her çeşit meyve, küçük
peynirler, boynuz, kemik ve tahta üzerine oymalar ve--Bigsby'nin büyük
mutluluğuna--birkaç nikel ve bakır cevheri parçası ve biraz altın kuvars. Bunların civarda bulunabileceğini biliyordu,
ancak henüz keşfetmeyi başaramamıştı; ve burada
bulmak için haftalar harcayabileceği değerli örnekler vardı.

Çok fazla zaman kaybedildiği için, o gece hiç mola verilmedi,
her adam teknede, nerede, ne zaman ve nasıl yapabiliyorsa orada uyudu; ve,
ertesi günün öğleden sonrasından çok önce, bir sonraki durak
yerine varıldı. Bu, Rocheblanc'ın da iş yaptığı küçük bir kürk ticaret merkeziydi; ve o ve Pere Tabeau kendi işlerine koyuldular, saat üçte teknede doktorla buluşmayı kabul ettiler.

Yapacak özel bir şeyleri olmayan Bigsby, küçük yerleşim yerini keşfetti
ve bir mil içerilere doğru yürüyerek bir veya iki jeolojik örnek topladı. Bu uğraş, taşların yoldan toplanıp, tekrar aşağı atılması veya cebine koyulması ve bu çocukça davranışları çekiç çıkarıp zararsız yol kenarı kayalarından talaşlar çıkararak çeşitlendiren beyaz bir adamın çocukluğuna ağzı açık bakan bir grup Kızılderili aylak çekti. Jeologlar ve ressamlar, kendilerine harikalar veya deliler olarak bakılmasına çok alışkındırlar; bu tür meraklara kulak asmazlar; ta ki Fransızcada Kızılderililere gitmelerini emreden tiz bir ses duyana kadar, başını çevirmeye bile zahmet etmedi.

"_Sales chiens_," "_salauds_," ve "_sacres cochons_", aşırı giyinmiş ve çok mücevher takmış, Avrupai giyim tarzıyla bir zenci Kızılderili (ya da daha güneyde adlandırılacağı gibi bir Zambo) olduğu gerçeğini gizleyemeyen, basit Kızılderililere fırlatılan en yumuşak terimlerdi.

"Çekil yolumdan, sürüngenler, kızılderili hayvanlar," diye bağırdı. "Beyaz
beyler sizin tarafınızdan rahatsız edilmek istemezler," ve küçük kalabalığın arasından
zorla geçerek gelip bilim adamının yanında durdu,
ona en asilce reverans ve nazik bir gülümseme bahşetti.

Şimdi Bigsby bu çok gürültülü genç adamın tanışıklığını aramadığı ve
ona teklif edebileceği herhangi bir bedel karşılığında bunu elde edemeyeceği için,
medeni bir baş sallamanın ötesinde ona hiç dikkat etmedi ve
cep merceğiyle bir kuvars parçasını inceleme görevine geri döndü. Fakat Zambo, küçülen yerlileri
uzaklaştırarak bu bölgelerde "birisi" olduğunu kanıtladıktan sonra, doktora Cesar Auguste ile başlayıp de Valois'in tarihi soyadıyla biten bir dizi isim taşıyan bir kart bastırmaya çalıştı. Adamın ayık olmadığına ve bir kargaşanın merkezi olmak istemediğine ikna olan Bigsby, kısa bir "günaydın" diyerek
arkasını döndü ve geri çekilen Kızılderilileri takip etti.

Saat üçte tekneye döndü. Diğerleri çoktan yerlerine oturmuşlardı ve Rocheblanc'ın yanında beyaz şapkası, kürk yakalı ceketi ve sayısız yelek, iğne, broş, zincir ve yüzükleriyle göz kamaştıran renkli bir kişi oturuyordu; Dr. Bigsby'nin birkaç saat önceki
tanıştığı.

"Bay de Valois'i bir sonraki istasyona kadar bizimle gelmeye davet etme özgürlüğünü aldım, orada işi var," dedi Rocheblanc, Kızılderililer gibi, yabancıya az çok hayranlık duyuyor gibiydi. Bigsby rahatsızlığını gizledi ve bir sonraki istasyona üç saatten az bir sürede ulaşılacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Anlaşıldı ki, adam, Rocheblanc'ın sık sık iş yaptığı ve daha fazlasını yapmak istediği, büyük cüssesi, serveti, zorbalık yetenekleri ve beyaz kanlı olma iddiaları nedeniyle, tüm medeni Kızılderililer için bir korku olan, milyoner bir kürk alıcısıydı. Doktora, bir "kralın memuru" olarak, istenenden daha dostça davranmaya tenezzül etti; ancak iki Kanadalıya karşı tavrı dayanılmaz derecede küçümseyiciydi; kanoculara verebileceği tek uyarı küfür veya tekmeydi ve bunu da yalnızca ona sıçradıklarında yapıyordu. Peder Tabeau ve doktor, iğrenmelerini olabildiğince ceplerine indirdiler ve Rocheblanc, misafirini sıkı bir şekilde iş sohbetine çekmeye çalıştı. En kötüsü, kanocuların güçlü, becerikli adamlar olmalarına rağmen, ondan korktukları için büyülenmiş gibi görünmeleriydi ve hala gün ışığı olmasaydı, tekneye ciddi bir kaza gelebilirdi. Yine de, adamlar gergin ve düzensiz bir şekilde kürek çekiyorlardı, tekneyi bir kereden fazla ters akıntıya sokuyorlardı ve melez daha gürültülü ve daha saldırgan hale geldikçe daha da korkuyor ve çaresizleşiyorlardı.

[İllüstrasyon: İYİ HİZMET ALAN BİR ZORBA

Aşırı giyimli Zambo, kanocuları isyana kadar zorbalık ettikten sonra, Bigsby tarafından kanodan ayrılması emredildi. Zorba yumruğunu sıktı, ancak Bigsby boğazına güçlü bir darbe indirdi ve onu küpeştenin üzerinden fırlattı.]

"Dikkatli olmazsak başımıza dert açacağız, Peder," dedi Bigsby, sabrının sonuna gelmişti. "İzin verirseniz deneyeceğim
ve ondan kurtulmaya."

Kızılderililere sertçe içeri girmeleri için bir işaret yaptı, Bay de
Valois bunu fark etmedi. Ancak, kafası karışmış Kızılderililer aniden tekneyi eski bir iskelenin kırıldığı bir dizi çıkıntılı kazık arasından geçirdiğinde, sıçrayan ve sarsılan Zambo
bir manyak gibi davranmaya başladı. Elinde bastonla ayağa fırladı ve en yakındaki üç Kızılderilinin kafasına ve yüzüne vahşice vurdu,
küfür etti, el kol hareketleri yaptı ve doktor onu hemen suya atmaya karar verene kadar tehdit etti.

"Onu sabit tutun; şu kazıklardan tutun," diye bağırdı pruvadaki adamlara,
çubuğun en uzağında oldukları için en havalı olanlara. Sonra, kendini melez ve kanocuların arasına
atarak, "Burada bir tane fazla kızılderili var dostum ve bence _sen_ gitsen iyi olur," dedi ve aynı anda sopayı elinden çekip
kıyıya fırlattı.

Zorba yumruğunu sıktı, ama yine Bigsby onun için fazla hızlıydı,
ve güçlü bir darbeyi boğazının altına düzgünce indirdi; sendeledi,
kendini sabitlemeye çalıştı ve bunu yaparken
küvetin üzerinden tamamen devrildi.

"Tamam; çekil," dedi Bigsby sakin bir şekilde. "Orada tutabileceği çok şey var."

Su hala oldukça derindi, ama kazıklar o kadar çoktu ki
yüzme bilmeyen biri bile tehlikede olamazdı. Tekne kısa süre sonra tekrar berrak suya girdi ve Caesar Augustus artık görülebiliyordu -gerçekten acınası bir figür- kütükten kütüğe kıyıya tırmanıyordu, daha üzgün, hatta daha akıllı bir adamdı.

Bigsby onu bir daha görmenin mutluluğunu hiç yaşamadı, ancak birkaç ay sonra, Kızılderililer üzerindeki gücünün çok azaldığını ve kesinlikle diğerlerinden daha fazla hak iddia eden ırk üzerinde egemenlik kurmaya çok daha az istekli hale geldiğini duydu.

BÖLÜM V

CREEK KIZILDERİLİLERİ OYUNDA

Kuzey Amerika Kızılderililerine yönelik muamelesi nedeniyle zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne çok fazla hakaret edildi. Aslında, bu hakaretlerin çoğu tamamen haksızdı, çünkü tanınmış gezgin Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'nin gösterdiği gibi, Kongre vahşileri kendi kendilerine yetebilecek hale getirmek için sürekli çaba sarf ediyordu; orman veya çayır evlerinden edilenlere büyük miktarda para ve toprak bağışı yapıldı ve geri kalanların kan davası veya isyanla bağlantılı olmayan kendi gelenek ve yasalarının çoğunu korumalarına izin verildi ve teşvik edildi. Yüzbaşı Hall'un en çok temas kurduğu kızılderililer, Choctawlar, Chicasalar vb. ile birlikte, bir zamanlar Kentucky, Tennessee, Georgia, Alabama ve Florida'nın sahibi olan büyük Muskhogean ailesine mensup olan Creeklerdi. Yüzbaşı 1828'de Georgia Eyaleti'ne ilk ayak bastığında, Kızılderililer hakkında kitaplar dışında çok az şey biliyordu; Savannah Nehri yakınlarındaki çayırlara girdiğinde, heyecan verici ve bol maceralara hazırdı. Kendisi ve hizmetkarları iyi silahlanmıştı, çünkü önlerinde iki gün sürecek yalnız bir yolculuk vardı; engebeli bir ormanın kenarındaki küçük bir Hükümet yerleşimine, orada Yüzbaşı'nın tanıtım mektupları olan bir Birleşik Devletler ajanıyla buluşacaklardı. Ancak, o gün boyunca yolculuk ettiler ve tek bir cana bile rastlamadılar; ve sonraki günün büyük bölümünde de. Sonra, çayır ve orman arasında doğal bir sınır oluşturan bir dereyi geçtiklerinde, duman
ağaçların arasında görünür hale geldi ve kısa bir süre sonra, gezginler
görmek için baktıkları
kiralık çadırları değil,
kesinlikle geri kazanılmamış vahşilerin eseri olmayan
katranlı kütük kulübeleri görmeye başladılar. Ancak her adam ateşli silahlarının dolumunu inceledi ve
kendini savunmaya hazırlandı: çok gereksiz bir önlem olduğu ortaya çıktı. Çünkü, köpeklerin şaşkın havlamaları ve kadınların çığlıkları arasında, bir düzine veya daha fazla kızılderili, kulübelerden birinden veya diğerinden kasvetli bir şekilde dışarı
çıktı ve Yüzbaşı Hall'un kalbi ürpertici bir hayal kırıklığıyla çöktü. Bunlar, hayatı boyunca görmek için yanıp tutuştuğu asil vahşiler miydi?
Romantik roman yazarlarının "Kara Kartalları", "Atmacaları" ve "Yol Göstericileri" miydi?

Zayıf, kambur, yarı aç görünen grup yaklaştı. Hiçbiri silah taşımıyordu, hiçbiri bahar tavuğu kesecek kadar cesarete sahip görünmüyordu; ve beyaz adamlar dizginleri çektiği anda, hepsi Epsom Yolu boyunca çingenelerden duyabileceğiniz gibi tütün, içki veya para için sızlanan bir koro halinde yalvarmaya başladı. Hall aceleyle biraz bozuk para ve bir avuç puro dağıttı ve tekrar yola koyuldu, azarlayan kadınları, itibarsız kümes hayvanları ve köpekleri ve aylak, bakımsız adamlardan oluşan küçük bir topluluğu olan kasvetli küçük köye bakmaya bile yüreği elvermiyordu; bunların en enerjik olanları oyuncak yay ve oklar yapmaktan veya hiç düzgün kazılmamış toprağa isteksizce tohum ekmekten başka bir şey bulamıyordu. Ve _bunlar_ ünlü Creek Kızılderilileriydi!

Ancak hayal kırıklığının telafisi, birkaç saat sonra, takip ettiği orman yolunun, wigwam'ların yanı sıra kalıcı kulübelerin, iyi beslenmiş atların ve kamp ateşlerinin en azından daha erkeksi ve doğal bir yaşam biçimini duyurduğu geniş bir açıklığa dönüşmesiyle onu bekliyordu. Güçlü ve iyi giyimli genç bir beyaz adam, kulübelerin ilki ve en büyüğünden koşarak çıktı ve Yüzbaşı'yı sıcak bir şekilde selamlayarak kendini Hükümet ajanı olarak tanıttı.

"Aman Tanrım! Hepsi o kadar kötü değil," dedi, kulübede rahat bir yemek yerken Yüzbaşı Hall, ormanın kenarında gördüklerini düşünürken. "Onlar sadece tortu ve artıklar. Size bundan farklı bir şey göstereceğim. Zavallı dilenciler; korkarım ki durumlarından dolayı kendilerinden başka kimseye teşekkür etmiyorlar."

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu İngiliz.

"Kongre o çayırlık araziyi talep ettiğinde, bu adamlara
sizin gördüğünüz yer verildi ve ayrıca önemli miktarda para hibeleri verildi. Kasabalara gidip çocuklar gibi para harcadılar,
ve paraları kalmadığında çiftçilik yapmayı denediler. Sanırım
onların ne tür çiftçilik yaptıklarını gördünüz, Kaptan. Ağaçları
kesmek için çok tembeller, bırakın kökleri sökmeyi veya toprağı
yarmayı. Onlara tohum olarak mısır verdik, ama onlar sadece onu çiğneyip
sonra geri gelip daha fazlasını istiyorlar. Buraya gelme
seçenekleri vardı, ama orman avcılığına düşkün değiller; kendilerine yardım
etmiyorlar ve bizim de onlara yardım etmemize izin vermiyorlar. "

"Ama siz iyi düşündüğünüzde onları
kapatacaksanız, buraya gelmelerinin ne faydası var?" diye sordu Yüzbaşı.

Ajan omuzlarını silkti. "Bakın efendim, bu adamlar yirmi yıl daha rahatsız edilmeyecek. Şefler adil bir
uyarıldı ve eğer o zamana kadar dönüp kendilerine yardım etmezlerse,
kendi gözetmenleri olacak. Şu anda daha iyi adamlar görmek istemezsiniz."

Hall, akşamın ilerleyen saatlerinde yeni arkadaşı onu tüm kabilenin toplandığı
açıklığın ortasına götürdüğünde son sözün tamamen haklı olduğunu hissetti.

"Daha iyi bir zamanda gelemezdi, Yüzbaşı," dedi Yankee.
"Yarın Derby Günü, Üniversite maçı ya da buna ne derseniz deyin,
yılın en büyük günü. Ormanın yukarısındaki Creeks takımı
şimdi onlara karşı top oynamak için yola çıktı."

"Top?"

"Ay, yarın göreceksin. Gelin ve şeflerin karşısına çıkın
--ve köpeklere dikkat edin."

Bu dikkat yeterince gerekliydi, çünkü her kulübenin veya
kızılderili çadırının girişinde, her biri bir kütüğe bir kayışla bağlanmış ve dikkatsizlere saldırmaya hazır yarı vahşi Kızılderili tazıları vardı.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu Hall, köy meydanına veya _yer_e geldiklerinde.

"Yerel bando," dedi Amerikalı kısaca ve tam o sırada yetenekli çalgıcılarla karşılaştılar, iki kişiydiler, ancak iki düzineye yetecek kadar
gürültü yapıyorlardı. "Karanlığın huzursuz cinlerinden" biri, kısa bir ağaç gövdesinin üzerine gerilmiş geyik derisinden yapılmış bir davulu yumruğuyla vuruyordu; diğerinin elinde o kadar kuruydu ki tahtaya benziyordu,
içinde iki avuç çakıl taşı vardı ve bir çocuğun çıngırağı sallaması gibi sallıyordu, ancak Hıristiyan kulakları için daha feci sonuçlar doğuruyordu.

"Kare" dört uzun kulübe veya pavyondan oluşuyordu, bunlardan birinde şeflerden oluşan bir topluluk, bacak bacak üstüne atmış ve sigara içiyordu; ve Kaptan bunlara epeyce törenle
tanıtıldı. Dörtgenin ortasında devasa bir çıralı çam ateşi vardı ve onunla Hall'un oturduğu kulübe arasında, yerel görgü kurallarına uygun olarak sırtları şeflere ve ziyaretçilere dönük olarak oturan yirmiden fazla genç kadın vardı. Bunlar dansçılardı ve verilen bir işaretle hepsi ayağa kalkıp ilginç olmaktan
çok daha sıkıcı bazı manevralar yaptılar.

Belki de İngiliz'in yüzü sıkıldığını gösteriyordu, çünkü en yaşlı cesur
olan bir süre sonra dansın durdurulmasını emretti ve ajana yabancıyı eğlendirecek
bir şeyler sakladığını söyleyerek gong görevi gören bakır bir kaba vurdu. Hemen mahkemenin çeşitli yerlerinden otuz yakışıklı genç adam fırladı ve beyaz adamların oturduğu yerin yakınında duran bir yığın sopa veya sopaya doğru koştular. Kesinlikle bu Kızılderililer, ormanın kenarında karşılaştıkları zavallı sefillerle bir tezat oluşturuyordu; her biri demir kadar sert ve bir puma kadar çevik görünüyordu. Korku dolu çığlıklar atarak ve sopalarını başlarının etrafında sallayarak, Kaptan Hall'un duyduğu ve görmekten
ümidini kestiği vahşi bir savaş dansı sergilediler ve ardından ateşin etrafında bir dizi çok
ustaca ve zor takla attılar.

"Bu, yarın için hazırlıkların sadece ilk kısmı," dedi ajan. "Hadi, ikinci için belediye binasına gitmeliyiz."

Şefleri, meydanın uzak tarafının ötesindeki çok büyük dairesel bir kulübeye kadar takip ettiler; bu kulübe başka bir çıralı
çam ateşiyle
aydınlatılıp ısıtılıyordu; ve daha oturmadan otuz atlet
binaya doluştu ve hemen süslerini ve giysilerini çıkardı.
Çatıyı destekleyen altı direk vardı ve bunların her birine
Kızılderililerden biri kendini alıp onu kucaklayarak durdu. Sonra altı şef
ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve hemen her ses sustu. Her biri, ucunda minik bir tırmık olan kısa bir çubuk getirmişti - bazı durumlarda bir sıra zargana dişinden, diğerlerinde ise bir düzine veya daha fazla demir iğne ucundan oluşuyordu ve bunların künt uçları bir mısır koçanına saplanmıştı. Her şef, adamına yaklaştı ve onu baştan ayağa suyla ıslattıktan sonra, herhangi bir medeni adamın dişlerini ve sinirlerini
tedirgin edecek şekilde hesaplanmış bir operasyona başladı.

_Scroop-scroop_, diye ses çıkardı tırmıklar, çok kıllı çenelerin üzerinden çekilen jiletler gibi; ve Yüzbaşı Hall, bu genç adamların kendilerini diş sıralarıyla
tırmıklanmaya ve yaralanmaya teslim ettiklerini fark etti. Her ikisi de uyluk, her iki baldır ve
her iki üst kol yedi veya sekiz inç uzunluğunda kesiklerle sıyrılırken,
bu işlemin ne kadar hoş olduğu,
birkaç dakika içinde, kurbanların topuktan omuza kadar kan içinde kalması gerçeğinden anlaşılabilir.

"Ama bu _ne için_?" diye fısıldadı Kaptan, uzun sessizlik ve tüm bu ürkütücü gösteri karşısında endişelenerek,
bir sürü sporcunun kendilerini bu çileye teslim etmesiyle.

"Yarınki performans için onları daha esnek hale getirdiğini düşünüyorlar,"
diye açıkladı ajan. "Onlar 'top' takımı, biliyorsun."

Kaptan Hall bir gün için yeterince şey görmüştü, ancak ertesi sabah erkenden
rehberiyle birlikte ormanın daha da içlerine, yaklaşık altı mil uzaklıktaki oyun alanına doğru
attı. Bu da başka bir açıklıktı - iki yüz yardaya yirmi metrelik bir alan, her iki ucunda toprağa altı fit arayla saplanmış iki büyük yeşil dal vardı, belli ki bir tür
hedef görevi görmek için tasarlanmıştı.

Burası tam olarak zemindi ve seyirci grupları sürekli olarak halihazırda orada bulunanlara ekleniyordu. Fakat
oyuncular neredeydi ve ne oynayacaklardı?

"Diğer takımla karşılaşmaya gidiyorlar," dedi ajan; "ve genellikle buraya gelmek için zaman harcıyorlar, çünkü geçen yıldan devralınan bir veya iki özel dövüş oluyor, bu arada çözülecek."

Beyaz adamlar iki saatten fazla bekledikten sonra sabırlarını kaybettiler ve rakip şirketleri aramak için ormanın derinliklerine doğru ilerlediler, kendilerini uzaktan gelen savaşçı ulumalarına göre yönlendirdiler. Ve hemen kayıp adamların çoğunluğuyla karşılaştılar, bazıları ikili ve üçlü gruplar halinde yürüyordu, diğerleri yabancılarla veya kendi insanlarıyla ilgili özel şikayetlerini gidermek için duruyorlardı (özel görünmüyorlardı) ve üçüncü bir grup sıra halinde çimenlerde yatıyor, savaş şarkıları söylüyor, uyuyor, sigara içiyor veya kendilerini temizliyordu. Cesaretlerini sergilemeyi on birinci saate bırakan bu sonuncular, göz kapaklarını (biri siyah, diğeri sarı) boyuyor ve vücutlarını tüylerle ve maymun veya vahşi kedi kuyruklarıyla sanatsal bir şekilde süslüyorlardı. Açıkçası acele ettiklerini ima etmek boşuna olurdu; ve Kaptan ve şefi sahaya çok rahat bir şekilde geri döndüler.

Ancak öğleden kısa bir süre sonra her iki takım da geldi ve bir dakikalığına sahayı inceledikten sonra, her iki taraf da kendi hedefine doğru ani bir kaçışma başlattı.

"Bir şey var, buraya geldiklerinde başlamak için hiç vakit kaybetmiyorlar," dedi Hall rahatlamış bir şekilde, bu söz üzerine ajan sadece sırıttı.

Bir anda her iki kalenin çevresinden korkunç bir bağırış korosu yükseldi ve her iki takım da çılgınlar gibi dans etmeye başladı, oynayacakları sopaları başlarının üstünde salladılar.

Ve şimdi - Oxford ve Cambridge takımlarını, yarışın bir ön hazırlığı olarak, her iki kıyıda bir araya gelip birbirlerine alaycı bir şekilde bağırırken, mavnacılar gibi küfürler ederken ve hangi tarafın daha fazla gürültü yapıp daha kaba küfürler savuracağı veya daha saldırgan kişilikler sergileyeceği konusunda bir mücadele içinde seslerini kesene kadar bağırırken hayal edin. Bu,
bu saf vahşilerin yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeydi
ve iyi bir yirmi dakika boyunca, bir grup diğerinin hafızasına eski yenilgileri veya kötü oyun olaylarını hatırlatırken, diğeri hem toptan hem de bireysel olarak yalan söyleme, hırsızlık vb. suçlamalarıyla karşılık verdi. Sonra,
kötü muamele monotonlaşmaya başladığında, aniden azaldı; ve şeflerden birinin
işaretiyle, her iki grup da merkeze ilerledi
ve sopalarını bıraktı. Bunlar, iki ayak uzunluğunda ve bir ucu yarılmış, iyi pişmiş tahta parçalarıydı, böylece çatal, kiriş veya deriyle bağlanmıştı, böylece küçük ve çok kaba bir
tenis raketi oluşturuyordu.

Bir grup cesur ilerledi, sopaları tek tek inceledi ve adamları (her iki tarafta otuz kişi) dikkatlice saydı ve bu herkesin hoşuna gittiğinde, bir şef takımlara çeyrek saat boyunca nutuk çekti ve onlara "oyunu oynayın" dedi. Konuşmasını bitirdikten sonra,
onlara sopalarını almalarını söyledi -her oyuncunun iki sopası vardı- ve yerlerine gitmelerini; bunun üzerine, tıpkı futbol veya hokeyde yapmamız gerektiği gibi, her kale _iki_ adam tarafından korunuyordu. Herkes hazır olduğunda ihtiyar heyeti topu elden ele geçirdi, her biri kurallara uyup uymadığını görmek için onu ciddi bir şekilde inceledi. Sıradan bir kriket topunun yumuşak, kaba bir versiyonuydu,
ham deriden yapılmış, düzgünce dikilmiş ve at kılıyla doldurulmuştu.

Bu sırada Hall, arkadaşının hızlı bir başlangıç ​​beklentisine neden bu kadar ince bir şekilde gülümsediğini anlamaya başlamıştı.
Atlarını biraz uzağa bağlamışlar ve
kendilerine golcülerin yakınında bir gözetleme noktası sağlamışlardı. Sonunda yaşlı şef
topu havaya fırlattı ve aceleyle geri çekildi. Düşerken, ev sahibi takımdan biri tarafından iki sopasıyla ustaca yakalandı ve diğer tarafın çelme, tekme, yumruk ve kapma hareketlerine rağmen, rakipleri tarafından son kez durdurulduğunu gördüğü anda topu kendilerine atmasını bekleyen arkadaşlarının desteğiyle, cesurca karşı kaleye doğru bir yol açmaya başladı. Ve böylece maç devam etti, görülebileceği gibi, bizim Ragbi oyunumuzdan hiç de farklı değildi; ve her iki takımdan da gol atıldığında, seyircilerin çılgınca bağırışları, modern bir izleyicinin Crystal Palace kupası maçına tanıklık ettiği izlenimini artırabilirdi. Ancak, kurallarının biraz elden geçirilmesinin iki açıdan fayda sağlayacağı düşünülüyordu. Bir buçuk saatin bir maçın sürmesi için yeterli bir süre olduğunu düşünüyoruz; Ancak, Kaptan Hall Kızılderililerin maçını beş saat boyunca izlemesine rağmen, ayrıldığında henüz bitmemişti. Yirmi "maçtı" ve her futbolcu bu sayıda golün aceleyle atılmaması gerektiğini bilir, çünkü her iki takım da eşit derecede aktif, güçlü ve yetenekli adamlardır. Bu arada, gol atma veya gol sayma işi kabilenin iki matematikçisi tarafından yapılırdı, her birine on sopa verilirdi ve her gol atıldığında bunlardan birini yere saplardı. Sevgili yaşlı beyefendiler ondan fazla sayamazlardı, bu yüzden on birinci gol işaretlendiğinde sopalar yukarı çekilir ve sayım ikinci kez başlatılırdı.

[İllüstrasyon: TOP OYUNU

Bu oyun tenis, lakros ve ragbi futbolu karışımıdır. Kurallar az ve basittir, amaç
topu herhangi bir şekilde ele geçirmek ve
rakiplerin kale direkleri arasına fırlatmaktır. Seyircilerin güvenliği veya rahatlığı hiçbir şekilde önemli değildir.]

Hindistan yasalarının yüksek sesle değişiklik için haykırdığı diğer yön
oyunculardan daha yakından seyircileri ilgilendiriyordu.
"Dokunma" çizgisi yoktu ve top, nereye giderse gitsin,
asla "dokunma" içinde olarak kabul edilmiyordu. "Sadece yirmi yard genişliğinde bir sahayla, topun zaman zaman seyircilerin arasına çarptığı veya
atıldığı kolayca görülebilir; ancak bu onların kendi meselesiydi, diye savundu oyuncular,
aralarında hızla koşturan, bağıran ve mücadele eden,
vuran veya tekmeleyen veya sağa sola çiğneyen.

Gerçekten de, Kaptan Hall'un yarışmaya olan ilgisini aniden sona erdiren şey bu vahşi hücumlardan biriydi.
Top,
bir veya iki yard yakınına, her biri akıllıca bir şekilde açık alana doğru ani bir hamle yapan ve böylece oyuncuların hücumundan kaçınan iki golcünün arasına gelmişti.
Hall'un elinde iki saniye daha olsaydı,
topu alıp tekrar oyuna sokardı;
ancak sporcular çok yakındaydı.

Arkasındaki ajan "Ağaç, ağaç," diye bağırdı; ve ikinci bir hatırlatma beklemeden, aktif denizci üstündeki dala
çıktı ve kalabalığın üzerine
çalışmasıyla birlikte kendini güvenli bir yere çekti ve onu ağaca
takmaya çalışan bir çocuğu yarı yarıya öldürdü.

Top güvenli bir şekilde zeminin diğer tarafına ulaştığında aşağı
tırmandı.

"Gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Atlarına ulaştılar ve arkalarından o gün duydukları en yüksek ve en gürültülü bağırışları
gizleyen sesler yankılandığında köye doğru yavaşça geri dönüyorlardı.

"Oyunun sonu," dedi Hall. "Bizim tarafımız ayrıldığımızda on dokuz kişiydi."

"Evet, oyunun sonu," diye onayladı genç Amerikalı; "ve
dövüşün başlangıcı. Kaybedenler kazananları
patlatmaya hazırlanıyor. Tekrar geri dönmeye istekli misin?"

BÖLÜM VI

DELAWARES VE CREES İLE

Güney Amerika'nın büyük kaşifinin ve Sömürge Valisi'nin ağabeyi Sir George Head, denizci, asker, gezgin ve saray mensubu gibi çeşitli rollerde yer aldığı için küçük ölçekte bir tür Ralegh'di. 1814'ten 1830'a kadar olan zamanının büyük kısmını Nova Scotia, Quebec ve Ungava'da ve çevresinde geçirdi, Halifax'taki askeri görevleri komiserlik şefi olarak ona kuzeye doğru uzun yolculuklarda zevki işle birleştirme fırsatı verdi. 1828 sonbaharının sonlarında Halifax'tan kuzeybatıya doğru bir tura çıktı ve altı aylık iznini New Brunswick ve Doğu Quebec'teki Cree Kızılderilileri arasında avlanmaya ayırmayı planlıyordu. Güneşi ve şömineyi seven insanlara pek de uygun bir yolculuk değildi, çünkü gittiği bölge Cornwall ile aynı enlemde olmasına rağmen, ortalama kış sıcaklığı 19 derece F olarak kaydedilebilir. Bir araba onu ve hizmetçisini ülkenin diğer ucuna, Annapolis Havzası'na kadar götürdü, oradan St. John'a sadece altmış mil buharlı gemiyle gidiliyordu; ve burada kürek çekip rehberlik edecek üç Delaware Kızılderilisi ile büyük bir kano bulmakta zorluk çekilmiyordu.

Günümüzde oldukça büyük vapurların iki yüz milden fazla yol kat ettiği St. John Nehri hakkında, o zamanlar nispeten az şey biliniyordu, sadece alt kısımları ve Maine Eyaleti'nin kuzeybatısına doğru uzanan kaynağı hariç; ve Kızılderili rehberler bile Fredericton'dan çok mil öteye gitmeyi göze alamıyorlardı.

"'Çok mil ötede' derken neyi kastediyorsunuz?" Binbaşı Head, birkaç gün sonra o kasabadan geçerken Kızılderililerin ona
sözleşmelerini hatırlattıklarında sordu.

"On mil, belki de on beş. Biz bundan daha yabancıyız ve
Cree Kızılderilileri bize akraba olsalar da, bizi sevmiyorlar." Bu kesinlikle doğruydu, çünkü Creeler, Blackfeet'ler ve diğer daha az medeni Algonquin kızılderilileri Delaware Kızılderililerini sadece
Londra'lılar olarak hor görüyorlardı.

Sonunda, rehberler yirmi mil daha uzaktaki bir sonraki kasabaya kadar gideceklerine söz verdiler, orada muhtemelen işleri olabileceğini kabul ettiler. O işin doğası kısa sürede ortaya çıktı, çünkü pruvadaki Kızılderili aniden küreğini düşürdü, elindeki küçük bir alet paketinden bir mızrak kaptı,
kenara doğru eğildi ve yaklaşık üç fit uzunluğunda bir somon balığı çıkardı. Diğer kanocular kürek çekmeyi hemen bıraktılar ve 
ellerinde mızrakla, beklenti içinde durdular. Binbaşı, olta ve misina dışında hiçbir şekilde somon yakalamamıştı ve o da mızrağı aldı, kendini
fark etmeye kararlıydı; ancak, sabırla bir saat daha beklemelerine rağmen, ikinci bir balık görülmedi ve sonunda Kızılderililer küreklerini tekrar alıp yola koyuldular.

"Bu gece biraz yakalayabiliriz," dedi içlerinden biri; "ama yılın neredeyse
geç oldu. Neredeyse hepsi bu zamana kadar denize ulaştı, ancak spekülasyonla buraya kadar gelmeye değerdi.
Fredericton ile deniz arasında hiçbir şey yakalama şansımız çok az, çünkü ahşap kirişler tüm balıkları korkutuyor, bu yüzden nadiren
yüzüyorlar."

Akşam vakti kamp kurmak için karaya çıktılar; ancak, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, her zamanki gibi yatmak yerine, Delaware'liler balık tutmaya gideceklerini duyurdular. Ön hazırlık olarak, her biri önemli miktarda çıralı çam yaktı ve mızraklarını alıp tekrar tekneye bindi, Baş onları takip etti. Ve bu sefer balıkçılar için çok daha fazla şans varmış gibi görünüyordu; yerin sessizliği, karanlığı ve yalnızlığı elbette onların lehineydi,
ama daha da önemlisi, etrafta olabilecek herhangi bir somonun merakını
çekecek olan meşalelerdi. Gün ışığında bile
Hintli balıkçılar çoğunlukla bir tür alevi işlerine gerekli bir yardımcı olarak görürler.

Spor hızla ve parlak bir şekilde başladı. İngilizlerin gözleri bu sürekli hareket eden yapay ışıkla suya bakmaya alışmadan çok önce, Kızılderililer bir düzineden fazla balık yakalamışlardı; ve yine de aptal yaratıklar yüzeye göz atarak
veya birkaç ayak aşağıda süzülerek geliyorlardı.

Atasözü haline gelmiş "yeni başlayan şansı" ile, erişebildiği ilk somon, Binbaşı'nın mızrağına kolayca av oldu, o kadar kolaydı ki, aslında, Kızılderililer onun muzaffer memnuniyetine genişçe gülümsediler, çünkü bunun milyonda bir olan mutlu bir şans olduğunu biliyorlardı. O da, defalarca, mızrağı suya
attığında ve ikinci bir yakalama yapmadığında, öyle düşünmeye başladı. Gözü ve eli her tür spora iyi alışmıştı; ve tabii ki, suda ve su dışında bir nesneye vurmanın iki çok farklı şey olduğunu biliyordu. Tekrar tekrar, mızrağının hedefi vurduğuna yemin ederdi, ama yine de boş çıktı. Gittikçe daha sabırsız ve maceracı oldu ve sonunda, doğal olarak, beklediği
ödülle karşılaştı: dengesini kaybetti ve topuklarının üzerinden suya düştü. O, birçok şekilde tehlike ve ölümle karşılaşmış cesur ve güçlü bir adamdı, ancak o suyun buz gibi soğuğu neredeyse onu çığlık atmaya
teşvik ediyordu; ve su kulaklarının üzerinden gürüldeyip köpürürken, oradan canlı çıkma şansının çok az olduğuna karar verdi, çünkü üzerinde çizmeler, kalın deri pantolon, fok derisinden bir ceket ve kalın bir palto vardı. Yine de umutsuzca çırpındı ve tekrar yüzeye ulaştı. Birkaç saniyeliğine kendini ayakta tutabilirse güvendeydi. Hemen onu gören Kızılderililerden biri
bir çığlık attı, küreğini öne doğru eğdi ve boğulan adama doğru tuttu. Birkaç zorlu vuruş onu küreğin kürek kısmını kavrayacak kadar yaklaştırdı ve hızla teknenin kıçına doğru çekildi.

"Orada dur," diye bağırdı Kızılderili. "Hayır, bunu yapma," çünkü Head kendini yukarı çekmeye çalışıyordu. Her yüzücünün bildiği gibi,
sudan hafif bir tekneye binmek dünyadaki en kolay şey değildir, hatta kişi üzerinde hiçbir şey olmasa ve soğuktan iliklerine kadar uyuşmasa bile.

"Ne yapmaya çalışıyorsun sen?" diye geveledi, diğer iki Delaware'li de küreklerini alırken. Yapmak üzere oldukları şey
çok geçmeden yeterince açıktı; onu kıyıya çekmek istiyorlardı, çünkü aniden kürekler suda parladı ve arkasındaki ağırlığa rağmen,
kano hızla kıyıya doğru hareket etti. "Bir dakika bekleyin, siz değerli aptallar," diye soludu Binbaşı öfkeyle; ama
bir kere bile başlarını çevirmediler. Doğrusu, hayatı boyunca bir kanonun bu kadar hızlı hareket ettiğini hiç görmemişti, yine de kıyıya olan o kırk veya elli yarda
miller gibiydi ve kıyıya çıktıklarında, iki Kızılderili ona yardım etmek için eğildiğinde, alçak kıyıya tırmanmak için ayaklarını kullanamadı.

"Neden beni hemen çıkarmadın ya da tekneye binene kadar kıpırdamadan durmadın?" diye sordu, ateşin önünde durup titrerken, adamı onu bir battaniyeyle ovuyordu. Delaware'liler ciddi ve bilge görünüyorlardı.

"Sen uzun ve ağır bir adamsın. Tekneyi devirebilirdin ve
o zaman bütün balıklarımızı kaybederdik."

Sir George, birkaç somonu kaybetme riskine karşın bir adamın hayatını tehlikeye atmayı tercih eden bu huysuz serserilere verdiği cevabı kaydetmez. Ama belki de sadece tüm balıkları
sürerek gece işlerini mahvettiği için ondan intikam alıyorlardı.

Ertesi öğleden sonra, sırayla balık tutup kürek çekerek, nehirdeki sonuncusu olan, bazı iddiaları olan bir kasabaya veya köye geldiler.
Başkan yine Kızılderilileri daha uzağa gitmeye ikna etmeye çalıştı, ama sonuçsuz kaldı;
ve en büyük tavizleri, içlerinden birinin kasabaya mal almaya giderken diğerlerinin de
rıhtımda balıklarını satması ve yeni rehberler bulmak için soruşturma yapmasıydı.
Binbaşı, adamını bagajlarla birlikte bölgenin tek düzgün hanına gönderdi ve kendisi iskelede boş boş dolaşarak kalan Kızılderililer ve müşterileriyle konuştu.

"Size bir rehber buldu," dedi Delaware'lilerden biri sonunda, üçüncü Kızılderili'nin arkasından rıhtım boyunca yürüyen garip bir figürü işaret ederek.

Yeni gelen, orta yaşlı, o kadar vahşi görünümlü bir adamdı ki
Head, birlikte çok uzağa gitmeden önce sorun çıkacağını önceden görebileceğini düşündü.
Krelerden biriydi ve kişisel güzelliği -muhtemelen
hiçbir zaman muhteşem olmayan- yüzünü, kollarını ve göğsünü kaplayan yara izleri ve dövme izleri tarafından daha da kötüleştirilmişti. Hava
soğumaya başlasa da, çıplaktı, sadece mokasenleri ve tüylerden ve geyik derisinden yapılmış bir tür etek veya etek vardı. Tüylerle süslenmiş saçları da beline kadar uzanıyordu ve boynunda bir dizi ıvır zıvır vardı: cam boncuklar, dişler, metal parçaları, madeni paralar ve
düğmeler. Bir elinde yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde geniş ağızlı bir mızrak, diğerinde ise devasa bir sopa taşıyordu, boynundan veya omuzlarından ise yay, sadak, tomahawk ve iki bıçak sarkıyordu.

Algonquin lehçesini mükemmel bir şekilde konuşan Head, ona kendisi hakkında biraz bilgi vermesini söyledi ve o da, sert ve itici görünümüne pek uymayan yumuşak bir sesle, Presque Isle (Maine'de) yakınlarındaki kampından New Brunswick sınırından bir Yankee kürk tüccarına rehberlik etmek için indiğini ve şimdi dönüş yolculuğunda benzer bir iş için iki gün beklediğini söyledi.

"Buradan oraya kimin gitme ihtimali olduğunu düşündün?
_Buradan_?" diye sordu asker şüpheyle.

"Kürklerimizi satın almak için buradan gelen birçok Fransız var. Bu doğru değil mi?" Yeni rehber, onay için Delaware'lere sertçe döndü ve onlar da başlarını salladılar, ondan duydukları korkuyu gizlemek için pek çaba sarf etmediler. Şimdiye kadar genelde yeterince soğukkanlı görünüyorlardı, ancak bu orman vahşisinin yanında ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemekten korkuyor gibiydiler.

Head, nehirden çok yorulduğunu ve
dahası, her an donabileceğini düşündü. Dahası, ormanla karşılaştırıldığında, sadece çam ve ladinlerden oluşan,
daha güneydeki sarmaşıklarla kaplı ormanların hiçbir engelini sunmayan, dolambaçlı bir yolculuktu.
At kiralayabilir veya satın alabilir miydi?
Yakınlarda çalışan bir zenciye sordu. Evet, bir sürü
sürekli; girişimci Amerikalılar tarafından her gün sınırın üzerinden mustangler getiriliyordu ve
baş başına birkaç pounda satın alınabiliyordu.

"Pekala, o zaman. "Binbaşı tekrar Cree'ye döndü. "Yarın sabah dokuzda handa beni arayın, yola çıkmaya hazır olacağım."

Atlar için kısa sürede düzenlemeler yapıldı ve bir haftadır
giysileri olmadan uyumayan ve önümüzdeki haftalarda bir Hıristiyan yatağı göremeyecek olan Head, en azından bir gece iyi bir
dinlenmeye karar vererek odasına gitti. Sabah kahvaltısına indiğinde, adamının kendisi için bir çift tabancayı
çıkardığını, temizlediğini ve doldurduğunu gördü.

"Affedersiniz Binbaşı; bu rehberliği yapan en itibarsız görünümlü grup, efendim."

"Şey--evet; onun gibilerden çok fazla kişi tanımak istemiyoruz. Bizi
bir pusuya düşürmeyi
düşünürse onu göz hapsinde tutacağız; ama
onun bizden şüphelendiğimizi düşünmesine izin vermeyin."

Head kahvaltısını bitirmişti ve atların hazır olup olmadığını görmek için evin arkasındaki avluya doğru yürüyordu ki, geçidin diğer ucundaki barda şiddetli bir
kargaşalık yükseldi:
kadınlar çığlık atıyor ve oradan oraya koşuyor, aylaklar bağırıyor ve gülüyordu. Doğal merakına yenik düşerek, bu geçitten geri döndü ve tam zamanında, otuz altı yıllık hayatında hiç görmediği kadar garip bir manzara gördü. Orada, jestler yapan, kekeleyen ve mücadele eden, bir önceki günün korkunç Kızılderilisi vardı
ve arkasında, bir eliyle uzun saçlarını sıkıca kavramış, diğer eliyle başının ve kulaklarının üzerinden cömertçe vuran, sağlam bir İrlandalı olan ev sahibi kadın vardı ve "sokağa çıkmasına yardım ediyordu", aynı zamanda onun hakkındaki fikrini büyük bir gevezelikle ifade ediyordu. Onun ardından
iki Her biri bir paspasla silahlanmış oda hizmetçileri ve bunlardan birinden gezgin, Kızılderilinin iki gün önce sarhoş ve isyankar davranışları nedeniyle eve girmesinin yasaklandığını öğrendi.

"Sadece bir uşak tutuyoruz ve o da ondan korkuyor, bu yüzden Hanım onu ​​ele almak zorunda kaldı," diye açıkladı kız neşeyle.

Yiğit cesur hana girmek için ikinci bir girişimde bulunmadı ve gezginler hazır olana kadar atının yanında uysalca durdu ve Head -yüzünü asık tutmakta zorluk çekerek- ona önden gitmesini söyledi. Kısa süre sonra orman yolunda iyi bir tempoda ilerliyorlardı, darlığı ve yakın zamanda kullanıldığına dair çok az belirti olması nedeniyle pek çok seyahat arkadaşıyla karşılaşmayı
ummuyordu. Kızılderili ilk başta kendisine yöneltilen sözlere sadece sert bir şekilde cevap verdi, ancak yavaş yavaş onuruna
hakaret edildiğini unuttu ve atları dinlendirmek ve yanlarında getirdikleri
akşam yemeğini yemek için durduklarında oldukça gevezeleşti. Amerika Birleşik Devletleri sınırına gelene kadar başka hiçbir hana -aslında hiçbir beyaz yerleşim yerine-
geçmeyeceklerini ve o zamanlar çok az sayıda olduğunu; ve Presque Adası'nın o tarafında, hala kırk beş mil uzaklıkta olan Kızılderili kamplarına
sahip olmayacaklarını söyledi. Oradan, eğer isterlerse, kış avına çıkmak üzere olan ve onlara haliçten bir tekneye nereden binebileceklerini gösterecek olan bir Cree grubuyla St. Lawrence'a kadar yolculuk edebilirlerdi.

Gün batımından önce yirmi mil daha gittiler ve sonra gece için durdular. Kızılderili ateşi yakarken birkaç kez etrafına baktı ve havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Sabah olmadan kar yağacak," dedi; ve gerçekten de, son bir saattir havada neredeyse bir Arktik soğuğu vardı, ancak
kışın başlamasına bir iki hafta daha vardı. Kar yağıyor olması kötü bir işitme kaybıydı; İspanya'daki savaş sırasında sıklıkla suyun altında uyuyan iki adamın
karda bir gece kaçması muhtemel değildi; ancak çok fazla erzak getirme zahmetine girmedikleri, kendilerini engellemeye isteksiz oldukları ve
ormanda bol miktarda av hayvanı bulmaya güvendikleri için.

Eğer yoğun bir kar yağarsa, yenebilecek herhangi bir şeyi öldürme şansı on kat azalırdı, çünkü tavşanlar, tavşanlar ve sincaplar
evde kalırdı; ayrıca, bol miktarda hayvanla (geyik, ren geyiği vb.) karşılaşmak için güvenli bir bölgeye doğru yolculuk. ,
daha kuzeyden ormana göç etmiş olan)
kendilerine ayrılan sürenin üç katını işgal edecekti.

"Bu gece sen ve ben nöbet tutmalıyız," dedi Head, yeni tehlikeler karşısında, rehberlerinin onları kandırma olasılığının farkında olarak hizmetçisine. "Bu iyi adamın 'sürprizlerinden' hiçbirini istemiyoruz; akşam yemeğini yedikten sonra yatarsan, seni gece yarısından hemen sonra ararım ve nöbet değiştiririz."

Akşam yemeğinden hemen sonra Kızılderili battaniyesine sarındı ve
Head kendini eğlendirmek için bırakıldı. Adamı onu sabah saat altıda uyandırdığında,
yerin bir ayak derinliğinden fazla karla kaplı olduğunu gördü ve
yakındaki dereden kahvaltı kazanını doldurmaktan yeni dönen Kızılderili, buzun birkaç santim kalınlığında olduğu haberiyle onu karşıladı. Ancak, diye ekledi, kıtlık korkusu olmayacaktı;
gün bitmeden yeterince spor yapmış olurlardı.

"Hangi spor?"

"Kurtlar!" Cree dudaklarını şapırdattı sanki bir Malikane ziyafetinden bahsediyormuş gibi.

"Ah! O zaman tam uykuya dalarken duyduğum şey buydu."

"Büyük ihtimalle; izleri kampımızın her yerinde; yakın değiller, çünkü
ateşimizden korkuyorlardı."

"Daha fazla kar yağacak mı, sence?" Şu anda hiç kar yağmıyordu.

"Rüzgar tekrar esmezse hayır. Ama yakında hareket etmemiz gerekecek;
atlar için kötü olacak."

Dayanıklı küçük mustangler karlı yataklarından hiç de fena değilmiş gibi görünüyorlardı ve biner binmez cesurca dışarı çıktılar. Ama Head,
yanında ne kadar az mısır getirdiğini hatırlayınca yüzünü astı; gerçekten de kunduracının karısı en kötü nalları takıyordu; O bölgedeki tüm askeri komiserliğin kontrolünü elinde bulunduran kişi, altmış mil uzunluğundaki bir yolculukta, adamlarının ve atlarının yiyeceğini şansa bırakmıştı, bunun yirmi beş mil kadarı henüz katedilmemişti! Elbette, kat ettikleri hız berbattı, çünkü kar en iyi ihtimalle ayak bileklerine kadar
kalmıştı; ve en kötü ihtimalle, on fitlik kar yığınlarına
kadar yükselmişti, bu kardan kaçınmak veya etrafından dolaşmak gerekiyordu. Her şeyi hesaba katarak, saatte üç mil beklenebilecek en yüksek hızdı; ve atlar on iki mil gittiklerinde, dinlenmeleri gerektiği açıktı.

"Öyleyse bir sonraki yemeğimiz kurt olacak, ha?" dedi Head, üç adamın donmuş iştahlarıyla
doyduktan sonra geriye hiç kalmayacak olan bir parça tuzlu sığır etini incelerken. Kızılderili başını salladı.

"Ve çok uzakta değiller; son bir saattir onları duyuyorum. Atlar artık onları koklayabiliyor; yulaflarına
dokunmayacaklarını göreceksiniz." Bu doğruydu; bağlı hayvanlardan ikisi titreyerek çömeldi, yiyeceklerini küçümserken, üçüncüsü sanki kaçmayı
düşünüyormuş gibi yularını zorladı.

"Ne önemi var?" dedi Cree. "Gitmemiz gereken sadece on üç mil var; hava karardıktan hemen sonra kampımıza varacağız ve halkım sizin için
kardeş gibi olacak. Kurtlara gelince--" övünerek güldü-- "gerekirse onları düzinelerce öldüreceğim."

"Evet; daha önce de cesaretinizden bir şeyler gördük," dedi Binbaşı İngilizce. Kalan tek somunu ve eti üç eşit parçaya böldü. "İkiniz de istediğinizi yapabilirsiniz; ben şimdi payıma düşenin sadece yarısını yiyeceğim."

Uşak onun örneğini izledi, ancak Kızılderili geleceğin kendi kendine hallolması gerektiğine karar verdi. Son lokmasını yutmadan ayağa kalktı.

"At! Çabuk! Geliyorlar!"

"O zaman attan inmenin ne faydası var, seni cehennem korkak?" dedi Binbaşı, tüfeğini kaparak. "Kurtlarla yarışamayız."

Rehber cevap vermedi; ancak atının yularını kaydırarak sırtına
attı ve o Baş tüfeğinin namlusunu ona doğrultmasa
gitmiş olabilirdi.

"Sen olduğun yerde kal... Şimdi, Sanders, eğer yapabilirsek onları atlardan uzak tutmalıyız. Burunlarını gösterdikleri anda ateş et ve kardeşlerini yemelerine güven, biz de----_Dikkat et!_"

Kırkın üzerinde kurt sürüsü ağaçların arasından havlayarak geldi, garip, zıplayan bir hareketle, kar yüzünden onların bile ciddi şekilde
engellendiğini gösterdi. "Ateş et; ve bir gözünü kızılderiliden ayırma," diye mırıldandı Head.

Bir kurt hizmetçinin ilk namlusunun önüne indi ve
sıralarındaki boşluktan, diğerlerinden birkaçının leşin üzerine düştüğü anlaşılıyordu. İkinci, üçüncü ve dördüncüsü topların üzerine düştü; ancak
kurtlar at eti kokusu almıştı ve ne gürültü, ne barut ne de ölü yoldaşlar onları kokuyu takip etmekten alıkoyamadı. İki beyaz adam yeniden doldurdu, ateş etti ve askerlere özgü soğukkanlılıkla yeniden doldurdu; ancak sürünün daha fazla uzak tutulamayacağı yeterince açıktı.

"Korkarım ki atları bırakmak zorunda kalacağız," dedi Head,
önde gelen kurtlar vurulan son kurtların yanından veya üzerinden küçümseyerek
sıçrarken.

"Neden binmiyorsun?" diye bağırdı Kızılderili kulağına. Head o an için varlığını
unutmuştu. "Atını kurtarmanın tek yolu bu. Oyununu oynadın; sana kızıl adamın neler yapabileceğini göstereyim." Konuşmasını bitirdiğinde ok kılıfını metodik bir şekilde öne doğru çekti ve uluyan sürüye gözün takip edebileceğinden daha hızlı oklar
atmaya başladı, her biri bir kurda ölüm getiriyordu.

"Kalk, Sanders ve tabancalarını kullan! Jingo aşkına, o adam haklıymış!"
diye bağırdı Head eyerine atlarken.

"Gördün mü? Oldukça kolay," diye belirtti Kızılderili, sanki hedef talimi yapıyormuş gibi
_sang-froid_ bir tavırla. "Ok kılıfımı boşalttığımda hepsi ölecek; eğer olmazsa, mızrağım var.
Daha fazla barutunu boşa harcama." Ve bu arada
ateş etmeye devam etti.

Askerler adamın şaşırtıcı soğukkanlılığına bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı;
Öfkeli bir İrlandalı kadın tarafından saldırıya uğradığında kıvranan ve çığlık atan
kişi,
şimdi dakikada yaklaşık on iki kurt öldürüyordu ve
görevden ayrıldığı tek zaman bıçağını çekip
atına atlayacak kadar cesur olan kurtlardan birini bıçaklamaktı.
Atlara binmeyi öğütlerken ne hakkında konuştuğunu bildiği yeterince açıktı.
Atsız bir atı
parçalayacak kurtlar,
açlıktan delirmedikçe binilmiş bir atı
dokunmaya cesaret edemezlerdi; ve kışın bu kadar erken bir döneminde bu pek mümkün olamazdı.

"Hadi! Şimdi kaçın, korkaklar ve kardeşlerinize gelmelerini söyleyin," diye bağırdı Cree, son birkaç atışını beklemeden, kalan bir düzine kurt kuyruklarını çevirip gizlice uzaklaştı. Sonra Head elini uzattı ve
örtülü omzunu okşadı.

"Aferin; sana korkak demekle hata ettim. Kampına ulaştığımızda iki katı ödeme alacaksın ve sana şu iki atı hediye edeceğim."

"Daha fazla kaza olması durumunda oklarımı geri almalıyız," dedi kızılderili, başarısını ne çok ne de az göstererek. Birkaç dakika içinde leşlerdeki tüm dikenleri kesmiş ve üç en büyük kurdun derisini yüzmeye, ön ve arka kısımlarını kesmeye, üç "eyeri" atının omuzlarına asmaya ve tekrar binmeye başladı. Cree Kızılderilileri ve Eskimolar kızarmış kurdu reddetmezler ve
kaburgalar özel bir lezzet olarak kabul edilir.

Rehberin biraz ikna etmesiyle atlar artık mısırlarını yediler;
ve hava karardıktan kısa bir süre sonra, bu çok yanlış yargılanmış kişi işvereni gururla Kızılderili kampına götürdü. Şef, akıcı bir şekilde dilini konuşabilen beyaz bir adam bulduğu için çok şaşırmıştı,
gülünç derecede küçük bir miktar para karşılığında,
seyyahların, birkaç gün içinde kuzeye doğru geyik, ren geyiği vb. avlamak için yola çıkacak olan büyük av partisine katılmalarına izin vereceğine söz verdi.

Bu birkaç gün boyunca Binbaşı Head, kendisi için
oldukça yeni olan, kuzey Kızılderililerine özgü çeşitli törenleri not etme fırsatı buldu.
Bunlardan biri, avcılar ile kampı korumak için geride kalan savaşçılar arasındaki sevgi dolu bir vedayı simgeleyen bir danstı ve Samuel Hearne'nin
kuzeybatıda gördüğü dansla tam olarak aynıydı. [1] Bunda, iki taraf iki tek sıra halinde dizildi ve sol elinde yay, sağ elinde okla geriye doğru yürüyerek birbirlerine yaklaştılar. Hatlar neredeyse birbirine değecekken, ikisi de aniden döndü, her taraf diğerini gördükleri için yapmacık bir şaşkınlıkla geriye doğru
sıçradı; sonra, şaşırtıcı bir hızla, niyetlerinin kesinlikle dostça olduğunun bir işareti olarak yayı sağ eline ve oku sola geçirdi.

[1] Bkz. "Arktik Bölgelerinde Maceralar." (Seeley ve Şirketi, 1909.)

Diğer tören de bir danstı, her şey kuzeye doğru yola çıkmaya hazır olduğunda gerçekleşen meşhur kar ayakkabısı dansıydı; ve
Baş, özellikle bu konuyla ilgileniyordu, çünkü kendisi "ayakkabılar" konusunda uzmandı. Tüylerle veya avın diğer kupalarıyla süslü iki veya üç mızrak, karda dik bir şekilde saplandı ve bunlardan birine bir çift kar ayakkabısı asıldı; ve yaşlı şefin duaları ve büyülerinden sonra, kabilenin on güçlü adamı, her biri silahlarını taşıyarak, mızrakların etrafında bir halka oluşturdular. Yürüyerek, kayarak, dans ederek veya zıplayarak, bunlar, Büyük Ruh'un yardımının alındığından ve öldürebilecekleri hayvanların veya kuşların hayaletlerinin asla geri dönüp katilleri rahatsız etmeyeceğinden emin olana kadar, kutsanmış ayakkabıların etrafında dolaştırıldılar. [Resim: KIZILDERİLİLERİN KAR AYAKKABI DANSI

Kış av sezonunun açılışında yapılan dini bir tören.]

BÖLÜM VII

FUEG KIZILDERİLİLERİ ARASINDA

Tierra Del Fuego--Maghelhaens'in kıyısı boyunca sergilenen işaret fişeklerinin sayısından dolayı ona "Ateş Ülkesi" adını verdiği--Peşerahlar olarak bilinen bir Kızılderili ailesinin evidir. Nereden geldiklerini kimse söyleyemez, ancak bazıları onların Şili kökenli olduğunu düşünüyor; ancak onlar--ve son dört yüzyıldır--dünyanın barındırdığı en aşağılık vahşiler arasında yer alıyorlar. Bu, şüphesiz, kısmen takımadaların çoraklığından ve bunun bir sonucu olan hayatlarının neredeyse hayvansı sadeliğinden kaynaklanmaktadır; Beyin
gelişimleri kesinlikle olağanüstü olmasa da, muhtemelen
Avrupa etkisine
karşılıklı bir şekilde boyun eğen birçok vahşininki kadar yüksektir.

Fuegian'ları uygarlaştırmak için her türlü çaba hayırseverler, bilim insanları ve misyonerler tarafından yapılmıştır, ancak bunların pek başarılı
olmadığından korkulmalıdır. Bunlardan en pratik olanı, adını taşıyan denizcilik barometresinin mucidi ve genel olarak okuyucular tarafından Darwin'in dostu ve bir zamanlar komutan subayı olarak
daha iyi bilinen merhum Amiral Fitzroy tarafından yapılan bir deneydi.

1826'dan 1830'a kadar bu zeki genç denizci, H.M.S. _Adventure_ ile birlikte güney denizlerine bir araştırma
seferine gönderilen H.M.S. _Beagle_'ın komutasını üstlendi. Bu yolculuğun ilk bölümünde, bir keşif grubu şu anda Beagle Kanalı olarak adlandırılan yerde kıyıdayken, bir grup Fuegian denizcilerin yokluğundan yararlanarak teknelerine atlayıp kürek çekti.

Tekneyi kaybetmek istemeyen ve yerlilere bir ders vermenin uygun olduğunu düşünen Komutan Fitzroy, kıyıya başka bir tekne çıkardı ve yarım düzine mavi ceketle birlikte en yakın kampa indi, eline geçen ilk aileyi yakaladı ve çalınan tekne için rehin olarak tutulmak üzere onları brige geri götürdü. Bu hareket elbette amacına ulaştı; tekne onarıldı ve rehineler serbest bırakıldı. Ancak bunların arasında komutanın özel olarak ilgi duyduğu üç kişi vardı: Cook'un "York Minster" adını verdiği on dokuz yaşındaki sadık bir genç ve yaklaşık on dört yaşında bir kız ve bir erkek çocuk. York
ve kız Fuegia, İngiltere'ye gelmek isteyip istemedikleri sorulduğunda, teklifi sevinçle kabul ettiler; diğer oğlan ise babası tarafından
bir inci gömlek düğmesiyle kolayca değiştirildi. Coşkulu genç komutan bu üçünü de beraberinde eve getirdi,
onlara İngilizce öğretmeye çalıştı ve onları saygın bir şekilde giydirdi; ve
karada yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra, onları arkadaşlarına ve akrabalarına örnek olması için ülkelerine geri götürmeye karar verdi.
Bir misyoner tuttu -Bay Matthews- ve küçük bir gemi kiralayıp yerlileri kendi masraflarıyla geri götürmek üzereyken, eski brig'inin Horn'a ikinci kez gönderileceğini ve artık kaptan olarak görevlendirilmiş olan kendisinin geminin komutasını alacağını duyduğunda sevindi. Bu yolculukta, Cambridge'den yeni gelmiş genç bir adam olan Charles Darwin'i de yanına aldı.

Aralık 1832'de brik, Good Success Körfezi'ne demir attı ve
gelişi, ateşlerini
yükseğe yığan ve sanki davetsiz misafirleri korkutmak istercesine
kısa giysilerini çılgınca sallayan, perişan bir Fuegian grubu tarafından karşılandı. Adanın doğu tarafındaki bu insanlar, daha batıdaki tipik Fuegian'lardan çok daha güçlü bir gruptu; birçoğu altı fitten uzundu ve hepsinin bir tür giysisi vardı -genellikle guanako (lama) derisinden bir pelerin. Fitzroy ve diğer subaylar, vahşilerin gördüklerinde güvensiz ve savunmacı tavırlarından vazgeçip, dostça davranmaya
her türlü istekliliği gösterdikleri hediyelerle karaya çıktılar. Şeflerinin saçları, tüylerden oluşan kaba bir başlıkla sınırlandırılmıştı ve bakır rengi yüzü, Kuzey Kızılderililerinin tarzında, enine şeritlerle boyanmıştı.

İngilizler, her alıcının hemen boynuna bağladığı kırmızı kumaş parçaları dağıttılar. Bu ödüller için teşekkür, bir atın kesinlikle "gee-up" olarak tercüme edeceği bir dizi "gıdıklama" ile sunuldu; ve daha sonra, bağışçıların göğüslerine çeşitli dokunuşlarla. Kaptan Fitzroy şef tarafından üç kez bu şekilde okşandıktan sonra, iltifatı iade etmek aklına geldi ve bu tüm kabileyi çok sevindirdi. Ancak en heyecan verici sahne, teknenin başındaki denizcilerden birinin dalgınlıkla kendi kendine şarkı söylemeye başlamasıydı. Bir anda Kızılderililer subay grubunu terk ettiler, çılgınca tekrar sahile koştular ve şarkıcının önünde neredeyse yalvardılar, oldukça şaşkına döndüler.

"Tamam; şarkı söyle, adamım; seni duysunlar," diye bağırdı Kaptan Fitzroy cesaretlendirici bir şekilde; çünkü utangaç sanatçı, kendini böyle seçkin
bulunca aniden durmuştu. "Elinizi uzatın çocuklar; o utangaçtır."

Böylece teşvik edilen sırıtan mavi ceketliler coşkulu bir deniz korosu başlattılar,
bunun etkisi önemli görünen şefin bile ağzının açık kalmasına ve ellerini hayret ve zevkle sallamasına neden oldu.

Vahşilerle ilk karşılaşma çok başarılı olduğu için, ikinci karaya çıkışında Kaptan'a York Minster ve diğer iki yerli eşlik etti, Jemmy Button, artık on sekiz yaşında yakışıklı bir adamdı,
ve Fuegia Basket, çoktan yetişkin bir kadındı ve York'la nişanlıydı.
Kızılderililerin onlara karşı tutumu, bu tür insanların yapabileceği kadar zekice bir meraktı. İngiliz yapımı giysilerini ellerine aldılar ve onları subayların parlak düğmeli üniformalarıyla yarı küçümseyici bir şekilde karşılaştırdılar ve şef, York Minster'ın çenesindeki birkaç dağınık saçı işaret ederek neden onları Kızılderili tarzında tıraş etmediğini sordu. Ziyaretçilerinin rengi onlar için en büyük gizemdi. Jemmy ve York beyaz adamlar gibi giyinmişlerdi ve kısa saçları vardı, ama beyaz değillerdi. York onların dilini biliyordu ama Jemmy bilmiyordu. Bu çok kafa karıştırıcıydı. Peki Jemmy "her yerinde" aynı renk miydi? Şef kolunu çıkarmasını söyledi, ama bu yapılırken vahşilerin dikkatini dağıtacak başka bir şey oldu. Geminin cerrahı Bay Bynoe, bir yerlinin yüzündeki bir veya iki kötü yarayı muayene ediyordu ve şimdi ellerini yıkamak için bir kaya havuzuna geri döndü. Bir adamın yıkanmayı hayal etmesi bile Fuegians için bir gizemdi (aslında, brigin bu adalardaki tüm yolculuğu boyunca bu uygulama her zaman hayranlık uyandırdı, ancak taraftar kazanmış gibi görünmüyordu), ancak doktor pilot ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını sıvamıştı. Bu, izleyenleri fazlasıyla şaşırttı, öyle ki Jemmy kendini kaba bir şekilde ihmal edilmiş olarak gördü; çünkü İngiliz'in kolları ellerinden farklı bir renkteydi! Tekrar incelenme sırası beyaz adamlardaydı. Kaptandan tekne mürettebatına kadar herkesten kollarını göstermesi istendi ve bu sadece daha fazla şaşkınlığa yol açtı, çünkü subayların elleri bronzlaşmış ve kolları beyazken, denizcilerin kahverengileri dirseklerine kadar uzanıyordu. Hemen tam bir parlamento toplandı, ancak tartışma terk edilmek zorundaydı; konu Fuegian beyni için fazla anlaşılmazdı.

Bay Darwin, Kaptan'ın dikkatini gruptaki çok uzun boylu bir adama çekerek bir dikkat dağıtma yarattı; ve aralarındaki anormal boyuyla ilgili bir tartışmayı çözmek için Fitzroy, teknenin mürettebatının en uzun olanını yanına çağırdı ve ona rakip devle sırt sırta durmasını söyledi. Vahşinin doğal kibriyle, Fuegian bir anda kendisi hakkında ne söylendiğini anlamış gibiydi
ve denizciyle sırt sırta konur konmaz, önce daha yüksek bir zemine yanaşmaya çalıştı ve başaramazsa ayak ucunda durmaya çalıştı. York Minster ona iki parmak eklemi daha uzun olanın kendisi olduğunu açıkladığında, adayı satın almış gibi
ortalıkta dolaşmaya başladı.

Yaşlı şef, üç yerlinin derhal kabilenin o kısmındaki yerlerine yerleşmeleri konusunda çok endişeliydi; fakat ne Jemmy
ne de Bayan Fuegia henüz kendilerini anlatabilmiş değillerdi; üçünün de
ebeveynleri adanın diğer tarafında yaşıyordu ve ayrıca
Kaptan, şefin misafirperverliğinin cinayet değilse bile yağmalamadan daha yüksek bir sebepten kaynaklandığından hiç memnun değildi.

Ertesi gün elverişli bir rüzgarla Boğaz'dan geçtiler ve
bir kez daha karaya çıktılar. Burada Fitzroy önceki ziyaretinin
muhtemelen unutulduğunu gördü; çünkü otuz kişilik bir keşif grubunu en yakın kampa götürdüğünde, yerliler kendilerini
sapanlar, taşlar ve balık mızraklarıyla silahlandırdılar ve toplamda çok
tehdit edici bir görünüm sergilediler. Bu insanlar adalıların en aşağılık olanlarıydı;
hiçbir adamın üzerinde bir dikiş bile giysi yoktu ve diğer yerliler mavi ceketlilerin tüfeklerine karşı öyle bir korku göstermişlerdi ki onlara parmak bile sürmüyorlardı, bunlar beyaz adamların silahları konusunda meraklı bile değillerdi ve yabancıların cana yakın tavırlarını kesinlikle korkaklıkla karıştırdılar. Ancak, kırmızı kurdele teklifleri yapıldığında silahlarını indirdiler. Ancak, sahip olma sadece açgözlülüğü körükledi; ve tekrar silahlarını alıp, hepsi birden "Yammerskooner" diye bağırmaya başladılar, York Minster'ın söylediğine göre bu "bana ver" anlamına geliyordu, ancak kulağa daha çok "paranı veya hayatını ver!" gibi geliyordu. Denizciler ne kadar çok verirse, Kızılderililer o kadar çok rahatsız ettiler, sonunda onları korkutma umuduyla Fitzroy kılıcını çekti ve şefin başının etrafında salladı; ama o ve
yanındakiler alaycı bir şekilde güldüler, sanki bu sadece bir çocuk şakasıymış gibi. Sonra mükemmel bir nişancı olan Yüzbaşı, tabancasını
partinin en gürültücüsünün başına doğrulttu -ya da daha doğrusu yarım santim yukarısına- ve ateş etti.

Her adam yanındakine baktı; her adam ellerini
kulaklarına tıkadı ve bir haykırış
çığlık attı; ama kimse hareket etmeyi düşünmedi. Zavallılar; vahşi hayvanlar kadar tehlikeden habersizlerdi.

"İyi değil, Yüzbaşı Bey," dedi York Minster. "Ama birini öldürürsen--sonra hepsi
kaçar."

"Onlara çok uzağa giderlerse muhtemelen yaralanacaklarını söyle," dedi Yüzbaşı. Tercüman itaat etti, ama onlar onun sözlerine karşı tabancadan korktukları kadar bir duygu gösterdiler. Geç oluyordu; İngilizler açtı ve henüz gece kampı için rahat bir yer bulamamışlardı. Fitzroy adamlarına sessizce çekilmelerini söyledi; ancak ilk geri çekilme hareketinde vahşiler daha cesur ve daha tehditkar hale geldiler. İngilizler için bu gibi koşullar altında geri çekilmekten daha can sıkıcı bir şey olamazdı. Burada otuz beyaz adam vardı, hepsi iyi silahlanmıştı ve çoğunluğu deneyimli savaşçılardı, kendi silahlarını kullanmayı bilecek kadar beyinleri olmayan yüzlerce zavallı insan türüne sırtlarını dönüyorlardı. Denizciler ne kadar hızlı hareket ederse, Kızılderililer de o kadar hızlı takip ediyordu. Aralarından bir veya ikisini öldürmek, geri kalanını kaçırmak anlamına gelirdi; ancak gerçek bir şiddet uygulanmadığı sürece ne Fitzroy ne de yoldaşlarından hiçbiri, İspanyolların ve Hollandalıların Doğu ve Batı'da nefret ettiği türden bir "kavga" ile bayraklarını lekeleyecek adamlar değildi. İyi bir noktaya vardığında, Kaptan mola verdi ve 
takipçilerini görmezden gelerek büyük bir ateş yakılmasını emretti ve kampın etrafındaki çeşitli noktalara nöbetçiler yerleştirdi; sonra York'a yerlilerle bir kez daha belagatini denemesini söyledi. Bu arada erzaklar boşaltıldı ve yabancıların yemek yediğini görünce, gemi bisküvisinin küçük bir dağıtımıyla
neyse ki tatmin olan yeni bir dilenci korosu yükseldi.

Karanlıkta yerliler kamptan çıkarıldı ve York tarafından nöbetçileri geçmeye çalışmamaları gerektiği konusunda uyarıldı. Bu ders, daha inatçı olanlara denizcilerin onları sınır çizgisinin ötesine "boyun ve kırbaç" atmasıyla aşılandı. Bu tür argümanları anlayabiliyorlardı; ve bazıları bütün gece kampın etrafında dolaşsa da veya kampın yakınında kendi nöbet ateşlerini yaksa da, izinsiz girme girişimi olmadı.

Genç Jemmy Button, memurlar tarafından itibarsız bağlantıları konusunda ikna edildiğinde, onları sert bir şekilde reddetti; başka bir kabileye ait olduğunu söyledi. Ancak gün doğumundan kısa bir süre sonra, geri kalanlar tarafından çağrılan birkaç düzine garip erkek ve kadın belirdi ve bunların arasında Jemmy'nin annesi ve kardeşleri de vardı. Buluşmaya tanıklık eden Darwin, "buluşma, tarlaya dönen bir atla eski bir arkadaş arasındakinden daha az ilginçti." diyor. Ancak Fuegia'yı tanıyan kadınlar, onun tuvaletine çok ilgi gösterdiler.

Fitzroy'un deneyinin değeri şimdi test edilecekti.
Misyoner Matthews, denizciler kıyı yolculuklarına devam ederken üç yerliyle birlikte geride bırakılmayı istedi; ve York, gelini ve Jemmy'nin, dört yıldır uzakta oldukları kendi halklarının arasına yerleşmelerine izin verilmesinden daha iyi bir şey istemedikleri yeterince açıktı. Jemmy zaten dilini hatırlamıştı - bu onun için büyük bir lütuftu, çünkü Fitzroy'un daha önce söylediği gibi, "Fuegian'ı unutmuştu ve İngilizceyi yarıdan fazla öğrenememişti, bu yüzden mantıklı bir varlığın olabileceği kadar cahildi."

Kaptan'ın araştırma seferi birkaç gün sürdü ve bittiğinde, teknelere misyonerin _Beagle_'a dönmeden önce bırakıldığı yere uğramalarını emretti.

Bay Matthews onları korkunç bir durumda bekliyordu: Üzerinde neredeyse hiç giysi yoktu, aç, yaralı ve yaralı ve anlatacak berbat bir hikayesi vardı. Jemmy sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılmıştı; York bile, güçlü bir adam olmasına rağmen, kendini ve karısını korumak için çok uğraşmıştı, misyoner ise kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldığı için, tüm bu süre boyunca uyumaya cesaret edememişti. Soyulmuş, taşlanmış, her türlü şiddetle tehdit edilmiş ve ancak
gizlemeyi başardığı
düğmeler, çiviler veya madeni paralar dağıtılarak ölümden kurtarılmıştı.

Bu insanların sadece haydut değil, aynı zamanda
ara sıra yamyam da olduklarını bilen Fitzroy, misyoneri tekrar gemiye gönderdi ve özellikle genç adamın ailesine karşı yüksek sesle küfür etmesi nedeniyle Jemmy'yi de yanına almaya yarı yarıya heveslendi; ancak genel olarak York'un himayesinde artık çalacak hiçbir şeyi kalmadığı için yeterince güvende olması muhtemeldi. Brik daha güneye yelken açtı ve bir ay kadar sonra eski demirleme yerine geri döndü. Çok geçmeden kıyıdan bir kano ayrıldı ve zayıf, bitkin bir vahşi kürek çekerek gemiye doğru geldi - Jemmy! Jemmy,
üzerini örtecek bir bez olmadan!

"Sanırım efendim, onu tekrar gemiye almanız gerekecek," diye yalvardı genç Darwin.

"Öyle görünüyor," dedi Fitzroy. "Korkarım onu ​​sudan bir balık yaptık," ve ikisi eski arkadaşlarını selamlamak için öne çıktılar.

Ancak Jemmy, gayet mutlu olduğunu ve sadece Teğmen Sulivan ve Dr. Bynoe'ye -subaylar arasında en sevdikleri- birkaç su samuru derisi ve Kaptan için özenle oyulmuş birkaç ok getirmek için dışarı çıktığını söyleyerek herkesi heyecanlandırdı; ve
dahası, geminin mürettebatını kabileyi ziyaret etmeleri için karaya davet etmek.

Bay Button beslendi ve hediyelerle yüklendi; ve günün ilerleyen saatlerinde
Fitzroy, Sulivan ve Darwin karaya çıktı. İlk görünen şey, Jemmy'nin kabileye birkaç İngilizce kelime öğretmiş olmasıydı;
ikincisi, o gencin
_Beagle_'a tekrar katılmak istememesinin nedenleri olmasıydı. Çünkü, arka planda duran mütevazı görünümlü bir kızı işaret eden yaşlı şef,
Kaptan'ın omzuna dokundu ve
"Jemmy'nin karısı; Jemmy'nin karısı," dedi ve tüm kabile,
papağan gibi, haykırışı benimsedi.

Fitzroy, himayesindekilerle bir daha hiç karşılaşmadı; ancak, 1842'de, adadan açıklarda seyreden
Kaptan Sulivan, bir İngiliz balina avcısı
kaptanıyla karşılaştı ve ona adamlarının mükemmel İngilizce konuşan
bir yerli kadın gördüklerini söyledi. Bu, Fuegia'dan başkası olamazdı.

BÖLÜM VIII

"SİYAH ŞAHİN" SAVAŞININ SONU

Hayatını Muckkertamesheckkerkerk gibi bir isimle geçirmeye mahkûm bir adam için kesinlikle biraz hoşgörü gösterilmelidir; ve, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne adalet sağlamak için, bu şekilde adlandırılan beyefendiye oldukça fazla sabır ve hoşgörüyle davranılmış gibi görünüyor.

"Siyah Şahin" (kendisine Amerikan tarihinde daha iyi bilinen adını hemen vermek gerekirse) ülkesinin beyaz yöneticilerinin etinde diken olmayı başaran bir Kızılderili şefiydi, tıpkı -diyelim ki- bazı Gal prenslerinin Plantagenet krallarımızın etinde diken olması gibi. 1767'de doğdu ve on beş yaşına geldiğinde savaşta ve avcılıkta o kadar kendini göstermişti ki, kabilesinin -Sac ve Fox- tanınmış bir yiğidi olmuştu. 1804 yılına kadar yeni cumhuriyet, bu ünlü vatanseverin yaptıklarını ve yaptıklarını görmezden gelmeyi göze alabiliyordu, çünkü enerjisinin çoğunu Çerokiler ve Osageler ile savaşa ayırıyordu - İrokuaların alt kabileleri; ancak beyaz medeniyet batıya doğru ilerlemeye devam ettikçe, ilerlemesinin önünde duranları uzlaştırmak veya boyun eğdirmek gerekiyordu.

İlk başta uzlaştırma zor görünmedi. General Harrison, artık otuz dört yaşında ve tüm Algonquin Kızılderili kabilelerinin tanınmış şampiyonu olan Black Hawk'ı, sınırlar meselesini tartışmak ve karşılıklı yarar sağlayacak bir
anlaşmaya girmek için St. Louis'e davet etti. Black Hawk geldi ve onunla birlikte bir sürü haraççı şef - Shawneeler, Blackfeet'ler, Sac'lar ve Fox'lar, vb.

Amerikan Generalinin önerileri adil ve yerindeydi. Kızılderililer, Mississippi'nin doğusundaki yaklaşık yedi yüz mil uzunluğundaki arazi üzerindeki tüm haklarından, yıllık bin dolar ödeme karşılığında vazgeçeceklerdi. Yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğundaki bir arazi şeridi için birkaç yüz pound kira bize yeterince saçma geliyor, ancak Kızılderililerden sadece nehrin diğer tarafında kalmaları istendiğini aklımızda tutarsak; kasabalardan, evlerden veya ekili arazilerden vazgeçmiyorlardı; Iowa ve Minnesota'daki çok daha iyi avlanma alanlarına göç etmeleri karşılığında, onlar için çok önemli bir gelir anlamına gelen bir şey alıyorlardı. Black Hawk, sözünü tutmaya inanarak, sözleşmeyi ciddiyetle kabul etti. Ne yazık ki, General Harrison ve subayları misafirperverlik konusunda oldukça cömert fikirlere sahipti; ve Black Hawk'ın kararı diğer şeflere bildirildiğinde, çoğu ne kabul ettiklerini
bilemeyecek kadar sarhoştu. Para yeterince düzenli olarak ödendi ve birkaç yıl boyunca, anlaşmanın ihlalleri o kadar önemsizdi ki Hükümet onlara kolayca göz yumabiliyordu. Black Hawk avlanmaya ve iç savaşa gitti ve saygın bir vahşinin yapması gerektiği gibi davrandı.

Sonra kötü ellere düştü. Hindistan'daki ordularımızın ve Sudan'ın sıkıntılarının gösterdiği gibi, barışçıl insanların din adına mümkün olduğunca çok
kavga çıkarmayı kendine iş edinen bir manyak tarafından çılgınca dövüşmeye kışkırtılması alışılmadık bir şey değildir.
Hintliler arasında büyük bir peygamber ortaya çıkmıştı - bir Shawnee, zavallı Black Hawk'ın elinde balmumuydu; ve Kızılderililere, bir bütün halinde nehri geçene ve Michigan'a kadar doğuya doğru ilerleyene kadar dinlenme fırsatı vermeyen, bir avuç beyaz yerleşimciyi geldikleri kasabalara geri ve geri süren. Bu 1811'deydi. Ertesi yıl, artık kendisinin ve tüm şeflerin ve antlaşmaya katılan tüm beyazların imzalandığında sarhoş olduğuna ve artık bağlayıcı olmadığına iyice ikna olan Black Hawk, Detroit'e kadar Michigan'a doğru ilerledi. Bu, insan sabrının dayanabileceğinden fazlaydı; beyaz vatandaşlar ortaya çıktı ve Kızılderilileri öyle bir katliamla kovdu ki liderleri bundan çok memnun oldu. Dört yıl boyunca saldırılarını küçük çiftlik baskınlarıyla sınırladı ve 1816'da, Black Hawk ve birkaç destekçisi tekrar nehrin karşısına çekilmeyi reddetse de, on dört yıllık karşılaştırmalı bir barışın ardından başka bir antlaşma imzaladı. 1830'da Eyalet Hükümeti, anlaşmanın katı şartlarından herhangi bir sapmaya izin verdiğinin farkına vararak, Black Hawk'ı nehrin doğusundaki her dönüm arazinin beyazların mülkü olacağı bir anlaşmayı imzalamaya zorladı. Asıl sorun şimdi başlıyordu. Kızılderili şefi yaşlanıyor, eskiden gösterdiği hızlı hareket etme yeteneğini kaybediyordu ve giderek daha fazla Shawnee peygamberinin öğütlerine köle oluyordu. Hükümete neredeyse meydan okuduğu on dört yıl boyunca, kendisi ve yakın takipçileri biraz çiftçilik yapmaya başlamıştı; ve tam şu anda ekinleri olgunlaşıyordu ve hasat zamanı neredeyse geliyordu. Mahalleyi terk etmesi emri geldiğinde, aklını kaybetti ve öfkelendi, kıpırdamayı reddetti ve kendisine karışmaya cesaret eden herkesi ölümle tehdit etti. Bir hafta sonra avdan döndüğünde, bazı beyaz işçilerin sakince ekinlerini sürdüğünü ve arazisini parsellediğini gördü. Kısa bir arbede yaşandı ve beyazlar kaçmak zorunda kaldılar ve böylece savaşın son dönemi başladı.

İntikamın alınacağını bilen Black Hawk, daha fazla savaşçı için nehrin karşısına
yol açtı ve kararlı bir duruş sergilemeye hazırlandı. Ancak, karşılaşmaya hazır olduğu yarım düzine dükkan sahibi ve işçi yerine, birkaç yüz kişilik güçlü, iyi silahlanmış ve çoğu atlı bir grup tarafından saldırıya uğradığını gördü. Bunlar, General Gaines komutasındaki Illinois milisleriydi; babaları İngiliz alaylarıyla savaşmış ve onları yenmiş, dayanıklı avcılar, çiftçiler ve kerestecilerdi. Kızılderililerin cesareti onları yarı yolda bıraktı ve milislerden gelen tek bir ölümcül
saldırıdan sonra kaçtılar. Ancak, nehri geçmek yerine, kuzeye, Wisconsin'e gittiler ve orada kendileriyle ittifak kuracak kabilelerinin kalıntılarını aradılar.

Sonraki yılın tamamı boyunca ve 1832 yazına kadar vahşiler tarafından çok akıllıca bir gerilla savaşı yürütüldü; yüzlerce beyaz adam öldürüldü ve neredeyse hiç Kızılderili yoktu; ayrıca meydan muharebesi şeklinde pek bir şey de yoktu. O zaman, Kızılderililerin eski ve deneyimli bir savaşçısı olan General Atkinson, tüm meseleye son vermek için gönderildi. General Scott komutasındaki küçük bir hafif süvari kuvvetini ormanları aramak üzere göndererek, küçük ordusunun büyük kısmını Wisconsin Nehri'ne doğru yürüttü ve sonunda Kızılderilileri kuşatıp Black Hawk'ı ele geçirmeyi umuyordu. Yürüyüşü, pazarlık ettiğinden daha yorucuydu. Günümüzde, spora meraklı yorgun New Yorklular ve Chicagolular, yaz tatillerini güzel Wisconsin yaylalarında atış yapmaya ayırıyorlardı; ancak 1832'de orada demiryolları veya saray benzeri oteller yoktu. Bir çiftlik bile nadirdi ve her tepe veya vadide bir sürü Kızılderili keskin nişancısı gizli olabilirdi. Ülkenin genel görünümü vahşi, kasvetli ve ürkütücüydü. Öncü muhafızların görevi, pusuda bekleyen Kızılderili olmamasını sağlamaktı; Ancak General Atkinson kısa süre sonra bu görevin çok ihmal edildiğini düşünmeye başladı, çünkü neredeyse her milde bir ok veya mermi
hiçbir yerden
gelip bir adamı veya atı yaraladı ve bir durumda bir Sioux rehberini öldürdü. Bu tür şeyler birkaç gün veya daha fazla sürdü; ve Atkinson, keşifçilerden biri bir mezara çok benzeyen bir toprak yığınını bildirmek için at sırtında geldiğinde meslektaşı hakkında biraz sert şeyler söylemeye başlamıştı. Gün bitmeden, yol kenarında altı tane daha böyle yığın görülmüştü ve bunların çoğu
birkaç sopayla aceleyle yapılmış bir haçla işaretlenmiş olduğundan, bunların beyaz adamların mezarları olma olasılığı çok yüksekti.

Yaşlı askerin fikri kısa sürede yerine geldi.

"Atlarımızı iki kat daha fazla çalıştırmalıyız, çocuklar," dedi; "bu gece kamp yapmayacağız; General Scott'ı geçeceğim."

Her türlü olasılık kendini gösterdi, en belirgini ise, giderek artan bir hızla Scott'ın adamlarını seçen Kızılderililerin daha yoğun olarak yaşadığı bir bölgeye geliyor olmalarıydı; çünkü son dört mezar birbirine uğursuz bir şekilde yakındı.
İzciler iki katına çıkarıldı ve gizlice yürüyüşe geçme bahanesi yapmaktan çok uzak, fenerler ve meşaleler yakıldı ve her saklanma yeri aceleyle incelendi. Gece, Kızılderililerden hiçbir iz olmadan geçti; ancak, şafaktan kısa bir süre sonra, yürüyüş hattında bulunan bir tepenin arkasından üç veya dört duman sütununun yükseldiği görüldü. Yarım düzine izci dörtnala ilerledi ve kısa süre sonra kayboldu. Atkinson'ın adamları yaklaştı,
yük arabaları merkeze sürüklendi ve bir anda herkes ya hücum etmeye ya da hücumu püskürtmeye hazırdı.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra tepenin tepesinde tek bir atlı belirdi ve yamaçtan aşağı gürültüyle indi. Atkinson atını mahmuzladı ve
elçiyle buluşmak için acele etti - altı izciden biri.

"Ee?" diye bağırdı, kulak mesafesine geldiğinde.

"General Scott--kolera--vazgeçmek zorundaydı!" diye tezahürat eden istihbarat.

"İleri!" diye bağırdı Atkinson ve bölük tepeye doğru hızla ilerledi,
dibinde onları acınası bir durum bekliyordu. Scott'ın birliklerinin başlamasından kısa bir süre sonra, kolera, en kötü haliyle, bölük arasında patlak vermişti. İki günden kısa bir süre içinde yedi adam
ölmüştü ve şimdi geri kalanlar yürüyüşlerini terk etmek zorunda kalmıştı, çünkü içlerinden korkunç hastalıktan az veya çok etkilenmemiş olan neredeyse hiç asker yoktu. Bu haberlere biraz teselli olarak, General Scott bir grup Sac ve Fox Kızılderilisini bir vadiden çıkardığını ve bunların topluca Bad Axe Nehri'ne doğru kaçtığını bildirdi.

Hastaları korumak ve onlara bakmak için ayırabileceği birkaç adamı geride bırakarak, Atkinson aceleyle kuvvetlerini kolera kampından güvenli bir mesafeye çekti ve birkaç saat dinlendikten sonra nehrin en yakın noktasına ve kıyı boyunca kuzeye doğru yürüdü.

Kızılderili kovalamacası uzun süreli dinlenmeye izin vermez; süvariler gece yarısına kadar tekrar durmadı ve şafaktan önce tekrar yola koyuldular.
O öğleden sonra, nehrin daha geniş bir şeridine geldiklerinde, General, beklenmedik şeylerin genellikle gerçekleştiğini fark etti ve bu ilk kez değildi. Bir mil kadar ötede, üç
kruvazör tarafından çekilen bir şhun yavaşça kuzeye doğru hareket ediyordu. Atkinson dörtnala ilerliyordu, ancak
gemiyi yakalamadan önce teknelerdeki adamlar kürek çekmeyi çoktan bırakmıştı ve gemi karşı kıyıya doğru yöneliyordu.

"Siz kimsiniz?" diye aniden arka güvertesinden bağırıldı.

"General Atkinson. Siz kimsiniz ve burada ne yapıyorsunuz? Herhangi bir
Kızılderili gördünüz mü?"

"_Savaşçı_--Kaptan Throckmorton.--Tamam, efendim; sizin için
karaya bir
tekne gönderiyorum."

Atkinson'ın bir nehir seferi
gönderildiğini ilk duyduğu zamandı. Kaptan Throckmorton'u çok seçkin bir genç subay ve birkaç yerel lehçede usta bir dilbilimci olarak tanıyordu. Tekneyi buraya getiren şeyin ne olduğunu ve ayrıca, geminin kıç tarafına baktığında karşı kıyıda dalgalanan beyaz bayrak benzeri bir nesnenin ne anlama geldiğini düşünürken, kesicilerden biri kıyıya yanaşmış ve onu bekliyordu. Bir teğmen onu iskelede karşıladı.

"Kaptan kızılderililerle konuşuyor. Lütfen kıç tarafa gelin efendim."

Sonra dalgalanan beyaz şey açıklandı; beyaz bayrağın örtüsü altında, Kaptanla müzakere etmek isteyen, uzak kıyıda Kızılderililer vardı. Atkinson ona katıldı ve yapabildiği kadarıyla diyaloğu takip etti.

"Benimle konuşmak istiyorsan, en azından on adamını gemiye göndermelisin."

"Benim yanımda o kadar çok yok."

"Yalancı. Birkaç dakika önce sizden yüzlercesini gördüm. Umutlu lideriniz nerede? Kara Şahin nerede?"

"Gördüğünüz kişiler sadece kadınlar ve çocuklardı."

"Kara Şahin nerede?"

"Karşı kıyıda General Atkinson'ın savaşçıları mı var?"

"Evet," diye sözünü kesti yaşlı asker patlayıcı bir şekilde; "ve sanırım bunu çok yakında öğreneceksin."

"Kara Şahin nerede?" diye bir kez daha sordu Kaptan.

"O--o--nehrin karşısında."

"Sana bir tekne gönderirsem gemiye biner misin?"

"Hayır."

"O zaman kadınlarını göndermen için sana on beş dakika veriyorum. Ne olduğunu biliyorsun--_Kafalar oh!_"

Kaptanın son sözü bir ok sürüsüyle karşılandı. Neyse ki kimse
vurulmamıştı ve yelkenli hemen tekrar akıntıya girdi.

Kıyıdaki sık bitki örtüsünün arasından, ara sıra bir kızılderili veya beyaz bir tüy
görülebiliyordu; boğuk sesler de duyulabiliyordu. Sonra bir ok yağmuru daha geldi; ve bir tane daha ve
teknelerin yönünden gelen haykırışlar iki adamın
yaralandığını gösteriyordu. Kaptan mürettebata geminin arkasına sığınmalarını işaret etti, ancak yine de emir vermedi. Çeyrek saatlik bir süre
vereceğini söylemişti ve bu sürenin sadece beş dakikası geçmişti.

"Duydunuz mu?" dedi Atkinson aniden; ve Throckmorton başını salladı.
Güvertede bulunan her adam, yirmi veya daha fazla sayıdaki top çekicinin geri çekilmesinin tık-tık sesini duymuştu.

Mürettebat kaptanlarına sorgulayıcı ama sabırsızca olmayan bir şekilde baktı;
sözünden dönmeyeceğini biliyorlardı. Hala
yedi dakika beklemeleri gerekiyordu.

"Hepiniz alçakta yatın," dedi Throckmorton çok sessizce; ve konuşurken
yaprakların arasından yirmi veya daha fazla kıvılcım ve parıltı belirdi ve başlarının üzerinden bir kurşun yağmuru geçti. Dümencideki adam omzundan vuruldu; ancak Kaptan geri sıçradı ve denizci düşmeden hemen önce telleri almıştı.

"Bırakın gitsinler," dedi tekrar saatine bakarak. "Sıra
sıra
gelecek, çocuklar."

Belki de yeryüzünde İngiliz kökenliler hariç, bundan sonraki beş dakika boyunca şikayet etmeden duracak başka hiçbir adam
olmazdı. Her adamın elinde dolu bir tüfek vardı, obüste bulunan iki veya üç kişi hariç,
bir saniyelik bildirimle ateş etmeye hazırdılar. Bir ok sürüsü daha geldi;
sonra bir tane daha ve yelkenlinin direkleri ve siperleri onlarla
doluydu.

"İki dakika daha!" dedi Throckmorton. "Dikkat edin; tekrar ateş ediyorlar."

Yaylım ateşi geldi. Bir adam öldü ve bir diğerinin şapkası alındı; ama hala kimse konuşmadı. Yüzbaşı Throckmorton bir denizciyi yanına çağırdı ve dümeni devralmasını söyledi; ve yine beklenti dolu gözler ona çevrildi. Aniden saatini cebine geri koydu ve
herkes rahat bir nefes aldı. Yüzbaşı obüsteki adamlara başını salladı ve anında ağaçların arasında bir mermi uçtu; ve,
raporun yankısı kaybolmadan önce, denizcilerin tüfekleri aralıksız bir ateş
açmaya başladı. Her yerden Kızılderililer belirdi - ağaç dallarından, otlardan, sazlardan, çoğu durumda sadece mermilerin sürekli
yağmurundan önce düşmek için. Bazıları kuzeye, diğerleri güneye koştu ve bu sonuncular aniden geri çekilmelerinin diğer kıyıdan gelen yoğun bir ateşle kesildiğini gördüler; çünkü Atkinson'ın sorumlu bıraktığı Albay Dodge, kendi karabinalarını
çalıştırmak için sadece şhundaki adamların ateş etmeye başlamasını beklemişti.

"Vagonlarım nereden geçebilir?" Atkinson anlamlı bir şekilde sordu.

Kaptan Throckmorton kısa süre sonra bir sondaj haritası çıkardı ve
yaklaşık bir mil yukarıda, gelgit azaldığı için vagonların
kolayca geçebileceğini gösterdi.

"O zaman beni kıyıya çıkar."

Birkaç dakika içinde yaşlı savaşçı tekrar eyerdeydi;
ve bagaj sığlığa taşınırken, o ve yüz hafif silahlı kovboy atlarını nehrin karşısına yüzdürüyorlardı. Kızılderililerin ateş ettiği
barınağın, nehri engebeli bir çayırdan ayıran dar, koruluk benzeri bir şerit olduğu ortaya çıktı.

"İşte gittiler, General!" diye bağırdı genç bir adam, Kaptan Dixon, liderin arkasında at sürüyordu.

"Ay; tepelere doğru gidiyorlar. _Biliyorum ki; aynı eski bitki.
Alınmış gibi yapmalıyız.--Hadi, Dixon; yirmi adamla peşlerinden git."

General, geçmiş deneyimlerinden, Kızılderililerin kaçtığı yerin muhtemelen ordularının büyük kısmının _kayıp_ olduğu yer olduğunu ve sadece eski numaralarını deneyip kendi iki yarıları arasında bir takip gücü elde etmeye çalıştıklarını gayet iyi biliyordu. Kararlı bir şekilde ilerledi ve tepelere ulaşmadan önce yanılmadığını gördü. Kaçan Kızılderililer aniden
dönmüş ve Yüzbaşı Dixon'ın birkaç adamına
hırsla
yaklaşıyorlardı.

"İleri!" diye bağırdı Atkinson. "Kendine iyi bakabilir. Biz Black Hawk'ı istiyoruz... Ve işte burada, yaşayan Jingo adına!"

Konuşurken, tepenin tepesinde altmış veya yetmiş Kızılderili belirdi, dördü güzelce binmişti; geri kalanı Belfast'taki bir şantiyede
eşleştirilemeyecek hayvan enkazlarının üzerindeydi.

"Ateş! Kara Şahin'i -canlı veya ölü- yakalayan adama yüz dolar," diye bağırdı Atkinson atını bir kenara çekerken.

Dizginleri çekmeden, birlik ateş etti ve yeniden doldurdu, bunu yalnızca eyerde doğmuş, büyümüş ve beslenmiş adamlar yapabilirdi. İyi atlı Kızılderililerden üçü, yaylım ateşine aldırmadan, beyaz adamlara doğru
doğruca at sürdü ve öldürülenler ve dördüncü adam hariç, geri kalanlar tarafından daha çekinerek takip edildi, belli ki -fantastik giysisinden- yaşlı Shawnee peygamberi.

"Kara Şahin! Kara Şahin! Onu bitirin!" diye bağırdı heyecanlı Yankees,
altı fit dört inç boyunda, muhteşem görünümlü yaşlı bir adam korkusuzca onlara doğru
atarken. Tabanca mermileri başının etrafında vızıldayarak geçiyordu, ama o bunları görmezden gelmiş gibi görünüyordu ve savaş baltasını savurarak kovboyların arasından bir yol açmaya başladı. İki iyi atlı arkadaşı -oğulları- onu yakından takip etti ve birkaç dakika içinde Atkinson'ın altı adamı öldü. Ama arkasına bir bakış, şefe kaybettiği bir oyun oynadığını gösterdi. General Atkinson, birlikleriyle birlikte geri kalan tüm Kızılderilileri çevrelemiş gibi görünüyordu, onlar da onları sağda solda biçiyorlardı. Yüzbaşı Dixon'ın adamları da, kendilerine dönenleri kaçırmış veya öldürmüşlerdi ve şimdi yoldaşlarını takviye etmek için geliyorlardı. Şef, hayal kırıklığı ve nefret dolu tutkulu bir haykırışla atının başını peygamberin çoktan kaçtığı yöne çevirdi; ve oğullarıyla birlikte uzaklardaki uçurumlara doğru yola koyuldu. Atkinson'ın peşinden gitmek için mahmuz atması ve "Arkasından!" diye bağırması gayet iyiydi. Beyaz adamların atları uçuş başlamadan önce neredeyse hareketsizdi ve artık neredeyse hiç hareket edemiyorlardı; General, kampını kurmak için
yük vagonlarını en azından birkaç saat beklemek zorundaydı.

Ancak, bu birkaç saat bitmeden, başka bir Kızılderili grubu
görüntü alanına girdi ve adamlar silahlarına atlarken, Atkinson'ın Sioux rehberlerinden biri sevinçle bağırdı: "Onlar bizim kardeşlerimiz! Onlar
beyaz şefin de kardeşleri."

Yabancılar dörtnala geldiler ve bol miktarda taze kafa derisi gösterdiler.

Onunla kaçamayan Black Hawk'ın savaşçılarını takip edip katletmişlerdi.

"Black Hawk'ı neden yakalamadın?" diye sordu Atkinson iğrenerek.

"Nereye saklanmaya gittiğini biliyoruz. Beyaz şef bize Kara Şahin ve oğulları için ne verecek?"

Yaşlı adam bir fiyat söyledi ve birlik tekrar uzaklaştı. Güneş
doğduktan kısa bir süre sonra geri döndüler ve aralarında Kara Şahin ve oğulları vardı. Yaşlı şef asık suratlı bir şekilde sessizdi -aslında kırık bir adamdı- ve
bu kaba kovboyların zavallı yaşlı adama yerliler arasındaki duruşuna yakışan nezaketle davranmak
içinde olduklarını bilmek mutluluk verici.

İki oğlu ve diğer yedi cesurla birlikte Fort Monroe'ya götürüldü
ve orada kısa bir süre hapsedildi; ancak ülke bir kez daha sakinleştiğinde, Hükümet onun yerine yeni bir şef atadı ve
serbest bırakıldı. Altı yıl sonra kendi halkı arasında öldü.

BÖLÜM IX

PERUVALI KIZILDERİLİLER

Güney Amerika'nın tarihi, Avrupalı ​​kaşiflerin ormanları veya çölleri, dağları veya nehir kıyıları boyunca yaptığı zorlu yürüyüşlerin hikayeleriyle doludur. Bunlardan bazıları, sonuçları daha büyük olduğu için diğerlerinden daha yaygın olarak kutlanır; ancak, bazıları başarısız, diğerleri pratik bir amaca hizmet etmeyen birçok küçük keşif gezisi, onları üstlenenlerin ülkelerinin çıkarlarını ilerletmek amacıyla her türlü yoksunluğa veya tehlikeye soğukkanlılıkla ve gözleri açık bir şekilde girmeleri nedeniyle hatırlanmaya değerdir.

Bu tür ikincil girişimler arasında, Teğmen Smyth ve Midshipman Lowe'un 1834'te Callao'dan Amazon'a yaptığı yolculuk yer alır; bu girişim, on altıncı yüzyılın ilk yarısında İspanyolların veya ikinci yarıda bizim daha da cesur maceracılarımızın muhteşem pervasız başarılarından bazılarını anımsatır.

Kaptan Fitzroy hala Amerika kıtasının güney kısımlarını incelerken, H.M.S. _Samarang_, Kaptan Paget komutasında, yarımadanın etrafında La Guayra'dan Panama Körfezi'ne benzer ancak daha hızlı bir yolculuk yapıyordu. Gemi, Peru kıyılarında gözlemler yapmak için demir attığında, Amazon'un Atlantik ile Pasifik arasında bir su yoluna dönüştürülme olasılığı sorusu gündeme geldi; ve Kaptan Paget, şakadan çok
ciddi olarak, kimin kıyıya çıkıp And Dağları'nı geçmeye gönüllü olacağını
ve nehrin ana akıntısına en yakın yaklaşımı bulacağını sordu. Şaşkınlığına, genç bir teğmen olan John Smyth hemen teklifte bulundu ve o kadar
ciddi bir şekilde gitmesine izin verilmesi için yalvardı ki Kaptan sonunda
yol vermek zorunda kaldı. Genç Smyth'in İspanyolca'sı iyiydi ve
cesaretli ve sağduyulu olduğu biliniyordu; ancak zorluk,
tek bir gemi mürettebatının, hatta tek bir denizcinin bile ona eşlik etmesi için ayrılamayacağıydı; ancak Smyth hiçbir korumaya ihtiyacı olmadığında ısrar etti
ve sadece, Lowe adında bir teğmen olan genç kuzenini refakatçi olarak almak için izin istedi.

Sırt çantaları kısa sürede toplandı, bir bot onları kıyıya çıkardı ve mürettebat gemiye geri dönerken onlara bir veda tezahüratı yaptı. Callao Smyth beş katır ve iki Jevero Kızılderilisini katırcı ve rehber olarak ona eşlik etmeleri için kiraladı. İnkaların doğrudan torunları olarak,
bunlar korkusuz, yakışıklı, çalışkan ve iyi kalpli adamlardı,
ama kesinlikle birinin gücendirmek isteyeceği türden insanlar değildi. Doğuştan kabilelerinin ana vatanı olan Ekvador'a aitlerdi; ancak Kolombiya'dan Şili'ye ve kıyıdan Brezilya sınırına kadar ülkenin her karışını biliyor gibiydiler ve kabilelerinin olağan
geleneğinin aksine, ikisi de oldukça iyi İspanyolca konuşuyordu. İki denizciyi çok ilgilendiren kıyafetlerinin bir parçası, her birinin küpe yerine taktığı ve ucuna öldürülmüş bir düşmanın dişinin sabitlendiği kısa bir kuru kamış parçasıydı. Ancak bu, sahip oldukları tek temelde barbarca süstü. Çıplak ayaklı ve başı açıktılar, ancak sıradan ölümlüler gibi gömlek ve pantolon giyiyorlardı; ikisi de Hristiyandı.

İlk başta İngiliz delikanlılarının sahip olabileceği her türlü kibri kesinlikle okşamadılar, çünkü bu kadar genç görünen kişilerin (Smyth yirmi, Lowe ise on altı yaşındaydı) deneyimli savaşçıların itaatini sağlayabileceğine pek inanmazlardı. Soru, daha genç rehber Luis'in ikisinin silahlarını karşılaştırmasıyla ortaya çıktı. O zamanın modasına göre, hançer takan
middy, kuzeni ise elbette bir kılıç taşıyordu. O zaman, Luis'e, bir İngiliz savaşçısının silahının uzunluğunun yıllarına ve savaş deneyimine bağlı olması
gelenek miydi? O zaman, bir geminin _komutanı_ ne tür bir kılıçla savaşırdı?

Ancak, zaman geçtikçe ve bu iki delikanlının, daha önce gördükleri çok az beyaz adamın dayanabileceği
sıcağa, soğuğa, susuzluğa ve yorgunluğa hiç ses çıkarmadan dayanabildiklerini gördükçe, fikirleri çok daha fazla gelişti. Belki de, beyaz adamlarla ilgili deneyimlerinin, Güney Amerika kıyılarında görülebilen, çoğu İspanyol kökenli, ıslah olmaz yalpalayıcılar ve sahil tarayıcılarıyla sınırlı olduğunu
eklemek gerekir. İkinci günün sonunda, onlara karşı oldukça babacan bir sevgi hissetmeye başlamışlardı, öyle ki, o anda kaşiflere ağırlığından daha değerli olabilecek bir sırrı ifşa ettiler.

Teğmen, rehberlerden hiçbirinin "yemek aralarında" yemek veya içmek gibi bir eğilimi olmamasına rağmen, asla yorgun görünmediklerini ve akşam yemeği vakti geldiğinde büyük bir iştahla yemek yemediklerini fark etmişti; bu, yolun büyük kısmını yürüyerek kat ettikleri ve Smyth ile Lowe'un katır sırtında gittikleri için daha da şaşırtıcıydı. Bu konuda bir yorumda bulunması üzerine, yaşlı Kızılderili Filipe, çeşitli eşyalarını taşıdığı çantayı açtı ve bol miktarda yaprak ve küçük bir kutu sönmemiş kireç göstererek şöyle dedi:

"Akşam yemeğinizi yeni yediniz, Senor Lieutenante ve karar veremezsiniz;
yarın bunlardan bazılarını kendiniz denemeniz için size vereceğim."

Ertesi sabah, yorucu bir tırmanıştan sonra, Filipe sözünü yerine getirdi; iki veya üç yaprağa birkaç parça kireç koydu ve hepsini küresel bir şekle soktuktan sonra Smyth'e verdi.

"Bunu çiğne," dedi. "Bu _koka_ ve seni yaklaşık bir saat tok tutacak."

Smyth daha önce her iki adamın da ara sıra ağızlarına bir şeyler tıkıştırdığını fark etmişti, ancak denizcilerin tütün çiğnemesine alışkın olduğu için bunu hiç düşünmemişti. Küçük topu beş dakika boyunca şehvetle çiğnedi, ancak ondan ne tat ne de besin alamadı.

"Sanırım tuzlu domuz etini tercih ederim," dedi. "Kokanın azıcık tadı bile canavarca; ve ben de eskisi kadar açım."

"Sabırlı ol; yeterince uzun süre çiğnemedin."

Tekrar denedi ve Kızılderili gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki, Senor?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama açlığımı kaybediyorum. _Sen_ dene,
Frank.--Arkadaşıma bir tane ver."

Jevero şüpheyle başını salladı.

"O zaman küçük olmalı. Ona iyi gelmiyor.
Puro içiyorsun ve bize de veriyorsun; ama ona vermiyorsun.
_Koka_ ile aynı."

Smyth çiğnemeye devam etti ve artık ne açlıktan ne de yorgunluktan habersizdi - yarım saat veya daha fazla, sonra bu iki ölümcül hastalık
geri dönmeye başladı; ve tabii ki iki kat daha keskin bir şekilde. Bunu Kızılderililere söyledi. "Ah!" dedi Luis; "Şimdi saat olmadan saati nasıl söyleyebileceğimizi, adımlarımızı saymadan yürüdüğümüz mil sayısını nasıl bildiğimizi biliyorsun. Yeni koka yapraklarına ihtiyaç duyduğunda, otuz beş dakika
geçmiş olur; onlardan hiçbir etki görmediğin on dakikayı ekle ve üç çeyrek saatin geçtiğini görürsün.
Bu sürede, şu anki hızla, beş mil yürüyoruz." Koka alışkanlığının kötüye kullanıldığında afyon almak kadar
zararlı ve aşağılayıcı olduğunu da ekleyebilirdi.

"Artık beş mil olmayacak," dedi Filipe sözünü keserek.
"Çabuk; katırları kör et, Luis!"

Hemen bir fırtınada denizciler gibi telaşlanmaya başladılar ve birkaç dakika içinde beş katırın her birinin gözleri bir bezle
bağlandı. Kısa süre sonra neden diye sormaya gerek kalmadı. Tırmandıkları yamaç düz bir şerit haline gelmişti - kelimenin tam anlamıyla bir şerit. Denizciler sollarında belki de yüz fit yükselen dik bir kaya duvarı gördüler, sağ tarafta ise ondan sekiz fitten daha uzak olmayan bir mesafede bir uçurumun kenarı vardı. İkisi de baş dönmesi veya korku eğilimlerini yenmeye alışkın olduklarından, gözlerini uçurumun kenarına diktiklerinde istemsizce ürperdiler ve uçurumun dibini göremediklerini fark ettiler. Yine de Jeverolar katırların dış tarafına oturdular, biri üçlü bir diziyi, diğer ikisi de uçurumun birkaç fit yakınında dikkatsizce yürüdüler.

Mahallenin iğrençliğine ek olarak, başlarının üzerindeki yüksek çıkıntıdan garip, inleyen bir çığlık
yükselmeye başladı, bu ses üzerine Jeverolar haç çıkardı ve bir dua mırıldandı.

"Nedir bu?" diye sordu asteğmen, biraz da hayranlıkla.

"_Alma perdida!_" dedi Luis, sesini saygıyla alçaltarak.
Bu sözcükler "kayıp bir ruh" anlamına geliyordu, ama çocuk bunun farkında değildi ve Smyth,
bu tür bir dağ çıkıntısının onu aydınlatmak için
seçmek için pek de doğru bir yer olmadığını düşündü. İspanyollara ve şimdi de Hint batıl inançlarına alışkın olan Smyth, bu çığlığın muhtemelen And Dağları'na özgü bir kuşa ait olduğunu tahmin etti ve haklıydı;
ve katırının başında yürüyen Filipe'ye sordu.

"Evet; bu bir kuş. Zamanını ölüleri ve işledikleri
günahları ağıt yakarak geçiriyor."

"Kendi ölümünü ağlayarak geçirme şansı olacak," dedi teğmen huysuzca, "ona bir atış yapabilirsem," ve rehberler, Smyth'in kendisi bir albatrosu hedef olarak kullanmayı teklif etmiş olsaydı göstereceği kadar dehşeti açığa vurdular.

"Burada başka bir katır dizisiyle karşılaşırsak ne yapacağız?" diye sordu.

"Bir taraf uzanıp diğerinin üzerinden geçmesine izin vermeli," dedi Filipe kayıtsızca.

Gece vakti böyle bir geçidin yarattığı ciddi sinir gerginliği sona erdi, çünkü
bu çıkıntı sonunda oldukça kolay bir eğimle eğimli, taş duvarlı bir dağ yoluna dönüştü. Ertesi sabah bu yola girer girmez rehberler silahların yüklenmesine baktılar, çünkü civarda kötü şöhretli yamyamlar olan siyah Kızılderililerle karşılaşabileceklerini ve onları öldürmenin görevleri olduğunu söylediler. Ama hiçbiri görünmeye değer bulmadı; "yamyamlar" muhtemelen hayal ürünüydü,
elbette And Dağları'nın çeşitli yerlerine yerleşmiş siyahlar -zenciler, Kızılderililer değil- vardı, İspanyollar tarafından on altıncı yüzyılda Kızılderililerin taşıyamadığı veya taşımak istemediği altın veya gümüş paketlerini taşımak için getirilen Afrikalı kölelerin torunları.

Sonunda dünyanın en muhteşem sıradağları geçildi.
Katırlar bir köye bırakıldı ve iki Jevero, dağlarda olduğu kadar suda da uzman olduklarını gösterme fırsatı buldu. Çünkü şimdi Amazon Peru'sundaydılar ve denizcilerin görevi tamamlanmadan önce Huallaga Nehri'ne inilip incelenmesi gerekiyordu. Peru'nun bu daha doğudaki orman bölgesinde,
bugün, yaklaşık dört yüz bin Kızılderili var ve o zamanlar
yarım milyon kişi vardı; bunların çoğu çok aşağılık, çok daha fazlası savaşçı ve zeki putperestler ve diğerleri çiftçi, çiftçi, balıkçı veya kaplumbağa yağı ihracatçısı olarak oldukça barışçıl hayatlar
sürüyorlardı.

Denizciler yalnızca bir kez bu kabilelerden herhangi birinin elinde ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar ve bu da kendilerinden veya yerlilerden değil, her ikisi de kendi aileleri dışında tüm Kızılderili ailelerine karşı
sökülemez bir küçümseme besleyen Jevero rehberlerinden kaynaklanıyordu.

Bu, Huallaga'ya dönüş yolculuğu başladıktan kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Smyth böyle bir olayı bir süredir bekliyordu, çünkü adamlarına, karşılaştıkları ve konuştukları ve dostça ve yardımsever olmaya
çok istekli olacak Kızılderililere karşı kavgacı veya alaycı tavırları nedeniyle birden fazla kez itiraz etmek zorunda kalmıştı. Sekiz Kızılderilinin bulunduğu büyük bir kanoyla geldiler
bir deniz ineğini bekliyorlardı. Smyth, Jeverolara yanaşmalarını emretti
ve avcılarla konuşmaya başladılar, onlar da medeni bir şekilde cevap verdiler,
ama biraz da güvensizlik vardı. Luis ve Filipe sorulmadan katıldılar
ve çok geç olduğunda, teğmen yabancılarla
"uğraştıklarını" anladı. Bunlar giderek daha fazla öfkelendiler ve
sonunda Smyth'e cevap vermeyi reddettiler, bunun üzerine Smyth barış adına kanocularına kürek çekmeye devam etmelerini söyledi. İtaat ettiler, ama İngilizlerin anlamadığı ama diğer kanonun pruvasındaki Kızılderiliyi o kadar çileden çıkaran
bir ayrılık alayı olmadan değil, öyle ki elinde tuttuğu zıpkını Luis'e fırlattı.

Luis küreğini tuhaf bir şekilde çevirdi, kano yana doğru fırladı
ve silah zararsız bir şekilde yanından geçti. Filipe ayaklarının dibinde duran kısa namlulu silahı aldı, ancak tüm acil durumlara hemen yanıt vermek için Smyth bir tabanca çekip ona doğrulttu.

"Üç saymadan önce onu bırakmazsan ateş edeceğim."

[İllüstrasyon: ŞİDDETLİ BİR KARŞILIK

Diğer kanonun pruvasındaki Kızılderili, yabancıların "sürtünmesinden" o kadar öfkelendi ki, elinde tuttuğu zıpkını Luis'e doğru fırlattı.]

İngilizce olarak, hemen teğmene "Eğer oyun oynamaya çalışırsa Luis'i koruyun." diye ekledi.

Filipe, utangaç bir şekilde gülerek silahı bıraktı ve Luis, zıpkının intikamını almaya veya arkadaşını işverenlerine karşı desteklemeye hiç yanaşmadı.

"İkiniz de olabildiğince sert bir şekilde yol verin," dedi teğmen, kanosuna fırlatılmak üzere hazır tutulan zıpkınları hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izlerken. Belki de tüfeğinden çıkan bir kurşun, teknenin tüm mürettebatını kaçırabilirdi, ancak İngiliz kaşiflerin çoğunluğunu, ister ünlü ister silik olsun,
ayıran adil oyun sevgisi ve öldürme isteksizliği vardı.
Garip bir şekilde, Jeverolardan hiçbiri düşmanla aynı tarafta olduğu için ona karşı hiçbir zaman düşmanlık göstermedi. Sonunda, ayrılma zamanı geldiğinde, ikisi de genç subaylara hatıra eşyaları sıkıştırdı ve
sonra onları ellerinden tutarak ve bir çift kadın gibi üzerlerinde ağlayarak
engellediler.

BÖLÜM X

GUATEMALA KARAYİPLERİ

1839'da, Orta Amerika ülkelerinin çoğunda genel bir anarşinin hüküm sürdüğüne dair söylentiler nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, gerçeği öğrenmek için genç bir Dışişleri Bakanlığı yetkilisi olan Bay John Lloyd Stephens'ı gönderdi. İlk bakışta, böyle bir görevde özellikle endişe verici veya tehlikeli bir şey yok gibi görünüyor,
ve günümüzde de olmayacaktı; ancak, bahsettiğimiz tarihte, kasabalar arasında hızlı bir iletişim yolu yoktu ve yolların, nehirlerin, orman veya dağ yollarının çoğu, Amerikan Hükümeti'nin bir ajanına, kendi ülkelerinin sömürgecilerine duyduklarından daha fazla saygı duymayan güçlü Karayip ve Sivrisinek Kızılderilileri, Zambolar ve Mestizolar'ın (beyaz ve Kızılderili melezleri) elindeydi. Bu koşullar altında, Bay Stephens Belize'ye inmenin ve oradaki İngiliz yetkililerden takip edilecek en iyi planı öğrenmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. O zamanlar İngiliz Honduras'ı tam anlamıyla bir Taç Kolonisi değildi, ancak Jamaika'daki yönetici tarafından yönetiliyordu. Garnizonun komutanı Albay McDonald onu büyük bir nezaketle karşıladı ve birkaç gün ağırladı. Ancak, İngiliz topraklarından ayrıldığında ona maddi bir yardımda bulunamayacağını söyledi; ona bir tekne veya tekne ödünç verme yetkisi bile yoktu ve sınırın ötesine silahlı bir refakatçi göndermeye cesaret edemedi. "Yarın gece Belize nehrinden bir Guatemala vapuru kalkıyor," dedi. "Aşağıya gönderip sana bir geçiş rezervasyonu yaptıracağım. Karaya
çıktıktan sonra bize güvenmemelisin"--Albay güldü--"resmi kapasitemizle, yani. Elbette, personelin bir kısmı oyundan sonra sık sık kırsalda olur ve seni başka birinin sahasında sıkışık bir köşeye
düşmüş bulursak, özel kişiler olarak seni zor durumda
bırakamayız. Senin pis bir işin var; Guatemala ve Honduras
her ikisi de az çok isyanda; Meksika da öyle; ve
Kızılderililer hem Hükümeti hem de devrimcileri yağmalıyor. Bizim de Karayiplilerle biraz sorunumuz oldu; muhtemelen
ateş etme gruplarımızdan bazılarıyla karşılaşacaksın, bunların herhangi biri
sınırın bizim tarafımızda olduğun sürece sana koruma garantisi verecektir."

Ertesi akşam, sekreteri Bay Catherwood eşliğinde Bay Stephens, küçük vapura bindi. Bu, bir Amerikalı veya İngiliz sahibinin altı kişilik bir gemi şirketiyle dünyayı dolaşacağı bir gemiydi. Ancak burada, en az yirmi Mestizo, bir İngiliz mühendis ve bir İspanyol kaptan vardı. Diğer tek yolcu, çok neşeli bir arkadaş grubu olduğunu kanıtlayan ve Kızılderili ayaklanmalarını sadece boş bir korkutma olarak gördüğünü söyleyen genç bir İrlandalı Fransisken'di. O da, gezginlerin geçmesi gereken ilk yerli topraklarına gidiyordu ve kendisini şu ana kadar onlara rehberlik etmeye teklif etti. Daha iyisini bulamazlardı çünkü onun "bezi", küçük bir refakatçiden daha çok işe yarıyordu. Vapurdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Karayip kamplarının ilkine geldiler. İrlandalı
oradaki tüm bebekleri vaftiz etti, savaşçıları beyaz adamların kavgalarına katılmalarının akılsızlığı yüzünden neşeyle "alay etti",
kendisi ve arkadaşları için bir miktar erzak tedarik etti ve
üçünün hepsi sınırı geçip daha tehlikeli bölgeye doğru yola koyuldu.

O gece haklı olarak bir İspanyol köyüne ulaşmış olmaları gerekirdi,
orada atlar bulabilirlerdi; ancak bir fırtına çıktı ve
bitene kadar ovada beklemekten başka çareleri yoktu.
Barınak ve yakıt konusunda bir soru ortaya çıktı ve bu,
uzakta bir koyun ağılı görmeleriyle çözüldü. Oraya yaklaştılar ve
boş olduğunu gördüler; üç kişinin oturabileceği kadar büyük,
ama birinin bile yatabileceği kadar küçük bir kulübe vardı. Ateş için, ağılın bazı raylarını kırdılar,
buradan yakacak odun kestiler ve kısa süre sonra
yağmura meydan okuyan hoş bir aleve sahip oldular; Akşam yemeklerini yediler ve
kulübenin zemininde, birbirlerine sokulmuş bir şekilde uyudular.

Sabahleyin, yüksek sesli bir gevezelikle uyandılar ve
kapıya en yakın olan Stephens, gözlerini ovuştururken ve nerede olduğunu hatırlamaya çalışırken
zorla açık alana sürüklendiğini gördü. Catherwood, elinde tabancayla
onun peşinden fırladı, ancak bir Karayip kalabalığı tarafından alt edildi ve kurtarıldı.

Ancak, rahibi görünce, Kızılderililer tereddüt ettiler ve daha az
gürültülü oldular. Onlara kendi dillerinde konuştu ve bu şiddetin
nedenini öğrenmek istedi.

"Bu adamlar koyun ağıllarımızı parçaladılar ve yaktılar," diye haykırdı Karayiplerden biri.

"Peki, peki; bırakın da açıklayayım. O beyefendiye tabancasını geri verin; size zarar vermek istemiyor."

"Onlara gecelik konaklama masrafımızı ödeyeceğimizi söyleyin," diye ekledi Stephens. Bir açıklama yapıldı ve kabul edildi, Amerikalılardan beş dolar (odunun bol olduğu bir ülkede tüm muhafazanın değeri kadar) geldi; ve yumuşayan Karayipliler kamplarına doğru yol aldılar, yabancılara güzel bir kahvaltı verdiler ve onları İspanyol köyüne doğru yola koydular. Orada her şeyin sessiz ve düzenli olduğunu gördüler, ancak daha batıda korkunç şeyler olduğuna dair haberler yaygındı; İrlandalı arkadaşları için iki iyi at aldı ve onlara elveda dedi, çünkü yolları burada ayrıldı.

"Artık kendi kaynaklarımızla gidiyoruz ve hiç şüphe yok," dedi Stephens, ovanın sonuna geldiklerinde, kendilerini giderek yükselen ve 13.000 fit yükseklikteki Orta Guatemala Sıradağları'na dönüşen engebeli bölgede bulduklarında. "Tabloya bir bakalım."

Albay McDonald onları dağlar konusunda uyarmıştı ve onlara, burada ve Salvador'da bir veya iki derin nehir vadisini gösteren bir plan vermişti; bu sayede, bir atın başaramayacağı
tırmanma olmadan Pasifik kıyısına ulaşabilirlerdi. Bunun üzerine, şu anda bulundukları yerden yaklaşık altı mil uzaklıkta bir Kızılderili köyü işaretlenmişti; ve yol boyunca ülkenin notlarını almak için kendilerine bolca zaman verdikten sonra, gece yarısına kadar kolayca ulaşmayı bekleyebilirlerdi.
Sivil bir karşılama ve bir gecelik konaklama konusunda oldukça emindiler, çünkü düşünceli İrlandalı arkadaşları,
yerin yerleşik İspanyol rahibine
bir tanıtım mektubu vermişti.

Çok az not aldılar, çünkü
çimen ateşinin üzerinde ikinci bir gece geçirmeyi hiç istemiyorlardı; başka bir fırtına yaklaşıyordu ve daha fazla gecikmeden köye doğru yola koyuldular ve yağmurla aynı anda vardılar. Tam _invierno_ veya yağışlı mevsimin sonuydu, Orta Amerika'da çok düzensiz aralıklarla uzun süreli fırtınalardan oluşuyordu. Rahip orada değildi, ancak burada tavsiye mektupları gereksizdi; gezginler, çiftçilerin çingenelerden farklı olduğu kadar, diğerlerinden farklı bir Karayip kabilesine
varmışlardı. Diğerleri bir kısım
çoban ve dokuz kısım hayduttu; bunlar tarımcı
Guatemalalılar'dı, antik Kızılderililerin en uygar olanlarının torunlarıydı ve Cortez, uygarlıkları sayesinde onları savaşta kolayca alt edebilirdi, diğer kabileler ise ülkedeki yürüyüşünü
güvenli veya muzaffer olmaktan uzak hale getiriyordu. Zararsız mizaçları, İspanyolların onlara kurban olmaktan çok, himayeleri altındakiler gibi davranmalarına neden oldu.

Karşılaşılan tek zorluk, sakinlerin çok azının kendi dilleri dışında bir dil konuşmasıydı, çünkü kabile dört yüzyıldır kendilerine yeni bir dil veya yeni yasalar dayatma girişimlerine direnmişti; hatta Hıristiyanlıkları bile sadece yüz yıllıktı. Ziyaretçileri iyi ağırladılar, ancak onlara ülkenin durumu hakkında bilgi veremediler; dış dünyanın yaptıklarıyla ilgilenmiyorlardı; kırmız böceklerini yetiştiriyorlardı, kahvelerini yetiştiriyorlardı, sığırlarına bakıyorlardı ve kendi işlerine bakıyorlardı. Amerikalılara boş bir kulübe verdiler, onlara cömertçe et, şarap ve kek getirdiler ve gece boyunca eğlenmeleri için onları bıraktılar, bir şeye ihtiyaçları olursa zili çalmaları talimatını verdiler; bu arada zili çalmak, kulübe kapısının dışına astıkları bir davulla yapılacaktı.

Aydınlıktan hemen önce Stephens arkadaşından gelen kısık bir çığlık duyarak uyandı. Ayağa kalktı ve bir ışık yaktı. Catherwood dizlerini çekmiş, ellerini sıkmış ve gözlerini dikmiş bir şekilde yatıyordu ve diğerinin sorularına karşılık olarak sadece tutarsız bir gevezelikle cevap verdi. Stephens ona doğru yürüdü ve dişlerinin birbirine çarptığını ve yüzünün neredeyse kıpkırmızı olduğunu gördü; durumu hakkında hiçbir şüphe yoktu; yakıcı bir ateşi vardı. Bundan daha talihsiz bir şey olamazdı. Genç adamı tamamen kendi hesabına ve departmanının izni olmadan getirmişti. Devlet hizmetinde değildi, sadece Stephens'ın özel gelirlerinin katip olarak sürekli istihdamda tutmasını sağladığı kişisel bir arkadaşıydı; bu nedenle, böyle bir zamanda ona bakmak için birkaç gün veya hafta kaybetmek, bakanlıkta ciddi bir
utançla karşılaşmasına neden olurdu. Yine de onu bir Kızılderili kampında, onu en cömert niyetlerle büyüleyecek ve ölümüne kadar fiziksel olarak tedavi edecek bir çılgın büyücünün şefkatine nasıl bırakabilirdi? Bir süre aşağı yukarı yürüdü ve gün ışığında, tıp konusundaki bilgisizliği ve arkadaşının güvenliği konusundaki endişesi nedeniyle, Amerikan yetiştirilmesinin kendisine hor görmeyi öğrettiği bir halktan tavsiye istemek için aşağılanmaya zorlanarak dışarı çıktı. Ve İspanyol rahibin şimdiye kadar geri dönmüş olması ve ilaçlar ve küçük cerrahi hakkında biraz bilgi sahibi olması da mümkündü. Köy sokağında şefle karşılaştı, İspanyolca konuşan birkaç yerliden biriydi.

"Kabilenin doktorunu çağıracağım," dedi, Stephens, rahibin geceye kadar beklenmediğini öğrendiğinde,
zorluğunu ilettiğinde.

Yerli doktor, kendi önemi hakkında küçük bir fikri olmayan, İspanyolcayı, Yankee'nin Huaxtecan ve Karayipler hakkında olduğu kadar küçümseyici bir şekilde bilmeyen ufak tefek yaşlı bir adamdı. Elini hastanın alnına koydu, ona doğru nefes verdi, büyüler mırıldandı ve sonra kulübenin etrafında yaklaşık bir düzine kez yürüdü, kendi kendine ciddi bir şekilde konuştu,
ta ki Stephens onu ayağıyla sokağa çıkarma cazibesine karşı koyamadı. Bir süre sonra _piache_, doktor,
sihirbaz veya kendine ne diyorsa, kemerinden iki toz çıkardı, üzerlerine su döktü, içeceği yudumladı,
üzerine nefes aldı ve mırıldandı, acı çekenin ağzını açtı ve seyirci müdahale edip etmemeye karar vermeden önce
boğazından aşağı döktü. Sonra yaşlı görüntü Punch kadar gururlu bir şekilde kulübeden dışarı çıktı.

Bunların hepsi çok iyiydi, ancak Stephens'ın aklı rahat değildi.
Tıp adamını sokağa kadar takip etti ve şefi mütevazı ama beklentiyle dışarıda beklerken buldu.

"Arkadaşıma ne verdiğini sor," dedi kısaca. Şef
eğildi, ancak başını salladı.

"Bunlar benim araştıramayacağım gizemler. Hekimin
sırları kutsaldır. Genç beyaz adamın
yakında iyileşeceğinden emin olabilirsiniz."

Elbette Stephens bundan emin olmaktan başka her şeyi yaptı. Tekrar kulübeye döndü ve işte! Catherwood bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu, yüzündeki kızarıklık dışında hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu. Şef özür dilercesine içeri baktı.

"Hasta senyorun öğlene kadar seyahat edebilecek kadar iyi olacağını söylüyor," diye fısıldadı. Saat artık dört olmuştu; Stephens biraz kahvaltı etti,
huzursuzca hastaya baktı, köyde dolaştı ve
olabildiğince vakit öldürmeye çalıştı. Kulübeye her girdiğinde,
Catherwood'un ateşi daha düşüktü; ve öğlen vaktine doğru, açlıktan kahvaltıya aç bir şekilde uyandı. Yaşlı
şifacı işini biliyordu; Amerikan ormanları ve vadilerinin ürettiği bin iki şifalı ilaçtan ikisini -muhtemelen kinin ve bir miktar haşhaş karışımı-
vermişti ve şüphesiz sıtma ateşi atağı olan bir hastalığı daha başlamadan bitirmişti.

Catherwood doktor faturasını dört bıçaklı bir çakı hediye ederek ödedi, arkadaşı şefe benzer bir hediye zorla verdi ve öğleden sonra erken saatlerde işlerine koyuldular. Sonraki birkaç hafta kasabadan kasabaya aceleyle yolculuk ederek, sahte
telaşlarla, devrimciler tarafından azarlanarak ve yetkililer tarafından kandırılarak geçti; ve Honduras Körfezi'ne ve Guatemala kıyısına bir kez daha geçtiklerinde öğrenecekleri her şeyi öğrenmişlerdi.

İngiliz sınırından yaklaşık bir mil uzakta en
heyecan verici maceralarıyla karşılaştılar. Bir Karayip köyünün dışında bir düzine Kızılderili ve Mestizo vardı, hepsi silahlıydı ve beş genç adamla hararetli bir tartışma içindeydiler, bunlar belli ki mufti giymiş İngiliz subaylarıydı; bunların da silahları vardı ve ikisi dolu av çantaları taşıyordu.

"Bizi burada mı tutmayı düşünüyorsunuz? Bunu denerseniz sizin için daha kötü olur," diyordu beyaz adamların en yaşlısı İspanyolca.

"İstediğimizi vermezseniz," diye cevapladı bir Mestizo küstahça. "Sınırı geçmeye hakkınız yok."

Amerikalılar atlarını çektiler ve Stephens bir tabanca çekti.

"Tamam," dedi. "Bu işin içinde olacağız."

"O zaman lütfen tabancayı yoldan çekerek başlayın, iyi bir adam var," dedi melezle konuşan genç adam Binbaşı Walrond. "Eğer bize destek olursanız çok mutlu oluruz. Eğer yapabilirsek
onlara ateş etmeden
çıkmak istiyoruz."

"Ne oldu?"

"Bu Mestizolar isyancılara ait ve Kızılderililer arasında asker topluyorlar; şüphesiz onlara her türlü ganimet vaat ediyorlar ve
başlangıç ​​olarak bizim üzerimizde pratik yapmayı düşünüyorlar; ceplerimizi ve av çantalarımızı boşaltmamızı ve silahlarımızı ve mühimmatımızı teslim etmemizi istiyorlar. Dikkat edin,
sizler."

Beyaz adamlar için bir takviye gördüklerinde, ancak görebildikleri kadarıyla korkulacak bir şey olmadığını
düşündüklerinde, haydutlar sabırsızlanmaya başladı ve bir veya ikisi silahlarını kurmuştu.

"Onlara binin; kırbaçlarınızı kullanın, ama Tanrı aşkına sınırın bu tarafında olduğumuz sürece tek bir el ateş etmeyin," dedi kıdemli subay aceleyle. "Aferin, Spencer; bitti"; çünkü bir subay
melezlerden birinin tüfeğini kapmış ve elinden
çekiyordu. "Teşekkür ederim, Bay Stephens."

Son söz, Amerikalı'nın Binbaşı'ya nişan alan bir Kızılderili'yi tabancasıyla düşürmesiyle söylenmişti. Sonra beyaz adamlar omuz omuza vurmaya başladılar. Kızılderililer çabucak
yenildiler, çünkü ellerindeki silahlardan yarıdan fazla korkuyorlardı ve bunlar ellerinden alındığında en yakın
dere kaçtılar. Fakat Mestizolar daha çok bir avuçtu. Başlangıçta beş taneydiler; subay birini silahsızlandırmıştı ve o da kaçmıştı; Binbaşı Walrond bir diğerini yumruğuyla yere sermişti ve o da baygın yatıyordu; ancak diğer üçü,
rakipleri onlara ateş etmeye karar verseler bile, silahlarının yalnızca saçmalarla dolu olduğunu, önemli bir mesafeden zararsız olduğunu düşünecek kadar kurnazdı, kendi mermilerini belirli bir avantaj noktasından kullanma niyetiyle kaçıyorlardı.

Stephens'ın olaylara gerçekçi Yankee bakış açısı artık değerli bir
varlık haline gelmişti.

"_Biz_ İngiliz tebaası değiliz," dedi aceleyle, "ve bu adamlara ateş edersek sen suçlu olmayacaksın"; ve elinde tabancayla, bir kaçağı kovalarken, Catherwood ikincisini kovaladı. Üçüncüsü Catherwood'a ateş etti, mermi şapkasını uçurdu, ancak subaylardan biri tekrar dolduramadan üzerine atladı, tüfeği elinden
çekti ve dipçiğiyle kafasına iltifat dolu bir
hafif vuruş yaptı. Diğer ikisi, en azından atlıların ateşli silah kullanmaktan çekinmeyeceğini görerek, çağrıldıklarında durdular ve somurtkan bir şekilde silahlarını bıraktılar.

Ancak İngiliz topraklarına geri dönüş yolu inanılmaz derecede uzun görünüyordu. Karayip kaçakları mahalleyi alarma geçirmişti ve bir grup Kızılderili, beyaz adamlara karşı kullanmak istedikleri yay ve oklarla silahlanmış bir şekilde toplanıyordu, çünkü Mestizolar tarafından bir anda yayılan iki veya üç zehirli yalan kısa sürede iki veya üç düzineye ulaşmıştı; ve Karayipler için, at sırtındaki iki adamın uygun zamanda gelmesi, özgürlüklerine karşı derinlemesine planlanmış bir komplonun parçasıydı.

"İçeri girip onları dağıtalım mı?" diye önerdi Catherwood.

"Daha iyisi yapmayalım; bu sadece işleri daha da kötüleştirir," dedi İngilizlerden biri kasvetli bir şekilde. "Eğer yaparsan yaylarıyla seni bırakacaklar. Bence
zaten böyle gizlice dolaşırken yeterince aptal görünüyoruz; daha
iyisi daha kötü hale getirmemek. "

"Hayır; Guatemala'nın Büyük Britanya'ya savaş ilan etmesine izin veremeyiz," diye güldü Walrond. "Eğer ateş etmeye kalkışırlarsa, onlara
sahip olmalarını sağlamalıyız; ama önce biz ateş ettik dememeliyiz."

Tuhaf bir alaydı; her adam bir
askı köpeği figürü kestiğini hissediyordu; bir oktan korkmuyordu ama gülünç görünmekten ölümcül şekilde korkuyordu. Ayrıca herkes, ciddi bir sorun çıkarsa, komutanın sınırı geçmelerini yasaklayacağını ve sınırın kendi taraflarında burada olduğu gibi ateş edilemeyeceğini biliyordu.

"Tamam, tavuklarım," diye mırıldandı Walrond sonunda; "bizi sadece elli yarda daha takip ederseniz, sizinle başa çıkabiliriz."

Elli yarda yol katedildi; beyaz adamlar yine kendi topraklarındaydı, ama yine de Kızılderililer - kendi kabileleri tarafından tanınanların dışındaki sınırlara karşı gururla kayıtsız - yaklaşık kırk adımlık bir mesafeden takip ediyor, taktiklerini alçak sesle tartışıyor ve İngilizlere doğru bir hücum yapmaya hiç de isteksiz değillerdi.
Onların silahlarını çal.

"Hadi şimdi onları biraz gıdıklayalım," dedi Binbaşı Walrond; ve sertçe
döndü ve Kızılderililerin arasına küçük bir saçma atışı gönderdi. "Aşağı,
çabuk; dikkatli oklar."

İki atlı üzengilerinden atlayıp çimenlere düştü,
ve küçük ok yağmuru zararsızca hepsinin başının üzerinden geçti.
Diğer dört subay hızlı bir şekilde ateş etti. Bu, birçoğu acı bir şekilde sağanak yağmura maruz kalan Karayipliler için fazlaydı; ve,
ateş etme bahanesi olmadan, dönüp köylerine doğru kaçtılar, beyaz adamları tarlanın efendileri olarak bıraktılar.

BÖLÜM XI

BREZİLYA'DA BİR PRENSİN MACERALARI

Friedrich Wilhelm III'ün yeğeni olan Prusya Prensi Adalbert, bir gezgin olarak değil, bu ülkeyi sık sık ziyaret eden biri olarak hatırlanır ve zamanla bizimkinin tam bir kopyası olacak bir Alman donanması kurmaya çalışmıştır. Yine de, gençliğinde, denizciliğe ciddi olarak başlamadan önce, huzursuz, gezgin bir hayat sürdü ve yaklaşık on sekiz yıl boyunca dünyadaki hemen hemen her ülkeyi görmeyi başardı.

1842'de, otuz yaşını biraz geçtiğinde, Kuzey Brezilya'daki Parahiba'ya, küçük bir Prusyalı subay grubuyla birlikte, And Dağları'na gidip geri dönmeye kararlı bir şekilde çıktı. Söylemeye gerek yok, böyle bir yürüyüş azımsanmayacak miktarda heyecan ve tehlike vaat ediyordu;
çünkü Avrupa yerleşimleri az ve seyrekti ve yerleşim bölgelerinin büyük kısmı, vahşi ve kana susamış olmadıkları yerlerde bile, genellikle beyaz adamların müdahalesinden o kadar kıskanç olan Karayipler ve Guaranis'lerin elindeydi ki, ülkedeki ilerlemelerine her türlü engeli çıkardılar.

İlk zorluk, rehber edinme konusunda alışılmadık bir durum değildi.
Onlarca rehber - Kızılderili, melez, İspanyol ve İtalyan - iki yüz elli mil uzaklıktaki Caxias'a giden yolu göstermeye hazırdı; ancak Prens'in, ülkenin üç yüz mil ötesine (Para Nehri'nin diğer tarafına) kadar mükemmel bir haritası vardı. Ancak nehrin ötesine kimse gitmemişti veya gitmeyi düşünmüyordu, çünkü Kızılderililerin diğer küçük tuhaflıkları arasında yamyamlığı da saydıkları düşünülüyordu. Ancak, fena sayılmayacak kadar iyi atlar bulmak zor değildi ve küçük süvari alayı ilk beş veya altı yüz mili ova ve ormandan herhangi bir aksilik yaşamadan ve yumuşak başlı ve tarımsal eğilimli olanlardan başka hiçbir Kızılderili görmeden geçti. Ancak şimdi, ne insanların ne de atların önce bir yol kesilmedikçe hareket edemeyeceği, el değmemiş ve kesinlikle geçilmez bir ormana benziyorlardı; ve bu kasvetli çevreyi biraz daha davetsiz kılmak için, jaguarlar, vahşi kediler ve boa yılanları bolca bulunuyordu. Subayların birkaçı ayrıldı ve bir
gün boyunca her yöne doğru at sürdüler, bir yolun başlangıcı olabilecek her olası virajı ve açıklığı keşfettiler; kendilerini ve birbirlerini defalarca kaybettiler. Fakat gün batımında, herkes önceden belirlenmiş bir noktada buluştuğunda, son gelen Kont Oriolla, zafer kazanmış bir şekilde, nadir fakat nispeten yakın zamanda kullanılmış olduğuna dair işaretler gösteren dolambaçlı bir yol bulduğunu duyurdu. Bunu yaklaşık on mil boyunca takip etmişti ve hala açık kalmaya ve "bir yere" gitmeye söz veriyordu.

Genç, güçlü, iyi silahlanmış ve romantik eğilimli bir grup adam için, bu gizemli yolun sunduğu olasılık keyifliydi ve şafak vakti herkes yolculuğa devam etmek için bekliyordu ve istekliydi. Kont Oriolla çeşitli palmiye kümelerinin arasından ve sonra her ağacın sarmaşıklar ve sarmaşıklarla komşusuna ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu görünen bir orman duvarının yanından geçti; ve bundan yaklaşık beş mil sonra, keskin bir geri dönüşle devam eden ve önceki gün kendisinden başka kimsenin fark etmediği küçük kama benzeri bir açıklığa. Sadece birkaç metre boyunca bu o kadar dardı ki atlar sadece tek sıra halinde hareket edebiliyordu, ancak çok
hızla sıradan bir kır yolunun genişliğine genişledi.
Grubun bilim adamının yakından incelemesi, bunun esas olarak Doğa'nın yarattığı bir yol olduğunu gösterdi; muhtemelen insanlar ve sığırlar tarafından yeterince sık aralıklarla kullanılan kurumuş bir su yoluydu
ve fidanların, sürgünlerin ve alt bitkilerin ciddi bir engele dönüşmesini
önlüyordu.

Çok rahat bir şekilde seyahat eden Prens ve arkadaşları, öğle yemeği ve siesta için durmadan önce yaklaşık on beş mil boyunca bu yolu takip ettiler.
Çok sıcak olduğu için genellikle hepsi on ikiden dörde kadar dinlenirdi; ancak bugün Kont Oriolla ve Yüzbaşı Bromberg öğle yemeğini yedikten sonra bir iki mil daha yürümeyi tercih ettiler, böylece mahallenin av, meyve ve su açısından ne gibi olanaklar sunduğunu görebileceklerdi. Kamptan birkaç yüz metre
uzakta küçük ölçekli gerçek bir kiraz bahçesine geldiler; küçük siyah meyvelerle yüklü ve yaprakları ve kabukları Avrupa kirazıyla
tam olarak aynı olan uzun ağaçlardan oluşan bir koru. Meyve
"jabuticabas" veya Brezilya kirazıydı; iki genç adam birkaç
"rüzgarla düşen" meyveyi tattılar ve bunlar o kadar ümit vericiydi ki Kont daha aktif olan arkadaşını gövdelerden birine tırmanıp iyi bir
tedarik
sağlaması için teşvik etti.

Bir denizci için bu hiç de zor değildi; ve Yüzbaşı Bromberg kısa süre sonra bir ağacın çatalındaydı, dalları şiddetle sallıyordu, Kont ise düşen meyveleri küçük bir av çantasına
isti. Tam o sırada Yüzbaşı
tüneğinden aşağı baktı ve sonra, şaşkınlığına,
bir üçüncü kişinin sahnede belirdiğini gördü. Kont
hala dizlerinin üzerinde, çantayı özenle dolduruyordu; oysa, onun
farkına varmadan, mızrak, yay ve sadakla silahlanmış uzun boylu bir Kızılderili, bir heykel kadar hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu.

Bromberg hemen kendini aşağı doğru salladı ve arkadaşının yanına düştü, öyle aniden ki
Kont telaşla ayağa fırladı, ancak Kızılderili
hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Başını çeviren ve kendini bir Karayipliyle karşı karşıya bulan Kont, şaşkınlıkla geri sıçradı ve
genellikle yanında taşıdığı tabancayı cebinde aradı;
ama yabancının tavrı o kadar yumuşak ve cana yakındı ki, hemen
kendinden utandı.

"Neden onunla İspanyolca konuşmuyorsun?" dedi Bromberg; "şüphesiz
anlayacaktır."

Kendisi yarı İspanyol olan Kont, Karayipliye medenice konuştu, o da hemen o dilde cevap verdi, aynı zamanda mızrağının ucunu barışın bir işareti olarak yere doğru çevirdi. Meyve ağaçlarının olduğu
korunun sonunu işaret etti.

"Ben orada yaşıyorum beyler"; ve ilk kez birkaç yüz metre ötedeki bir kulübeden veya çadırdan yükselen ince bir duman sütunu fark ettiler.

"Burada bir Kızılderili köyü var mı?" diye sordu Kont. "Yaklaşık bir mil daha ileride; ben ve ailem dışarıda bir han işletiyoruz."

Görünüm umut vericiydi ve Kont hemen uygun rehberler bulma olasılığını sordu.

"Santaren yoluyla mı gitmek istiyorsunuz? Evet; herhangi birimiz sizi oraya kadar veya hatta Madeira Nehri'ne kadar yönlendirebiliriz. Ama daha fazla
gitmeyi seçmemeliyiz, çünkü şu anda Guaranis'lerle pek iyi arkadaş değiliz; ayrıca Amazon'un yukarısına doğru çok fazla ilerlemeniz de iyi olmaz; Kızılderililer, sürüngenler ve _tigres_ arasında hayatınız asla güvende olmaz."

İki subay güldü; ve Kont yeni tanıdıklarına iyi niyet göstergesi olarak şişesinden bir damla brendi vererek, arkadaşlarını
bıraktıkları yere onlarla birlikte dönmeye kolayca ikna etti.

Prens hemen köye götürülmesini istedi. Bu, sahipleri Prens Adalbert'in gördüğü herhangi bir Kızılderiliden daha temiz, daha güçlü ve daha canlı görünen, palmiye çatılı kulübelerden oluşan çok güzel bir sokaktan oluşuyordu. İki şef ve bir yerli Katolik rahipten oluşan bir heyet, yeni gelenleri hoş geldiniz demek için geldi ve onlara köyün misafirperverliğini
kendilerine uygun olduğu sürece kabul etmeleri için yalvardı. Diğer Kızılderilinin söylediklerini doğruladılar: yol, Amazon ve Madeira'nın birleştiği yere kadar yeterince güvenli ve hoştu, ancak daha ilerisi yoktu.

Beyaz adamların o geceyi köyde geçireceğini öğrendiklerinde,
herkes konaklamayı eğlenceli hale getirmeye karar verdi.
Ziyaretçilere kilise, okul, mağazalar vb. gösterildi ve
sonunda balık, kaplumbağa yumurtası, mantar, geyik eti, keklik ve haşlanmış maymundan oluşan, meyve jöleleri, kekler ve yerel birayla
hazırlanan ayrıntılı bir yemek için yaşlı şefin evine götürüldüler. Kulübe, hasır oturma yerleri veya şezlonglarla düzgünce döşenmişti; ve -her zaman misafirlerin daha fazla rahatı için olmasa da- bir puma, çeşitli yılanlar, birkaç maymun ve üç papağan, hepsi çok evcil, etrafta istedikleri gibi dolaşıyorlardı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Prens Adalbert şefler ve papazla sigara içerken, farkında olmadan yerel görgü kurallarını çok ciddi bir şekilde ihlal etti. Yanındaki duvara yaslanmış iki yayın büyük boyutu ve sanatsal işçiliğinden etkilenerek öne eğildi ve daha yakından incelemek için birini aldı. Hemen oradaki tek kadından -reisin dul annesi- yürek parçalayıcı bir çığlık yükseldi; öne atılarak silahı yabancının elinden kaptı ve büyük bir özen ve saygıyla yerine koydu.

Prusyalı subayların saraylı içgüdüsü doğal olarak skandallaşmıştı, reis gayet hareketsiz duruyordu, ama çok rahatsız görünüyordu ve annesine lehçede nazik bir sitem gibi görünen bir şeyler söyledi; eğitimi onu beyaz adamlarla ve onların misafirperverlik anlayışlarıyla daha fazla temasa geçiren Kızılderili papaz ise nazikçe açıklama yapmak ve özür dilemek için acele etti. Yayların, kadının ölen kocası tarafından kullanılan son silahlar olduğunu ve kabilenin bu tür şeyleri son derece kutsal olarak görmesinin gelenek olduğunu söyledi; ölenin dul eşi veya en büyük oğlu dışında hiç kimse bunlara dokunamaz veya yanlarına yaklaşamazdı. Prens, elbette, herhangi bir rahatsızlık hissetmek için fazlaca dünya adamıydı ve Karayiplere özgü geleneklere olan yoğun ilgisini ifade ederek eğlendiricilerini hemen rahatlattı; ve bu,
cacique'in onu onuruna düzenlenen bir dansa tanıklık etmeye davet etmesine yol açtı.
Şimdi meşalelerin simetrik bir düzenlemesi ve büyük bir
şenlik ateşiyle
aydınlanan kamusal meydana veya _plazaya_ doğru yol aldı. Herkes bir gölgelik altına oturur oturmaz, cacique
bir gong çaldı ve meydanın her köşesinden, her biri körelmiş bir mızrak ve yuvarlak bir tahta kalkanla silahlanmış
kabileden genç erkekler belirdi; ve gongun ikinci vuruşunda, bunların hepsi ateşin etrafında garip,
yürüyerek bir yürüyüşe başladılar. Bu, bir boğanın böğürmesinin muhteşem bir taklidi olan bir kükremeyle birkaç dakika boyunca devam etti ve bir adam yerden fırladı ve başı öne eğik bir şekilde alayda tam hızla koşuyormuş gibi yaptı. Yürüyüş anında durdu, her adam mızrağını rahatsız eden kişiye çevirdi ve ardından gerçekten hayranlık uyandıran bir boğa güreşi pantomimi başladı ve bu da "boğanın" yenilmesi ve sahte ölümüyle sonuçlandı. Sabahleyin Prusyalılar misafirperver Kızılderililere çeşitli hediyeler
bastırmaya çalıştılar; ancak bunlar yalnızca protestoyla ve ziyaretçilerin karşılığında başkalarını kabul etmeleri koşuluyla kabul edildi; ayrıca, reis nehre kadar rehberlik etmesi için beş atlı adam atadı; ve dedi ki, bunlar günlük erzaklarının ötesinde hiçbir ödeme kabul etmeyeceklerdi.

Yolcuların önünde yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda bir yürüyüş vardı ve bu, yaklaşık iki hafta içinde kolay aşamalarla tamamlandı. Nehir göründüğünde Kızılderililer, Prens'in beklediği gibi hemen kaçmadılar; yine de, sanki her an bir saldırı bekliyormuş gibi bıçaklarını ve mızraklarının ve oklarının uçlarını yeniden keskinleştirdiler. Ancak bir süre başka Kızılderili görülmedi; haritada işaretlenen Madeira'nın sığ yeri bulundu ve kaşifler nehri rahat bir şekilde geçip, onları bu kadar uzağa ve sadakatle yönlendiren dürüst adamlara veda ettiler. Şimdi ormanlık alanda geçici bir boşluk vardı; ve birkaç mil boyunca yol, Amazon ile alçak, bataklık bir arazi arasında uzanan bir çekme yolu gibi sadece bir kum şeridiydi. Hiç kimse bu bölgeden tekrar daha yüksek ve daha ormanlık arazilere kaçmaktan üzüntü duymadı, çünkü bu bataklıklar sadece her türlü ateşi
üretmekle kalmıyor, aynı zamanda timsahların, su yılanlarının ve diğer iğrenç yaratıkların seçilmiş gizlenme yerleriydi.

Yeni yürüyüşün üçüncü öğleden sonra, Kont Oriolla, daha fazla ormanlık araziye girdiklerinde, koyu tenli figürlerin
sürekli olarak ağaçların arasında uçuştuğunu fark etti, sanki birileri atlıları gözetliyormuş veya onlara ayak uyduruyormuş gibi. Bunu bildirdi ve Prens, herkesin daha fazla bir araya gelip silahlarını hazır bulundurmaları emrini verdi. Ayrıca, her adımda, patika atlar ve sığırlar tarafından yakın zamanda kullanıldığına dair daha fazla işaret veriyordu; ve bir sonraki tepenin tepesinden, düzinelerce evden gelen dumana benzer bir pus görülebiliyordu.

"Bunlar ne?" diye sordu Prens, suyun yüzeyinde çok ileride hareket eden bazı karanlık nesneleri işaret ederken.

"Kanolar, _Hoheit_; ve içlerindeki Kızılderililer," diye hemen cevapladı donanma kaptanı, diğerlerinden daha uzun mesafeli bakışlara alışkındı.

"Eh, eh; devam edelim. Muhtemelen bize zarar vermek istemiyorlardır."

Tam o sırada, biraz arkada at süren bir uşak öne doğru
hızla ilerledi.

"Majesteleri takip edildiğimizi fark etmiş olabilir," dedi; ve
arkasındaki, Karayipler'den farklı bir kabileden otuz Kızılderili'den oluşan bir grubu işaret etti; onlar da sabit bir hızla yaya olarak ilerliyorlardı; ve
yakındaki ağaçların arasında birkaç tane daha görülebiliyordu.

"Şimdilik onları görmezden gelmek daha iyi," dedi Prens. "Belli ki
köy çok uzakta değil; oraya vardığımızda durmaya yetecek kadar zaman var."

"Bu bir pusuya benziyor," diye mırıldandı Oriolla yanındaki adama. Ormanın küçük parçasının neredeyse sonuna gelmişlerdi ve son ağaç kuşağının ötesinde, sıraya dizilmiş birkaç atın başları ve ön ayakları görülebiliyordu. Sözcükler ağzından zorlukla
çıkmıştı ki, seslerinin en yüksek tonlarında uluyan iki düzine adam, işaret edilen siperden fırladı ve tam hızla yeni gelenlere doğru sürdüler.

"Tabancalar dışarı; ama ben söylemeden kimse ateş etmesin," diye bağırdı Prens. "Ha! İşte arkadan diğerleri geliyor."

İkinci Kızılderili grubu hızlarını artırmıştı ve Prusyalılar kendilerini bağıran iki küçük vahşi güç arasında sıkışmış olarak gördüler. Birkaç metre içinde, her iki Kızılderili grubu da durdu ve
ya baltalarını salladılar ya da oklarını yaylarına yerleştirdiler. "Ne istiyorsun?" diye bağırdı Prens İspanyolca.

"Siz bizim esirlerimizsiniz; bizimle kampımıza gelmelisiniz," dedi genç bir Kızılderili, atını bir iki ayak ilerleterek. "Silahlarınızı bırakın."

Prens takipçilerine baktı. Sadece on üç kişiydiler,
toplamda, beşi hayatlarında hiç ateş altında kalmamıştı. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette sizinle geleceğiz; ancak silahlarımızı bırakmayacağız;
ve herhangi bir şiddet girişimi olursa, size ateş edeceğimizi uyarıyorum."

Kızılderililerin hiçbiri silah taşımıyordu ve bu nedenle Prens tehdidinin
etkililiğine daha fazla inanıyordu.

"Pekala," dedi atlı Kızılderililerin lideri. "Bizi takip edin."

Köye, kampa veya _tolderia_'ya sadece kısa bir mesafe vardı; ve,
girişte, Guaranis (çünkü o kabileye aitlerdi)
atlarından indi ve beyaz adamların her biri dizginlerinin bir Kızılderili tarafından
ele geçirildiğini gördü.

"Şefiniz kim? Sizin kabile reisiniz nerede?" diye sordu Prens Adalbert sabırsızlıkla.

Onu esir alanlar, kulübelerin en büyüğünden yeni çıkmış ve onlara doğru gelen, çok daha yaşlı bir başkasıyla birlikte genç bir adamı işaret ettiler. Genç şefin çok yumuşak huylu bir insan olduğu ortaya çıktı. Yarı özür dileyerek kabilenin fakir olduğunu ve aralarına giren yabancıların
bir şeyler sunmasının beklendiğini söyledi.

"Hediyeler vermeye hazırdık," dedi Prens neşeli bir şekilde,
"ama bizden istenmesine itiraz ediyoruz."

Yaşlı adam -belli ki kabilenin Ahithophel'i- bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine şef daha canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ormanımızda esir alındınız. Kendinizi fidye olarak
kurtarmalısınız" -Ahithophel tekrar fısıldadı- "silahlarınızı ve
yüklerinizi teslim ederek."

Kaptan'ın İspanyolcasını anlayan Prusyalılar tabancalarını kurdular.

"Sabırlı olun; onlarla mantık yürütmeliyiz," dedi Prens kendi dilinde.

Kullanılacak en etkili argümanı düşünmeye çalışıyordu ki, herkesin birdenbire bir haykırışı yükseldi ve Kızılderililerin yarısından fazlası, şef ve onun kötü dehası da dahil, sanki biriyle karşılaşmak için acele ediyormuş gibi nehre doğru döndü. Yolcuların uzaktan
gördüğü kanolar ahşap iskeleye yanaşıyordu.

"Bu ne? Hepsi ne yapıyor?" diye sordu Prens; iyi ki öyleydi, çünkü saldırganları, daha bir an önce çok gürültülü ve tehditkarken, birbiri ardına diz çöküyor, haç çıkarıyor ve sevinçle bağırıyorlardı:

"Padişah! Kutsal papaz!"

Büyük bir _sombrero_ ve
bir rahip cübbesi giymiş, hoş yüzlü, atletik görünümlü bir adam, küçük rıhtımda duruyor, diz çökmüş kalabalığı kutsamak için elini kaldırıyor ve aynı zamanda
tutuklulara doğru meraklı bir bakış atıyordu.

"En azından o beyaz bir adam," dedi Prens, çok rahatlamış bir şekilde, Kont Oriolla'ya inip yeni gelenle konuşması için işaret ederken.
Birkaç dakika içinde her iki adamın da kendisine doğru koştuğunu gördü. Rahip şapkasını kaldırdı ve mükemmel Almancasıyla, kendisini kilisesi olmayan kamplara periyodik ziyaretler yapmak ve dindarlara kutsal ayinler vermekle görevli bir İskoç Cizvit olarak tanıttı.

"Onlara hoşgörüyle bakmalısınız," dedi, durum açıklandığında. "Onlar sadece yetişkin çocuklar. Uygun bir
özür dileneceğinden emin olacağım. Kara koyuna elimi koyabileceğimden şüpheleniyorum."
Ahithophel'i işaret etti ve İspanyolca konuşarak ona ve
reisi öne çıkmalarını emretti. Birkaç dakika konuşmadan önce, yabancılar için iyi misyonerin uğraşması gereken adam sınıfını
tanıdığı yeterince açıktı. Reisi tarafından yönetilen Kızılderililer
kısa süre sonra koro halinde hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye başladılar; ve hatta gri saçlı danışman bile, sorunun ahlaki yönünden politik yönüne geçerken, İskoç'un krallığa yapılan bu hakaretin intikamını almak için bir Alman işgali olasılığına işaret ettiğinde, yaptığı dikkatsizlikten yakındı; ve sonunda, köydeki herhangi birinin, bir kefaret olarak, gezginlerden herhangi bir hediye almasını yasakladı. Sadece hızlı zekalı ve güçlü iradeli bir beyaz adamın tüm bu vahşiler üzerindeki gücü inanılmaz görünüyordu. Prusyalılar köyde üç gün kaldılar ve bu süre zarfında Kızılderililer onları memnun etmek ve eğlendirmek için her türlü çabayı gösterdiler; mallarının hiçbir
şeyine müdahale edilmedi ve ayrılırken Prens -padre'nin yasağını unutarak- bıçaklar, mücevherler ve ipek mendiller gibi önemsiz hediyeler teklif ettiğinde, herkes sanki bunlar zehirmiş gibi
uzaklaştı.

Prens, "Onlar _iyi_ çocuklardı, Peder," diye yalvardı ve o kadar
ciddi bir şekilde söyledi ki Cizvit geri adım atmak zorunda kaldı; bunun üzerine Guaraniler hediyeleri minnettarlık gözyaşlarıyla kabul ettiler ve gezginleri kabilelerinden başkaları tarafından taciz edilmekten koruyacak bir rehber tedarik etmeyi hemen teklif ettiler.

Kalışlarının son gününde, bir veya iki mil geride ormanda bir tapir görüldüğü bildirildi; ve kendisi de hevesli bir sporcu olan İskoç din adamı, Prusyalılara en iyi yerli avı göstermeyi üstlendi. Ancak bunda pek başarılı olamadı, çünkü kabilenin daha genç üyelerinden bazıları geri kalanlardan öndeydi ve ziyaretçiler sadece "bitişi" gördüler. Çocuklar sabahın erken saatlerinde yola çıkmışlardı, tapiri keşfetmişler ve onu ormandan nehre doğru sürmüşlerdi; ve beyaz adamlar en uygun yola ulaştıklarında, beceriksiz hayvan oradan fırlayıp doğrudan suya doğru yöneldi. Ancak reis onun için fazla hızlıydı. Atını üzengilerinin keskin açılarıyla mahmuzlayarak, Prusyalıların arkasından fırladı ve kementini hayvanın başının üzerinden fırlattı.

Ancak hepsi bu değildi. Tapir, bir balinanın tek bir zıpkın ve misina için duyduğundan daha fazla umursamadı ve avcıyı da beraberinde sürükleyerek nehre doğru koştu. Ancak, bir anda toynak sesleri, ölü yapraklar, talaş ve toz bulutu geldi ve dört avcı, kementlerini hazır tutarak orman yolundan fırladı ve her biri ele geçirilmiş bir adam gibi haykırdı. İki kement, Prens'in başının yanından ıslık çalarak geçti ve tapirinkine tam olarak aynı anda düştü; bunları, hayvan yarı durduğu için onu ıskalayan üçüncü bir kement izledi; sonra, hatasız bir şekilde düşen dördüncü bir kement.

O zaman bile, bu garip hayvanın gücü şaşırtıcıydı ve bir dakika boyunca, esir alanlarını nehre çekmek zorundaymış gibi göründü; Ancak, reisin bağırmasıyla, üç avcı onun örneğini izledi, atlarını döndürdü ve onları o kadar korkunç bir şekilde mahmuzladı ki, avı ayak ayak geri çektiler, ta ki tüm nefesi kesilmiş bir şekilde yan tarafına düşene kadar. Sonra, reis, kementini "eve" götüren ilk kişi olarak, kayışı başka bir avcıya verdi, attan indi ve tapire mızrağıyla quietusunu verdi.

XII. BÖLÜM

KALİFORNİYA'DA KIZILDERİLİ SAVAŞI

Amerika'nın büyük deniz komutanlarından biri olan Yüzbaşı Henry Augustus
Wise, 1846-7 Meksika Savaşı'nın kendisine verdiği fırsatı, o zamanlar hakkında çok az şey bilinen bazı Kızılderililer hakkında çok ilgi çekici bir anlatı için malzeme toplamak amacıyla kullandı: Aşağı Kaliforniya ve Meksika'nın kıyı Komançileri. Yüzbaşı--Virginia Valisi Wise'ın kuzeni ve Tümamiral Wilkes'in yakın dostu--o zamanlar, San Francisco ile Kaliforniya Körfezi arasında seyreden bir buharlı gemi olan savaş gemisi _Independence_'ın ikinci teğmeniydi.

Batılı Kızılderililerle ilk tanışması, San Francisco'nun 120 mil güneyindeki Monterey'e, ülkeyi keşfetmek ve bölgeye yerleşmiş Birleşik Devletler vatandaşlarına koruma sağlamak -ya da gerekirse bir kaçış yolu- için gönderildiğinde oldu. O günkü Kaliforniya'nın iki yıl sonraki Kaliforniya'dan bile çok farklı olduğunu unutmayalım. Gizli altını yalnızca Komançiler ve diğer Şoşoni kabileleri ve birkaç Meksikalı İspanyol tarafından biliniyordu; Monterey hala başkentti, "Frisco" ise sadece küçük bir pazar kasabasıydı; her şeyden önce, Yankees'in eyalette henüz bir dayanaktan daha fazlası yoktu, eyaletin büyük kısmı (o savaşın sonuna kadar) Meksika egemenliği altındaydı; ve kıyı Kızılderililerinin kendi erdemleri henüz ellerinden alınmamıştı ve bunların yerine '49'un beyaz avcılarının ahlaksızlıkları gelmemişti.

Teğmen Wise ve teknesinin mürettebatı, kasabadan ayrıldıktan sonra, kıyı ile Buonaventura Nehri arasındaki kırsal kesimde ilerlemeye başladılar ve misafirperverliklerini çoğunlukla Amerikalı yerleşimcilere borçluydular, bunların çoğu da deri ticaretiyle düzenli ve başarılı bir şekilde uğraşıyordu. Bölgeyi oldukça sessiz buldular, ancak Komançiler ile eski düşmanları Apaçiler arasında çeşitli şiddetli savaşlar olduğuna dair raporlar vardı, bunların çoğunun Meksikalıların maaşı olduğu söyleniyordu. Wise bu haberi bir avcı kampında duydu, bir öğleden sonra tesadüfen rastladıkları nehir ormanlarından birinde geniş bir açıklığa inşa edilmiş tuhaf bir kütük kulübe çemberi. Avcılar--hepsi Amerikalı veya Amerikan-İrlandalıydı--küçük gruba çok içten bir şekilde hoş geldin dediler, ancak ilk başta koruma tekliflerinin gerekliliğini kabul etmediler.

"Buraya bakın," dedi içlerinden biri. "Meksikalılar güneye doğru
çok sert bir şekilde kayıyor ve muhtemelen göreceğiniz her şeyi Monterey'de gördünüz.
Sizin geminiz veya başka biri, Santa Barbara'yı çoktan bombaladı;
ve, muhtemelen, şu anda San Diego'yu temizliyor.
Kızılderililere gelince, eski bir
sahtekarın tavsiyesine uyun ve bırakın kendi aralarında
savaşsınlar. Ele geçirmek istediğimiz bir grup var, ama
geri kalanına zerre kadar önem vermiyoruz."

"Kim bunlar?" diye sordu Wise, önüne konulan
ızgara geyik eti yemeğine otururken.

"Size anlatabileceğimizden daha fazlası. Tüfek kullanmayı öğrenen o çakal sürüsünden bazıları; silah çalmak, at ve tüfek taşımak için
yaşayan ekalleri yok. Geçtiğimiz hafta nehrin yukarısındaki bir kampta iki adamımızı öldürdüler; kafa derilerini yüzdüler; şarjörlerini açtılar ve tüm barut ve kurşunla birlikte yarım düzine yedek silahla birlikte kaçtılar. Geri kalanlar eve döndüklerinde onları aramaya gideceklerdi; belki de o zamana kadar yarım yüz mil uzaktaydılar."

"Kızılderililerde bulunan tüm ateşli silahlara el koymam emredildi," dedi teğmen.

"Ve bunu unutmayın," dedi ev sahiplerinden biri. "Bana inanın, o silahlar ve yanlarındaki yüzlercesi, kırsal kesimdeki Meksikalılara gitti; ve Kızılderililerin ödül olarak tüm atları tutmalarına ve tüm katırları yemelerine izin verildi."

"Katırları mı ye?"

"Başka ne? Apaçiler ne _yemeyecek_ ki? Sizce
onlara _coyoteros_ denmesinin sebebi ne? Yarısı
coyotes (çayır kurtları) ile yaşar ve istedikleri olursa
daha fazla Hristiyan olan hiçbir şeye dokunmaz. Sanırım bir sonraki ziyaretimiz onlar olacak;
şimdiye kadar sadece atları kaybettik."

"Hepiniz kampta mısınız?" diye sordu Wise. Şu anda sadece
on dört adam görmüştü.

"Hayır; altısı nehrin karşısına at takası için gitti; çünkü,
neye bindikleri dışında, sadece bir tanesi kaldı ve o da hasta.
Eğer Kızılderililer gelirse, onların peşinden koşamayız."

"Yarından sonraki güne kadar kalabilirim, eğer o zamana kadar gelmeleri muhtemelse. Daha fazla kalmaya cesaret edemem, çünkü yirmi altısında San Diego'da gemiye katılacağız."

"Wal; on bir kişisiniz ve bu büyük bir yardım; hayır demeyiz,"
dedi baş avcı. "Bu gece gelebilirler; altı ay daha gelmeyebilirler. Adamlarınızın erzakları için endişelenmenize gerek yok; açlıktan ölmeyecekler."

Yatma vakti geldiğinde, Wise dört saatlik görevden sonra görevden alınacak beş nöbetçiyi görevlendirdi ve kafası rahat bir şekilde kendisi için ayrılmış kulübeye gitti. İlk uykusunda, bir tüfek sesinin rüyalarına
uyduğunun uykulu bir şekilde farkına vardı. Uzun yürüyüşünden sonra bundan fazla etkilenmeyecek kadar yorgundu,
huzur içinde uyuyordu, ta ki teknecinin tanıdık, kısık sesi onu etkili bir şekilde uyandırana kadar.

"Muhafız, dışarı çıkın!--Herkes güverteye; hadi, oraya."

Bir denizci gibi, birkaç saniye içinde ayağa kalktı ve çizmelerini giydi ve çığlık tekrarlanmadan önce kılıcı elinde koşarak dışarı çıktı.

"Hy-yah; hy-yah!" diye bağırıyordu biri; ve tekneci
kasvetli bir şekilde cevap veriyordu:

"Evet; _biz_ 'hy-yah' edeceğiz. Atları bırak, olur mu?"

Wise, ateş ışığında üç atlı Kızılderili, dördüncüsü yaya ve yanında, şüphesiz nöbetçinin tüfeğinin önüne düşmüş ölü bir at seçebiliyordu. Onların etrafında on denizci duruyordu, her adam tüfeğiyle
bir veya diğer Kızılderiliyi örtüyordu; avcılar, ani gece çağrılarına daha az alışkın olduklarından, daha yavaş bir şekilde belirdiler, gözlerini ovuşturdular ve silahlarını kurdular.

"Hy-yah! Hy-yah, Mason!" Yine tiz, burundan gelen ses.

Kulübesinden sendeleyerek çıkan baş avcı, Şoşoni lehçesinde birkaç kelime
bağırdı ve hemen ardından:

"Ateş etmeyin, orada; ateş etmelerine izin vermeyin, Bay Wise; yanlış adamları yakaladılar. Bunlar dost; Komançiler," ve avcıların büyük bir kahkahası kampta yankılandı.

"Önce ben meydan okudum," dedi ateş eden nöbetçi. "Kim olduklarını nasıl bilebilirdim ki?"

Baş avcı Mason, kendisini selamlayan kızılderiliyle bir iki dakika konuştu; sonra ona ve arkadaşlarına ateşin yanındaki yerlerine oturmalarını işaret etti.

"Burada dur, Lootenant, olur mu? Bizimle biraz sohbet etmek istiyorlar."

Atlarından inerken Wise, Komançilerin uzun boylu, iyi yapılı adamlar olduğunu, Atlantik kıyısındaki Creek'lerden ve Choctaw'lardan çok farklı olduğunu görebiliyordu. Hepsinin mokasenleri vardı ve üçü kolsuz deri ceketler giyiyordu; dördüncüsü ise muhteşem bir "bizon" cübbesi giymişti. Her birinin ya bir sansarın kuyruğu ya da bunun yerine bir demet deri kırpıntısı vardı ve her iki topuğuna bağlanmışlardı; mokasenlerinin ön yarısı maviye, diğer yarısı kırmızıya boyanmıştı. Ancak subayı en çok etkileyen şey, Kızılderililerin neredeyse topuklarına kadar uzanan saçlarının dikkat çekici kalınlığı ve uzunluğuydu.
Ne yazık ki insan kibri; bu saçların üç kısmı sahteydi; kendi saçları ve başkasınınkiler, bol miktarda at kuyruğuyla birlikte, yağla birbirine dolanmış ve tepelerinde tüy başlıklarıyla tutturulmuşlardı.

Mason konuya kısa ve iş odaklı bir şekilde yaklaştı, Kızılderililerin söylediklerinin hepsini hızla geri kalanına çevirdi ve adreslerinde bulunan nakışları, formaliteleri ve nezaket unvanlarını çok kısa kesti. Görünüşe göre Komançi izcileri, Apaçilerin kendi kamplarına doğru ilerlediğini bildirmişti; birkaç yüz kişiydiler ve Rio del Norte yönünden kırsaldan geliyorlardı.

"Geçen sefer onları büyük bir katliamla uzaklaştırdık," diye devam etti Komançi şefi; "ama şimdi daha fazlalar ve çoğunun silahı var; ayrıca daha güvenliler, çünkü izcilerimiz beyaz adamlara büyük bir yenilgi yaşattıklarını öğreniyorlar."

"Ona nerede olduğunu sor," dedi Wise aceleyle.

"Sonora'da anlaşılıyor."

"Kesinlikle ona katılmamızı beklemiyordur?" diye mırıldandı Wise.

"Hayır; öyle bir şey yok. Sadece kampını Buonaventura'dan taşıdığını söylemeye geldi, böylece daha önce olduğu gibi, Apaçilerle tanışıp onları yenene kadar kabilesinden yardım almamalıyız. Kabilesi
bizimle her zaman en iyi dost olmuştur. Söyle, bu bir savaş olacak; bir
hayal ürünü değil; ama söylediklerimi aklında tut; buna karışma."

"Eğer bu Apaçiler del Norte'den geliyorsa, muhtemelen beklediğimiz kişilerle aynı olmayacaklardır."

"Hiçbir zaman söylenmez; bugün buradalar ve yarın Tanrı bilir nereye."

"O zaman söylediğim kadar kalırım," diye cevapladı teğmen; ve gecenin dinlenmesini
tamamlamak için geri döndü. Sabah dışarı çıktığında Komançiler çoktan gitmişti ve avcılar planları tartışıyorlardı, bazıları her zamanki gibi işlerine devam etmeyi savunuyordu, çünkü denizciler kampı korumak için oradaydı; geri kalanlar ise her iki tarafın da kampın içinde saklanması ve tamamen terk edilmiş gibi görünmesini sağlamaları konusunda ısrar ediyordu. Apaçiler, ister açık alanda ister takipten kaçarken, at sırtında oldukları için muazzam bir avantaja sahip olacakları için, Wise ve Mason ikinci yolu seçtiler ve adamlara mevziler atanıyordu, bir anda, açıklığın kenarından bir düzine tüfek ateşlendi; mermiler kulübelere çarparak vızıldadı ve avcılardan ikisi yaralı olarak geri düştü. Denizciler hariç herkesten intikam dolu bir uğultu yükseldi, onlar da subaylarının gözüne çarparak hemen ağaçların arasına bir cevap
saldırısı gönderdiler. "Yaya olarak geliyorlar," diye bağırdı bir avcı tüfeğini kaptığı ve
açıklık boyunca deli gibi koştuğu sırada. "Hadi çocuklar; işte gidiyorlar."

"Düş," dedi Wise kısa bir süre sonra; sonra Mason'a döndü. "Bu sizin için kötü bir iş çocuklar--ama düzgün bir şekilde işe koyulmalıyız.
Onların izlerini bizden daha iyi görebilirsiniz; devam edin, sizi takip edeceğiz."

Takip etmeye başlamış olan çılgın kişi hariç, avcılar düzenli bir şekilde toplandılar, her adam hızla cephanesini
inceledi ve eline ne kadar yiyecek geçerse kaptı; ve hepsi Mason'dan bir işaretle yola çıkmaya hazırdı.

Gürültücü adam kısa sürede yakalandı, dilini tutması ve iki yaralı yoldaşına bakmak için geri dönmesi emredildi ve kovalamaca ciddi bir şekilde başladı. Her avcının ilgilenmesi gereken özel bir işi vardı, çünkü
her Kızılderilinin izi bulunmalıydı ve on iki adamın da kısa süre sonra ayrı bir rotayı takip ediyor olması gerçeğinden Wise, kızılderililerin kaçışlarında az çok dağılmış olduklarını anladı.
O sadece adamlarını bir arada tutmakla ve avcıların
tümüne mümkün olduğunca yakın temas halinde tutmakla meşguldü. Yarım saat boyunca
kolay bir koşuyla ilerlediler ve böylece uzun, dar bir gölete geldiler.
Mason tek bir düdük çaldı ve durdu ve herkes ona yaklaştı.

"Yabancılar," diye mırıldandı. Arkadaşları ne demek istediğini biliyordu. Kızılderililer
burada derinlik konusunda şüphe içinde durmuşlardı; suyun durgunluğu,
son zamanlarda rahatsız edilmediğini gösteriyordu ve iz, hem sola hem de sağa döndüklerini kanıtlıyordu. "Üçünüz geçin; iki dakika içinde işaret vermezseniz ayrılıp her iki izi de takip edeceğiz."

Adamlar havuzun tam burada en fazla beş fit derinliğinde olduğunu ve üçünün içinden koştuğunu gayet iyi biliyorlardı. Mason saatini çıkardı ve son saniye geçtikten hemen sonra, önden bir düdük sesi duyuldu. Ana patika bulunmuştu. Silahlarını başlarının üstünde tutarak, Yankees kıyıdan aşağı kaydı ve suyu geçti ve çifte yarış tekrar başladı.

"Onları bekleyen atları yoksa, bu bir 'buluntu' gibi görünüyor," dedi Mason omzunun üzerinden. "Buradan çayıra doğru geleceğiz; ve bu neredeyse on mil boyunca bir bilardo masası kadar düz; ve göleti geçerken nadir görülen büyük bir çekiş kazandık."

Söylediği gibiydi; yaklaşık yarım saat sonra orman aniden sona erdi.

"İşte gidiyorlar," diye bağırdı heyecanlı bir adam; ve bu sefer denizcilerden bir tezahürat yükseldi. Kızılderililer, on ikisi, sadece bir mil uzaktaydı, sırayla yürüyor ve koşuyorlardı ve takipçilerini gördüklerinde tekrar harekete geçmelerine rağmen, görünüşe göre sarhoş olmaya başlamışlardı. Teğmen şimdi kendini zor bir durumda hissediyordu. Bu avcılar, iki arkadaşlarının vurulduğunu -belki de öldürüldüğünü- sadece bir saat kadar önce görmüşlerdi; ve ortalama bir Anglosakson kanlı adam (ucuz ve iğrenç melodramlar hariç) sonsuza kadar intikam besleyemeyecek kadar erkeksi bir adam olsa da, bir şikayetin anısı hala tazeyken tehlikeli bir müşteri olabilirdi. Wise kaçakların tüfeklerini çok istiyordu; sahiplerini tutuklamak istiyordu; gerekirse, katil saldırılarına karşılık onları asmak istiyordu; ama onları kurşunlarla delik deşik edilmiş olarak görmek istemiyordu
ve tutkuyla çılgına dönmüş adamlar tarafından yaylı bıçaklarla doğrandıklarını.

"Sanırım bunu bize bıraksan iyi olur," diye fısıldadı Mason'a,
akla açık bir adamdı. Ancak yaşlı avcı başını iki yana salladı.

"Keşke yapabilseydim," dedi, "ama denemenin bir faydası yok. Haşerelere karşı epey eski hesapları var ve bu da tepeden geliyor--Wal!"

"O zaman yarış olacak," dedi teğmen kararlı bir şekilde;
ve adamlarına avcıları geride bırakabilmeleri umuduyla çiftlerini hızlandırmalarını emretti. Ama işler böyle giderken,
zorluk onun elinden alındı. Birkaç dakika boyunca, Kızılderililerin gittiği noktadan biraz daha sola doğru, ovada hareket eden figürlerden oluşan yoğun bir kütle fark etmişti. İlk başta onları sığır sanmıştı; ancak daha yakından bakınca, atlı adamlar olduklarını gördü. Mason'a işaret etti; Mason da artık yirmi yarda gerideydi.

"Evet; onları görüyorum," diye bağırdı. "Bu bir savaş; Komançiler ve Apaçiler, sayıyorum."

Denizcilerin heyecanı içinde, takip ettikleri nesneleri neredeyse unutmuşlardı, ancak bunlar yine belirgin bir şekilde bozulma belirtileri gösteriyordu.

"Hadi çocuklar; tek bir hamleyle menzile gireceğiz," dedi Wise.
"Orada neler olup bittiğini boş verin."

Ancak, savaştan görülebilenleri izlememek insan doğasında yoktu; Wise bile bu cazibeden kendini alamadı; bir taraf çoktan kaçmaya başlamıştı, takipçilerine ateş ediyordu; ve
iki kuvvet, Wise'ın adamlarıyla birlikte, çok yakında karşılaşacak olan iki yakınlaşan hat oluşturdu.

"Apaçiler yeter artık; dağlara doğru gidiyorlar ve
buradaki diğer sürüngen sürüsü yaklaşabildikleri ilk atlara binip kaçacaklar," diye bağırdı Mason arkadan.

Birkaç dakika içinde ilk Kızılderili kuvveti, denizcilerin yürüyüş hattından sadece yarım mil uzaktaydı. Hiç şüphe yok ki Kızılderili savaşının umutsuz aşamasına gelmişlerdi; tüm okların veya mermilerin
atıldığı ve yakın dövüşün -ki buna güçleri veya mideleri yoktur- ya da kaçmanın söz konusu olduğu aşama. Ancak, garip bir şekilde, yaya Kızılderililer kardeşlerine katılmaya
çalışmadılar; bunun yerine, her zamankinden daha fazla sağa doğru döndüler.

Sonraki birkaç dakika boyunca, Wise için her şey bulanık bir bulanıklıktan ibaretti; toz uçuşuyordu; bir tarafı diğerinden zar zor ayırt edebiliyordu; İkisinin de bağırması ve takip edilenlerin ve takip edenlerin hareket ettiği yıldırım hızı karşısında şaşkına dönmüştü; aslında, arkadaki avcılardan zafer çığlığı yükselene kadar
kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu.

"_Yakaladık onları!_"

Düşmanlarını yakalama umudunu yitiren Komançiler,
aniden döndüler ve yaya olan on iki dağınık Apaçi'nin etrafını sardılar.

"Sanırım artık bizim elimizde değil," dedi Wise, dümenciye.

Tam o sırada Komançilerden ikisi atlarını çevirip denizcilere doğru dörtnala gittiler; aynı anda avcılar da merakla arkalarından onlara katıldılar; ve Wise, yaşlı Mason'ın bir önceki gece kampa giren adamlardan biriyle konuştuğunu duydu.

"Genç beyaz şef -yani _siz_, vali-
onları Meksikalıları istiyor mu diyor? Eğer istemiyorsa, onlar için bir kullanım alanı bulabileceklerini hesaplıyorlar."

"_Meksikalılar mı?_" dedi Wise.

"Ay; onlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Meksika casusları ve silah kaçakçıları, Apaçiler gibi giyinmiş ve boyanmışlar, çünkü ben bir günahkarım. Yanımızda bir Kızılderili olsaydı, onları hemen anlardı."

Sahte Apaçiler kısa sürede bağlandı ve avcıların itirazlarına rağmen Wise tarafından sorumlu tutuldular ve onları karşılaştığı ilk askeri karakola teslim etti. Meksikalılar tarafından silah, mühimmat, at ve bilgi çalmak için gönderilen birçok gruptan biriydiler ve o sabah bir silah toplama umuduyla avcıların kampını ziyaret etmişlerdi. Garnizonda olduklarını görünce tekrar kaçıp,
hükümet üniforması giymiş adamlara aceleyle bir yaylım ateşi açtılar, avcıların atları olmadığı için takipten
kendilerini övüyorlardı. Teğmen Wise, savaş sona ermeden önce çok daha fazla heyecan verici macera yaşadı, ancak bunlar onu gerçek veya sahte olsun,
kızılderililerin savaşlarıyla tekrar tanıştırmadı.

BÖLÜM XIII

AYMARALAR VE MOXOLARLA

Amerikan kıtasının, belki Guatemala hariç
(ve tabii ki Arktik Bölgeleri), Kızılderili ırkının Bolivya'daki kadar güçlü ve -nispeten--bu kadar çok sayıda
hayatta kaldığı hiçbir yeri yoktur.
Son
nüfus sayımında, cumhuriyetin toplam nüfusu iki
milyondu ve bu sayının beyazlar, siyahlar ve melezler
birlikte üç yüz binden azdı. Kıyı
Kızılderilileri çoğunlukla Quechuan ailesinin Colla (daha yaygın olarak Aymara olarak adlandırılır) kabilesine mensuptur ve ortalama bir kızılderiliden farklı olarak kare
ve bodur yapılıdır; kolları ve gövdesi uzun, bacakları kısadır;
çoğu hayatlarını tamamen dağlarda geçirmiştir ve
hiçbir zaman ova nehri veya kasaba görmemiştir.

Bolivya'da İngiliz Konsolosluğu yoktur, İngilizler için neredeyse Samoyedler kadar nadirdir; ancak kural olarak ikamet eden bazı yarı resmi
maslahatgüzarlar vardır. 1848'den 1855'e kadar bu ofis İtalyan kökenli genç bir İngiliz tarafından dolduruldu - Hugh de Bonelli;
ve o zamanın çoğunda sadece Kızılderililer arasında geçti; avcılık,
gezi, dağcılık ve doğa tarihi örnekleri toplamak.

Aymaralar arasında karışırken keşfettiği ilk şeylerden biri, kendisi olağanüstü iyi bir yürüyüşçü olmasına rağmen,
onlara karşı koyulduğunda bu tür egzersizlerde henüz bebek olduğuydu. Titicaca Gölü'ndeki bir yerli köyünde kalırken, Sahra'dan daha az çekici bir yeri ziyaret etme isteğini dile getirdi - yani kıyı ile And Dağları arasında kalan Atacama Çölü'nü. Birçok adam ona rehberlik etmeye istekliydi, ancak kabilenin genel bir toplantısının yapılacağı için bir veya iki günden fazla süre için ayrılamayacakları konusunda uyardılar. Şimdi göl deniz seviyesinden on iki bin fitten fazla yüksekte olduğundan ve bu muazzam iniş yapıldığında, yürüyerek katedilmesi gereken birkaç mil olacağından, akıllıca bir şekilde projeyi terk etti. Yine de, uzun yürüyüşleriyle ilgili duyduğu raporların doğruluğunu test etmek için meraklı olduğundan, gölün en uzak ucuna yüklerle gümüş taşıyan bir grup Aymara'ya eşlik etti. Gündoğumunda yola çıktılar ve dağ havası nefis bir şekilde serin olduğundan, ilk başta gittikleri hızdan rahatsız olmadı. Ama
bu hız saatte beş mildi!

İlk iki saate kolayca ayak uydurdu ve ikinci ikisine çok daha fazla zorlukla; bir saatte beş mil ve dört saatte yirmi mil, yine de, tam olarak aynı şey değildir; ve yirmi ikinci mili
yürüdüğünde, yorgunluk ve açlıktan yere yığılmaya hazırdı.
Yine de durmak üzere olduklarına dair hiçbir işaret göstermediler; ve konuşma
kolay değildi, çünkü sayının sadece bir tanesi İspanyolcayı anlıyordu ve o da çok
kısıtlıydı; Aymaraların dili neredeyse saf Keçuan'dı, yani
biz İngilizler Normanlar'ın işgalini savuşturmak için boşuna çabalarken
harika imparatorluklarını
kuran eski İnkaların diliydi. Hem yorgun hem de aç olduğunu açıkladı ve sonunda
umutsuzlaşarak bir katırı nereden bulabileceğini sordu. Neyse ki o
madde, şimdi yaklaştıkları bir köyde elde edilebilirdi ve
nereye gitmeyi düşündükleri konusunda merakı iyice uyandı, onların peşinden yürüdü (çünkü pazarlığını
tamamlarken durmaya tenezzül etmemişlerdi), onları yakaladı ve onlarla birlikte gitti, ancak
artık katırını oturtmak için neredeyse çok katıydı ve beraberinde getirdiği
yiyeceğin tadını çıkarmak için çok yorgundu. Otuz beşinci mil, o enerjik Kızılderililer durmadan önce ulaşıldı ve de Bonelli, "tüm Kızılderililer tembeldir" şeklindeki kapsamlı ifadeyi yapan insanlardan bazılarının yanında olmasını diledi. En azından birkaç saatliğine kamp kurduklarını görmeyi bekliyordu; bunun yerine, tek bir kişi bile oturmadı; hepsi ayakta durdu veya uzandı, sanki kaslarını tamamen gevşeten bir yürüyüşçünün sonraki yürüyüşün gerginliğini iki katına çıkardığını içgüdüsel olarak biliyorlardı; ve ayakta durmaları ancak yemeklerini yemelerine yetecek kadar sürdü - dışarıda yirmi dakika. Sonra tekrar devam etti. Bu tembel zavallılar, gün doğumundan gün batımına kadar _yetmiş mil_ yürüdüler ve sadece o kısa yemek için durdular. İnanılmaz geliyor ama en iyi kaynaklara göre, bu harika kabilenin üyeleri tarafından daha da büyük mesafeler kat edildiği belirtiliyor. * * * * *

De Bonelli, dağlarda birkaç hafta süren kondor ve
yaban kedisi avından sonra ovalara inip
bir süre Beni Nehri'ndeki Moxos'lar arasında dolaştığında bir tezat buldu. Bu
kabileden bir üye, bakır ve kaplumbağa yağı karşılığında dağ gümüşü takası yapmak için, kabile reisinden elçi olarak Titicaca'ya gelmişti; ve meraklı gezgin, onu, Madeira Nehri'nin başlıca besleyicisi olan Mamore ile birleştiği noktaya kadar takip etmek istediği Aşağı Beni'ye rehberlik etmesi için işe almaktan mutluluk duyuyordu.

De Bonelli, Moxo'nun bir arkadaş olarak tercih edilmesi gerektiğini kabul etmek zorundaydı; geveze, neşeli ve nüktedandı, oysa Aymaras'lar bir tür Püriten sadeliğine sahipti ve mizah duygusundan yoksundu; o İspanyolca konuşuyordu, onlar konuşmuyordu; ve dahası, yirmi milin -iki on arasında dört saatlik bir siesta ile- yeterli bir günlük yürüyüş olduğunu düşündü. Daha da iyisi, dördüncü gün nehrin kenarındaki çalılıkların arasında kurnazca bir saklanma yerinden bir kano çıkardı ve
o andan itibaren yolculuk lüks bir tatile dönüştü; çünkü
her iki kıyıdaki ormanlar, her bakımdan meyve bahçeleriydi, balıklar
lezzetli ve kolayca yakalanıyordu ve Moxo rehberi tekneyi geyik eti ve pekari domuz etiyle iyi besliyordu.

Kızılderili'nin varış noktası, Brezilya sınırından yaklaşık elli mil uzaklıktaki büyük bir köydü ve kano ona yaklaştığında, de Bonelli
sürekli olarak diğer kanoları geçtiklerini veya geçtiklerini gözlemledi; nehrin yukarısında gördüğü gibi tek tek veya ikişer kişilik küçük tekneler değil, büyük aile işletmeleri; ev tekneleri,
kelimenin tam anlamıyla; çünkü herkes bir aile ve bunun için gerekli olabilecek tüm pişirme
araçları, aletler, silahlar, oyuncaklar vb. taşıyordu.

"Bu büyük yumurta toplama etkinliği," dedi Moxo coşkuyla.

"Bütün kabilenin kuş yuvalamaya gittiğini mi kastediyorsun?"

beyaz adam iyi huylu bir küçümsemeyle sordu.

"Bizim kuşlarımız su kuşları, sırtlarında evleri var," diye güldü Kızılderili. "Kaplumbağalar!"

"Yine de yumurtaları almak için birkaç yüz kişinin gerekeceğini düşünmezdim."

"Şimdi karar vereceksin, Senor. Ben ayrılırken reis insanlara yumurtaları toplamaları için emir gönderiyordu. İzin verene kadar kimse yumurtalara
dokunamaz."

Kızılderili köyünün yeni gelenlerle dolup taştığını gördüler. De Bonelli, gümüş kaplamalı bir tabancanın hediyesiyle o kadar sevinen
reisle tanıştırıldı ki
tüm kasabayı ve kaynaklarını ziyaretçisinin ayaklarına sermeye hazırdı.

"Lütfen aramızda istediğiniz kadar kalın," dedi. "Yumurta almamız yarın başlıyor ve yaklaşık bir hafta sürecek; ancak ondan sonra ben ve kabilem hizmetinizde olacağız ve size kasvetli Aymaras'ta gördüğünüzden daha iyi bir avlanma sözü verebilirim."

Köyün içindeki ve çevresindeki gürültü, sabahın erken saatlerinde gezgini uyandırdı ve çadırından çıkıp mahalleyi incelemeye başladı. Önceki geceden beri köy dört katına
çıkmıştı; çünkü her tarafta piramit çadırlar,
toprağa üç direk dikme,
üstleri birbirine değecek şekilde eğimli hale getirme ve
direkler arasındaki boşlukları ot veya palmiye yapraklarından yapılmış hasırlarla örtme gibi basit bir işlemle kurulmuştu.
Reis zaten
kahvaltıdaydı, misafirinden paylaşmasını rica etti; ve
bittiğinde şöyle dedi:

"Kanomda bana bir iyilik yap. O zaman
tüm halkımı bir anda görebileceksin."

Su kenarına doğru ilerlediler ve tüm kabileyi buldular -karıları ve çocuklarıyla birlikte neredeyse iki yüz adam--kanolarda oturmuş ve
başlama işareti olarak şeflerinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Kendisi ve misafiri gemiye bindikleri anda büyük bir haykırış duyuldu ve kürek çekmeye başladı, kanolar o kadar hızlı hareket ediyordu ki beş mil uzaklıktaki "kaplumbağa alanına" yolculuk hiç zaman almıyor gibiydi. Buraya vardıklarında şefin kürekçileri yanaştı ve o ve de Bonelli karaya çıktı, kabile önem sırasına göre onları takip etti.

Amatör bir doğa bilimci olarak maslahatgüzar kaplumbağanın alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyordu, ancak o gün gördüğü birçok şeye hazırlıklı değildi. Kaplumbağalar yumurtalarını nadiren suyun hemen yanına bırakırlar;
çoğu zaman sudan yarım mil veya daha uzakta bir yer seçerler. Bu durumda "yuva" sırası, iki ağaç saçağı arasında uzanan uzun bir kum tepesi şeklini aldı ve gezginin öğrendiğine göre, bu, birkaç haftadır köyden gelen casuslar tarafından gizlice ve kıskançlıkla izleniyormuş, böylece noktayı yanlış anlamak mümkün değilmiş. Kacique'nin arkasında davullu bir adam yürüyormuş ve kıyıya ulaşıldığında kısa bir "çağrı" çalınmış ve her biri kürek taşıyan tüm adamlar onun etrafında toplanmış. Şef, sabır, çalışkanlık ve iyi huylu olmayı öğütleyen kısa bir konuşma yapmış ve sonra kıyıyı erkekler arasında paylaştırmaya başlamış, böylece her aile kendi alanında ne bulursa ona hak kazanmış oluyormuş. Okuyucu muhtemelen kaplumbağanın, diğer birçok sürüngen gibi, yumurtalarını toprağa bıraktığını ve onları dikkatlice kum veya yumuşak toprakla örttüğünü biliyor. Bu örtünün içinden tropiklerin
ateşli güneşi kolayca nüfuz edebilir ve kısa bir sürede -eğer yalnız bırakılırsa-
yavrular yumurtadan çıkar. Ve ne bir aile! Bir ila iki yüz yumurta ve bazen daha fazlası, bu üretken yaratık tarafından bırakılır.[2] Her adam
"iddiasında" yerini aldığında, karısı ve çocukları gidip
karşısındaki kıyının diğer tarafında durdular ve herkes
nefes nefese sinyalin başlamasını bekledi; çünkü görgü kuralları, reis resmen kendisine ait olan alanı açana kadar tek bir yumurtanın bile
karıştırılmasını yasaklıyordu. Davulcuya bir işaret yaptı, o da ona bir kürek verdi ve kürekle bir kürek dolusu toprağı çevirdi.
Hemen ardından davulun uzun bir vuruşu geldi ve her adam
küreğini yere vurarak kazmaya başladı.

[2] Kaplumbağa hakkında daha fazla bilgi için, S. Wright'ın "Dünya Balıkçılığının Romantizmi"ne bakın. (Seeley ve Şirketi)

De Bonelli gözlerine inanamadı; yer kaplumbağa yumurtalarıyla canlanmış gibiydi; golf topundan çok daha büyük, yumuşak ama çok sert kabuklu sarımsı, küresel nesneler. Kazıcı bir "yuva"yı
çıkardığı kadar hızlı bir şekilde, karısı ve çocukları yumurtaları toplayıp,
onları torbalara, sepetlere veya bakır kaplara attılar; ve akşam olduğunda,
kanolar o kadar doldu ki, ailelerin onları nasıl sakladıkları merak konusu oldu.

Dönüş yolculuğu, sevinç ve gürültü açısından bir şerbetçiotu toplayıcıları grubunun eve dönüşü gibiydi;
tek fark, bu karanlık Moxos'ların tamamen ayık olması ve şarkılarının müzikhol şarkıları yerine
çoğunlukla İspanyolca, yerel lehçe ve gerçekten
barbarca Latince karışımı ilahilerden oluşmasıydı. Köye vardıklarında
her aile yumurta payını çadırına taşıdı ve
dışarıya yığdı ve ardından bu lezzetlerden bazılarının bir ziyafeti geldi, bu da daha eski kafalı balıkçılarımızın
sezonun açılışında
kendilerine sundukları "ringa balığı kahvaltılarını" hatırlatıyordu.

Ertesi gün kazma işlemi devam etti, ancak açılış töreni yapılmadı, her adam uygun gördüğünde başladı; ve bu beş gün boyunca devam etti, bu sürenin çoğunu de Bonelli, reislere ateşli silahların kullanımını öğretmekle geçirdi--muhtemelen yapmasa daha iyi olacağı bir görev--ve jaguar ve timsah avlamakla. Altıncı gün köyde geçti, çünkü yumurtalar artık toplanmıştı ve tüm kabile yumurtalarını yağa dönüştürmekle meşguldü.

Büyük bakır tanklar yumurtalarla dolduruldu; uzaktan gelen ve tank ödünç alamayan Kızılderililer, bu amaç için küçük kanolar ödünç aldılar ve bu da aynı şekilde işe yarıyordu; ve sahipleri yumurtaları kırmak için işe koyuldular, bunu da onları sopalarla, taşlarla, küreklerle veya ellerine geçen herhangi bir şeyle
döverek yaptılar. Bazı durumlarda
genç erkekler ve oğlanlar tanka atlayıp
sanki bir şarap presinde yürüyormuş gibi üzerlerinde dans ettiler; ve zamanla çeşitli kaplar kirli sarı bir püreyle yarı yarıya doldu. Kadınlar artık
nehir kıyısından su dolu kaplarla gelip, karışım neredeyse tepeye kadar yükselene
kadar tanklara döktüler.

Bu sırada akşam yemeği ve siesta saati gelmişti ve tanklar
kendileriyle ilgilenmeye bırakıldı; de
Bonelli, bir iki saat sonra şefle birlikte etrafta dolaşırken, iyi bir bakım olduğunu düşündü.
İşçiler uyurken, güneş onlar için işini yapmıştı; tankları ısıtmış, yumurtalarda bulunan yağlı parçacıkları serbest bırakmıştı ve şimdi her tankın üstü birkaç santim derinliğinde yağla
dolmuştu,
Kızılderililer bunu alıp pişirme kaplarına
aktarmaya hazırlanıyorlardı; yağ alma işlemi büyük kabuklar vasıtasıyla yapılıyordu.
Akşam olduğunda tüm köy,
üzerine yağ dolu kaplar asılmış küçük ateşlerle
doluydu; ve böylece berraklaşan yağ,
sonunda toprak kaplara dökülüyor, mantarlanıyor ve lambalarda kullanılmak üzere kasabalara ihraç edilmeye
hazırlanıyordu veya nehirden yukarı ve kırsaldan tepelere taşınıyordu,
Aymaralar yakıt, ışık veya hatta yiyecek olarak kullanılabilecek bir ürün için yüksek fiyatlar ödemeye razıydı.

BÖLÜM XIV

PRAIRIELER ARASINDA BİR SPOR GEZİSİ

Bir adamın, demiryollarının neredeyse bilinmediği ve vahşi kabilelerin bol olduğu
ıssız çayırlar ve dağ sıraları boyunca, yalnızca büyük av hayvanlarını avlamak uğruna bin altı yüz millik bir yolculuk yapması, İngiliz okuyucu için sıra dışı bir şey değildir; çünkü eğer zevklerimizi üzüntüyle karşılamazsak, en azından sporlarımıza, başka bir ulusun politikalarına veya parasal çıkarlarına ayıracağı kadar enerji ve öz disiplin ayırmaktan gurur duyarız.

Doğu eyaletlerinde epeyce dolaştıktan sonra, ikinci Leicester Kontu'nun kardeşi olan Bay Henry
Coke, kendini 1850 yılında bir sabah, St. Louis sokaklarında dolaşırken buldu, şehir hayatından bıkmış ve daha sağlıklı ve doğal bir şey için can atıyordu. Genellikle sadece hikaye kitaplarında mutlu bir tesadüf, bir adamı bir zorluktan kurtarmak için aniden ortaya çıkar; ama gerçek hayatta da
rastlantısal karşılaşmalar ve tuhaf şanslar vardır ve Bay Coke
bir köşeyi dönerken kolunun üç yıldır hiçbir şey duymadığı eski bir Cambridge arkadaşı tarafından
tutulduğunu gördüğünde böyle düşündü.

"Neden, dostum, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Toplanıyorum. Yarın Columbia Nehri'ne, somon balığı avına gidiyorum.
Gelip altıncıyı yapsan iyi olur; dört Kanadalıyla seyahat ediyorum; her şey ayarlandı: atlar, arabalar, katırlar, erzak ve hatta
bir kızılderili rehber. "

Böyle bir cazibeye karşı koymak mümkün değildi, özellikle de Coke Kansas City'den daha batıya hiç gitmemiş, sadece Norveç ve İskoçya'da somon yakalamıştı, bir gösteri dışında hiçbir zaman bir bizon veya korkunç bir hayvan görmemişti ve
mükemmel derecede saygılı ve kanunlara uyan
olmayan hiçbir Kızılderiliyle tanışmamıştı. Bu nedenle tereddüt etmeyi aklından bile geçirmedi, ancak birkaç gerekli alışverişi yapmak için aceleyle uzaklaştı ve ertesi sabah,
arkadaşlarının hanına gitti, orada dokuz katır,
sekiz binek atı ve iki araba hazır halde buldu ve arkadaşının uşağı,
vagonlardan birinin ön tarafında oturan özellikle asık suratlı bir Kızılderiliyle
boş yere sohbet etmeye çalışıyordu.

Yolculuğun ilk günleri, genellikle olduğu gibi sporcular tarafından birbirlerini tanımak ve yeni bir yaşam biçimine yerleşmekle geçti. Genç Kanadalılar,
zengin bir hayvan yetiştiricisiydiler ve eyaletleri görmek için bir yıllık izin alıyorlardı; ve bundan daha değerli bir yoldaş bulunamazdı; çünkü eğer rotayı bilmiyorlarsa, çayır ve orman yaşamı ile Kızılderililerin ve vahşi hayvanların yollarını öğrenecekleri pek bir şey kalmıyordu. İlk hafta veya daha uzun bir süre boyunca grup her gece bir yol kenarı hanında veya çiftlikte konaklamayı başardı; ancak Kansas'ın vahşi doğasına vardıklarında, kırsalın sadece görünümü bile onlara muhtemelen doğu medeniyetine elveda dediklerini söylemeye yetti. Şimdi önlerinde uzanan yol, bir balondan görülseydi, basamakları hafifçe yukarı doğru eğimli ve dikmeleri alçak, düzensiz yüzlü uçurumlar olan devasa bir merdivene benzerdi; bu da vagonları bundan böyle işe yaramaz olarak terk etmenin ve atlara ve katırlara on fitlik atlamalar öğretmenin tavsiye edilebilirliğini ima eder gibiydi. Ancak rehber, uygun eğimleri bulma becerisine oldukça güveniyor gibiydi ve en azından yaklaşık elli mil boyunca kendi başına bir rehber olan çok engebeli bir yolu takip edebildiler.

Ancak Karga kabilesinden olan Kızılderili, her yeni zemin platformuna ulaşıldığında daha somurtkan, sessiz ve hoşnutsuz oldu; o kadar ki, Kanadalıların en büyüğü olan ve Siouan diline çok aşina olan George Dumont, homurdanan tavrının nedenini ona yakından sormaya başladı.

"Daha fazla gitmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Karga asık suratla. "Bir sonraki uçurum oldukça geçilmez."

"O zaman neden St. Louis'den ayrılmadan önce bunu söylemedin?"

Kızılderili soruyu rafa kaldırdı. "Ve öyle olmasa bile, ülke
burası Komançiler, Pawneeler ve Shoshoneelerle dolu. Seni _bu_ konuda
uyarmamış mıydım?"

"Ah, eğer hepsi buysa," dedi Kanadalı gülerek, "kendini
korkma. Bize zarar vermeyecekler."

Kızılderili omuzlarını silkti ve daha fazla bir şey söylemedi; ama hemen
ayaklığın üzerine çıktı ve Dumont'un dikkatini çekerek,
zafer kazanmışçasına, yaklaşık bir ferlong ilerideki, şu ana kadar
çam ağaçlarıyla noktalı, yükselen bir arazi sırtı tarafından gizlenmiş bir uçuruma işaret etti. Arkadaşıyla birlikte biraz daha önceden at süren Coke, şimdi
Dumont'un tarafına
hızla geri döndü.

"Bundan ne anlıyorsun?" dedi uçurumu işaret ederek. "Fred
bir yamaç bulmak için sağa doğru gitti ve ben de tam ters taraftayım."

Dumont, engele kadar onunla birlikte gitti ve daha dikkatli inceledi; on iki fit yüksekliğinde dik bir uçurumdu.

"Haklısın," dedi. "Bir yamaç bulmaya çalış, ben de diğer adamları burada bekleyeceğim."

İki saat sonra adamlar tekrar karşılaştı; iki izci, her iki yönde de uçurumun dibinde on mil
yol kat etmişti, ancak vagonların kaldırılabileceği hiçbir yer olmadığını
gördüler. Bu arada, Dumont'lardan ikisi kendileri için ayak basacak yer
kazmış ve küçük konik tepelerle dolu güzel bir çimenlik olduğunu
söyledikleri daha yüksek seviyeye
tırmanmışlardı; ve bir teleskop yardımıyla büyük bizon sürülerinin Platte Nehri'ne doğru ilerlediğini görmüşlerdi. "O zaman devam etmeliyiz," dedi Coke, "arabaları peşimizden çekmemiz veya bir yol açmamız gerekse bile."

Diğerleri de aynı fikirdeydi, ancak güneş yeni batmıştı ve
planları ne olursa olsun, yarına kadar ayakta kalmaları gerekecekti. Ateş yakılmıştı ve herkes akşam yemeğine oturmuştu ki
biri sordu:

"Kızılderili nerede?"

Kızılderili gitmişti, çantası ve bagajıyla (başkasının bagajıyla).

"Neden, yeni tüfeğine tasma takmış, Coke," diye bağırdı Fred, Kızılderilinin bindiği
arabaya atlayıp aceleyle bir arama yapıyordu, "Ve--of! Benim küçük valizim de."

Tüfek, Coke'un ancak son anda zorlukla elde ettiği yeni bir modelin büyük çaplı bir tüfeğiydi; ama bu hırsızlık bile,
ne kadar can sıkıcı olsa da,
sahibinin elde edebildiği tüm haritaları ve çizelgeleri, biraz parayı ve Washington'daki ve sınırın ötesindeki insanlara
gönderdiği tanıtım mektuplarını içeren valizin kaybolmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Atlı mı yoksa yaya mı?" diye sordu kardeşlerin en küçüğü Paul Dumont.

"Hepsi at ve katırlar, efendim," diye bildirdi uşak, etrafa hızlıca baktıktan sonra.

"O zaman gel Coke; sen de gel," dedi genç Paul. "Onu yakalarız,"
ve atların en iyi ikisini alarak, geldikleri
yolda dörtnala gidiyorlardı. Birkaç dakika içinde, ağaçlardan oluşan küçük bir kemerin olduğu sırtı geçtiler; ötesinde her şey yolundaydı - ya da ışık biraz daha uzun süre devam edebilseydi öyle olurdu; çünkü burada sadece ağaçsız, fark edilmeyecek kadar eğimli bir ova vardı, bir Kızılderilinin bile kendini gizlemeyi umması neredeyse imkansızdı.

"Burada bizden kaçabileceğini düşünen adam tam bir eşek olmalı," dedi Coke. "İşte buradasın; beyefendi gidiyor."

Birkaç mil ötede karanlık, hareket eden bir nokta vardı, belli ki Kızılderili iyi bir
yuvarlak hızla
yürüyordu.

"Eşek, en azından şimdi alacakaranlığın çok az olduğunu bilecek kadar," dedi Paul, atını sürerken. "Ve gece yarısından sonra ay yok."

Bir sonraki mili sessizce sürdüler ve sonunda kaçan figürü artık hiçbir şekilde ayırt edemiyorlardı. Birkaç dakika sonra Kızılderiliyi ilk gördükleri noktaya vardılar, ancak keskin görüşlü Kanadalının bile herhangi bir iz tespit edebilmesi için yeterli ışık yoktu.

"Vazgeçmeyi düşünmenin bir faydası yok," dedi. "Eğer bütün gece süreceksek çantayı almalıyız."

Tekrar atları dörtnala koşturdular, bu arada her iki yanlarına da baktılar; ve bu şekilde birkaç mil daha kat ettiler. Kızılderili bundan daha uzağa gidemezdi.

"Bölün ve etrafta dolaşın," dedi Coke. "Bir şey
görüyorsan tabancanı ateşle, ben de aynısını yapacağım."

Hafif bir tırısla uzaklaştı, arada sırada durup dinliyordu. Yarım saat sonra, oldukça gerisinde bir tabancanın sesini duydu, yine de sessiz gece havasında yeterince belirgindi. Dönerek, ikinci bir raporun parıltısını görme umuduyla kararlı bir şekilde önüne baktı. Bu birkaç saniye sonra geldi ve hemen karşılık verdi.

Ama flaşı görmeden önce bile çok daha önemli başka bir şey fark etmişti: Birkaç mil ötede, Dumont'un takip etmeye başladığı yönde bir yerde, yerde küçük bir alev parıltısı. Ve şimdi, ona doğru gelen, bir atın toynaklarının sabit sesiydi.

"Sen misin, Paul?"

"Hadi; hadi," gökyüzünün mavi-siyahına karşı belirsizce
belirsizce
belirmeye başlayan atlı bir figürden duyuldu. İki genç adam kısa süre sonra tekrar bir araya geldiler ve Dumont alevi işaret etti.

"Kızılderililer. Geri dönüp önce seninle tanışmam gerektiğini düşündüm."

"Kaç kişi?"

"Üç tanesini seçebiliyordum. Rüzgar bu taraftan estiğinden atışlarımı duyamıyorlardı; ben de senin atışlarını duymadım; sadece flaşı gördüm. Şimdi biraz casusluk
yapalım. İyice yüklendin mi?"

Kısa süre sonra, beline kadar çıplak üç Kızılderilinin cesedinin parladığı ateşin bir tabanca atış mesafesindeydiler.
İngilizin kalbi heyecanla çarpıyordu, çünkü gerçek vahşiler olan Kızılderililere
hiç bu kadar yakın olmamıştı. Birkaç adım daha ve sonra
Kızılderililer, tamamen hazırlıksız yakalanmamak için ayağa fırladılar ve
yay kirişlerini gererek ayakta durdular.

"Pawnee'ler sanırım," dedi Dumont dizginleri çekerek.
Siouan lehçesinde birkaç kelime bağırdı ve Coke'a sadece bir dizi homurtu gibi gelen bir şeyle karşılık verdi.

Kanadalı tekrar konuştu ve kısa bir cevap aldıktan sonra
tekrar ilerledi.

"Hadi," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Onu yakaladılar; "Adamımızı yakaladılar."

İki beyaz adam, kaskatı ve aç bir şekilde eyerlerinden inerken,
Pawneeler yayları hala eğik bir şekilde, ihtiyatla onlara doğru ilerlediler.
Ancak Paul, elleriyle barış anlamına geldiği anlaşılan bazı mason hareketleri yaptı ve her biri okunu
okluğuna geri koydu.

İngiliz için herhangi bir Yunanlıdan çok daha kötü olan bir konuşma başladı ve bu da ona etrafına bakmak için zaman kazandırdı. Artık
gözleri ateşin parıltısına alıştığından,
ilk net gördüğü şey, zavallı yaratık bir santim bile kıpırdayamayacak kadar sıkı bir şekilde kayışlarla bağlanmış kaçak rehberdi. Yanında çalınmış tüfek ve arkadaşının valizi vardı, ikincisi bir tarafı boyunca kesilmiş bir delikten
kağıtları kusuyordu.

Vahşilerin itiraz mırıltılarına aldırmadan, genç Dumont
silahı aldı ve sahibine uzattı ve Hiçbir belgenin eksik olmadığından emin olduktan sonra, çantayı kendi omzuna geçirdi.

"Bize ödeme yapmalısınız," dedi Pawnee'ler memnuniyetsizce.

"Evet, evet; tamam. Sabah kampımıza gelin, size makul olanı verelim. Bu adamla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Onu kampımıza götüreceğiz."

"Yemin ederim ki götürmeyeceksiniz," dedi Dumont İngilizce; çünkü izinsiz giren bir Karga'nın Pawnee'lerden ne tür bir merhamet bekleyebileceğini biliyordu.

"Onlara ya onlarla dövüşeceğimizi ya da beğendikleri adamı satın alacağımızı söyleyin," dedi Coke, durum kendisine açıklandığında.

Ardından Paul'ün kurnaz bir pazarlıkçı olduğunu gösterdiği bir tartışma yaşandı. O ve Coke, mevcut varlıklarını topladılar ve sonunda yaklaşık çeyrek pint viski, bir çakı, bir çelik saat zinciri ve dört veya beş şilin değerinde küçük gümüş, Crow'un fidyesi olarak teklif edildi ve satın alma parasına değerli bir yüzük ve bir çift cep tabancası eklemek üzere olan Coke'un şaşkınlığına rağmen kabul etti. Eğildi ve mahkumun bağlarını kesti ve o değerli kişi, Dumont'un tehdit edici bir imasına itaat ederek karanlığa kaçtı. Kızılderililer dostça eğilimliydi ve sadece akşam yemeğini kızarmış geyik etiyle paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda sabah onları kampa çağırmayı ve arabaların kolayca daha yüksek platforma çekilebileceği bir noktaya götürmeyi kabul ettiler; ve bu iyi anlaşma üzerine genç adamlar uzaklaştılar. Yeni rehberler
sözlerinde durdular ve Coke'un grubu kahvaltısını bitirmeden önce küçük mustang'leriyle belirdiler. Daha uzaktaki bir ana kamptan, Crow Kızılderililerinin kendilerine doğru ilerlediği yönünde istihbarat toplamak için gönderilen birkaç küçük keşif grubundan biri gibi görünüyorlardı; ve şimdi Platte Nehri'nin ötesindeki karargahlarına dönüyorlardı. Onların talimatıyla sporcular uçurum boyunca ilerlediler
Coke'un önceki öğleden sonra gittiği yerden yaklaşık üç mil daha uzak bir yere; ve orada vagonların kısa sürede sürüklendiği oldukça kolay bir eğim buldular.

Bir önceki gün görülen tepelerden ilkinin yanında, öğle molası verildi. Pawnee'ler hala çok dostça davranıyorlardı, soluk yüzlüleri buraya getiren şeyin sadece bizonlarla ve korkunç ayılarla savaşma arzusu olduğunu keşfettikten sonra daha da fazla. "Yarın size birçok bizon göstereceğiz," dediler; ve
kesinlikle sözlerini tuttular.

Tüm öğleden sonra sporcular, hayvanların sürü sürü kuzeybatıya doğru istikrarlı geçişini izleyebildiler; o mesafede
sadece kahverengi, hareket eden bir bulanıklık; ve Coke, Kızılderililerin onlarla
nasıl gelmeyi teklif ettiklerini merak etti.

"Nehirden daha uzağa gidemeyecekler," dedi Pawneeler, sorgulandıklarında.

Ertesi günün öğleden sonra, küçük alay höyük benzeri tepelerden birine yaklaştığında, rehberler durma çağrısı yaptı.

"Bir sürüye saldırmak için çok azız," dediler. "Eğimlerde otlayan başıboşlara dikkat etmeliyiz. Çok sessiz gidin ve sesinizi
yükseltmeyin. Bizi takip edin ve arabaları burada bırakın." Tekrar atlarına binip hızlı bir yürüyüşle hareket ettiler ve beyaz adamlar da aynısını yaptılar, ta ki tepenin tabanının neredeyse yarısını dolaşana kadar, Pawneeler aniden durdu ve içlerinden biri hemen rehberlerin arkasında at süren George Dumont'a aceleyle konuştu. Yamaçta yaklaşık yirmi bizon otluyordu; ve onları sürünün geri kalanından ayırmak dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu, üç veya dört yüz kadar olan sürü, artık uzak mesafeden açıkça görülebilen nehre doğru yavaşça hareket ediyordu. George, İngilizlere dönerek ve belirgin bir utançla konuştu. "Bizim güçlü avcılar olma iddiamızı kanıtlamamızı istiyorlar. İkisi boğaların dolaşmasını engellemek için
diğer tarafa gidiyor ve bu adam bize kaptanlık edecek.
Vadiyi ve tepenin bu tarafını korumamız gerekiyor; ama siz
arkadaşlar yeni olduğunuz için--eğer içinde olmak istemiyorsanız----"

"Ah, saçmalık!" dedi Coke; "biz sizin yanınızda duracağız ve eğlenceden payımızı alacağız."

"Ah--elbette; eğer kendinizden eminseniz. Peki;
ötesindeki av için gözünüzü açık tutun. Birbirlerine yardım etmek gibi
kötü bir
hileleri var." Öndeki iki Kızılderiliye bir işaret yaptı, onlar da tek kelime etmeden dörtnala
gittiler ve kısa süre sonra aylak aylak dolaşan bizonların arkasında görünmez oldular. Sonra İngilizler kendilerini ne tür bir spora bulaştırdıklarını gördüler. Yirmi boğanın olası aşağı ve yanlara doğru hücumunu durdurup, mümkün olduğunca çoğunu öldürmeleri ve aynı zamanda kalan yüzlercesinin ilk silah atışında toplu halde üzerlerine saldırmasına hazırlıklı olmaları gerekiyordu. Son iki haftadır her gün, ikisi de dörtnala giderken tüfekle atış yapmayı gayretle pratik ediyordu; ama bu, çocukluğundan beri bizon avına alışkın olan Kanadalıların tehlikeli olduğunu kabul ettiği bir göreve ne tür bir deneyim getirecekti? Sesler ne kadar kısık olsa da, geride kalanlar onları duymuş ve gergin bir şekilde bir yandan diğer yana bakmaya başlamışlardı. Aniden havada beyaz bir çizgi belirdi ve korkunç bir kükremeyle bizonlardan biri düştü, bir okla gözünden geçti ve çaresizce çimenli yamaçtan aşağı yuvarlanmaya başladı. Geriye kalan Pawnee ilk kanını
çekmişti. Ama bir saniye sonra, dört Kanadalı silahlarını omuzlarına alıp birbiri ardına ateş ettiler; iki hayvan öldü ve diğer ikisi de inleyerek ağır yaralandıklarını gösterdiler.

"İşte gidiyor," dedi Fred; ve bir an sonra ilk bizonunu vurmuştu.

"Daha sola çekil, yoksa kaçacaklar," diye bağırdı Dominique
Dumont; ve Coke, tüm sürünün arkadan ona doğru hücum ettiği konusunda rahatsız edici bir izlenimle, yine de atını birkaç metre yanlara doğru mahmuzladı; sonra tepenin yakın tarafından aşağı kaçmaya çalışan bir boğaya ateş etti; ve gururlu bir heyecanla dizlerinin üzerine çöktüğünü ve sonra yuvarlandığını gördü.

Artık avın heyecanı içindeydi ve arkasındaki sürüyü artık düşünmüyordu. Geriye baksaydı, bu konudaki alarmların yersiz olduğunu görebilirdi; çünkü, her zamanki alışkanlıklarının aksine, ilk atışta tek vücut halinde kaçmışlardı. Ama onların terk edilmesi, aylakların kaçıp onlara katılmaya bu kadar kararlı olmalarını sağladı. Üçü daha, daha uzaktaki Pawnee'lerin okları önünde ölü ya da sakat kalmıştı, şimdi avı daha yakından bastırdıkları görülebiliyordu; ve diğer Kızılderilinin bir işaretiyle, vadideki grup şimdi tepeye doğru mahmuzlandı, altı top da birlikte
çarpıyordu.

Umutsuzluk içinde kalan boğalar kendilerine açık olan tek kesin kaçış yolunu aradılar ve tepeye doğru hücum ettiler. Beyaz adamların en iyi binicisi olan Fred, kısa süre sonra geri kalanların önüne geçti ve Paul Dumont'un "Aman! Acele etme," şeklindeki kahkahalı bağırışına sağır olarak, kısa süre sonra bizonların en büyüğünün peşine düştü. Sadece bir namlusu doluydu; mermi hayvanı arkadan vurarak onu durdurup döndürdü.
Fred'in bir sonraki bildiği şey, sırtüstü, çıldırmış hayvandan birkaç metre uzakta, morarmış ve sersem bir şekilde yattığıydı; çünkü atı,
genç ve kolayca kafası karışan, canavarın ona doğru hareket ettiğini görünce aniden dikilmiş ve binicisini
atmıştı.

[Resim: NEREYEYSE BİR TRAJEDİ

Fred bizona ateş etmişti, ancak sadece arka tarafına isabet ettirmişti.
Durdu ve döndü, atı korkuttu, binicisini çılgına dönmüş hayvanın birkaç metre yakınına
attı. Arkadaşları ona yardım edemeyecek kadar güçsüzdü,
ama incecik küçük mustang'ine binen bir Pawnee aralarına dörtnala geldi ve
birkaç okla canavarı yere serdi.]

Bu sırada Coke yeniden doldurmuştu, ancak ilk başta nişanı dörtnala koşan at tarafından engellendi.

"Şu lanet olası atı vur; onu tekmeleyerek öldürecek," diye bağırdı George
Dumont kulağına, aynı anda çılgınca bir fişek
kendi tüfeğinin boş namlusuna itiyordu; ancak tam o sırada at yön değiştirdi ve
yokuş aşağı, vagonlara doğru kaçtı. Bu arada, boğa, düşmanının insafına kaldığını görerek, sanki nefes almak istercesine bir anlığına durakladı; ve şimdi, burnu yere değmiş bir şekilde, ona doğru
çılgınca bir
hızla koşuyordu.

Kola çekti, iyi nişan aldı ve ateş etti; ancak talihsiz bir şekilde, bizonun omzuna isabet etmesi gereken mermi,
en umutsuzca yenilmez kısmı olan ön kısma isabet etti. Kazadan habersiz olan üç genç Dumont, artık alnının üstünde ve görüş alanının dışındaydı.
George tetiğini çekmek üzereydi ki, yanından geçen Pawnee, onunla boğanın arasına dörtnala girdi. Beyaz adamların iri yarı atlarından daha çok tırmanmaya alışkın olan küçük Kızılderili atı, bir dağ keçisi gibi yokuştan yukarı fırladı ve kişnemesini binicinin ulumasına katarak, yere serilmiş adamla boğanın arasından uçtu.

Fred, tehlikeden
uzaklaşmak için güçsüzce yuvarlanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar gergindi, aniden yakınında epeyce bir takırtı olduğunun farkına vardı; sonra yukarı baktığında, boğanın kaçmak için döndüğünü ve bir ok sapının kaburgalarından
çıktığını gördü. Boğa tepeye doğru mücadele ediyordu, yeni saldırganıyla savaşmaya çalışmak için fazla şaşkın ve kafası karışıktı, saldırgan da onu
sık sık takip ederek ilkinin ardından ikinci bir ok
gönderiyordu.

"Hayır, hayır; asın; kızılderili onu bitirsin," dedi Dumont, Coke tekrar ateş etmeye
hazırlanırken.

Boğanın çok daha fazla "bitirmeye" ihtiyacı yoktu. Kızılderili onu iki yerinden
yaralamıştı ve onun için üçüncü bir ok hazırlıyordu;
ve yokuş yukarı son hücum, kan kaybıyla birlikte, her adımda onu zayıflatıyordu. Daha hızlı koşamayan mustang, kısa süre sonra onun hizasına geldi; ve azimli Kızılderiliden gelen bir ok daha
talihsiz canavarı dizlerinin üzerine çöktürdü.

Bay Coke ve arkadaşı bundan sonra çok sayıda bizon gördü ve vurdu,
ama bir daha asla yolculuklarını neredeyse bir trajediye dönüştürecek bir bizon görmediler.

BÖLÜM XV

YO-SEMITE VADİSİ NASIL KEŞFEDİLDİ

1851'e kadar, Kaliforniya'daki Sierra Nevada'nın zirveleri ve vadileri
sadece hayatlarına değer veren beyaz adamların
dokunmamaları gereken kasvetli, gizemli bir bölge olarak biliniyordu. Batıya doğru seyahat eden kazıcı grupları, belirli yerlerde sıradağları aşmıştı, ancak en güçlü grupları bile bunu yaparken hayatlarını ellerinde tutuyorlardı, çünkü Yılan Kızılderilileri tüm mahalleyi kendi özel mülkleri olarak görüyorlardı. Kesin olarak bilinen tek şey, tepelerin arasında, granit bloklarla çevrili ve çıkıntılı, derin, davetsiz vadilerin uzandığıydı. Bunların en derin ve en pitoresk olanı, Yo-Semit, Kızılderili haydutlarının büyük kalesiydi; hiçbir yabancının şüphelenmeyeceği, kurnazca gizlenmiş doğal bir kale; ve beyaz adamların onu keşfetmesi tamamen tesadüf eseriydi. Çok sık olarak, "medeniyet", beyaz adamların en aşağılayıcı ahlaksızlıklarını, başlangıçta medeniyetçilere onurlu alçakgönüllülük ve özdenetim konusunda birçok ders verebilecek bir ülkeye ithal etmenin başka bir adı olmuştur. Ve bu hiçbir durumda Kızılderili ırkının Yılan veya Şoşoni kolunda olduğundan daha doğru değildir; çünkü 1805'te, Kaptan Lewis ve Clarke'ın[3] onlar hakkında yapmak zorunda olduğu en kötü şikayetler hain oldukları ve hırsızlık yapmaya meyilli olduklarıydı, 1851'e gelindiğinde ise sarhoş, tembel yol soyguncuları ve kumarbazlar olmuşlardı; ve bunun için büyük ölçüde beyaz altın arayıcıları suçluydu. 

[3] Bkz. "Büyük Çöllerde Maceralar", Bölüm III. (Seeley ve Şirketi) 

"Kırk dokuzluların" akını nedeniyle, San Francisco ve Sacramento, beş dakika içinde, sıradan İspanyol pazar köylerinden, başlıca binaları içki ve kumar inleri ve tefeci ofisleri olan büyük, kaba, çirkin kasabalara veya kamplara dönüşmüştü. 
Kızılderililer yanlarında durup izliyor ve merak ediyorlardı; ve sonra da imreniyorlardı; çünkü
kısa sürede kesinlikle aptalca hale gelen kaba bir bayağılık onlar için
bir ihtişam dünyasıydı--ve tüm bunların bedelini ödeyen altın
kendi topraklarından elde ediliyordu; tadını çıkarmaları gereken bir servet! Tepe kamplarına geri döndüler ve rapor verdiler; konu
üzerinde düşünüldü ve tartışıldı. San Francisco'yu alamasalar da
en azından beyaz adamın topraklarının belirli sınırların ötesine
yayılmasını önleyebilirlerdi; ve bunu
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler.

Böyle bir tutumdan etkilenme olasılığı en yüksek olan yabancılar
"taleplerinin" çıktısından memnun olmayan, daha iyilerini aramak için
bilinmeyen ülkeye daha da uzaklara doğru dolaşan huzursuz ruhlardı; ve gezginlere ve daha uzaklardaki kazıcılara malzeme sağlayan
mağaza ve meyhane sahipleri. Bu tür iki mağaza, John Savage adında genç bir Amerikalının mülküydü. İyi kalpli, saygın bir adamdı. Kızılderili komşularının ufak hırsızlıklarını görmezden gelebilecek kadar akıllıydı ama gerektiğinde tavizsizce vurabilecek kadar da erkekti. Kızılderili bir kızla evlenerek bu popülerliğini artırdı. O, karısı ve annesi Mariposa Creek'teki mağazayı yönetirken, Frezno Nehri'ndeki mağaza bir müdür ve iki yardımcının sorumluluğundaydı. Her akşam bir Yılan Kızılderilisi kalabalığı Savage'ın evinin dışında veya mağazada toplanırdı. Savage onlarla dostça bir pipo içerken, bazen sayıları giderek artan küçük yerleşimin yeni sakinlerine karşı duygularını ölçebiliyordu. Yılanların şefi, beyaz adamlarla temastan kesinlikle faydalanmamış, nispeten genç bir adam olan Jose Jerez'di. Bu cesur adam, kabilesinin çoğunu yavaş yavaş tüfeklerle donatmayı başarmıştı; ancak cephane elde etmek o kadar kolay değildi. Savage, başından beri Kızılderililere barut sağlamayı kesin bir şekilde reddetmişti; ve şimdi San Francisco ülkede bir güç haline geldiğinden, kabilelerinin son zamanlardaki yağmalarından bazılarının kendilerine de gelmesinden korktukları için, çok azı alışveriş yapmak için oraya girmeye cesaret ediyordu. Bu nedenle Jerez, geçen gezginlerden veya yeni gelenlerden zorla alabileceği, çalabileceği veya kandırabileceği cephaneye bağımlıydı. Bir akşam Savage, aylaklar grubunun her zamankinden daha az geveze ve medeni olduğunu fark etti; aslında, genellikle kullandıkları bozuk İngilizce yerine, cahil olduğunu bildikleri kendi lehçelerinde birbirleriyle konuşuyorlardı. Bu, onun şüphelerini o kadar uyandırdı ki karısına kulak misafiri rolünü oynamasını ve tehlikeli olabilecek her şeyi bildirmesini emretti.

Konuşma, gerçek veya hayali, Kızılderililerin şikayetlerine döndü. Balıkçılık ve avcılıklarına tecavüz edildiğini söylediler; soluk yüzlüler kendilerine ait topraklardan zenginleşiyorlardı ve karşılığında onlara hiçbir şey vermiyorlardı; bir torba barut bile vermiyorlardı; madenciler onları çorak dağ tepelerine kadar sürene kadar asla tatmin olmayacaklardı.

Savage konuşmanın özünü öğrendiğinde, kararını hemen verdi. Ertesi gün taze erzak almak için San Francisco'ya gitmek zorundaydı ve Jerez'e arabasında bir koltuk ve bir günlük gezi teklif ederse, sadece şefi iyi bir ruh haline sokmakla kalmayacağı, aynı zamanda o beyefendiye beyaz adamların sayısal gücünü ve çok hoş olmayan bir ceza verebilecek insanlarla karışmanın aptallığını gösterme fırsatına sahip olacağı aklına geldi. Jerez ve bir diğer cesur adam daveti sevinçle kabul etti ve şafak vakti araba yola çıktı. Savage, yolda, sessiz ipuçlarıyla, iki konuğuna değiştirilemeyecek şeylere katlanmanın her zaman akıllıca olduğunu ve Kızılderililerin toptan kan dökme fikirlerinin beyaz adamlar için "işe yaramayacağını" göstermek için elinden geleni yaptı. San Francisco'da, onları hedef tatbikatında gönüllüleri görmeye götürerek ve ithal edilmiş bir veya iki topçu parçasını göstererek bu dersi iyice pekiştirdi. Şefler kesinlikle etkilenmişti ve onları böylesine tatmin edici bir ruh halinde görünce Savage onları geceyi geçirmek istediği hana götürdü ve alışverişlerine koyuldu. Kendi başlarına kaldıklarında, her biri Savage'ın ona verdiği doların cebinde bir delik açtığını gördü. Tek başlarına sokağa çıkmaya cesaret edemeyen Savage parayı barda harcadı ve öyle etkili bir şekilde harcadı ki, eğlencecileri döndüğünde ikisi de çok sarhoş ve çok kavgacıydı. Savage hafifçe itiraz etti, bunun üzerine ikisi de küfür etmeye ve tehdit etmeye başladı. Hoş olmayan bir sahneden kaçınmak için, uyumak üzere bahçeden aşağı, müştemilat binasına gitti; ancak yatmadan önce, her iki Kızılderili de tartışmayı yenilemek için onu aradı. Savage onlar için ayrılmış daireyi işaret etti ve oraya gitmelerini önerdi; ve onların cevabı, bıçaklarını sallayarak vurguladıkları bir tehdit seli oldu. İçinde bir erkek ruhu olan hiç kimse bir bıçağın bir tartışmaya veya kavgaya dahil edilmesini istemez; John Savage, bu konudaki kişisel görüşlerini, iki hasmını da yatak odalarına çekilmeye razı olana kadar yumruklarıyla
vurarak ifade etti.

Sabah somurtkan ve sessizdiler, ancak Savage buna hiç aldırmadı; pazarlamasını bitirdi ve sonra atlarını
bağlamak ve Kızılderilileri almak için hana geri döndü. Yine de konuşmadılar ve tavırlarından hoşlanmayan Yankee, çok gösterişli bir şekilde bir çift tabancayı mermiyle doldurdu ve ön taraftaki diğerlerine katılmadan önce kemerine taktı. Şehirden bir veya iki mil uzaklıktaki bir evde bir paket teslim etmek için durdu; vagondan beş dakika bile uzaklaşmamıştı, ancak döndüğünde Jerez ve arkadaşı
kaybolmuştu.

Savage dehşete kapılmıştı, çünkü kaybolmalarına dair tek bir yapı vardı: Mariposa Deresi'ne ondan önce ulaşmak istiyorlardı. Bunun ne amaçla olduğunu düşünmek bile zordu. Ülkenin her bir santimini biliyorlardı, oysa o sadece
araba yolunu biliyordu--en kötü tepelerden kaçınılabilmesi için kasıtlı olarak zikzaklar çizilen bir yol; atlarının ortalama hızı böyle bir yolda saatte altı mili zor geçerdi, Kızılderililer ise kolayca sekiz mil koşabilirdi; kendisinin otuz mil yol kat etmesi gerekiyordu ve atlara en azından bir kez dinlenme fırsatı vermeliydi; düz bir çizgide giderlerse önlerinde ancak on sekiz mil vardı ve normalde altı mil süren yolculuğu üç saatte kolayca tamamlayabilirlerdi.

Atları acımasızca kırbaçladı; karısının ve annesinin öldürüldüğünü ve evinin alevler içinde olduğunu hayal ediyordu; çünkü Kızılderililer muhtemelen öğleden sonra erken saatlerde Mariposa'ya varacaklardı, bu saatte hiçbir kazıcının mağazaya bir milden daha yakın olması mümkün olmayacaktı. Kendisi için yiyecek, atlar için yem veya dinlenmeyi daha fazla düşünmedi. İki kez tepelerin üzerinden güneydoğuya doğru aceleyle ilerleyen iki figür gördü veya gördüğünü sandı; sadece daha da zorladı, korkularının üzerine oturmaya ve birkaç kızılderiliden korktuğu için kendine gülmeye çalıştı. Ne yazık ki, hesaba katılması gerekenlerin sadece "birkaç kızılderili" olmadığını çok iyi biliyordu. Geçtiğimiz altı ay boyunca, onunki gibi yedi mağaza güçlü bir Yılan çetesi tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı; ve Jerez, bir saatlik bildirimle yüz adamın en iyi bölümünü zorlanmadan toplayabiliyordu. Saatler ve miller akıp geçti; atlar tuğla gibi davrandılar, asla tökezlemediler ve görünüşe göre asla yorulmadılar. Böyle bir durumda her zaman olduğu gibi, son mil geri kalanların hepsi kadar uzun görünüyordu; buradaki yol sabit bir rüzgardı, bu yüzden sürücü asla önünden yüz metreden fazlasını göremiyordu; çünkü yolun her iki tarafında yoğun orman vardı. Sonunda evini gördü ve sonra, bir çocuk gibi, ayaklığa çıktı ve duygularını sevinçli bir şekilde "Yaşasın!" diye
dışarı çıkardı. Çünkü her şey normaldi; ahırda otlayan sığırlar ve atlar; yoldaki kümes hayvanları ve verandada birkaç ekskavatörle neşeyle dedikodu yapan kadınları.

Şimdiye kadar Kızılderililerden hiçbir haber alınamamıştı ve bir dinlenme ve yemekten sonra Savage, dehşetinden içtenlikle utanmaya başladı. Fakat, o gece, ya dikkate değer bir tesadüf ya da çok uğursuz bir olay yaşandı. İki yıldır ilk kez, mağaza Kızılderililer tarafından tamamen
terkedilmişti; tek bir Şoşoni akşam sohbeti için içeri
bakmadı. Ertesi gece de aynıydı ve ondan sonraki gece de. Dördüncü gecede, işletme sahibi bir sonuca vardı.

"Bu bir boykot," dedi; "ve bundan zerre kadar pişman değilim; onlarsız daha iyi olacağız."

"Belki de mağazayı boykot ettikleri gibi ülkeyi de boykot ettiler," dedi aylak bir kazıcı. "Çünkü senin 'Frisco'dan döndüğünden beri çocuklarımızdan hiçbiri bir Kızılderili görmedi."

"Çok daha iyi; çünkü yarınki denetim günü ve yaşlı kadın küçük gezintisi için nehre gidiyor." Her ayın birinde, Savage veya annesi Frezno Nehri'ndeki mağazaya hesapları incelemek, ücretleri ödemek ve "hasılatları" geri getirmek için giderdi. Bu durumda genç adam kendini garip bir ikilemde hissetti; bir yandan mağazasından uzak kalmaktan korkuyor, diğer yandan annesinin yolda intikamcı Kızılderililer tarafından saldırıya uğramayacağından hiç memnun değildi.

Ancak yaşlı kadın, Creek'teki hayatının monotonluğunda hoş bir mola olarak böyle bir geziyi her zaman dört gözle beklerdi ve ikramından
vazgeçmek istemezdi; ancak, sabahleyin, güvenilir bir zenci hizmetçi olan Sam'i refakatçi olarak almaya razı oldu. Frezno Nehri mağazası
sadece dört saatlik sürüş mesafesindeydi; ve en geç karanlık çöktükten
kısa bir süre sonra geri dönebilmeliydi.

Gün ortasında bir kazıcı heyecanla mağazaya daldı.
Altı mil uzaklıktaki bir "talepten" yeni dönmüştü, oraya kuvars karşılaştırmaya gitmişti.

"Bütün oğlanlar nerede? Öğle vakti için henüz işten ayrılmadınız mı?" diye bağırdı. "Bazıları yakında toparlanacak," dedi Savage, dükkanda yalnızken. "Sorun ne?"

"Yeterince sorun. Kızılderililer First Creek'e geldi, bir düzine kadarını öldürdü ve ele geçirebildikleri tüm barut ve külçeleri alıp gittiler."

Savage solgunlaştı; First Creek diğer dükkanına giden doğrudan yoldaydı.

"Şimdi nereye gittiler?" diye soludu.

"Tanrı bilir. Ölmeden hemen önce bana bir zenci söyledi; her şeyi gördü ve kurşunlarından birini ona sıktı. Diğer tüm kazıcılar gönüllüleri almak için Frisco'ya doğru yola koyuldular. Zenci, hiç şansları olmadığını söyledi. Yaklaşık üç yüz sürüngen vardı ve bizim oğlanlardan yirmiden fazlası yoktu ve hepsi gafil avlandı; silahlarını alamadan vuruldular." 

Savage korkmuş adama bir içki verdi ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: 

"Görebildiğin kadar çok oğlanı topla. İşte birkaçı geliyor. 
Diğerlerine söyle, eğer bu işi bitirmezlerse, buradaki hayatlarımız bir kuruş bile etmez. Zavallı yaşlı annem diğer dükkanda ve ben onu geri almaya gidiyorum." 

Yarım saat içinde elli kazıcı toplanmıştı ve kısa bir
tartışmadan sonra, kırk tanesinin at sırtında Savage'a eşlik etmesi, diğerlerinin ise şu anda daha uzaktakinden daha az saldırıya uğrama olasılığı olan dükkânı koruması kararlaştırıldı.

Dörtnala giderek mesafeyi iki saatten biraz fazla bir sürede tamamladılar; ve bu bile iki saat geç kalmıştı. Madenciler atlarını çekerken, boşuna bir öfke
kükremesi yükseldi. Dükkân
alevler içindeydi ve yarı yarıya yanmıştı; en uçta, ahırların yanında,
Savage'ın atları olmayan kamyoneti vardı ve ön tarafında,
sadık siyah, vurularak öldürülmüştü, ama hala boş bir tüfeği tutuyordu; kapının etrafında ise yöneticinin,
iki asistanının ve yaşlı Bayan Savage'ın cesetleri vardı. Her şeye aldırmadan,
oğlu onun yanına koştu; sonra gözlerini açıp acı içinde oturduğunda garip bir rahatlama çığlığı attı. Omzundan kan
akıyordu.

"Tanrıya şükür güvendesin," dedi boğuk bir sesle. "Geri kalanı artık çok önemli değil." Onu kollarının arasına aldı ve şefkatle vagona
taşıdı. Bu arada, arkadaşlarından bazıları diğer cesetleri bir yaşam belirtisi için inceliyorlardı, ancak ne yazık ki bu belirti yoktu;
geri kalanlar ise yangını söndürmek için sonuçsuz çabalarda bulundu.

Yaşlı kadının hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Çok uzun süre mağazada kalmamıştı ki, büyük bir Kızılderili grubu silahlar, tomahawklar ve yanan meşalelerle oraya
saldı. Vagonun eğimi altında uyuklayan zenciden bir çığlık duydu ve o ve üç dükkan sahibi kapıya koştular, ancak hemen dışarıdaki çığlık atan sefil kalabalığı tarafından vuruldular. Omzuna bir kurşun yemişti ve Kızılderililer dükkânı yağmalayıp ateşe verirken, korkudan ve kan kaybından baygınlık geçirdi.

Hemen bir çift at şaftlara yerleştirildi ve kederli grup Mariposa Deresi'ne dönmek üzereyken, bir düzine atlı dörtnala geldi; "idari bölgeden" madenciler, ateşe özel bir ilgi göstermemiş olsalar da, yanan evin dumanından kısa süre sonra endişelenmişlerdi. Hiçbiri Şoşonilerden hiçbir şey görmemişti ve hepsi suçluları aramaya yardım etmek için can atıyordu.
Ancak kısa kış günü çoktan sona ermişti ve Savage, Kızılderili pusularının
bulunduğu bir ülkeyi taramaktansa annesini güvenli bir şekilde eve götürmeyi tercih etti; bu nedenle gönüllüleri San Francisco'ya doğru yola çıkmaya, Vali (McDougall) ile görüşmeye ve asker ve mühimmat istemeye çağırdı.

Ancak günün talihsizlikleri henüz bitmemişti. Mariposa Deresi'nin bir mil yakınında geri dönen adamlar, düzensiz tüfek ateşi patlamaları duyabiliyordu.

[İllüstrasyon: BİR DÜKKÂNA KIRMIZI KIZILDERİLİ SALDIRISI

Kızılderililer silahlar, tomahawklar ve yanan meşalelerle oraya doğru hücum ettiler. İçeridekiler kapıya koştular, ancak
dışarıdaki vahşi kızılderili kalabalığı tarafından hemen vuruldular.]

"Bizim için saklanıyorlar, sakızla!" dedi bir adam dörtnala
başlayarak.

Savage vagondan atlayıp yedek bir ata bindi ve annesini içerideki iki veya üç adamın bakımına bırakarak
geri kalanlarla birlikte dükkâna doğru yola koyuldu. "Bu sefer onları yakaladık," diye
bağırdı zaferle.

Çoğu at sırtında ve geri kalanı atlarını yakın bir şekilde bağlamış olan yaklaşık yetmiş kızılderili, eve ateş ediyordu, ancak
oldukça güvenli bir mesafeden; çünkü içerideki yılmayan madencilerin
iyi bir cephane stoğu vardı, oysa Yılanlar cephanelerini cimri bir şekilde kullanmak zorundaydı. Zaten çok sayıda Kızılderili ölü veya yaralı yatıyordu ve yeni gelenlerin çıkardığı ses üzerine geri kalanlar ya kaçıp gittiler ya da
kaçtılar.

"Seni uyarmadığımı söyleme, Jerez," diye bağırdı Savage şefe doğru
saldırırken ve tabancasını yüzüne ateşlerken.

Liderlerini yerde görünce, Kızılderililer tereddüt ettiler, ancak içlerinden bazıları artık içerideki adamların ateş etmeye devam etmesinin güvenli olmaması nedeniyle doğruca dükkâna doğru sürdüler. Ancak, ardından gelen savaş
çok kısa sürdü. Kızılderililer siperden ateş etmekte veya kadınlara karşı savaşmakta ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
açık alanda ulumalarına ve baltalarına aldırmayan ve çoğu durumda cephanelerini
tükettikten sonra çığlık atan vahşileri eyerlerinden
koparıp donmuş yola savuran iri yarı madencilere karşı güçsüzdüler.

"Oseberdlerin ne yaptığını gör, Vahşi!" Devonshire'lı kocaman bir adam kükredi,
tepelere doğru dörtnala koşan küçük bir Kızılderili grubunu
n peşinde atını öfkeyle mahmuzladı.

"Arkalarından," diye yankılandı dükkanın savunucuları; Savage ve beş kişi daha
çılgınca Devonshire'lının ardından gittiler.

Arkadaşlarının geri dönmesiyle başarıya ulaşacaklarından emin olan dükkandaki madenciler,
açık alanda mücadeleye devam etmek için dışarı çıktılar; ve genç Kızılderili karısı onları takip etti. Bir anda ve ilk başta Billy West the Devonshireman dışında kimse tarafından görülmeden,
yiğitlerden biri kadını kaptı, onu eyerine fırlattı ve
kaçışı diğer kaçaklar tarafından örtülü bir şekilde
gitti.

Küçük bir avuç beyaz adam umutsuzca atlarını sürdüler,
atları yorgun olmasına, zifiri karanlık olmasına ve yoğun bir kar yağışı
yapmaya başlamasına rağmen. Artık pusuya yatma düşüncesi yoktu; her adamın kanı

doluydu; Her adam tek başına yirmi Kızılderiliyle başa çıkmaya hazırdı.
Yine de, sonunda sağduyu "dur" dedi. İlk bir mil kadar kar onların dostu olmuştu; çünkü karanlığa alışmış gözler için, Kızılderililerin izi yüzeyinde yeterince görünüyordu; ancak artan fırtınayla birlikte ayak izleri yapıldıkları kadar hızlı silindi. Devonshire'lı ilk gelen oldu.

"Devam edelim mi, geri dönelim mi, yoksa baide yere mi diye sordu, yoksa ne?"
Herkes Savage'a baktı. Açıkça bu iyi adamların hepsi ona sempatilerini göstermek için endişeliydi ve onun en
az isteğine boyun eğmeye hazırdılar. O da şimdi durmuştu, ancak herhangi bir karara varmak için
çok sersemlemiş görünüyordu. Diğerleri fısıldayarak bir konsey oluşturdular; ancak hala tereddüt ederken, arkalarında hızla ilerleyen bir grup atlı adamın sesini duydular.

"Dur!--Kim var orada?" Ve liderin sesine bir yankı olarak, üç düzine karabina çekicinin
tıkırtısı geldi.

"Tamam; _biz_ sizi yemeyeceğiz," diye homurdandı bir madenci; ve birlik onlara doğru
yürüdü. "Siz _kimsiniz_, her neyse?"

"Dr. Bunnell ve 'Frisco'dan kırk gönüllü. Bu sabah First Creek'teki olay hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Yeni gelenler, kazı alanındaki katliamdan kaçanlar tarafından uyarılmış olan San Francisco'dan gelen atlı milislerdi. Billy West
diğer rezaletleri anlatmaya başladı, ancak doktor sözünü kesti.

"Ay; biz de buna benzer bir şeyler olduğunu düşündük. O kızılderiliyi
tekrar buraya getirin. "

Kemerlerinde boğa gözü fenerleri olan iki adam, bir Kızılderilinin sıkıca bağlandığı
üçüncü bir atı yöneterek öne çıktı.

"İşte rehberimiz," dedi Dr. Bunnell sert bir şekilde. Ağır
kamçısını fener ışığına doğru kaldırdı ve Şoşoniler irkildi. "Onu bu
öğleden sonra yakaladık ve kardeşlerinin nerede yaşadığını bize gösterecek kadar iyi olacak. Toplamda on tanesini yakaladık; Yüzbaşı
Boling'in adamları geri kalanıyla ilgileniyor. Gece yarısı ilk tepenin orada bizimle buluşacaklar; bu yüzden çocuklarımıza katılın, biz de yola koyulalım; Eğer
atlarınız bizimkilere benziyorsa, yavaş seyahat etmekten memnuniyet duyarsınız."

Birlik, tutuklunun verdiği talimatları izleyerek sessizce ilerledi; ve gece yarısından kısa bir süre sonra, dağın yamacında kamp ateşlerinin etrafında toplanmış yetmiş kişilik bir grup adamla karşılaştılar. Askerler, Savage ve altı arkadaşıyla kolayca paylaştıkları
yiyeceklerle iyi bir şekilde donatılmıştı; ve hepsi
atlara nefes alma fırsatı vermek için yerleştiler. Şafaktan birkaç saat önce, bir boru çaldı ve titreyen, kaskatı kesilmiş adamlar tekrar
eyerlerine tırmandılar.

Yol, birkaç mil sonra giderek yukarı doğru eğimli hale gelen karla kaplı bir ovadan geçiyordu. Gün ağarırken, biniciler çok da uzakta olmayan bir tepe grubu gördüler; ve onları görünce Kızılderililer tereddüt etmeye ve rahatsız olmaya başladılar.

"Ne oldu?" diye sordu Yüzbaşı Boling.

"Onlar "Katılamaz, vali," dedi tercümanlık yapan bir adam.
"Bazıları tamamen yanlış yolda olduğumuzu kabul ediyor."

"Başka bir deyişle, en kötüsünü yaşayacağımızı düşünüyorlar ve ihbar ettikleri için
yakılacaklar," dedi Dr. Bunnell at sırtında. Mahkumlara bir dakika boyunca Şoşon lehçesiyle etkileyici bir şekilde konuştu,
sonra da ekledi, "Tamam; devam edin. Onlara bizimle
çarpık davranmanın amaçlarına hizmet etmeyeceğini anlattım."

Her zamankinden daha da üzgün bir şekilde, rehberler yokuşu tırmanıp
en sonunda başka bir ovaya açılan
beklenmeyen bir vadiye doğru ilerlediler; ve bunu geçtiler, hemen
aşağı doğru dik bir yamacın kenarına geldiler, dibinde bir vadinin girişi görülebiliyordu.

"Orada biri duruyor." Kaptan Boling vadinin ağzını işaret etti.

"Ay; Kızılderili kadın," dedi keskin bakışlı bir madenci.

Adamlar adımlarını hızlandırırken kadın onlara doğru koştu.
Yaşlı bir Kızılderili kadındı, dehşetten ellerini ovuşturuyordu.
Dr. Bunnell dizginleri çekti ve ona sorular sordu ve kadın hemen
birkaç saat önce vadiye garip bir Kızılderili kız getirildiğini ve orada iki yüzden fazla Kızılderilinin barındığını itiraf etti. Ayrıca ona o anda inanmadığı ama sonradan doğru olduğu ortaya çıkan bir şey söyledi: Bunlar vadiye girecek ilk beyaz adamlar olacaktı. Adam sertçe tutuklulara baktı;
yüzleri yaşlı kadının kabilelerinin saklandığı yere ihanet ettiğini tamamen doğruluyordu.

Borazanın sesiyle tüm birlik vadiye doğru koştu ve onları karşılayan ilk görüntü büyük bir kızılderili çadırı grubuydu. Vahşiler savaş düzenine giremeden kampları kuşatıldı ve üzerlerine sert bir karabina ateşi açıldı. Neredeyse ilk atışta cesaretlerini kaybettiler ve silahlarını bıraktıklarını gören Yüzbaşı ateşi kesti ve adamlarına yaklaşmalarını emretti. John Savage, daha fazla kendini kontrol edemeyerek çadırlara doğru koştu;
ve umutsuzca etrafına bakarken, çılgınca çığlık atan karısı koşarak onu karşılamaya geldi.

Milislerin bu hızlı hareketi sayesinde Kızılderili ayaklanması tamamen bastırıldı, yüzlerce cesur rehine olarak San Francisco'ya geri götürüldü ve o günden sonra güzel Yo-Semit Vadisi Şoşoni dağ haydutlarının kalesi olmaktan çıktı.

BÖLÜM XVI

NIQUIRANLAR VE APACHELER ARASINDA

"Anaokulu" ününün büyük Friedrich Froebel'in yeğeni olan merhum Julius Froebel'in kaderine biraz macera dolu bir kariyer düştü. Erken erkekliğini gazeteciliğe ve çok çılgın ve devrimci bir karaktere sahip siyasete adamış olan, 1848'de Dresden demokratik partisinin tanınmış lideri oldu. Avusturya'da tutuklanıp ölüm cezasından
kurtulduktan sonra New York'a kaçtı ve bir süre orada yayınlanan bir Alman gazetesinin editörlüğünü yaptı.

İki yıl sonra Orta Amerika'ya yelken açan bir tüccar grubuna katıldı ve onlarla birlikte Nikaragua Gölü'ndeki Granada'da birkaç ay kaldı. Şehir hayatının kendisi için evcilleştiğini fark ederek, bir gün daha iç kesimlerdeki bölgeyi incelemek için kendi başına yola çıktı; bu bölge o zamanlar büyük ölçüde Kızılderili kabileleri tarafından mesken tutuluyordu. Proje uzun zamandır aklındaydı ve sonunda onu karara bağlayan şey, kendisine özel olarak biraz daha batıdaki bir köyde büyük miktarda altın bulunduğunu söyleyen bir vatandaşıyla tesadüfen karşılaşmasıydı; Böylece bir rehber olmadan, bir günden fazla yetecek kadar erzak olmadan ve
yolda kendisine yardımcı olacak çok az İspanyolca bilgisiyle,
riskli yolculuğuna çıktı.

Bütün gün yolculuk etti ve kasabanın dış mahallelerinden ayrıldıktan sonra kimseyle karşılaşmadı; ve o gece, eyerini yastık olarak kullanarak,
bir ağacın altında çok rahat bir şekilde uyudu. Ertesi gün, yaklaşık on iki mil uzunluğundaki patikasız bir ovada, aniden elli Kızılderiliden oluşan bir grupla karşılaştı; erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi serbestçe sohbet ediyorlardı ve sanki kesin bir göreve kararlıymış gibi at sürüyorlardı.
Onlar onu neşeyle selamladılar ve o, bozuk İspanyolcasıyla bir sonraki köye ne kadar
uzakta olduğunu sordu.

"Orada; çok uzakta değil; çok uzakta değil." Onların işaret ettiği yere baktı ve bir ağaç kümesinin ötesinden dumanın incecik yükseldiğini gördü. "Bizimle kalın, Senor, size yolu gösterelim," diye ekledi, şef veya lider gibi görünen adam.

Ancak bu köyün göründüğünden çok daha uzak olduğu ortaya çıktı;
ağaçlar ve sık çalılıklar arasında at sürmek yavaş ve yorucu bir işti,
ve bu nemli, gölgeli noktada bile, sıcaklık artık neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Kızılderililerin kendileri enerjilerini ve gevezeliklerini kaybediyorlardı; ve birçoğu geride kalmaya veya eyerlerinde uyuyakalmaya başlamıştı, şef onlara zaten görüş alanında olan küçük derede duracaklarını haykırdığında.

Froebel, fazlasıyla istekli bir şekilde, diğerleriyle birlikte attan indi ve atını bir ağaca bağlayarak kendisi için rahat bir dinlenme yeri aradı. Açlık ve yorgunluk sıklıkla el ele gider ve Kızılderili kadınların hızla yaktıkları ateşleri beslemek için çubuk toplamaları, yolcuya sadece kahvaltı etmesinin üzerinden birkaç saat geçtiğini değil, bir şişe brendi ve sudan başka tüm erzakının tükendiğini de hatırlattı. Kızılderililerin hazırlıklarını hasretle izledi. Ne yiyeceklerdi?

Yakınlarındaki iki kadın bohçalarını çözüyordu ve şimdi bunlardan birkaç küçük içme kabağı, yumurta ağları, muz demetleri, portakal veya diğer meyveler çıkarıyorlardı, Froebel bunlara açlıkla bakıyordu.
Sonra, büyük bir rahatlamayla, kendisinin aileden biri olarak kabul edileceğini gördü; çünkü şefin oğulları olan iki genç Kızılderili hemen meyveleri ona cömertçe verdi ve ateşlerden birinin veya diğerinin üzerine asılı duran büyük pişirme kaplarının yakında yumurtalarla dolacağını ve bunlardan payını yemesinin bekleneceğini açıkladı.

Yumurtalar "bittiğinde", onları kaynatmak için kullanılan su atılmak yerine ekonomik olarak kakao yapımında kullanıldı;
düzensiz, yağlı görünümlü şekerli çikolata blokları
tencereye atıldı, bir kadın bunu bir çubukla karıştırarak kalın, kaynayan bir macun haline getirdi; ve her kişi kabağını buna batırdı.

Yemek sona erdiğinde, adamlar uzun purolar içip sabahın neşeli gevezeliklerine devam ettiler. Froebel
yemeğinin parasını ödemeye istekli olduğunu ima etti, ancak Kızılderililer
para teklifini sert bir şekilde reddettiler ve öyle nazik bir sitem
edişle ki, bir arkadaşının masasında yemek yedikten sonra hesap istemiş gibi kendini küçük hissetmeye başladı. İspanyol fatihlerinin görgü ve saygınlığından bir şeyler bu Kızılderililere de geçmiş gibiydi; kendilerini misafirlerinden uzak tutmaktan veya kendi işlerini gizlemekten uzak olsalar da, hiçbiri Alman'a gelişi veya gidişi hakkında tek bir soru sormaya cesaret edemedi. Ona, kendilerinin Niquirans olduklarını söylediler - Nahuatlan soyundan gelen, gezgin, çingene benzeri bir kabile; ve yaklaştıkları köyde bir altın madeninin
keşfedildiğini duydukları için,
herkesin gidip kendine yardım edebileceği
bir yer,
civarda oldukları için--birkaç
çuval dolusu metali
getirmeleri gerektiğini düşündüler.

Gazeteci kulaklarını dikti. El Dorado, Tom Tiddler's Ground,
sonuçta bir masal değilmiş, öyle mi?

"Orada beyaz adamlar var mı?" diye sordu.

Niquiranların şefi gülümsedi.

Eğer olsaydı, altının orada uzun süre kalmayacağını
söyleyecek kadar nazikti, ama gülümsemesinin ima ettiği buydu.

"Şimdiye kadar hiç duymadık, Senor; ama altını
bu sabaha kadar bilmiyorduk. Köy, gördüğünüz gibi, herhangi bir ana yoldan oldukça uzakta ve normalde beyaz adamları bu yöne
getirecek hiçbir şey yok."

Herkes yeterince dinlendikten sonra, yolculuk yeniden başladı ve kısa bir yolculuk onları köye getirdi, köy "tatlı Auburn" kadar ıssızdı. Bir köpek bile yoktu; ama ötedeki küçük vadideki seslerin mırıltısı, sakinlerin toplandığı mahalleye gitmek için yeterli bir rehberdi. Çok geçmeden altın arayanlar, üç veya dört yüz kişiyle, bir dere ile küçük bir uçurum arasında kamp kurmuş halde karşılaştılar; ve bunun etrafında, atlar, katırlar, öküz arabaları ve çadırlar hilal şeklinde sıralanmıştı. Yeni gelenler yüzlerini gösterir göstermez, siesta'larını yapıyor gibi görünen köylüler ayağa kalktı ve kendilerini taş veya sopalarla, hatta birkaçı da yay ve mızrakla silahlandırdı. Niquiralılar tereddütle yaklaştılar ve Froebel, atından inerek, tehditkar kalabalığa her türlü dostluk belirtisiyle yaklaştı. Şefi görmek istedi ve huzuruna çıkarıldığında,
bu kadar düşmanca bir karşılamanın nedenini öğrenmek istedi.

"Burada bir altın madeni bulduk," dedi şef, "ve halkımız ilk başta sizin grubunuzu, bizi oradan
kovmaya gelmiş olabilecek düşmanca Kızılderililer sandılar." Köylülerin mümkün olduğunca çok altını
çıkarmayı amaçladıklarını ve kendi talepleri karşılanır karşılanmaz, kalanlara herkesin
hoş karşılanacağını söyledi.

"Ama _geriye_ kalan olacak mı?" diye sordu Froebel, inanmaz bir gülümsemeyle. "Altınınız karşılığında size memnuniyetle para ve sığır verecek birçok halkım var. Bana madeninizi
gösterseniz iyi olur."

Şef ona biraz şüpheyle baktı, konuyu birkaç dakika bir veya iki yandaşıyla tartıştı ve sonunda yabancıyı "gelip görmeye" davet etti. Froebel, değerli noktayı işaretleyen araçlar, hayvanlar ve bebeklerden oluşan çizginin arasından rehberlerini takip ederek, daha gayretli Kızılderililerden bir veya ikisinin tekrar çalışmaya başladığı uçurum yüzüne geldi. Sadece kuvars veya muhtemelen kumla karışmış birkaç metal tanesi görmeye hazırdı; bu nedenle, uçurumda güneş ışınlarının bir aynada parladığı gibi geniş bir altın tabakası gördüğünde, durup gözlerini ovuşturmak istedi. Bu, en az açgözlü ölümlüyü bile hayrete düşürecek bir görüntüydü. Şef, ağzına kadar parıldayan maddeyle yığılmış bir sıra sepete gururla işaret etti ve beyaz yabancının niyetlerinin barışçıl olduğunu, ceplerini doldurmakta özgür olduğunu ima etti. Bazı beyaz adamlar vardır ki, ifşa edecekleri tatsız bir gerçek olduğunda, görevi yerine getirmek için zevkli, incelikli veya nazik bir yöntem seçme zahmetine girmezler; ve Herr Froebel'in bunlardan biri olduğundan korkulmalıdır. Metalurji hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak en yakın sepetten aldığı parlak topa bir bakış, "altının" pirit olduğunu ve bir araba dolusu belki iki peni değerinde olduğunu söyledi. Kızılderililerin şaşkınlığına rağmen onu küçümseyerek fırlattı.

"Bu altın değil; çöp; hiçbir değeri yok," diye patladı.

_Altın değil mi?_ Ancak hiçbir Kızılderili ona inanmadı; hiçbiri bu açık sözlü bilgide kıskançlıktan veya kasıtlı hakaretten başka bir şey göremedi; ve şef ve takipçileri ona tehditkar bir şekilde döndüler. Birileri haykırdı ve tek tabancasını kılıfında bırakan Froebel, ölümün yüzüne baktığını hayal etti; çünkü küçük toplulukta yarattığı heyecan, dilin sadece bin kelimesini bilen bir adam tarafından bastırılamazdı. İki katırın arasından sıyrılıp açık alana çıktı; ancak oradaki aylak kalabalığı suçunun başka bir versiyonunu çoktan uydurmuştu; altınlarıyla kaçıyordu! Tek yapabileceği saf ve gizlenmemiş bir kaçıştı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Niquiranların onu beklediği yere doğru yola koyuldu. Sopa, taş ve çamur başının etrafında vızıldıyordu ve onu takip eden hızlı ayak seslerini duyabiliyordu. Neyse ki, günün o saatiydi ki, ne kadar çevik olursa olsun hiçbir Kızılderili çok uzağa veya hızlı koşamazdı; takipçilerinin, bir kaçağı vurma fırsatını
kaçırmayacak birkaç yaramaz çocuk olduğu ortaya çıktı; ve, bir iki adım öne çıkmaya başlayan asık suratlı Niquiran atlılarını görünce, onlar bile kamplarına geri döndüler. Tekrar atına binen Froebel, geriye baktı ve köylülerin yabancıların herhangi bir ilerlemesini püskürtmeye
hazırlandığını gördü; yine silahlarını topluyor ve Niquiranlara meydan okuyorlardı. Şüphesiz bunlar çok kolay bir zafer kazanmış olurdu; çünkü onlar daha iyi silahlanmış ve sonsuz derecede daha iyi adamlardı, anında kavga etme alışkanlığına sahiptiler; oysa basit köylüler
çeyrek asırdır komşularıyla hiç kavga etmemişti.

"Kavga edilecek bir şey yok; hepsi benim hatamdı," dedi Froebel;
ve aceleyle tüm meseleyi açıkladı.

Arkadaşları güldüler ve atlarının başlarını çevirdiler; onlar
mutlu, elden ağza dolaşan insanlardı, hayal kırıklığı onlar için Alman'dan çok daha az acıydı; ve yeterince neşeyle uzaklaştılar,
altın avcılarını mutlu cehaletlerinin tadını çıkarmaya bıraktılar.

Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için Froebel, kaderini gezginlerle birleştirdi ve bu şekilde ülkeyi
görerek birçok mutlu ay geçirdi. Fakat onun huzursuz mizacına sahip bir adam için bu gezgin hayat bile yorucu oldu; Gırnata'ya döndü ve orada
geldiği iki Yankee tüccarıyla tekrar karşılaştı. Sonraki
bir yıl veya daha uzun süre onlarla seyahat etti, Orta Amerika'daki neredeyse her kasabayı ziyaret etti; ve sonunda onlarla birlikte Meksika yoluyla Amerika'ya dönmeye karar verdi.

Meksika, daha sonraki bir bölümde görüleceği gibi, o sıralarda (1853) büyük bir huzursuzluk içindeydi; ve vahşi bölgelerde beyaz adamların refakatsiz seyahat etmesi güvenli değildi; Ancak, asker birlikleri
sık sık ülkeyi dolaşırken, üç yabancı bunlardan biriyle seyahat edebilmeye güveniyordu. Guatemala'da keyifli bir yolculuk yaptılar, Yucatan'daki Uxmal'daki harikulade kalıntıları ziyaret ettiler:
neredeyse bin yıllık kalıntılar, antik Meksikalıların medeniyeti hakkında neredeyse anlatılabilecek her şeyi anlatıyor; ve sonunda
seyahatlerinin daha uzun ve daha tehlikeli kısmına girdiler.

Ancak o günlerde talih, Meksikalı gezginlerin çoğundan
daha çok onlara yarıyordu; çünkü sınırdan Kuzey Meksika'daki Chihuahua'ya kadar olan uzun yolculuğu tek bir aksilik yaşamadan kat ettiler. Froebel bu şehirdeyken, ilk olarak, anayasası için fazla olaylı olmayan bir hayat sürdüğünü ve ikinci olarak, kesesinin artık boş olduğunu keşfetti, çünkü arkadaşları karıncayken kendisi bir cırcır böceğiydi. Meksika Başkomutanı General Trias, bir ayaklanmayı bastırmak için kuzeye gidiyordu ve Froebel ondan geçici nakliye ajanı görevini aldı; birlikleri on vagon ve yüz katırla takip edecek ve genel olarak komiserlikte yardımcı olacaktı. Başladığı zamandan itibaren her gün, Apaçi Kızılderilileri tarafından işlenen vahşetlerle ilgili korkunç raporlar ona ulaştı. Bir yerde, on dört kadın ve çocuk katledilmişti; bir başka yerde, bir koyun sürüsü çalınmış ve çobanlar öldürülmüştü; Üçüncüsünde ise,
çayır, rüzgarın alevleri bir kulübe kümesine taşımaktan geri kalmadığı bir zamanda, kasıtlı olarak ateşe verilmişti ve bu kulübelerin çoğu
içerisinde yaşayanlar yanarak ölmüştü. Yine de askerler, hızlı atlarıyla birkaç saat içinde elli mil kat etmeyi başaramayan suçluları bile görememişlerdi.

Fakat bir gece, Froebel ve katırcıları ana gövdenin birkaç yüz metre gerisinde kamp kurduklarında, yakınlarda bir tüfek ateşi duyuldu; ve nakliye görevlisine akşam yemeğini vermekte olan bir görevli
öldü. Katırcılar meşaleler için ateşten odun parçaları kaptılar ve ellerinde tüfekle düşmanı aramaya koştular.

"Ateş edin; ateş edin," diye bağırdı Froebel, kendisi de hareket halinde olan bir grup gölgeli figüre ateş ederek örnek oldu. Fakat çok
geçti; Kızılderililerin çayırda kaçtıkları duyulabiliyordu. Ajan adamlarını takip etmeye cesaret edemedi, katırları korumasız bıraktı; ancak General Trias ve ateş sesini duyan yirmi adamın eyerde olduğu süvari çadırlarına doğru ilerledi.

"O zaman bizimle birlikte olun, çünkü onların gittiği yönü biliyorsunuz," dedi Trias aceleyle; ve hepsi dörtnala uzaklaştı.

Uzaklarda ovanın ötesinde, kaçan atların nallarının düzenli vuruşlarını duyabiliyorlardı. Trias durmadan ateş emrini verdi; yirmi karabina tek bir silah gibi ateşlendi ve önlerindeki ani vahşi çığlıklardan Froebel mermilerden bazılarının rastgele hedeflerine isabet ettiğini anladı. Bu, bir dakika kadar sonra, ayın bulutlu ve belirsiz ışığında, birlik geçerken yerde yatan üç Kızılderili ve bir at gördüğünde doğrulandı.

"İşte oradalar; tekrar yükleyin," diye bağırdı Trias; ve herkes Apaçilerin tüylü başlıklarının rüzgarda sallandığını, hala atış menzili içinde olduğunu görebiliyordu. Ancak bir sonraki yaylım ateşi belirgin bir etki yaratmadı, şekiller tekrar daha belirsizleşiyordu ve sesler daha az belirgindi.

"Devam edin; devam edin; onları almalıyız," diye bağırdı General; ve atlar oldukça dinç olduğu için, görev hala umutsuz değildi.

"Dinleyin! Yola ulaştılar," diye bağırdı askerlerden biri, mahalleye tamamen aşinaydı. Bu, Teksas sınırına giden ana yoldu, bazı yerlerde ormanlarla çevrili sadece bir kum şeridi, diğerlerinde ise geniş bir çayırı ikiye bölen pürüzsüz, iyi işlenmiş bir patika. Haberler iyinin tam tersiydi, çünkü şimdi Apaçiler her an ayrılabilir ve ağaçların arasında kaybolabilirdi. Yolun ormanlık kısmı oldukça kıvrılıyordu, böylece takipçiler artık
batmakta olan ayın ışığından yararlanamayacaklardı.

Yarım saat geçti; bir saat; ve Meksikalılar hala atlarını sürüyorlardı, şimdi Kızılderililerin atlarını duyduklarından eminlerdi, şimdi hepsinin çayırda veya ormanda dağıldığından da eminlerdi. Ama birdenbire yol boyunca hafif bir çığlık duyuldu, atların inkar edilemez ayak sesleri de duyuldu. Çığlık daha da yaklaştı ve askerler nefes nefese atlarını yolun kıvrımına doğru sürdüler.

"Işıklar var," diye bağırdı Froebel.

"Evet; araba lambaları; posta arabasını durdurdular," diye kükredi Trias.
"Devam edin, adamlarım; şimdi onlara sahip olmalıyız. "

"Neden, bize doğru koşuyorlar," dedi Froebel; "takviye edilmiş olmalılar."

Işıklar kesinlikle yaklaşıyordu ve onlarla birlikte bir grup atlı da geliyordu; ve şimdi askerler tabanca atışlarının hızlı patlamalarını duyabiliyorlardı. Sonra birdenbire ışıkların olduğu yerden yüksek bir haykırış yükseldi, tekerlek sesleri giderek yaklaştı, ancak eşlik eden atlılar artık açıkça diğer yöne doğru gidiyorlardı.

"Siz askerler misiniz?" diye bağırdı arabadan bir ses korosu.

"Evet."

"Onları hala yakalayabilirsiniz; bizi durdurmaya ve soymaya çalıştılar; ve sizi duymasaydınız bunu yapacaklardı."

Birlik dizginleri çekmedi, ancak kolayca yaklaştıkları yarım düzine hareket eden figürün peşinde çayıra doğru uzaklaştı. Bir dakika sonra önden gelen bir ses bağırdı: "Tamam; pes edeceğiz. Ateş etmeyin."

"Neden, onlar Kızılderili değil," dedi Trias şaşkınlıkla.

Onlar da değillerdi; postayı takip eden altı Meksikalı hayduttular; Apaçiler muhtemelen uzun zaman önce orman kamplarından birinde güvendeydiler. Eşkıyalar kısa süre sonra yakalanıp bağlandılar ve sonunda Trias'ın gözcülük ettiği devrimcilerden bazıları oldukları keşfedildiğinden, gece yolculuğu tamamen boşuna bir kovalamaca değildi.

BÖLÜM XVII

BİR ARAÇLA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KARŞISINDA

Önceki bölümden, Meksika'nın, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bir insanın dinlenmek ve huzur bulmak için bakabileceği bir yer olmadığı görülecektir; ve eğer bir yerin bir kısmının bir diğerinden daha az arzu edilir olması durumunda, bunun Amerika Birleşik Devletleri olduğunu söylemek güvenlidir sınır.

Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş 1847'de sona erdiğinde, bu
sınırın elden geçirilmesi ve yeniden belirlenmesi gerekti ve sonraki iki yıl içinde Başkanlar Polk ve Taylor bir Sınır Komisyonu atadı.
Komiserlerden biri, New York Etnografya Derneği sekreteri ve sonrasında Kızılderili ırkları konusunda en büyük otoritelerden biri olan merhum John Russell Bartlett'tı.

Bay Bartlett, 1850 yazına kadar güneye doğru yolculuğu için New York'tan ayrılmadı ve bu yolculukta öğrendiği ilk derslerden biri, diğer insanlar gibi Kızılderililerin de kitaplardan veya yüzeysel incelemelerden anlaşılamayacağıydı. Güney eyaletlerindeki Kızılderilileri olabildiğince görmek için endişeliydi ve El Paso'ya gitmesi için acil bir durum olmadığından vagonla seyahat etmeyi seçti. Böyle bir rota, Missouriler, Choctawlar, Bannocklar, Komançiler, Chicasalar, Araphoeler ve belki de çoğunluğu hala beyaz adamı doğal düşmanları olarak gören yirmi kadar vahşi kabilenin yaşadığı vahşi çayır, ova ve tepe bölgelerinden geçmek anlamına geliyordu; ve bu yolculuğun ayrıntıları, Meksika'da ve çevresindeki sonraki maceralarıyla birlikte, bu kitabın tamamından daha fazla yer kaplayacaktı. Missouri Kızılderilileriyle ilk tanışması, vagon Arkansas Nehri yakınlarındaki büyük dalgalı ovaları geçerken gerçekleşti. Mektup yazıyormuş gibi yaparak eğimin altında oturuyordu, ancak aslında, liderlerinin başlarının yönünden gelen vahşi bir çığlık onu uyandırdığında, aniden gelen bir sıcaklık dalgasının etkisiyle uykuya daldı. Başını kaldırdı ve yalnız olduğunu gördü, ancak bu olağandışı bir şey değildi; Zenci hizmetçisi ve iki arabacısı, atlar yavaş hareket etmek zorunda kaldığında veya tencereyi doldurma fırsatı olduğunda sık sık inip yürüyorlardı. Arabanın ön kısmına ulaşmadan önce, siyahın kıvırcık başı ön tahtanın üstünde belirdi, gözleri dışarı fırlamış ve dişleri dehşetle birbirine çarpıyordu.

"Bak, Efendim; bak!" diye bağırdı.

"Şu kurdeleleri tut, olur mu?" diye bağırdı arabacılardan birinin; ancak zenci itaat edemeyecek kadar korkudan felç olmuştu. Bir sonraki anda, bağıran ve dizginleri ele geçiren adam, ayak tahtasına uçarak indi ve arkadaşı da onu daha az acele etmeden takip etti. "Silah; çabuk!" diye soludu ikinci adam, birincisi korkmuş atları kontrol etmeye çalışırken.

Korkmuş zenciye sendeleyerek yaklaşan Bay Bartlett, arabacılara katıldı.
Dört at hâlâ şiddetle ürküyor ve her yöne tekmeliyordu; ve iki tekerleklilerden on beş fit uzakta, bir bizon, öfkeli bir kararlılıkla onlara doğru
salınıyordu.
Elinin yakınında askılarda asılı duran silahını aldı ve iki namluyu da
korkunç hayvana boşalttı, hayvan dizlerinin üzerine düştü, soluk soluğa ve böğürerek, ta ki ikinci arabacının iki kurşunu daha onu
yuvarlanana kadar.

"Atlar şahlanınca etinden birazını alacağımızı sanıyorum," dedi atıcı. Dehşete kapılmış yaratıkları susturmak zaman aldı ve sonunda sürücü onlara bir süreliğine başlarını vermek zorunda kaldı; ve normal durumlarına henüz yerleşmişlerdi ki, huzurlarını bozacak yeni bir olay meydana geldi.

Şimdi geçtikleri tepenin ötesinden çeşitli yönlerden gelen tek tek haykırışlar duyuldu ve aniden binlerce boğadan gelen
çılgınca böğürmelerle yankılanan uzun, uluyan, çığlık atan bir koroya dönüştü. Atlar zorlukla kendilerini tutmaya izin verdiler ve tepenin son çıkıntısından geçerken, seyircilerin önünde gerçekten harika bir manzara belirdi. Hoş, çimenli bir vadinin ağzına gelmişlerdi, ortasında iki yüzden fazla bizon sürüsü oradan oraya koşuyor, birbirlerine çarpıyor, düşüyor veya
çılgınca yamaçlara ulaşmaya çalışıyordu; tepenin her iki tarafında, büyük bir atlı Kızılderili birliği bir sel gibi ilerliyordu; sırtlarına mızraklar asılıydı, ellerindeki yaylardan oklar uçuyordu. Bir süvari tugayının tüm düzeni ve yöntemiyle, hızlarını aniden düşürdüler ve yayılarak büyük bir daire oluşturdular;
sonra oklarının başlattığı katliam işine mızraklarıyla devam ettiler.

Sürekli hareket halinde, bazen sağa, bazen sola, bazen de kabaran kahverengi kütleye doğru hücum ederek, mızraklarını yorulmadan kullandılar, her seferinde, görünür bir çaba göstermeden, bizonlardan birinin veya diğerinin umutsuz saldırısını savuşturdular. Sporu seven ama katliamı sevmeyen bir adam için, iğrenç bir görüntüydü; ama aynı zamanda büyüleyiciydi, çünkü bu vahşiler kanlı görevlerinde
gösterdikleri beceri ve inatçılık nedeniyle.
Arada sırada bir veya iki enerjik boğa, tepelerin üzerinden kaçmalarına izin verilmesi umuduyla, hattaki bir açıklıktan bir yol zorlardı; ama her zaman kovalamaya veya hızlı bir şekilde yarım düzine ok göndermeye hazır uyanık bir atlı vardı ve böylece yaratığın kaçma şansını kısa keserdi. Tüm bizonlar ölünceye kadar kızılderililer ellerini çekmediler veya vadinin girişine dizilmiş olan izleyicilere göz atmaya tenezzül etmediler.

Bartlett, Kızılderililerin bir sonraki hareketinin ne olacağını merakla bekledi. Kendisi de endişelendiği için tamamen zararsız olabilirlerdi;
zaten kızılderililerin çok
kötü niyetli bir adam olduğu sonucuna varmıştı; ama, ister zararsız ister saldırgan olsun, avcılar artık
arabayı görmüşlerdi ve atlı adamların önünden kaçmaya çalışmak
sadece gülünç bir enerji israfı olurdu. Birkaçı atlarını onun tarafına çevirdi, ama büyük çoğunluk avı avlamaya devam etti; ama bunların hala yapması gereken her ne iş varsa, çok
kısa sürede bitmişti; çünkü kardeşleri arabaya bindiklerinde, onlar da onların izinden gidiyorlardı.

Arabacılardan Bartlett, atlıların Missourili olduğunu öğrendi - Sioux'ların bir kolu - ve buna göre arabada ayağa kalktı ve tereddütle Siouan lehçesinin daha önce
öğrendiği en öndeki kişiye hitap etmeye başladı. Etkisi gurur verici olmalıydı; ona "üç tezahürat" yapmadılar, bu tür coşkudaki eğitimleri henüz
eksikti; ancak
cesaret verici bir şekilde gülümsediler ve mızraklarını aşağıya doğru çevirdiler, daha gösterişli olanlar ona doğru bastırdı, omuzlarını, kaburgalarını ve tozluklarını okşadı, ona büyük bir adam, bilge bir şef ve
"iyi bir ilaç" olduğunu söyledi - bu ne anlama gelirse gelsin.

Daha süslü kıyafetlerinden kabilenin yöneticileri gibi görünen üç adam şimdi döndü ve arkalarından gelenlere bazı talimatlar verdi; ve bunlar ilerlerken, Bartlett, leşleri kesmek için kalan bölükteki her adamın eyerinde bir veya daha fazla yarı küresel bizon eti parçası taşıdığını fark etti; ve şefin onları çağırmasının sebebi bu parçalardan bazılarını yabancıya vermekti. Birkaç dakika içinde ayaklık
bir kasap tezgahına dönmüştü, çünkü orada vagonun dört sakinini yaklaşık bir ay besleyecek kadar et vardı. Bartlett nehri geçmek için
en iyi yerin neresi olduğunu sorduğunda, bir şef ona on dört mil daha uzakta bir feribot olduğunu ve birliğin ona eşlik etmekten büyük bir zevk duyacağını söyledi.

[İllüstrasyon: BİR BİZON ÇEVRESİ

Kızılderililer bir bizon sürüsünü çevreler ve her bir üyesini
kasıtsızca öldürürlerdi. Sadece hörgücü keser, leşin geri kalanını kurtlara ve çakallara bırakırlardı.]

"Bugünlük avımızı bitirdik ve nehrin bu tarafında birkaç mil uzaklıktaki kampımıza dönüyoruz," dedi.

"Bitti mi?" diye tekrarladı Bartlett. "O zaman avı eve kim taşıyacak?" Leşlerle dolu vadiyi işaret etti.

"Ah, _onlar_ çakallar ve kurtlar içindir," dedi en yaşlı şef
aşağılayıcı bir şekilde.

"O zaman neden bu kadar çok insanı öldürüyorsun?"

Şef et bloklarından birini işaret etti.

"Yemek istediğimiz tek şey bu; ve şu anda
deri veya toynağa ihtiyacımız yok, bu yüzden onları bırakabiliriz."

Kesilen et sadece hayvanın "hörgücü"ydü; omuzların
kalkık kısmı. Bay Bartlett yaşlılığında, o gün ve daha sonraki birçok olayda gördüklerinden sonra doğa bilimcilerin ve sporcuların bizonların kıtlığına hayıflanmalarına şaşırmamıştı.
Kızılderililer, çocuk ve vahşilerin genellikle sergilediği o şımarık yıkım sevgisiyle bütün bir sürüyü kuşatıp öldürmüşlerdi.
Boynuzları mızrak ucu olarak, toynakları ise ok uçlarını tutturdukları yapıştırıcı olarak kullanma alışkanlığındaydılar; ancak
burada bir düzine Kızılderili alayını donatmaya yetecek kadar boynuz ve tutkal vardı ve hepsi israfa ve çürümeye bırakıldı.

Feribot karanlık çökmeden önce ulaştı; Kızılderililer
birkaç parça süslü giysi ve bir iki tütünle ödüllendirildi ve yollarına devam ettiler.

Vagon "Llano Estacado"ya yaklaşırken, Bartlett, kendisine bu kadar hoş bir karşılama yapmayabilecek Kızılderililerle ilgili haberler duymaya başladı.
Mississippi'nin Red River kolunda, birkaç Amerikalı gezginin vadilerde ve geçitlerde öldürüldüğü söylendi.
Apaçiler, o zamanlar Meksikalıların bir tür kiralık katili olarak kabul ediliyorlardı. Haberler pek de cesaret verici gelmiyordu,
ancak şimdi yaklaşık bin iki yüz mil Kızılderili topraklarından geçmişti ve tek bir öfkeli söz veya küçük bir hırsızlıkla karşılaşmamıştı ve sadece bir söylenti yüzünden yolundan çıkmaya hazır değildi.

Ünlü Llano'yu çevreleyen tepe sırtının ilk bölümünü zar zor geçmişti ki, arabası en ufak bir uyarı olmadan bozuldu. Aletler çıkarıldı ve hasar incelendi ve arka tekerleklerin aks çubuğunun o kadar hasarlı olduğu görüldü ki, onarımlar epey zaman alacaktı. 

Siyahi Jim, atları yeni çözmüştü ve onları yere seriyordu ki, arabacılardan biri, sanki arabayı uzaktan takip ediyormuş gibi, küçük bir Apache grubunun onları geçtiğini bildirdi. 

"Hepsinin tüfekleri olduğunu görüyorum," diye yorumladı Bartlett. "Bu pek umut verici görünmüyor. Mümkün olduğunca büyük bir gösteri yapmalıyız. Al bakalım Jim; arabayı tamir ediyormuş gibi yapmalısın ve biz diğerleri de
olabildiğince masum görüneceğiz - ama silahlar ve tabancalar hazır." 

Zenci adamın cesareti dikkat çekici değildi ve bu onu yoldan uzak tutmanın çok tatmin edici bir yoluydu, çünkü
arabanın altında gayet mutlu olurdu; öte yandan, arabacılar
son savaştan geçmiş ve Kızılderilileri Meksikalılardan daha fazla önemsemeyen adamlardı. Onlar ve Bartlett silahlarını aldılar, onları olabildiğince kayıtsız ve saldırgan olmayan bir şekilde tutmaya özen gösterdiler; ama aynı zamanda atlıları da dikkatle izliyorlardı
ve içlerinden herhangi birinin selamlaşma amacıyla onlara ön atış yapmaya
meyi umursadığını gördükleri anda ateş etmeye hazırdılar. 
Belki de bu tavır Kızılderilileri rahatsız etti; belki de en başından beri kötü niyetleri yoktu; her neyse, yeterince zararsız bir şekilde
binip geldiler, sordular sorun neydi ve gezginler onlara biraz barut ve tütün verirse rehberlik etmeyi teklif etti.
Arabacılar onarımlara giderken, Bartlett Apaçilerle konuştu, onlara yol hakkında sorular sordu ve onlara yumuşak ama kararlı bir şekilde, tütün ve biraz kırmızı kumaş vereceği halde, cephaneden ayrılamayacağını söyledi. Kumaş coşkuyla karşılandı ve araba tamir edilir edilmez, alay yola çıktı, Apaçiler çok tatmin edici ve dost canlısı rehberler oldu.

Ayrılırken, Bartlett şefe -bu arada, kendisine "Mangus Colorado" diyen- eski bir palto verdi ve onun sevinci, gururu ve
şakaları görenleri hemen sarstı. Aylar sonra, Kızılderili at hırsızlarını avlayan Yüzbaşı Buford ve ejderhalarıyla Rio Grande vadisini tararken, Komiser
tekrar Mangus'la karşılaştı; hala paltosunu giyiyordu,
hava boğucu bir gündü ve hayatı boyunca
beline kadar çıplak olmasına rağmen.

Rehberler, El Paso yolunun başlangıcında arabayı bıraktılar,
buradan, yol engebeli ve bazen neredeyse geçilmez olmasına rağmen,
şehri bulmakta zorluk çekilmiyordu. Ertesi günün akşamı, Bartlett, yakınlarda silah sesleri duyduğunda, keşif için bir
navluncu gönderdi. Adam kısa süre sonra koşarak geri geldi; bazı
Apaçiler yol kenarındaki bir hanı kuşatıyordu, dedi. Yerine
bindi ve atlar dörtnala koşmaya başladı.

"Ne kadar çok gösteri ve gürültü yaparsak o kadar iyi," diye belirtti sürücü,
tüfeğine uzanırken.

Bir kaya yığınını geçer geçmez, neler olduğunu görebildiler. At sırtındaki on iki Kızılderili evi çevreliyordu,
yarı kepenkli bir pencerenin arkasından bir adam ve bir kadın umutsuzca ateş ediyordu, ancak Apaçiler kurşunlarından korunuyordu; bu ikisinden başka kimse ortalıkta görünmüyordu.
Vagon durduğunda, Kızılderililerden biri atından indi ve tüfeğinin dipçiğiyle dayanıksız kapıya vurmaya başladı.
İkinci
yükçü tüfeğini kaldırdı ve sanki bir çayır kurdu vuruyormuş gibi soğukkanlılıkla ateş etti ve kızılderili öldü.

"Şimdi kendilerini aptal yerine koyacaklar ve iki ateş arasına girecekler.
En azından 'her zaman' öyle yaparlar," dedi.

Kızılderililer bir anlık tereddütten sonra korkunç bir ulumayla vagona doğru hücum ettiler; ancak bunu yaparken, pencereden ateş etmeye çalışan çiftin tam menziline girdiler. İki
kişi daha düştü ve geri kalanlar hücumlarına başladıkları gibi aniden
çekildiler. Bartlett ve sürücü ateş etti, bir adamı
yaraladı ve bir atı öldürdü.

Böyle bir karşılama Apaçilerin pazarlık ettiğinden veya dayanabileceğinden fazlaydı; vagondan oldukça
uzaklaşan vahşi, neredeyse amaçsız bir yaylım ateşi açtılar, sonra atlarını ileri doğru sürerek Bartlett'ın ekibinin yanından bir kasırga gibi
geçip kayboldular. Han, bir Meksikalı ve onun Yankee karısı tarafından işletiliyordu; onlar da Apaçilerin yağmalamaları hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlardı; ve ikisi de, vagonun mutlu gelişi olmasa öldürüleceklerine ve evlerinin yağmalanıp yakılacağına ikna olmuşlardı.

BÖLÜM XVIII

GRAN CHACO'YA BİR YOLCULUK

Batı Paraguay'ın Gran Chaco veya "büyük avlanma alanı", bugün bile şaşırtıcı derecede az şey bilinen, ormanlık ovalar ve küçük bakir ormanlık alanların bulunduğu bir ülkedir. Beyaz adamlar, daha önce hiç bu bölgenin sınırlarından daha fazlasını keşfetmediler ve kırk yıllık bir süre içinde bilinmeyen bölgeye giren ilk Avrupalı ​​olma ve seleflerinden herhangi birinin gittiğinden daha uzağa gitme onuru bir İngiliz'e verildi. Bu, Mansfield'in Paraguay Nehri'nden yukarı doğru meşhur yolculuğunu yaptığı 1853'teydi.

Kingsley, Maurice, Carlyle ve geçmiş neslin diğer büyük düşünürlerinin çok sevdiği dostu Charles Blachford Mansfield, fiziksel cesareti ve girişimci ruhu, bir bilginin doğal utangaçlığı ve hayatı çok ciddiye alan bir adamın nazik ciddiyeti tarafından yakın gözlemciler dışında herkesten gizlenen adamlardan biriydi. Güney Amerika kıyılarında Pernambuco'dan Buenos Aires'e doğru seyahat ederken, tesadüfen diğer yolcuların bu gizemli avlanma alanı hakkında çok şey duyduğunu duydu; ancak onu görme isteğini ima eder etmez, kendisi de alay konusu oldu. Paraguaylıların bile cesaret edemediği bir yere gitmeyi bir İngiliz'den başka kim düşünürdü?

Aynı şüpheler veya alaylar, Buenos Ayres'ten Corrientes'e bir yolculuk yaptığı nehir vapurunun İspanyol kaptanına niyetinden bahsettiğinde de ona saldırdı.

"Mürettebata sorun, Senor; bazıları Kızılderili kanından; size Paraguay hakkında her şeyi anlatırlar," dedi alaycı bir şekilde.

Çoğunlukla kendi sosyal statüsündeki insanlarla birlikte olan sessiz bilim adamı için bu mürettebat bir tür vahiy gibiydi:
Zambolar, siyahlar, Mestizolar, İtalyanlar, İspanyollar, çoğu yüksek oldukları kadar kirli, tembel ve itaatsizlerdi. Zenciler ve beyazlar
Corrientes'ten daha yükseğe hiç çıkmamışlardı, ancak melezlerden bazıları
Asuncion'a kadar gitmişti ve bunlar tereddüt etmeden, İngiliz'in onu Paraguay'dan başkente götürmesi için kanocular bulsa bile, medeniyetsiz Guaranis yüzünden yolun her santiminin tehlikeli olduğunu ve -eğer Asuncion'a sağ salim ulaşırsa- Chaco'ya girmesine izin verilmeyeceğini söylediler.

"Beni Corrientes'e kadar götürün, geri kalanından ben sorumlu olurum," dedi Mansfield. "En azından deneyebilirim."

Parana'ya yolculuk monotondu, çünkü tekne nadiren ülkenin karışık bir manzarasından fazlasını görebilecek kadar iki kıyıya da yakındı ve iki günlük yolculuk sona erdiğinde yalnız İngiliz rahatladı. İkinci sabah güverteye çıktığında
tekne mola veriyordu ve bundan faydalanarak gömleğini ve pantolonunu çıkarıp
nehre serin ve lezzetli bir şekilde daldı. Tekrar yüzeye
çıktığında vapura baktı, çünkü mürettebat
birbirlerine bağırıyordu; yardımsever bir Zambo ona bir can simidi
kaldırıyordu (yakınlarında sakıncalı sürüngenler olmadığını görünce) gülerek reddetti. Yüzmesini yaptı,
bir ipe tırmandı ve tekrar güverteye ulaştı.

"Onun ele geçirildiğini veya delirdiğini söylememiş miydim?" diye İspanyolca homurdanan kaptanı duydu.

"Senor'u bunu yapmaya iten ne?" diye sordu dost canlısı Zambo yatıştırıcı bir şekilde.

"Zevk için, _amigo_; ve temiz olmak için. Ülkemde her sabah
soğuk bir banyo yapmak veya yüzmek bir gelenektir."

Melez arkasını döndü, alnına ciddi bir şekilde vurdu ve
bu haberi daha da şaşkın görünen beyaz adamlara iletti.
Yıkama? Ne için, tüm iblisler adına?
Böyle bir operasyonu neredeyse hiç duymamışlardı. Corrientes'te Mansfield, Chaco hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışarak birkaç gün geçirdi; ancak pek başarılı olamadı. Önce nehrin yukarısına doğru hareket etmek için izin alması gereken belediye yetkilileri, pek itiraz etmedi; gizlice, kasabanın gezgin bir manyaktan kurtulacağını düşünüyorlardı. Ona, Asuncion'a götürecek Kızılderili kanocuları bulabileceğini, ancak oraya giden ilk İngiliz olacağını, ancak böyle bir girişimin tüm sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini söylediler; hiçbir engel oluşturmayacaklardı, ancak yardım da etmeyeceklerdi.

Şans eseri, bir akşam iskelede oyalanırken, dört Kızılderilinin kullandığı ve portakal ve muz yüklü büyük bir kano yanlarındaydı. Bu bölgelere ait olmadıkları, büyük boyutları, garip kıyafetleri ve rahat hareketleri ve İspanyolcalarına karışan çok sayıda yerel kelimeyle kanıtlandı. Etraflarında bir alıcı kalabalığı toplandı ve
yükleri çok kısa sürede elden çıkarıldı; gerçekten de kasaba halkı onların işlerini yapmalarına ve tekrar yola çıkmalarına izin vermek için fazlasıyla istekli görünüyordu,
güçlü orman devleri burada Genseric'in Vandalları Roma'da olduğu kadar hoş karşılanıyordu.

Kalabalık dağıldığında, Mansfield Kızılderililere yaklaştı ve
nehirden yukarı çıkıp çıkmayacaklarını sordu. Ona baktılar,
kötü niyetten çok şaşkınlıkla.

"Evet," dedi sonunda içlerinden biri. "Yarın." (Güney Amerika'da hiç kimse
"bugün" diye bir şey yapmamıştı; _manana_ ateşi bir deyim haline gelmedi mi?)

"Seninle gelmek istiyorum. Beni ve
bavulumu Asuncion'a kadar götürürsen sana iyi para öderim."

Vahşiler tereddüt ettiler, kendi aralarında mırıldandılar ve sonunda biri yarı somurtkan bir şekilde bunun uzun bir yolculuk olduğunu söyledi; yaklaşık iki yüz mil. Senor şüphesiz acele ediyordu ve kendi adlarına konuşursak
acele ettirilmeye itiraz ettiler. Yanlarında götürmek için geyik öldürmek istiyorlardı; belki de balık yakalamak için. Mansfield bunun bir itiraz olmayacağını söyledi ve sonunda sabah onunla yola çıkmaya
kabul ettiler.

Ertesi gün,
bagajı ortaya çıktığında ve içinde çok mükemmel bir çift namlulu silah bulunduğunda yabancıya olan saygıları biraz arttı; kendilerinin sadece mızrakları ve yayları vardı ve
kavga dışında ateşli silahları önemsemiyorlardı. Bir
silahın bir deniz ineğini öldürdüğünü gören oldu mu diye sordular; ya da bir kayman, hatta bir inia'yı (tatlı su yunusu)? Tekne ilerledi ve nehrin kıvrımından hızla dönerek medeniyetten uzaklaştı. Sonra
İngiliz mürettebatıyla yakınlık kurmaya başladı. Fiziksel olarak
gördüğü kasaba Kızılderililerinden herhangi biriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı; hepsi
geyik derisinden bir bel bezi dışında çıplaktı; saçları
ya bir ya da iki örgüyle yapılmıştı, neredeyse topuklarına kadar uzanıyordu, ancak hiçbiri
biri altı fit üçün altında değildi. İlk başta
işverenlerine karşı çok çekingenlerdi, ancak işverenleri onlara çocuk gibi davranıp
daha önce hiç görmedikleri tatlı kekler ve diğer şekerleme ürünleri dağıtmaya başladığında, dilleri çözüldü, bir konu diğerine geldi
ve kısa sürede utangaç veya şüpheci olmayı unuttular.

İlk gün geceye kadar durmaya veya karaya çıkmaya hiç niyetleri yoktu ve sol kıyıyı tamamen kucakladıklarında, Mansfield
beklediği gecikmeler olmadan görülecek şeyleri görme avantajına sahip oldu. Bu tehlikeli yolculukta başka ne olursa olsun, açlık kesinlikle uzak tutulacaktı, çünkü Paraguay'ın içinden geçtiği o uçsuz bucaksız ormanda, kartallardan başparmak tırnağı büyüklüğündeki yaratıklara kadar dört yüz elliden az olmayan kuş türü ve sayısız geyik vardır; deredeki balıklar ise yakalanmak için adeta yalvarıyordu. Mansfield, iklim hakkında yeterince şey biliyordu ve yazın bile, güneş battığında, sıcak örtülerin gerekli olduğunu biliyordu; ve kanoda uyumasının bekleneceğini düşünerek kendine bir çift iyi battaniye almıştı. Ancak gün batımında Kızılderililer küçük bir derenin içine koştular ve üçü yaylarını ve oklarını aldı, dördüncüsü ise elinde mızrakla kıyıya tırmandı. Mansfield sorular sormaya başladı, ancak hemen surat asılarak sessizliğe gömüldü.

Kızılderili kalın bir çalılık ve sarmaşık perdesinin ardında kayboldu ve görüş alanında kıyıda duran arkadaşlarından biri onu takip etti; diğer ikisi ise teknede kaldı, güzel bakır heykeller gibi, yayları eğik, gözleri ağaçlara veya kıyıya dikilmiş şekilde. Bu doğal perdenin arkasında biraz hışırtı duyulduktan sonra, bir çakmaktaşının keskin tıkırtısı ve biraz sonra yanan otların çıtırtısı duyuldu; ancak büyük bir duman
patlaması ve ardından kükreyen bir işaret fişeği çıkana kadar diğer Kızılderililer silahlarını
bırakmadılar.

"Bu jaguarları uzak tutar," dedi içlerinden biri. "Tam bu sırada
içmek için aşağı indiler."

"Birinin yoldaşınıza saldıracağından mı korktunuz?" diye sordu Mansfield.

"Kim bilir? Sadece onlara karşı korunmanız gerekmiyor. O sesi duyuyor musunuz? Bu bir puma; ocelotlar bazen bir ağaçtan üzerimize
atlar; bir tapir yavrusu yanındaysa bize
saldırır. Peki ya yılanlar ve timsahlar?"

"O zaman uyumak için neden karaya çıkıyoruz?"

Kızılderililer titredi. "Su boalarını hiç duymadınız mı?
Paraguay onlarla doludur; gündüzleri nadiren çıkarlar; ama geceleri!
Gelin; ateşimiz artık büyük; tekneyi bağlayıp karaya çıkacağız."

Karaya çıktığında, yolcu bütün bir çalının yangının özünü oluşturduğunu gördü; rüzgar alan tarafına biraz kuru ot serilmişti ve reçineli bir yapıya sahip olan çalı kısa sürede bir petrol fıçısı gibi
parladı. Ateşçi yakıt toplamaktan dönüyordu ve her iki kolu da düşmüş odunlarla doluydu, çalılar kendi kendine sönmeden önce bunlarla sağlam bir ateş yaktı. İngiliz'in bu tür aşırı büyümüş yerlerde ateş yakmanın bilgeliği konusunda kendi fikri vardı ve o nehir yolculuğu sırasında, bazıları yüz dönümden fazla olan, neredeyse her ağacın yakın zamanda çıkan bir yangında yok olduğu birçok yerden geçtiklerinde şaşırmadı. "Demek burada su yılanları var, öyle mi?" diye sordu, kendilerini ateşe olabildiğince yakın bir yere
otururlarken. "Evet; bazıları otuz fit, hatta kırk fit uzunluğunda. Bazen bütün bir kanoyu devirirler veya bir adamı koltuğundan kaldırıp
dibe sürüklerler." Bu bir Kızılderili abartısı olabilir veya olmayabilir, ancak anakonda ve Paraguay'daki birçok kardeşinin, su içmek için aşağı inen bir buzağıyı veya küçük geyiği götürmek için hiç zahmet etmedikleri kesinlikle bir gerçektir.

"Yarın bir şey öldürmeliyiz," dedi bir başka Kızılderili, bir ot
örtüsünden bir parça _carne seca_ veya kurutulmuş sığır eti açarken. "Geriye kalan tek şey bu. Sizden biri, sudan sonra bakın."

Bir kızılderili nehirden büyük bir tencere dolusu su getirmişti ve bunu küllerin en katı olduğu
ateşe güzelce yerleştirdi. Mansfield iç çekti; nefret ettiği bir içecek olan çikolata mı yapacaklardı? Sığır eti yendiğinde, kaşifin rehberleri için özel bir lüks olarak getirdiği Fransız ekmeğiyle birlikte, su
kaynadı; ve çikolata
içmeyecekleri ortaya çıktı, çünkü adamlardan biri bir torbadan büyük bir avuç kuru, kıvrılmış yaprak çıkardı, tencereyi ateşten aldı ve
yaprakları içine attı, hepsini bir çubukla kuvvetlice
karıştırdı.

Yapraklar _yerba mate_ idi--genellikle _mate_ olarak kısaltılır--veya
Paraguay ilex; Güney Amerikalılar arasında Çinliler arasında çayın sahip olduğu konumla tam olarak aynı olan bir tür kutsal bitki.
Başka bir Kızılderili, bilim adamına şüpheli bir şekilde baldıran otu gibi görünen bir bitkinin beş içi boş sapını kesti; ama adamın ne yaptığını bildiğini varsaydı ve kendisine sunulanı kabul etti. Kaynatma yeterince
karıştırılır karıştırılmaz, kızılderililer saplarını neredeyse kaynayan sıvıya
soktular ve açgözlülükle içmeye başladılar. Mansfield, içindekiler biraz soğuduğunda tencerenin etrafındaki çemberde yerini aldı ve aşırı derecede ferahlatıcı buldu,
ancak buna alışkın olmayanlar için
kötü ve acıydı. Ancak daha
serbestçe içtikçe, diğer birçok güzel şey gibi, bunun da bir adam için bir nimet yerine bir lanet olabileceğinin farkına vardı; çünkü kısa
sürede etkisi altında kendini uykulu
gördü; ancak buna daha
alışkın olan Kızılderililer, kendi paylarına olduğu kadar onun payına da eşittiler ve tencereyi hareketsizce
boşalttılar. Daha sonraki zamanlarda yerlilerin içeceği aşırı tüketmekten dolayı oldukça
aptal veya bilinçsiz olduklarını gördü.

Battaniyelerine sarındı ve kısa süre sonra uykuya daldı; ancak şafak vakti, yukarıdaki ağaçlardaki maymunların bitmek bilmeyen gevezelikleriyle
uyandı. Kızılderililer çoktan harekete geçmiş, silahlarını ve pişirme kaplarını topluyor ve genel olarak bunun günün en enerjik dönemi olduğunu gösteriyorlardı. Davranışlarının en belirgin özelliği, gece boyunca uyanık ve hesapçı oldukları kadar dikkatsiz ve cesur olmalarıydı; ve bu nokta belki de Meksika sınırının kuzeyindeki ve güneyindeki Kızılderililer arasındaki farkı diğerlerinden daha güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Karanlıkta yapılan saldırılar, kuzeydeki kızılderililer arasında çok yaygın olan gece yürüyüşleri, güneyde ve merkezde neredeyse bilinmiyor; ve büyük olasılıkla bu, kuzeydeki gece hayvanlarının nispeten az olmasından kaynaklanıyor. Çünkü Amazon'un bir mil karesi, Mississippi'nin yüzlerce milinden daha fazla kedi kabilesi hayvanı barındırıyor ve birkaç puma dışında karanlıkta dışarı çıkma olasılığı olan tek hayvan, Kuzey Amerika Kızılderilisinin hiç korkmadığı kurtlar. Mansfield ve rehberlerden ikisi kanoya binmişti ki, kıyıdakiler her biri birer uyarı elini kaldırdı ve yayına bir ok taktı. Ağaçların arasından hışırtı sesi geldi ve aralarından çok zarif ama kısa bacaklı bir geyik sıçrayarak geldi. Hiçbir geyik korkmadığı veya kovalanmadığı sürece bu kadar hızlı hareket etmezdi ve İngiliz, kaçak hayvanın birkaç ayak gerisinde yerden kalkıp, iri bir aslanın zor yenebileceği bir kükremeyle sırt üstü düştüğünü görünce şaşırmadı. Teknedeki Kızılderililerin yüzlerinde kendinden emin bir gülümseme belirdi, katili bir tavşandan daha fazla fark etmediler.

[İllüstrasyon: KİLER DOLDURULUYOR

Kanodan izlerken, çalılıktan zarif bir geyik fırladı ve yetişkin bir jaguar tarafından yakından takip ediliyordu. Avını öldürür öldürmez iki Kızılderili soğukkanlılıkla yaklaşıp bir oku boynuna, bir oku da kaburgalarına sapladılar ve biri geyiğin leşini sürüklerken, diğeri mızrağıyla jaguara son verdi.]

"Tigre_ neden bize avlanma zahmetinden kurtarmasın ki?" dedi biri,
sessizlik bahanesini küçümseyerek.

Tam o sırada kükreme tekrarlandı, bu sefer öncekinden daha kulak tırmalayıcıydı; büyük acı çeken bir hayvanın haykırışı. Mansfield çalıların arasından baktı ve Guaranilerin geyiğin düştüğü yere doğru çok ağır ağır yürüdüğünü gördü. Saldırganı -yetişkin bir erkek jaguar- mücadelesine son verirken,
başını kocaman pençelerinin arasına alıp boynunu kırarak,
aynı anda iki ok ona saplanmıştı; biri kaburgalardan, diğeri de boynundan geçti ve teknedeki gözlemcilerin duyduğu uluma onun son ulumasıydı.

Kızılderililerin daha uzun olanı geyiğin leşini sürükledi, arkadaşı ise küçümseyerek mızrak bıçağını ölmekte olan jaguara sapladı ve geyik eti hızla doğranıp zaferle
kanoya getirildi. İki avcı tekneye binerken kıkırdadılar;
şimdi günlük ihtiyaçları için yeterli yiyecekleri vardı ve rahat bir nefes almaya niyetliydiler:
tropiklerde yaşayan Kızılderili ile
dışarıda yaşayan Kızılderili arasındaki bir diğer fark; sadece açlık veya sıkı işler birini ava çıkmaya zorlar; diğeri doğuştan sporcudur.

Küçük mürettebatın başına, bir veya iki gün sonra, Asuncion'a on mil yaklaşana kadar kayda değer hiçbir olay gelmedi.
Kanyoncular küreklerini tembelce daldırıyorlardı ve Mansfield'in kendisi de uyuklamaya meyilliydi, çünkü gün ortasına doğru yaklaşıyordu ve yakalayamadığı dehşet dolu bir fısıltı ağızdan ağıza geçti. Bir anda Guaraniler uyuşukluklarını attılar ve
kaşif her gözün dehşet dolu bir bakışla dolduğunu gördü; kürekler suyun içinde uçtu, adamlar ter yüzlerinden aşağı akana ve damarları sanki
patlayacakmış gibi şişene kadar zorlandılar.

Onlara cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ancak hiçbir cevap alamadı; Kızılderililer
sadece daha hızlı kürek çektiler, ta ki panikleri ona kendini
bulaştırana kadar; çünkü her zaman en korkutucu olan şey bilinmezliktir. İki
dakika geçti ve hızlarını azaltmadılar veya kendilerine sorulan
sorulara cevap vermediler. Kesinlikle çok korkunç bir şey olamazdı,
çünkü, sadece on dakika önce, bir yelkenli tekne nehirden yukarı doğru giderken onları yakalamıştı; tehlike ne olursa olsun,
bu tehlikeden
kaçmış gibi görünüyordu. Mansfield tehlikenin ne olduğunu biliyordu, çünkü beş yıl önce kolera salgını sırasında Güney Londra'nın yoksulları arasında bir kahraman gibi çalışmıştı; ancak, üçüncü dakika geçtiğinde,
gerginliğin dayanılmaz hale geldiğini gördü. Bir dakika kısa bir
zamandır, ancak büyük bir tehlike veya belirsizlikten geçmiş olanlar bunun bazen bir hafta gibi gelebileceğini bilirler.

"Peki; şimdi neydi?" diye sordu, adamlar rahatlama nidaları atlatırken, küreklerine yaslanıp kaşlarını silerken kahkaha atmaya başladı.

"Eşek arıları!"

"_Eşek arıları mı?_"

"Gülüyorsun, Senor. Eğer bizi takip etmişlerse Tanrı yardımcımız olsun. Mırıldanmalarını
duymadın mı? Şeytandan doğmuş bir maymun yuvalarını rahatsız etmiş; umarım ödülünü almıştır. Kardeşlerimden ikisi geçen yıl bir dakikadan kısa bir sürede bir sürüsü tarafından sokularak öldürüldü; ve kabilemizden bir adam onların yüzünden kör."

* * * * *

Asuncion, bugün sadece kırk beş bin nüfuslu bir kasabadır ve o zamanlar bu sayının yarısı bile yoktu. W. P. Robertson ve birkaç cesur tüccar hariç, Charles Mansfield muhtemelen o zamanlar oraya ayak basan tek İngiliz'di. Burayı sonraki iki buçuk ay boyunca karargahı yaptı ve bu süre zarfında Gran Chaco'ya çeşitli geziler yaptı. Bir keresinde geyik avına çıkan bir Kızılderili grubuna katıldı; ve yöntemlerinde kendisi için özellikle yeni bir şey olmasa da, ülkeyi elverişli koşullar altında inceleme fırsatı buldu. Şüphesiz, sakinlerinin tehlikeli olduğuna dair raporda bir şeyler vardı; çünkü yanındaki adamlar dayanıklı, korkusuz, silah taşımaya alışkın adamlardı; ve bunlar bile daha uzak yerleşim bölgelerine ulaşmaya çalışmazlardı. Ona göre avlanma, hoş olmaktan çok yorucuydu, çünkü
çoğunlukla elleri ve dizleri üzerinde millerce sürünerek gitmekten ibaretti - öyle görünüyordu - ta ki sporcular bir sürüye yay mesafesine gelene kadar,
tek bir ok bile atılmadan
derhal kaçtılar. Sürünme tekrar başladı ve zamanla başka bir veya aynı sürüye
ulaşıldı ve bunlar okların ilk atışında kaçtılar. Leşler toplandı ve saklandı ve sürünme yeniden başladı,
ama daha fazla sürüye yetişilemedi. Sonra Kızılderililer çok yaygın ama sportmenlik dışı bir kaçamak yaptılar; kendilerini,
gün batımından kısa bir süre önce, rüzgarın olduğu bir nehrin kenarında, geyikler
her zamanki yollarından suya geldiklerinde onları koklayamayacaklardı. Fakat daha da büyük bir hayal kırıklığıyla, bir fırtına çıktı, geyikler
geceyi ağaçların altında geçirdi ve Kızılderililer iğrenerek evlerine döndüler.

Gerçek bir hayırseverin pratik bakış açısıyla, Bay Mansfield
bu büyük ve verimli avlanma alanının tüm avantajlarını fark etti--ya da
görebildiği kadarını. Chaco'yu kolonileştirmek ve Kızılderilileri eğitmek için büyük bir projeyle İngiltere'ye döndü--asla gerçekleştirilmeyen bir plan. Çünkü, sadece birkaç ay sonra,
bir kimyasal deney yaparken, bir nafta damıtıcısı
tutuştu; ve evi alev almaktan kurtarmak için onu sokağa atmaya çalışırken, otuz altı yaşında ölümüne neden olan yaralanmalar
aldı.

BÖLÜM XIX

MEKSİKA SERİSİ ARASINDA

Genel olarak Amerika kıtasında kabul edilen bir gerçektir ki,
Kızılderili nüfusu beyaz yerleşimciler arasındaki savaş, devrim veya diğer siyasi krizlerden
hiçbir zaman faydalanmamıştır,
kendilerini her zamankinden daha fazla sorunlu hale getirmek için. 1810'dan 1867'ye kadar,
Meksika sıkıntılı bir isyan ve savaş dönemi geçirdi; bu,
Meksikalı
Kızılderililerin elli yedi yıl boyunca kendilerini organize bir muhalefetten en ufak bir korku duymadan yağmalama ve öldürme özgürlüğüne sahip gördüklerinin başka bir ifadesidir; ve Alman-Polonyalı gezgin Gustav von Tempsky'nin verdiği ifadeye bakılırsa,
fırsatlarını değerlendirmiş gibi görünüyorlar.

Kaliforniya'da üç yıl ikamet ettikten sonra, Herr von Tempsky, Amerikalı bir arkadaşı olan Dr. Steel ile birlikte, Sierra Madre'nin güney mahmuzlarını keşfetmek ve
karadan eyaletlere dönmek amacıyla San Francisco'dan Mazatlan'a gemiyle gitti. Bu, 1853-4'teydi, yani Hükümetin çaresizliğinin zirvesine ulaştığı bir zamandı; bu da, Mazatlan'a vardıklarında, gezginlerin Kaliforniya'da duydukları tavsiyeyi doğrulamaya hazır birçok danışman bulmalarının nedenini açıklayacaktır: "Hayatlarınıza değer veriyorsanız, Meksika'dan uzak durun."

Sadece söylentilerle caydırılmayan iki arkadaş, katır ve rehber kiraladı ve hemen doğuya doğru yola koyuldular, Kızılderililerin müdahalesinden endişe etmektense, Mazatlan'ın tropikal sıcağından dağlık bölgelere kaçmak için çok daha istekliydiler. Ancak, ülke daha ıssız ve daha engebeli hale geldikçe, katırlar daha az idare edilebilir ve rehberler daha az özgüvenli hale geldikçe, yolculuk kesinlikle güvenli bir mesafeden sahip olmayı vaat ettiği romantik çekiciliğinin bir kısmını kaybetmeye başladı; ve üçüncü günün yürüyüşünün akşamına doğru, aniden tropikal bir fırtına üzerlerine
çullandığında ve Meksikalı rehberler en yakın
barınağın on mil uzaklıktaki bir tepe köyünde olduğunu duyurduğunda, her iki maceracı da kendilerini yakın zamanda
ayrılmış oldukları rahat vapuru hüzünle düşünürken buldular. O on mil yüz mil gibi geldi; yağmur bir şelale gibi yağmaya devam etti; bir yük katırı kaçmaya başladı ve
takip edilmek zorunda kaldı; sonra doktorun sürdüğü hayvanın ön ayakları bir deliğe girdi ve bir süre hareket etmeyi reddetti; ve biraz daha fazla oyalanma yoluyla, rehberler köyün tam olarak hangi yönde olduğu konusunda kendi aralarında tartışmaya başladılar.

Yolculuğun sonu geldi, ancak can sıkıntılarının sonu gelmedi. Sırılsıklam adamlar, yapmakta oldukları yarım düzine zayıf ışığa bir taş atımı kadar yaklaştıklarında, heyecanlı bir ses uğultusu duydular ve uyarı yapılmadan, bir düzine veya daha fazla silah onlara doğru ateşlendi. Bir yük katırı, omzundaki bir deri yarasından çığlık atarak düştü ve bir kurşun, doktorun kafasına o kadar yakın geçti ki, _sombrero_sunun geniş siperliği delindi.

"Herkes geri çekilsin," diye bağırdı rehberlerden biri. "Bu bir Kızılderili pususudur. Sığınaktan ateş ediyorlar ve biz hiçbir şey yapamıyoruz."

Ancak von Tempsky, kendisine biraz olsun teselli veren bir şeyin sesini yakalamıştı; yani, tetikçilerden birinin Fransızca bir ifadesi.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Fransızca.

Cevap aynı dildeydi. "Orada durun; olduğunuz yerde kalın
ve bize işinizi bildirin."

"Biraz daha ıslanmak için burada durmak ister misiniz?" diye bağırdı Dr. Steel, arkadaşı bir açıklama yapmak için vakit bulamadan katırını zorlayarak. "Hadi gelin; Kızılderili olduklarını tahmin ettik ve bize aynı iltifatı yaptılar."

Yaylım ateşi tekrarlanmadı; ancak tüfek ve fenerlerle bir grup adam küçük süvari alayını karşılamak için aceleyle geldi; ve biraz kahkaha ve pişmanlık ifadesinden sonra liderleri geveze bir
açıklamaya başladı; von Tempsky, kendisinin ve ekibinin sırılsıklam olduğunu ve sığınağa ihtiyaç duyduklarını söyleyerek bu açıklamayı çok kısa kesti. Bunun üzerine, ateş açılan binaya götürüldüler;
bu binanın yaşlı bir Fransız tarafından işletilen harap bir han olduğu ortaya çıktı.

"Son zamanlarda Seris tarafından çok rahatsız edildik," dedi özür dilercesine. "Geçtiğimiz iki hafta içinde köyü üç kez onların
grupları sardı; ve gecenin bu kadar geç saatlerinde
yaklaştığınızı duyduğumuzda, doğal olarak sizin Kızılderili olduğunuzu düşündük."

Taverna yeterince rahatlık sunmuyordu; ancak erzak boldu ve giysilerin kurutulabileceği iyi bir ateş vardı.
_Rancheros_'un anlattığı hikayeler kesinlikle dehşet vericiydi.
Birkaç köy vahşiler tarafından tamamen boşaltılmıştı; birçok zararsız gezgin öldürülmüştü ve diğerleri çıplak hayatlarıyla
kaçmıştı. Bu Seri Kızılderilileri -ve şimdi bile- vahşi, inatçı bir halktı, tipik Meksika Kızılderililerinden tamamen farklıydılar, (Komançiler ve Apaçiler hariç) uysal, çalışkan ve güçlü bir dindar ırktırlar. Meksika hala çoğu çok eski Nahuatl ailesinin alt bölümleri olan yaklaşık elli kızılderili kabilesine sahiptir; ancak, az önce bahsedilen üç kabile hariç, bunların çoğu von Tempsky'nin zamanından önce Avrupalılarla evlenmeye ve kasabalara yerleşmeye başlamıştı.

Başlangıçta lider Jago hariç tüm rehberler bu korkunç hikayeleri duyduktan sonra daha fazla gitmeyi kesin bir şekilde reddettiler; ancak ertesi gün, _ranchero_lardan bir düzine kişi, karşılaşabilecekleri herhangi bir Kızılderiliye karşı onlarla birleşmeleri koşuluyla gruba Durango'ya kadar eşlik etmeyi teklif ettiğinde homurdanmalar sona erdi; çünkü hiç kimse, bir zamanlar her birinin arkadaşını veya malını çalan adamlara ateş etmekten çekinmiyordu. Von Tempsky ve Steel de hiç de isteksiz değillerdi; biri zulmün ve ölümün günlük meseleler olduğu bir ülkeden geliyordu; Diğeri ise yirmi beş yıl boyunca, önce ormanlık alanda, sonra da Kaliforniya'daki kazılarda, "bir söz ve bir darbe - ve önce darbe" vakası olan bir yerde, zorlu bir hayat sürmüştü.

Bir veya iki gün boyunca Kızılderililerden hiçbir iz görülmedi ve yolun düzensizliğine ve çıngıraklı yılanların endişe verici yaygınlığına rağmen, yolculuk tatsız değildi. Ancak üçüncü öğleden sonra, rehber Jago, uzaktan, şirketin geceyi geçireceği köyü göstermeye çalışırken, dehşet içinde bir haykırış
yaptı ve haç işareti yaptı. Aynı anda, _ranchero_ grubundan öfkeli bir uğultu yükseldi.

"Nedir bu? Hepsi neye bakıyor?" diye sordu von Tempsky.

"Duman; hem de bolca," dedi doktor, ellerini gözlerine siper ederek.

"Ay; duman," dedi İngilizceyi oldukça iyi konuşan Jago. "Bir köyü daha
yaktılar. Hadi, hemen ilerleyelim, Senorlar."

Bir saatlik sert at sürüşü onları, bir gün önce verimli bir yerleşim yeri veya _rancho_ olan, ama şimdi sadece için için yanan odun küllerinden oluşan bir yığına
getirdi, etrafında tam elli erkek, kadın ve çocuk cesedi yatıyordu. Bu manzara karşısında, hem rehberler hem de _rancherolar_ neredeyse öfkeden deliye döndüler; ve von Tempsky'nin kendisi bile, bu acımasız katliamdan
sorumlu olan alçakların peşine düşmek için hemen harekete geçmeye hevesliydi. Daha soğukkanlı Yankee doktoru, geri kalanlara sakin ve hesapçı bir kafanın değerini o zaman gösterdi. "Bakın çocuklar," dedi en iyi İspanyolcasıyla, sesinin intikam çığlıkları ve yeminleri arasında duyulabildiğinde; "Kızılderili, kızılderilidir, ister buradan, ister kuzeyden olsun. _Bunu_ görene kadar bu özel haşerelerle bir sorunum yoktu. Şimdi, bazılarınız doğmadan önce Kızılderililerle savaştım; ve izin verirseniz tekrar yapacağım. Ama bazılarınızın peşinde olduğu bu koparmaca türünden bir oyun olmayacak. Beni kaptan yapacak mısınız? Memnun kalmazsanız beni yakında tekrar oyundan kovabilirsiniz." 

Rancherolar bir an tereddüt ettiler. Ne ülkeyi ne de Seris'i bilmeyen bir yabancıya neden itaat edesiniz ki? Ama adamın yüzündeki sade dürüstlük, ama bir o kadar da kararlı ve cesur bakış, en tereddüt edenlere bile güven veriyordu. 

"Çok iyi, Senor Doktor; size itaat edeceğiz."

"Deneyeceklerini kastediyorlar, zavallılar," dedi Steel, İngilizce olarak, von Tempsky'ye. "Disiplinin ne olduğunu bilmiyorlar."

Emriyle, katırlar ve atlar çözüldü ve o, Jago ve _rancheroların_ en yaşlısı katillerin bıraktığı yolun ilk milini dikkatlice incelerken, diğerleri dinlenmek ve yemek yemek için uzandılar.

"Sırtları geçtiler," dedi Steel, yol arkadaşına yeniden katıldığında. "Hepimiz şimdi dört saat dinleneceğiz. Gerçek bir gecikme olmayacak. O serseriler bu zamana kadar elli mil uzaktalar, neredeyse hiç yok; belki de yüz mil, çünkü bu zavallılar saatlerdir ölü. Endişelenmemize gerek yok; daha sonra onlarla karşılaşacağız;
ya da onlar gibi, bu pikniğin parasını ödemek zorunda kalacak daha fazlasıyla."

Doktor muhtemelen Seris'in kat ettiği mesafeyi abartmıyordu. Kabilenin gençleri,
atlarının üstüne çıkabildikleri anda ata bindiriliyordu; tek oyuncakları yay ve oklardı ve hepsinin geçirdiği genel Spartalı yetiştirme,
bir gün boyunca yiyecek veya dinlenmeden ata binmelerini, yürümelerini veya savaşmalarını sağlıyordu. Seris veya Komançilerin büyük grupları günde yüz otuz mil yol katederdi.

Sabırsızlıklarını olabildiğince bastırarak, intikamcı grup dört saatin geçmesini bekledi; sonra hepsi dağ tırmanışına koyuldu, ancak karanlık hemen bastıracaktı.
Sırtların tepesinden yarım mil uzakta, von Tempsky'nin eyerinden fırlayıp bir kayanın
koruyucusunda yatan karanlık bir nesneye doğru koştuğu görüldü. Ancak, ona ulaşmadan önce, yanından bir itişme,
çatırtı sesi yükseldi ve eyerlenmiş ama binicisi olmayan bir at,
ayaklarına kalkmaya çalıştı. Diğerleri durdu.

"Bazılarınız ışık gösterin; onu yakaladım," diye bağırdı von Tempsky.
"Ama--neden, adam öldü!"

Jago atından indi ve bir ışık yakarak, sırtından bir okla yatan bir Meksikalının solgun yüzünü
gösterdi. Biniciler arasında yatan figürü fark eden tek kişi olan Von Tempsky, bunun bir Kızılderili casusu veya nöbetçisi olduğunu
zannetmiş ve hemen boğazını yakalamıştı, ancak cesedin kaskatı ve oldukça soğuk olduğunu
görmüştü.

"Bir gol daha aleyhlerine," diye bağırdı doktor. "Binmeye devam edin."

Bütün gece ve şafaktan çok sonraya kadar yolculuk ettiler, kimseyle karşılaşmadan veya kimseyi görmeden; ve sonunda Steel birkaç saatliğine başka bir mola verdi. Şu anda, von Tempsky ile sohbet ederken, von Tempsky dikkatini birkaç mil ötede, yavaşça at sırtında ilerleyen bir grup atlıya çekti.

"Bu sefer yakaladık onları," dedi Steel ayağa fırlayarak.

"Onlar Kızılderili değil, Senor," dedi Jago.

"Tch! Mızraklarına bak, dostum."

"Ben bakıyorum. Onlar bizim Meksika mızrakçılarımız. İşte; borularını duymuyor musun?"

Rüzgar, bir pirinç enstrümandan gelen hafif bir veya iki notayı onlara taşıdı.

"Tamam; binin," diye bağırdı doktor. "Yine de onlara bir göz atacağız."

Yeni gelenler onları yokuştan aşağı at sırtında giderken gördüklerinde, birkaç yüz metreden fazla gitmemişlerdi; dizginleri çektiler ve mızraklarını sallayarak, sevinçli haykırışlarla onları selamladılar. "Şey--tüm o sıska görünümlü eşek sürücülerinden!" diye bağırdı Steel, "mızraklıları" bulduklarında. Yaklaşık seksen kişi vardı, hepsi aşağı yukarı paçavralar içindeydi, her biri bir mızrak, çok paslı bir kılıç ve bir karabina ile silahlanmıştı. Aralarında, iki adam mızraklarını havaya kaldırmıştı, her mızrak ucu bir Kızılderilinin başıyla süslenmişti.
Adamlar, yürekli görünümlü, kaygısız, kabadayılardı, gerektiği kadar cesurlardı, ama acıklı bir şekilde disiplinsizlerdi ve genel olarak teçhizatları yoktu. Onlara bir kez baktıktan sonra, von Tempsky, evinde çavuş rütbesine yükselirse kendini şanslı sayacak birçok İngiliz, İrlandalı, İskoç veya Yankee'nin burada yarım saat içinde bir mareşal veya amiral olabilmesine artık şaşırmıyordu. Çünkü o günlerin Meksika'sı, güney cumhuriyetleri gibi, yabancı talihli askerler için mutlu bir avlanma alanıydı.

"Ve _bu_ adamları bir Kızılderili ayaklanmasını bastırmak için gönderiyorlar!" diye mırıldandı doktora; yüksek sesle İspanyolca ekledi: "Öldürdüğün tek şey bu mu? Subayın kim?"

Mızraklılar sırıttı. Hayır; yaklaşık iki yüz kişiden en az otuzunu öldürmüşlerdi. Subay mı? Hımm! Kimse tam olarak emin değildi. Başlı iki adamın o türden bir şey olması _gerekiyordu_; ama aslında kesin olarak söyleyemezlerdi.

"Tamam; lütfen devam et. Ben ve birliğim seni takip edeceğiz," dedi Steel.

Bu serserilerle karşılaşmanın bir avantajı vardı;
en azından ikisi melezdi, iz sürmek için şahin gibi gözleri vardı; ve bu, ovaya ulaşıldığı için artık izlenmesi gereken yol konusunda tüm şüphelere son verdi. Mızraklılardan bazılarının, gezginlerin zaten bildiklerine ekleyecekleri Kızılderililerle ilgili daha korkunç hikayeleri vardı. Bir rahip ve bir çiftçi iki gün önce öldürülmüştü;
ve daha o sabah, üç kadın bir _estancia_ (çiftlik) yakınında mızraklanarak öldürülmüş olarak bulunmuştu.

Yol yılan gibi kıvrılıyordu, bazen bir kasabanın etrafından dolanıyor, bazen de sakinlerinin kaçtığı
bir _rancho_'nun içinden geçiyordu. Öğleden sonra geç saatlerde takipçiler Durango'ya yarım düzine mil yaklaşmışlardı; ancak
burada yol, geldikleri uzun otların arasında her zamankinden daha belirgin bir şekilde, sağ taraflarındaki daha engebeli araziye doğru, keskin bir açıyla
kıp gidiyordu. Doktor arabayı yanaştırdı ve von Tempsky ile birlikte askerlerle görüşmeye başladılar. Atlar, katırlar ve adamlar hepsi yorgundu, diye ısrar etti Steel; ve yol onları bir başka
tüm gece sürecek yolculuğa çıkarabilirdi; ve hiçbir işe yaramıyordu. Neden kasabaya doğru at sırtında gidip, kısa bir
dinlenme yapıp, yeni askerleri dövmüyorsun?

Soru tartışılıp tekrar tartışılırken, bir dizi ıslık sesi, ardından da tek bir uyumlu ve doğaüstü haykırış tepelerden geldi; ve bir kurt sürüsü gibi, avladıkları Kızılderililer yamaçtan aşağı hücum ettiler; tam üç yüz kişi, tamamen çıplak, vücutları kızıl ve siyaha boyanmış, saçları ve atları tüylerle süslenmişti. Steel kendi küçük ordusuna asık suratla baktı. Ah, itaat ve birlik erdemlerini öğrenmiş birkaç düzine iyi silahlanmış adam için!

"Siz mızraklılar, onların hücumunu almaya hazır olun," diye bağırdı; ve kendi adamlarına çekilip Seris'e arkadan saldırmaya hazır olmalarını işaret etti. Ona kayıtsızca itaat edildi; ayrıca von Tempsky ve Jago, rehberler ve _rancherolar_ tarafından teşvik edildi, yavaşça kuzeye doğru ilerliyorlardı;
Ancak mızraklılar yaklaşan vahşilere toptan saldırmak için yarı yarıya istekliydiler.

Acı, tehlike veya gerilim ne kadar büyükse, bir adamın elindeki konuyla çok az veya hiç ilgisi olmayan küçük ayrıntıları fark etmek için zaman bulması o kadar kolay olur. Steel, bu durumda -bağıran kalabalık ondan otuz yard uzakta olmasına rağmen- görünüşe göre içlerinden hiçbirinin altı fitten kısa olmadığını; her adamın atının üzerinde sanki bir parçasıymış gibi oturduğunu ve her birinin bir mızrak, yay ve sadak taşıdığını ve ayrıca pirinç, kabuk ve ayna parçalarıyla süslenmiş değersiz görünümlü yuvarlak bir kalkan taşıdığını gözlemledi. Yarı yarıya tahmin ettiği gibi, vahşiler tepe eteğine vardıklarında aniden taktiklerini değiştirdiler ve daha küçük birliğe doğru
sertçe döndüler.

"Mızraklılar, saldırın, yaylım ateşimiz başladığı anda," diye bağırdı doktor.
"Ateş! --Hücum! _Hücum_, kalın kafalı budalalar, olamaz mı? --Ey Tanrım!" Sesi, yürek parçalayıcı küçük bir iniltiyle kayboldu.

Çünkü mızraklılar her şeyi kolayca kendi istedikleri gibi yapabilirlerdi;
en azından yirmi kızılderili, _rancheroların_ karabinalarının önünde düşmüştü ve geri kalanlar açıkça şaşırmış ve kafası karışmıştı. Yine de
bu zeki mızraklılar orada oturuyorlardı, mızrakları hareketsiz,
kendi taraflarına olduğu kadar düşmana da zarar verme olasılığı olan
bir yaylım ateşi için karabinalarını sakince çıkarıyorlardı.

"Şimdi yapılacak bir şey yok," dedi doktor takipçilerine. "Onlara
elinizden geldiğince ateş edin."

O günlerde hızlı ateş eden şarjörlü tüfekler yoktu ve her biri birkaç
revolvere sahip olan von Tempsky ve Steel hariç, her adam bir namludan doldurmalı tüfekle silahlanmıştı; ancak ihtiyaç, _rancherolar_ için, tıpkı avcılar ve Gaucholar için
uzun zamandır icatların anası olmuştu. Tüfek fişekleri dağıtıldı; namluya cömertçe bir tutam
barut atıldı ve her adamın ağzı mermilerle
dolduruldu, baruttan sonra bir tane daha tükürmeye hazırdı; pimin üzerine aceleyle bir kapak
takıldı ve herkes bir sonraki yaylım ateşi için hazırdı. Ancak
ateş edilirken bile, her birliğe bir ok yağmuru fırlatıldı ve
birçok adam eyerinde öne doğru düştü. Çizme çoktan diğer bacağındaydı; artık kafası karışan beyazlardı, Kızılderililer ise
soğukkanlılıklarını yeniden kazanmışlardı; ve, bir uğultu uyumsuzluğuyla, hızla iki parçaya ayrıldılar, her biri beyaz tümenlere saldırmaya hazırlanıyordu.

"Kendinizi toparlayın!" - "İnsanlar gibi ölün!" diye bağırdı Steel ve von Tempsky, dizginlerini bırakıp her iki elinde birer tabancayla, doğrudan saldırıya doğru at sırtında giderken; mızraklıların yarısı kaçarken, diğer yarısı saldırganların arasından bir yol açmaya ve _ranchero_lara katılmaya çalıştı.

Doktor, iki kuvvet karşılaştığında ön saflara altı el ateş etti ve dört Kızılderili öldü; ancak kendi katırı bir mızrakla
delirmiş bir şekilde onun altına düştü.

"İşte buradasın; bin," diye bağırdı von Tempsky kulağına, tam da hayalinde, Kızılderililerin atları tarafından çiğnendiği sırada.

Hazırcevap Polonyalı, en yakınındaki Kızılderilinin kafasına bir kurşun sıkmıştı ve düşerken atının dizginini yakalamıştı. Kedi gibi hareketli olan yaşlı ormancı, atın sırtına atladı ve hemen ardından ikinci tabancasını düşmanın yüzüne boşalttı. Bu arada mızrakçılar öfkeyle ama düzensiz bir şekilde savaşıyorlardı. Mızrakları vahşilerin savaş baltalarına karşı işe yaramıyordu; bir yarısı karabinalarını sopalarken, diğeri kılıçlarıyla sonuçsuz bir oyun oynuyor, aynı zamanda Kızılderililerin ulumalarını kendi ulumalarıyla bastırmaya çalışıyordu. Ancak aniden, savaş en hararetli halindeyken ve konu tam bir dengedeyken, bir grup Kızılderiliden bir dehşet çığlığı yükseldi. Durango'yu işaret ederek, kaçma niyetiyle dönmeye başladılar. Jago cesaretlendirici bir şekilde "Yardım geliyor," diye bağırdı; ve bir an geriye baktığında, Steel yaklaşık kırk adamın muhteşem bir şekilde at sırtında, kasabanın yönünden dörtnala geldiğini gördü. Düşmanın ikinci bölümü, ilkinin örneğini takip etti ve kaçmak için döndü. Kırk yabancı, geçerken tek bir kelime etmeden, dörtnala giderken ateş ederek onları takip etmeye başladı. Kızılderililerin yorgun atlarını dürtmeleri boşunaydı; kurtarma ekibinin atları dinçti. Bir mil bile gitmeden yakalandılar ve elinden geldiğince onları takip eden Steel, İngilizce bir sesin bağırdığını duydu:

"Aman yok; merhameti hak etmiyorlar. Eğer esir alırsak, Meksikalılar onları işkenceyle öldürecek. "

Birkaç dakika içinde hayatta kalan tek bir Kızılderili kalmamıştı; kaçakların her biri, yabancıların saflarına
boşalttığı bitmek bilmeyen kurşun yağmuru altında düşmüştü.

Steel'in özlemle beklediği türden adamlar gelmişti; katırlar için kırsala gönderilen kırk Teksaslı atlı milis, Kızılderili ordularının bastırılması için Durango polisinin emrine girmişti; ve bu olayda, sonraki olaylarda olduğu gibi, onlara verilen ceza o kadar korkunçtu ki, kızılderililer güneye ve doğuya kaçtılar veya tepelerde saklandılar ve en azından bir veya iki yıl boyunca, ne gezginlere ne de çiftlik evlerine
saldırdıklarına dair çok az şey duyuldu.

XX. BÖLÜM

OJIBELER ARASINDA BİR TATİL

Daha önce, VIII. Bölümde, kızıl ırkın Algonquin kolundan bahsetmiştik. Bu geniş aile, Ojibewalar, Shawneler, Creeler,
Araplar, Karaayaklar, vb. bir zamanlar Güney Kanada'nın neredeyse tamamına ve ayrıca eyaletlerin doğu kısmına, Kentucky'ye kadar sahipti. Ojibewalara özgü bölge, Saratoga'dan Winnipeg'e ve göl bölgesinin etrafından
engebeli bir eğri boyunca uzanıyordu; ancak
New York'tan Montreal'e giden demir yolunun inşası beyaz adamların kesin iddiasını
kurmuş gibi göründüğünden, Kızılderililer
daha kuzeye çekildi, bazıları çiftçilerin hizmetine girdi veya
kendileri için çiftçilik yapmaya yerleşti; diğerleri çayır ve orman arazisinin kalanında dolaşıp, korumasız gezginleri
soymak suretiyle ara sıra sahtekârca para kazandılar.

Charles Richard Weld 1854'te Boston'dan Güney Kanada'ya ve oradan da geçerek yaptığı turda, demir yolunun sadece bir kısmı yapılmıştı ve yolculuğun büyük kısmı faytonla,
kanoyla veya at sırtında tamamlanmak zorundaydı. Bay Weld (kaşif Isaac Weld ile karıştırılmamalıdır, üvey kardeşi) bir avukat ve edebiyatçıydı, Sir John Barrow ve Sir John Franklin dahil olmak üzere birçok büyük gezginle yakın kişisel dostluğu, dünyayı görme ve kendi hesabına keşifler yapma konusunda güçlü bir hırs yaratmıştı. Ancak, diğer görevlerine Kraliyet Cemiyeti'nin sekreterliğini de ekleyen meşgul bir adam, mecburen evde kalmak zorundaydı ve seyahat etmenin yolunu ancak 1850'de, otuz yedi yaşında bir adamken bulabildi; ve bunu da ancak her yılın uzun tatilini dünyanın özel bir bölgesini ziyaret etmeye ayırarak başardı. Bu demir yolunda kuzeye doğru yolculuk ederken, ilk gerçek "görüntüyle" karşılaştı; bir çayır yangını: neredeyse raylara kadar uzanan, hızla hareket eden bir alev ve duman kütlesi, vagonlardaki yolcuların sanki bir fırında olduklarını hissetmelerine neden oluyordu. Yangın günlerce sürdü, Weld demir yolundan ayrılıp Lake George'a giden arabaya bindikten uzun süre sonra bile, hala dumanı ve alevleri uzaktan görebiliyordu.

Araba yolunun büyük kısmı, her iki tarafında millerce tekdüze çayırlık veya sincapların, geyiklerin ve kızıl tilkilerin bol olduğu karanlık çam ormanlarıyla sınırlanmış bir tahta yol boyunca uzanıyordu. "Araba" açık bir düzenlemeydi - aslında bir _char-a-bancs_; ve Bay Weld'in seyahat arkadaşları üç çiftçi, birkaç Fransız avcı, hırıltılı yaşlı bir İrlandalı kadın ve iki torunundan oluşuyordu. Yolculuğun son aşamasında, göl kıyısına birkaç mil kala, İngiliz'in dikkati sürücü tarafından uzun otların arasında hızla yola doğru hareket eden karanlık bir kütleye çekildi.

"Kızılderililer; görüyor musunuz?"

Yaklaşık yirmi Ojibewa tam savaş kıyafetiyle
hızlarının zirvesinde at sürüyordu, görünüşe göre aracı kesme niyetleri vardı.

"Eh; sanırım _bize_ zarar vermeyecekler?" dedi Weld.

Arabacı atlarını kamçıladı. "Sanırım daha iyi olmasalar iyi olur."

Hiç kimse en ufak bir endişe duymadığı için, turist Kızılderililerin yaklaşmasını endişeyle değil ilgiyle izliyordu. Bununla birlikte, kızılderililer yüz metreye yaklaşınca, aniden uyumsuz bir uluma başlatıp mızrak veya tomahawk sallayınca, tabancasını çıkarıp incelemenin zamanının geldiğini düşündü. Tam o sırada atlar aniden çekildi ve sürücü ayaklarının altından çok işçi
gibi çift namlulu bir silah çıkardı; ve etrafına
baktığında, Weld diğer adamların da aynısını yaptığını gördü; hatta yaşlı kadın ve iki kız bile, aşırı bir heyecan belirtisi göstermeseler de, retikülünden birer tabanca çıkarmışlardı.

"Onlara vermenin yolu bu," dedi sürücü, ilerleyen kalabalığa iki namluyu da
ateşledikten sonra. İkinci bir silah ateşlenmeden önce,
tüm birlik dönüp geldi ve geldikleri kadar hızlı
uzaklaştılar. Arabacı sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yeniden doldurdu, tüfeğini kaldırdı ve atları tekrar çalıştırdı.

"Yılın en büyük korkakları," diye mırıldandı Weld'e. "Onlara verdiğim sadece birkaç saçmaydı. Tanrı seni korusun, artık onları ezbere biliyoruz. Yıllar önce bir posta koyar ve herkesi tomahawk'larlardı; ama
bugünlerde bir silah gördükleri anda kaçıyorlar. Eğer sadece sen ve ben olsaydık veya sadece kadınlar olsaydı, bizden bir şeyler çalmaya çalışırlardı, eğer sadece bir fıçı içki veya biraz içki olsaydı; ama yarım düzine adam onları korkutup öldürürdü. Günün bir vakti önce bir ok saldırısı gönderirlerdi; ama
eğer onları bekleyen tüfekler görürlerse bundan çekinirler."

Bu, Weld'in bir Kızılderili saldırısına dair ilk ve tek deneyimiydi, çünkü temas kurduğu birkaç vahşi kabile oldukça dağınıktı, geleneksel savaş silahlarına olan güvenlerini kaybetmişlerdi ve hala baruttan sağlıklı bir şekilde korkuyorlardı. Ancak bu düşmanlıkların olmaması, Ojibewa ormanı ve nehir yaşamı hakkında iyi bir fikir edinmesini sağladı ve avcılık söz konusu olduğunda ona bolca ilginç macera sağladı. Birkaç gün kaldığı göl kenarındaki handa, ev sahibi onu daha önce hiç duymadığı bir spor türü olan Ojibewa çıngıraklı yılan avına katılmaya davet etti.

Başlamadan önce "Hangi silahları almalıyım?" diye sordu.

"Hiçbir şey. İsterseniz cebinize bir silah (tabanca) koyun," diye umursamazca bir cevap verdi.

Küçük bir kızılderili grubu hanın dışında çömelmişti ve iki beyaz adamın onlara eşlik etmeye hazır olduğunu görünce, gölün doğu kıyısındaki engebeli ve ağaçlık bir yere doğru yol aldılar. Weld, yanlarında taşıdıkları tek silahın bir bıçak ve uzun, ince bir sopa olduğunu fark etti ve korkunç çıngıraklı yılan hakkında duyduğu her şeye bakılırsa, sekiz hatta on fit uzunluğundaki sürüngenleri öldürmek için gerçekten de yetersiz bir ekipman gibi görünüyordu. Kızılderililerin çok fazla ihtiyatlılığına ve ayrıntılı ön hazırlıklarına hazırlıklı olduğu için, elbette böyle bir ön hazırlığın tamamen yokluğuna _hazırlıklı_ değildi. Yanında yürüyen avcılardan biri kayıtsızca eğildi, bir parça bir şey aldı, salladı ve av çantasına koydu. 
"_O_ her zaman ilkini buluyor gibi görünüyor," diye belirtti hancı. 

"İlk _ne_?" diye sordu Weld. "Ve bu korkunç koku da neyin nesi?"

"Çıngıraklı yılan," diye kıkırdadı Yankee. "Onu alırken gördün, değil mi?
Hadi; işte sana bir şans, şimdi.--Bah! Bunu neden yapmak istiyordun ki?"

Çünkü Weld hiç tereddüt etmeden tabancasını çıkarmış ve dar bir yola kıvrılmış, tel yay gibi kıvrılmış bir yılanın gövdesine iki kurşun sıkmıştı ve başını rahatsız edici bir şekilde ima ederek kaldırmıştı.

"Ne yapmamı bekliyordun?" diye sordu Weld sabırsızlıkla.

"Neden, _bu_.--Uzak dur!"

Ama Yankee, çocukların dediği gibi, fazla "kendinden emin"di; ve misafirinin yanına geri dönmekten fazlasıyla memnundu. _Yapmaya çalıştığı_ şey, bir başka yılanı kuyruğundan yakalayıp, bir arabacının kırbaç şaklatması gibi, "kırmak"tı; ancak yaratığın ağzı ve zehirli dişleri tam o sırada çok fazla engel teşkil ediyordu ve hancı bu işi daha uzman Ojibewas'a bıraktı.

Artık ne bekleyeceğini bildiğine göre, Weld güvenli bir mesafeye çekildi ve olan biteni not etmeye başladı. Şikayet ettiği baskın koku, yılanların kendisinden geliyordu. Beslendikleri fareler, tavşanlar, sincaplar vb., zehirin etkisiyle yutulur yutulmaz çürümeye başlar ve bir yılan, tüm mahalleyi çekilmez hale getirmeye yeter.

Yakalananların çoğu küçüktü, ortalama üç buçuk fit uzunluğundaydı ve Kızılderililerin onları tespit etme, yakalama ve öldürme faaliyetleri neredeyse inanılmazdı. Çoğu durumda yılan, küçük hayvanların suya doğru periyodik yollarında genellikle takip ettikleri izlerde, düz veya kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, çünkü çıngıraklı yılanlar hareketlerinde oldukça yavaştır ve bu nedenle atasözü haline gelmiş "bilgeliklerine" daha fazla güvenmek zorunda kalırlar. Bunlardan biri keşfedildiği anda yerden o kadar hızlı bir şekilde fırlatılırdı ki sanki uçup giderdi; ustaca bir sarsıntı veya kırbaç benzeri bir hareket, omurgasını yerinden oynatır ve ölürdü. Bir İngiliz için bu işlem, bir bull-terrier'i kuyruğundan kaldırmak kadar mantıklı ve güvenli gelir; ancak Kızılderililer işlerini hareketsizce yaptılar, tek bir adam ısırılmadı ve Weld daha sonra on yılda bir böyle bir avın kimseye ölümcül sonuçlar vermediğini öğrendi; çünkü bir adam ısırıldığında sert bir dağlama türü veya yaranın emilmesi, içten alınan ilaçlarla birlikte, genellikle çıngıraklı yılan ısırığının tedavi edilemez olduğuna dair yaygın inancı yalanlıyordu. Bir esir uygunsuz şekilde büyük veya uzunsa veya kendini çözmeyi reddediyorsa, vahşiler sopalarını ya kafasına vurmak ya da kıvrımlarını "düzeltmek" için kullanıyorlardı. Öldürmenin amacı, tıbbi ve diğer erdemleri nedeniyle oldukça değerli olan yağ ve safra elde etmekti; bu nedenle, mümkünse vücudu yaralayabilecek herhangi bir darbeden kaçınıldı. Weld'in görüşüne göre, hayvanın "çıtırtısı" gezginler tarafından çok abartılmıştı; "gıcırdama" veya "hışırtı" daha iyi bir terim olurdu, çünkü ses, elde buruşturulduğunda sert kağıt veya parşömenin çıkardığı sese benziyordu. Birkaç gün sonra,
kanoyla ülkenin içlerine doğru seyahat ederken, bu yılanların
mükemmel bir rahatlıkla yüzebildiğini fark etti, çünkü birden fazla kez tuttuğu Ojibewa rehberleri, bir sıçanın peşinde kıyıdan aşağı kayarak suya giren yılanlardan birine dikkatini çekti. Sıçan, sözde (ve çok şüpheli) büyüleme güçlerinin kurbanı olmayı
reddetmişti.

Hayatında ilk kez, Bay Weld kendini beyaz adamlarla
tamamen kopuk buldu, çünkü önünde nehir ve göl boyunca, eski bir arkadaşı olan Binbaşı Strickland'ın örnek bir çiftlik kurduğu, ormanlık bir yerleşim yerine doğru yalnız bir yolculuk vardı. Neyse ki,
Ojibewa'lardan biri akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve diğer üçü en azından biraz Fransızca biliyordu. Belki de zekaları açısından dikkat çekici değillerdi, kano ve avcılık hariç,
ama en azından cana yakın, yardımsever ve memnunlardı.

Akıntılarla ilk tanışması kayda değerdi, çünkü
bir anlık uyarı veya hazırlık olmadan geldi. O ve iki Kızılderili
bir kanoda seyahat ederken, diğer ikisi de bir saniye sonra,
onun bagajıyla onu takip etti. Weld sırtüstü uzanmış, boş boş sigara içiyordu ve muhtemelen
çam ve sedir ağaçlarıyla çevrili dik kıyıların ciddi, engebeli güzelliğine hayranlıkla bakıyordu, bir anda dünya
altından kaymış gibi oldu; başı küpeşteye sertçe çarptı ve yavaş yavaş sırtı sert bir şeye dayalı ve vücudu pruvadaki Kızılderilininkine dik açılarda durduğunu, buna rağmen kürek çekmeye devam eden Kızılderilinin gülümsemeden veya tek kelime etmeden devam ettiğini fark etti. Birkaç saniye boyunca
tekne anlaşılmaz bir şekilde hızını üç katına çıkardı, sonra bir sarsıntı daha, kafasına bir darbe daha geldi ve bir kez daha eski pozisyonunda uzanıyordu ve kano eskisi gibi hareket ediyordu.

Arkasına bir bakış attı ve ürperdi, çünkü gördüğü şey, görünüşe göre yaklaşık on altı fit yüksekliğinde, her yeri çirkin görünümlü kayalarla kaplı, dik bir su şelalesiydi. Kızılderililere kendisini uyarmadıkları için öfkeli bir itirazda bulunmaya başladı, ancak tam o sırada
bir eşeğin anırmasıyla tavus kuşunun uluması arasında bir şey olan
tuhaf bir çığlık ormanda yankılandı. Bir saniye sonra başlarının üzerinde çırpınan büyük beyaz bir vücut görüldü; bir sonraki saniye aynı vücut teknenin yakınındaki
suyun üzerinde çırpınıyordu. Ojibewalardan biri küreğini düşürmüştü
ve yıldırım gibi gürültülü yaratığın içinden bir ok fırlattı,
bunun akşam balıkçılığından rahatsız ettikleri bir pelikan olduğu ortaya çıktı.

Ertesi sabah, Weld kamp ateşinin üzerinde kahvaltısını bitirirken, Kızılderililerden birinin arkasındaki çalılığa doğru anlamlı bir şekilde işaret etmesiyle meditasyonundan uyandı.

"Günaydın! Bir damla çayın kaldı mı; susadık," diye bağırdı bir ses başını çevirirken ve bir diğeri ekledi, "Peki, Peter;
mahallemizde ne yapıyorsun?"

İngilizce konuşan Kızılderili sevinçle ayağa fırladı ve çalıların arasından aniden çıkan üç güçlü genç adamı büyük bir saygıyla selamladı.

"Siz kim olduğunuzu bilmiyorum beyler," dedi Weld onları karşılamak için ayağa kalkarken, "ama kendi dilinizin tekrar konuşulduğunu duymak güzel."

Çocuklar kendilerini Binbaşı Strickland'ın çiftlik öğrencileri olarak tanıttılar ve Kızılderilileri Weld'in bagajını suyla getirmeleri için bırakarak, ona arkadaşının evine giden kısa bir yolu gösterdiler, düz bir çizgide, ev sadece yedi mil uzaklıktaydı.

Çiftlikte Kızılderililerin medeni bir evin tüm ev işlerini yaptıklarını ve az çok Avrupa kıyafetleri giydiklerini görünce şaşırdı; çünkü, zenci hizmetçilerin yerleşik tembelliğinden bıkmış olan Binbaşı, evinin ve arazisinin tüm basit işlerini uzun zamandır kızılderililere yaptırıyordu ve Weld'in görebildiği kadarıyla, bunlar gayretle ve dürüstçe çalışıyorlardı. Bunlardan küçük bir grup sürekli olarak avcı olarak çalıştırılıyordu ve öğrencilere orman işçiliği konusunda eğitmenlik yapıyorlardı ve geyik avcılığı yeteneklerine bakılırsa, çocuklar daha iyi eğitmenlere sahip olamazdı.

Hem derisi hem de eti için çok arzulanan bir hayvan, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, _cabrit_, çatal boynuzlu antilop veya çatal boynuzlu antiloptu; ve bu yaratığın izini sürmek, Weld'in konaklaması sırasındaki başlıca eğlencesiydi. Aralarında sık sık katliam olmasına rağmen, civarda sık sık büyük sürüler görülüyordu ve bir gün, kış yemeği için kurutulmak üzere eve en az yüz leş getiriliyordu.

Bu seferki av partisi Weld, Strickland ve altı İngiliz'den oluşuyordu, yaklaşık otuz Ojibewa ile birlikte, bunlardan bir düzinesine beş saatlik bir başlangıç ​​verildi. Bunlar, şafak vakti çiftliği terk ederek, seyrek ormanın içinden hızla geçerek,
tepelere doğru ilerlediler ve iki yüzden fazla kişiden oluşan bir sürüyü başlattılar. Birbirlerinden geniş aralıklarla mevzilenen Kızılderililer, erkek geyikleri korkutmayı ve şaşırtmayı başardılar ve onları yavaş yavaş avın ana gövdesinin şimdi gittiği yere doğru sürdüler. Bu çiftlikten yaklaşık on mil uzaktaydı ve tüm arkadaşları mesafeyi o kadar hızlı kat ediyordu ki Weld, kendisi güçlü ve atletik bir adam olmasına rağmen, onlara yetişmekte büyük zorluk çekiyordu.

Yaşlı bir Ojibewa her zaman grubun birkaç metre önündeydi ve Weld'e onun yaptığı her sinyali izlemesi ve uyması talimatı veriliyordu. Bazen tamamen dururdu ve tüm birlik onun örneğini izlerdi, bir fısıltı bile duyulmazdı; sonra yine iyi bir hızla yola koyulurdu, genellikle arkadakilerle serbestçe ve hatta yüksek sesle konuşurdu. Ancak aniden konuşmasını keserdi; yaklaşık üç mil öteden bir silah sesi duyulmuştu. Elini kaldırdı ve herkes nefes nefese kaldı. Kısa süre sonra tekrar hareket etti, ancak daha yavaş bir şekilde, birkaç yüz metre boyunca, geri kalanlar onun
peşinde kayarak ilerledi ve sonunda tekrar aniden durdu. Bu, avın en can sıkıcı veya en disiplinli dönemiydi, çünkü zalim lider herkesi on dakika boyunca hareketsiz tuttu; ve Weld sadece mendilini çıkarıp alnını sildiğinde, en yakınındaki Kızılderililer sanki bu bir cezai suçmuş gibi ona sitemle baktılar. Rehberin yaptığı bir sonraki şey yüz üstü yere düşmek oldu ve her adam onu ​​mekanik olarak taklit etti - Weld hariç, o, kendiliğinden ateşlenen bir silah olmasa bile, çıkık bir omuz hayal ediyordu ve o da manevrayı derece derece gerçekleştirdi. Kulağı artık yere bu kadar yakın olduğundan, büyük bir hafif adımlı hayvan grubunun tekdüze adımlarını açıkça algılayabiliyordu, ancak başını kaldırıp önündeki ağaç gövdelerine bakarak eğlenceyi bozmaya cesaret edemedi. Birkaç dakika içinde sol önlerinde yarım mil ötede bir silah patladı ve hemen sağda bir tane ve çok ileride bir tane daha yankılandı, bunun üzerine çiğnemeler hız ve ses olarak arttı. Lider hemen elini dik bir şekilde kaldırdı ve kızılderililer solucan gibi iki ayrı sıra halinde sürünmeye başladılar. Weld beceriksizce onları taklit etmeye başladı, ancak güçlü bir el onu ayak bileğinden yakaladı ve hareketsiz tuttu. Başını çevirdiğinde Strickland'ın onu esir alan kişi olduğunu gördü.

"Dur," diye fısıldadı Binbaşı. "Eğlencemizi bu taraftan alıyoruz."

Yaklaşan sürünün daha yavaş ve daha tereddütlü ayak sesleri tarafından bozulan üç dakikalık bir sessizlik daha izledi.

"Şimdi; yuvarlan ya da sürünerek sağına doğru olabildiğince uzağa,
ve olabildiğince keskin bir şekilde; ve ben ateş açtığımda ayağa kalk," diye fısıldadı yaşlı asker ve Weld, arkadaşının kolunun bir hareketiyle,
tüm İngilizlerin hızla ayrıldığını görebiliyordu. İtaat etti; ancak
bir düzine yarda kat ettiğinde, Kızılderililerin hepsinin aniden delirdiğine ikna oldu, çünkü her yönden, solunda duyulan tüfeklerin çat çat sesini neredeyse bastıran bir şeytani çığlıklar dizisi yükseldi.

Ayağa fırladı; görünürde tek bir Kızılderili yoktu. Hepsi ayakta duran beyaz adamlar,
oldukları kadar sert bir şekilde, atılan atışlara göre makul bir orantıdan daha fazla sayıda düşen devasa bir geyik sürüsüne doğru
ateş ediyorlardı. Sonra, diğer üç taraftan, uzun otların arasında yatan veya ağaçların arkasında çömelen Ojibewa'ların, şaşkın
hayvanlara ok yağmuru yağdırdığını keşfetti.
Bu hayvanlar birbirlerine çarparak oradan oraya
sıçrıyorlardı, tamamen panik içindeydiler.

"'Dikkat boynuzlar!" diye bağırdı Binbaşı'nın oğlu, aceleyle tüfeğini çarparak, umutsuzca kendisine doğru hücum eden bir antilopu devirirken; ve
çok geçmeden Weld, başı aşağı, kendisine doğru koşan iri yarı genç bir geyikle birlikte, bu örneği takip edecek kadar mutlu oldu.

Şimdi, pusulanın diğer üç noktasından gelen oklardan ve haykırışlardan daha çok, silahların gürültüsünden ve beyaz adamların görüntüsünden korkan sürü, tepelere doğru geri kaçmak için döndü.
Ama bu, her Kızılderilinin ayağa kalkıp uzun mızrağını savurması için bir işaretti. Bu, sürüyü etkili bir şekilde dağıttı; dikkatsiz yaratıklar, kendilerine bulabildikleri her yerden bir geçit açtılar ve görüş alanından kaçarak, sayılarının yarısının, artık savaş alanına doğru yola çıkan vagonlarla çiftliğe geri taşınmasını sağladılar.

XXI. BÖLÜM

CHIPPEWYANLAR VE KOLOMBİYALI ALTIN ​​KAZICILARI

İnsan doğası olduğu gibiyken, herhangi bir ülkede aniden altın keşfedilmesi, toplumun tüm mevcut enkazının, enkazının ve ayaktakımının, eski moda, istikrarlı bir şekilde ilerlemekten daha kısa bir servet yolu bulma umuduyla, o ülkeye akın etmesi için bir işaret olmalıdır.

Madencilik faaliyetleri hükümetler veya sendikalar tarafından düzenlenmeden önce, bir hak veya bir "bulgu" için, bir kemik için köpekler gibi çekişen ve kavga eden insanların öğretici gösterisi, günün herhangi bir saatinde görülebilirdi. Buna yabancılar ile yerliler arasındaki sürekli huzursuzluğu da eklerseniz, devletin hemen bir müdahalede bulunmasını gerektiren bir durumla karşılaşırsınız. 1857'de Britanya Kolombiyası'nda altın keşfedildiğinde, madenciler arasında isyanlar ve civardaki Kızılderililerin küçük çaplı ayaklanmalarına yol açtığında, Hükümetimiz böyle düşünmüştü. Bu tür karışıklıkları daha baştan önlemek için, birkaç asker şu anda Fraser Nehri'ndeki New Westminster olarak adlandırılan yere yakın bir yere çıkarıldı ve Kaptan Richards komutasındaki bir savaş gemisi olan H.M.S. Plumper'a nehir ağzını dikkatle izlemesi emredildi. Söylentiye göre gemi Kızılderilileri kontrol altında tutmak için gönderilmişti; ancak o zamanlar _Plumper_'ın teğmeni olan Amiral Mayne, bize, beyaz göçmenlerin idare edilmesi gerektiğini ve onlar olmasa, uzun süredir sessiz ve zararsız olan Kolomb Kızılderililerinin dikkatlerini balıkçılık ve çiftçilikle sınırlayacaklarını söyler. 
Bir gün, tam kış başında, gemiye, Yale adlı küçük bir kasabanın yakınlarındaki bir kampta madenciler ve Kızılderililer arasında çatışmalar yaşandığı haberi geldi. _Plumper_'ın, genellikle nehir çalışmaları için kullanılan bir buharlı teknesi ve Teğmen Mayne komutasındaki silahlı bir mavi ceketli birliği, hemen büyük bir sandalla, iki mil yukarıda, yattığı yere doğru yola çıktı ve olay yerine hızla ulaşmaya karar verdi. Genç subayın dehşetine rağmen, tekne kaybolmuştu ve soruşturma sonucunda, haberi ilk duyan
Mühendislerden Albay Moody'nin, hemen yirmi beş adam ve bir obüsle tekneyi indirdiğini öğrendi. Kısa süre sonra limana bir süvari habercisi gönderildi ve yarım saat sonra, Kaptan'ın emriyle geri döndü, ateş
ekibinin askerlerin peşinden acele edip hizmetlerini sunması istendi.

Akşam vakti, mürettebatın karaya çıkmakta biraz zorluk çektiği, kasvetli, engebeli bir yer. Tekne tekneye sabitlendi ve tekneden sorumlu bırakılan adamların talimatlarını izleyen denizciler, bir tepeyi hızla aştılar ve kısa süre sonra
kazılara ulaştılar.

"Çok geç kaldınız," oldu Mühendis subayının ilk sözleri. Silahlı bir nöbetçinin koruması altında geceyi rahat geçirmekte olan Kızılderili ve beyaz bir grup mahkumu işaret etti. "Yine de zor bir gün geçirdik," diye devam etti Albay Moody; "ve
üç arkadaşım ağır yaralandı. Adamlarınız oldukça taze, sanırım?"

"Oldukça, efendim."

"Onlara akşam yemeği için yarım saat verin, sonra onları yaklaşık on mil boyunca ülke boyunca yürütmenizi isteyeceğim. Sizin için rehberler hazır. Gelin ve bir şeyler yiyin, size her şeyi anlatacağım."

Albay, bir subay ve bir alay cerrahı bir madenci kulübesine yerleşmişlerdi ve burada, çok alışılmadık bir
yemek yerken, Mayne neler olduğunu öğrendi. Askerler isyanı daha yeni bitirmişti ki, altı Chippewyan Kızılderilisi kampa dörtnala
girdi. Bir sonraki maden sahasındaki madenciler onlara ateş açmıştı, dediler;
kışlık yem yığınlarını yakmakla tehdit etmişler ve onları eski yerleşim yerlerinden
kovmayı amaçlamışlardı.

"Elbette, sadece bir tarafı duyduk," diye sonlandırdı Albay Moody.
"Rehberlerinize çok fazla güvenmeyin, Bay Mayne. Aceleyle bana bir mesaj göndermek isterseniz, onlardan birinin atını tutmasına izin verin ve diğer beşini adamlarınızın arasında yürütün; atlarını burada bırakabilirler."
Cerraha döndü. "Sen de gitsen iyi olur, Campbell; aranıyor olabilirsin. İhtiyacımız olursa burada çok iyi bir doktorları var. Hoşça kalın ve ikinize de bol şans."

Doktor kılıcını taktı ve Mayne denizcileri toplayarak, beş Kızılderiliyi ortaya yerleştirdi ve hepsi hızlı adımlarla yola koyuldu. Atlı kızılderililer onları kıvrımlı bir vadi boyunca birkaç mil boyunca götürdü
ve sonra açık bir kırsal alandan geçtiler, oradan kısa süre sonra
bir yerleşim yerinden gelen ışıkları görebildiler.

"Orası mı?" diye sordu teğmen, anlaşılır İngilizce konuşan bir kızılderiliye.

"Evet; şimdi sadece dört mil yolumuz var."

"Burada bol ışık var gibi görünüyor; nasıl?"

Kızılderili cevap vermedi, ancak komşusuyla kendi dilinde konuştu.

"Onları anlamıyorsun, değil mi?" dedi Campbell alçak sesle.

"Ben daha çok anlarım, daha kötü şans. Hepsi birden kendileriyle çok gurur duyuyor gibi görünüyorlar. Senin yerinde olsam, o heriften bir cevap alırdım."

Teğmen elini sertçe kızılderililerin çıplak omzuna koydu.

"Sorunu cevapla, dostum. Tüm o mırıldanmaları ve
fısıltıları istemiyoruz."

Adam somurtkan bir şekilde sessiz kaldı, ancak konuştuğu Chippewyan, daha zeki, daha zeki bir adam, şöyle dedi:

"Savaşçılarımız dağlardan inip kasabayı yaktıkları için mutluyuz."

"Eğer bu onların oyunuysa, savaşçılarınız zarar görecek," dedi Mayne; ve bir süre başka bir şey söylenmedi. Ancak ışıklara yaklaştıklarında,
Kızılderililer yüksek sesle konuşmaya başladılar ve Mayne
sessizlik çağrısı yapmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra atlı kızılderili atını durdurdu ve bir duraklama çağrısı yapıldı.

"Geri dönsek iyi olur, ya da daha fazla savaşçı beklesek iyi olur," dedi; "çok azız."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu genç Mayne sertçe.

"Yanan beyaz adamların kampı değil, bizim kampımız. Kardeşlerimizin umduğumuz gibi gelmediği açık. Yetmişten fazla madenci var ve sen sadece on sekiz yaşındasın. Seni katledecekler."

"Bin ve aptal dilini tut," dedi denizci. Fakat
kızılderili aniden atının omuzlarına vurdu ve dörtnala kaçacaktı, fakat Dr. Campbell ustaca bir sıçrama yaptı ve dizgin görevi gören kayışı yakalamayı başardı.

"Teşekkürler, Doktor.--Şimdi, dostum, aşağı in ve diğerleriyle birlikte yürü."

Mayne denizcilerine döndü. "Sizden herhangi biriniz deri bir
fırça
ya sahip olabilir mi?"

"Ay, ay; lütfen bana verin, efendim," diye gönüllü oldu genç bir denizci.
Rehberin inmesi sağlandı ve denizci atı arkadan yönlendirmeye başladı. Birkaç dakika sonra Kızılderililer kendi aralarında konuşmaya devam ettiler ve -belli ki mavi ceketlilerin dikkatsiz tavırlarından cesaret alarak- tomahawk'larını az çok neşeli bir şekilde, sanki düşmanlarına karşı hevesliymiş gibi kullanmaya başladılar; öyle ki iki subay mırıldanarak tartıştılar. Buraya barış yapmak için gelmişlerdi; ancak bu vahşiler bir kez kendilerini kararlı ve iyi silahlanmış beyaz adamların desteğinde görürlerse, mümkün olduğunca çok sayıda kazıcıyı katletmeden asla rahatlamayacaklardı. Bu, olabilecek her türlü kötülükten sorumlu tutulacak genç bir adam için zor bir durumdu; ve Mayne, Kırım Savaşı'nı başarıyla atlatmış olmasına ve Azak Denizi'nde birinci teğmen rütbesine ulaşmış olmasına rağmen, hala sadece yirmi iki yaşında bir çocuktu.

"Sen ne yapardın?" diye sordu.

"Şen şakrak grubu derhal silahsızlandırın," dedi kendisinden birkaç yaş büyük olan Campbell. Mayne adamlarını durdurdu, onlara durumu açıkladı ve Kızılderililere kendisinin ve meslektaşının ne karar verdiğini söyledi; ve onlar, birçok memnuniyetsizlik homurtusu eşliğinde, gerekirse kendilerini savunmak için silahlarını geri almaları koşuluyla silahlarını bıraktılar.

"Biliyor musun, _bu_ iş gibi görünmeye başlıyor," diye yorumladı cerrah, göz kamaştırıcı alevlerin yarım mil uzağında, bir koro halinde bağırma, bağırma ve şarkı söyleme kulaklarını selamladığında.

"_Bence_ hızlı adımlarla ilerlemek gibi görünüyor," dedi arkadaşı; ve emri verdi.

Çok geçmeden onları kargaşanın olduğu yerden sadece bir çam ağacı saçağı ayırdı ve buraya ulaştıklarında, üç adam yerden fırlayıp bağırdı:

"Siz kimsiniz?"

"H.M.S. _Plumper_'dan ateş ekibi."

"O zaman annenizin yanına gidin ve öldürülmeden önce kendi işinize bakın," diye hıçkırdı ilki, bir elinde fener, diğerinde tabanca taşıyordu. Bir sonraki anda sırtüstü yatıyordu, çünkü Dr. Campbell tabancayı elinden çekip almıştı ve tek bir yumruk darbesiyle onu ayaklarından yere sermişti. İkinci adam elini cebine koydu, şüphesiz bir tabanca arıyordu, ama bundan emin olmak için beklemeden Mayne onu kollarından ve belinden yakaladı ve kısa süre sonra vücudunun yarısını sıktı. Üçüncü adam alarm vermek için döndü, ama bir astsubay peşinden
atıldı ve onu gömleğinin yakasından sürükledi.

"Silahlarını alın," diye bağırdı Mayne, topuklarının akıllıca bir hareketiyle esirini
şiddetle yere fırlatırken. "Mahkumlar için zaman yok.--İleri!"

Birkaç adım daha attıklarında denizciler ağaçların ötesine geçtiler ve olup biten her şeyi
tam olarak gördüler. Ve bu güzel bir görüntüydü. Çoğu içkiden delirmiş otuz veya daha fazla madenci, yaktıkları yakıt ve yem yığınlarından birinin veya diğerinin etrafında zıplayıp duruyordu;
Yirmi kadar Kızılderili ve beyaz adam yerde ölü veya yaralı yatıyordu; ve yığınların ötesinde, inleyen, mücadele eden, çığlık atan bir madenci ve Kızılderili kalabalığı vardı; ilki bıçak ve kazma sallıyor ve sarhoş müttefiklerine yardıma gelmeleri için bağırıyordu; ikincisi ise tüm vahşi enerjilerini evlerini ve ailelerini savunmak için harcıyordu.

Küçük denizci topluluğunun arasında öfkeli bir iğrenme fısıltısı duyuluyordu;
Adil ve dürüst bir deniz savaşı, hatta Portsmouth veya Chatham gecekondu mahallesinde bir "savaşa" bile tüm bunlarla karşılaştırıldığında saygıdeğerdi. Ateş başındaki adamlar yeni gelenleri ilk fark edenlerdi; danslarını
bıraktılar ve bazıları hayrete düşmüş, diğerleri abartılı bir şekilde onlara doğru sendeledi.

"Dur!--Şimdi beni dinleyin, siz temizlikçiler, eğer aklınız
yeterince kaldıysa," diye bağırdı Mayne kılıcını çekerek.

Vahşi görünümlü, içkiden sarhoş kalabalık -İngiliz, Alman, Fransız ve
Yankee- bir an için kavgalarını kesti. Fakat küçük birliğin sadece birkaç çocuk olarak düşündükleri kişiler tarafından yönetilen on altı kişiden oluştuğunu gördüklerinde, görünüşleri sadece gürültülü şakalar için bir konu haline geldi; gürültü yeniden başladı ve arka plandaki Kızılderililerin umutsuz feryatlarıyla yankılandı, onlar sadece zulmedenlerine güçlü bir
ek gördüler.

"Lideriniz kim?" diye bağırdı genç Mayne.

"Benim, vali," dedi uzun boylu bir İngiliz, yüzünün her çizgisinde "kaçak
mahkum" ifadesi vardı. "Tamam, çocuklar; onlar sadece
yardım etmeye geldiler; neden, birkaç Kızılderili tutsakları var. Hadi,
Lootenant; sen doğmadan önce ben denizciydim. El sıkışalım."

Gürültücü kabadayı öne doğru yürüdü ve denizciler bir an derin bir nefes aldılar. En sevdikleri subayın bu tür konuşmalara asla
katlanmayacağından emindi. Yine de söz söyleme zamanı değildi; bu adamlar, Kızılderililerin çadırlarını ve kulübelerini başlarının üstünde yakmaya çalışan diğer haydutlara kıyasla zararsızdı.

Teğmen kılıcını kınına koydu ve yarım adım öne çıktı, aynı anda sol yumruğunu sıktı; sonra doğrudan kazıcının çenesine doğru sürdü. Adam un çuvalı gibi yere yığıldı, görünüşe göre sersemlemişti, çünkü tekrar ayağa kalkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Fakat hemen
birkaç revolver namlusu ateş ışığında parladı ve üç el ateş edildi; sol kolundaki yakıcı bir acı Mayne'e
yaralı olduğunu söyledi, fakat diğer atışlar
geniş gitti. Adamlarının önünden
bir adım attı.

"Açık emir!--Çekil yolumdan, kızıl adamlar.--_Hadi!_" Tüfekler
sihir gibi denizcilerin omuzlarına uçtu. Artık kaybedilecek zaman yoktu; sadece otuz metre ötede, Kızılderililer cinayet işliyor ve öldürülüyordu ve kadınların çığlıkları genç adamın kanını
dondurdu. Yine de birkaç adamını iki çaresiz manyağın arasına koymaya cesaret edemedi. İsyancılar gevezeliklerini tekrar kesmişlerdi.

"Eller yukarı, hepiniz." Teğmen birkaç saniye bekledi. "Kararınızı verin; bir daha uyarı almayacaksınız."

Kazıcıların ne kadar çılgına dönmüş olursa olsunlar,
dövüşmeyi günlük işlerinin bir parçası olarak gören adamlara karşı üç dakika bile kendilerini tutamayacaklarını anlamaya başladılar. Yine de tereddüt ettiler, çünkü diğer grubun daha meraklı veya daha az baskı altında olanları kulübelerden
ayrılıyor ve onlara doğru geliyordu. Bunlardan denizcilere baktılar,
yüzlerinde hiçbir titreme belirtisi yoktu; subayın dudakları şimdiden "Ateş!" kelimesini çerçeveliyor gibiydi.
Sonra gerginliğe daha fazla dayanamadılar. Bazıları öfkeli bir sessizlik içinde, geri kalanı merhamet için
sızlanarak ellerini kaldırdı.

"Dr. Campbell; tüm silahlar toplanana kadar burada görev alın; sonra bana katılın.--Arka saf; 'tion! Sola dönün. Silahları takip edin. Çifte!"

Ancak Mayne ve sekiz adamı çadırlara ulaştığında,
sorun çıkaranların Kızılderililer olacağı yeterince açıktı. Sonunda beyaz savaşçıların yanlarında olduğunu keşfettiler ve şimdi, cesaretleri kırılmış saldırganları savunma dışında savaşmayı bırakmış olsalar da ve ezilmeden olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilseler de, iki kat öfkeyle saldırmaya başladılar, savaş çığlıklarını
çığlık atarak, mümkün olan her yerde kesip biçtiler. Mayne bir emir verdi ve her denizci tüfeğini
astı ve palasını çekti.

"Şimdi onları ayırın, çocuklar."

Mavi ceketliler kalabalığın içine neşeyle daldılar ve madencilerle Kızılderililerin arasına iyi niyetle
atıldılar, yumruklarını, omuzlarını ve gerektiğinde ve uygulanabilir olduğunda palalarının kabzalarını veya düz kısımlarını kullandılar. Campbell sekiz adamıyla koşarak geldiğinde, hayrete düşen Kızılderililer geri çekilmişlerdi ve Kraliçelerinin savaşçılarının bariz mantıksızlığı üzerinde düşünüyorlardı.

"Bu topluluğa da diğerleri gibi hizmet edin," dedi Mayne; ve kaçmayan madencilerin
kısa süre sonra ellerini kaldırdılar, sırıtan denizciler ise
sıkıcı bir şekilde çantalarını tabanca ve
bowie bıçaklarıyla doldurdular veya tüfekleri ve kazmaları tehlikeden uzak bir yere yığdılar.

Kızılderili rehberler şimdi silahlarını istediler ve Mayne tarafından sert bir şekilde reddedildiler, madencilere artık tutuklandıklarını ima ederek, onları kendi kamplarına dönmeye hazırlayarak
düşmelerini sağladı, kamp sadece birkaç yüz metre ötedeydi. Yorulmak bilmeyen doktor, her iki tarafın yaralılarını muayene etmesinde kendisine yardım etmeleri için
en ayık ve saygın olanları seçerken, kaçan bir Alman kazıcı korkudan histerik bir şekilde kampa geri döndü.

"Chippewyanlar!" diye bağırdı, Campbell'ın kolunu kavradı ve
hıçkırarak hıçkırdı.

Ne demek istediğini sormaya gerek yoktu, çünkü atların nallarının gürültüsü çoktan duyuluyordu ve denizciler dikkatlerini çekene kadar, bir grup Kızılderilinin vahşi savaş çığlığı yamaçlarda yankılanıyordu. "Tabancalarımızı. Silahlarımızı verin," diye bağırdı dehşete düşmüş madenciler; ve teğmen kendini yine rahatsız edici bir durumda buldu. Daha bir dakika önce, gece boyunca hain bir saldırı olması durumunda Kızılderilileri silahsızlandırmanın uygunluğunu düşünüyordu. Yeni gelenler binekliydi ve şüphesiz sayıca güçlüydüler; ve halihazırda orada bulunan kırk veya daha fazla Kızılderilinin desteğiyle,
onun başa çıkabileceğinden daha güçlü bir güç olabilirlerdi.
Yanan bacalarının intikamını avuçlarının içinde gören vahşiler çoktan bir araya toplanmış, gevezelik ediyor ve
savaş baltalarını sallıyorlardı.

"Sana tabanca konusunda güvenemem," dedi soğuk bir şekilde ve ona en güvenilir Kızılderili rehberlerini işaret etti. "Gelen halkına Beyaz Kraliçe'nin yargıçlarının bu adamları cezalandıracağını söylemelisin. Eğer bunu kendileri yapmaya kalkışırlarsa, onlar da cezalandırılacaklar."

Kızılderili, savaşçılarına nutuk çekiyormuş gibi görünen şefine mesajı tekrarlamak için aceleyle uzaklaştı; bu sırada Mayne denizcilere birkaç neşeli uyarı sözü söyledi.

Doktordan gelen bir düdük onu geri döndürdü. "İşte geldiler.
George! Kaç tane daha var?"

Yığınların hareket eden alevinde, ağaçların arasından aniden
fırlayan atlıların sayısı en az bin gibi görünüyordu;
gerçekte, seksen ile yüz arasındaydı; bazıları bu kampa aitti, ancak çoğunluğu Cascade veya diğer dağlardan gelen cesurlardı, haberciler onları aceleyle toplamıştı. Silahsız madenciler titreyerek veya küfür ederek bir araya toplandılar;
tüfeklerini "omuzlarında" tutan denizciler ise, onlarla ilerleyen vahşiler arasında tek sıra halinde durdular. Şefin bir işaretiyle atlılar yanaştı
ve bir tartışma başladı.

"Hadi. Sen ve ben buna el atacağız," dedi Mayne. "Şüphe içinde görünüyorlar. Tercümanımız nerede?" O ve cerrah şeflerin yanına yürüdüler ve bir süre için kesinlikle kan dökülmesi gerekecekmiş gibi göründü; çünkü uzaktan gelen Kızılderililer paralarının karşılığını almak istiyorlardı ve mantıklı bir şey duymaya istekli değillerdi. Ancak tercüman hemen sohbete daldı ve şeflere "yüzlerinde hiç kıl olmayan savaşçıların" büyük bir beyaz adam grubunu kolayca alt ettiğini ve sadece on mil uzakta "kırmızı ceketli, üst dudaklarında kıl olan cesurların" ve onlardan hemen intikam alacak çok sayıda madencinin olduğunu hatırlattı.

"Onlara da söyle," dedi Mayne, "barışı korumayı kabul etmezlerse madencilere silahlarını geri vereceğim ve onlar için savaşacağız."

Bu yüksek sesli tehdidi dile getirirken yüreği "ağzında"ydı; çünkü tabii ki, gemisinde bir isyana
önderlik etmeye cesaret edemediği gibi böyle bir şeye de cesaret edemezdi. Bu bir şans eseriydi; ama günü kurtardı. Kamptaki Kızılderililer arasında bir konuşma uğultusu yükseldi. O beyaz şeytanları tekrar kulaklarına mı
çalıştırdılar? Önce kendi müttefikleriyle
savaşacaklardı. Hızla bir anlaşmaya varıldı ve Mayne hem denizcileri hem de tutukluları beyaz kampa geri
yürüttü.

Ama onun için endişeli bir geceydi. Yarası, sadece bir et kesiği olmasına rağmen, akşamın heyecanı
sonrasında ona büyük bir acı veriyordu; adamları acıkıyor ve uykulu oluyorlardı ve doktor--daha az değil-- Kızılderililerin yaraladığı kişilerle doluydu;
şu anki durumlarıyla, ihtiyaç duyulursa savaşmaya güvenilebilecek bir düzine madenci yoktu; ve ihanetin burun deliklerinin nefesi gibi olduğu kızılderililer, inançlarını korumak yerine, her an kampa saldırabilirlerdi. Ancak denizciler kısa uykulara alışkındır; nöbetçiler her iki saatte bir değiştirilirdi; daha fazla karışıklık yoktu ve sabah olduğunda kazıcılar
mantıklı ve pişman bir ruh haline gelmişlerdi. Kavganın nasıl başladığı asla öğrenilemeyecek şeylerden biriydi; beyaz adamlar içlerindeki
canavarın en üst seviyeye çıkmasına izin verdiğinde,
onlar ve başka herhangi bir renkten vahşiler arasında seçim yapacak hiçbir şey kalmazdı. Gün bitmeden önce, Albay Moody ve bir grup asker gelmişti; her iki taraftaki elebaşları inceleme için Vancouver'a doğru yola çıkmışlardı ve barış bir kez daha sağlanmıştı. BÖLÜM XXII

KOLOMBİYA DAĞLARININ CHIPPEWYANLARI

Yazar, daha önceki bir ciltte[4] merhum Teğmen John Keast Lord'un başına gelen bir av macerasını anlatmıştır; ancak bu korkusuz gezginin kariyeri romantik ve çarpıcı olaylarla dolu olduğundan,
okuyucu onun hakkında biraz daha fazla şey duymaktan memnun olabilir.

[4] "Vahşi Hayvanlar Arasındaki Maceralar."

Eyaletlere yaptığı hareketli katır satın alma gezisinden sonra, Kanada Sınır Komisyonu'na doğa bilimci olarak hizmet verdiği
Britanya Kolombiyası'na geri döndü; ancak New Westminster'a varır varmaz, kendisini bekleyen başka talimatlarla karşılaştı; bu sefer, kıyı Sıradağları'nın faunası hakkında rapor vermek. Bu, 1858'deydi, o zamanlar Chippewyanlar ve Kuchinler çoktan huzursuz olmuş ve yeni gelen altın avcıları tarafından saldırı ve cinayete hazır hale getirilmişti; ve Bay Lord akıllıca bir şekilde yanına yarım düzine genç Kanadalı avcıdan oluşan bir koruma almaya karar verdi; bu avcıların cesaretini, yargısını ve sadakatini birçok kez kanıtlamıştı. New Westminster o günlerde gerçekten de yeniydi; aslında bir yaşında bile değildi; ve oradan Cascade Dağları'na giden yolun çoğu, dağ benzeri granit kayalarla noktalanmış, ara sıra uçurumlar ve toplarla değişen patikasız, engebeli bir çoraklıktı; ve bu neşeli mahallede, hükümetin çeşitli suçlarından dolayı intikam alacağından korkan birçok Kızılderili yerleşmişti. Asker-doğa bilimcinin amacı, henüz çok az keşfedilmiş ve büyük ölçüde yoğun ormanlarla kaplı olduğu bilinen sıradağların denize bakan yamaçlarına ulaşmaktı. Yolculuğunun ikinci gününde, en azından üç arkadaşını geri göndermeyi ciddi ciddi düşünmeye başlamıştı. Yedi kişilik, tam teçhizatlı ve beş yük katırıyla birlikte bir birliğin, küçük ölçekli bir cezalandırıcı sefere benzediğini fark etti. Kesinlikle, tanıştığı ilk birkaç kızılderili grubunun görüşü bu olmalıydı; çünkü bunlar ya arkadaşlarını uyarmak istercesine aceleyle kaçtılar ya da yabancıları yayları veya tüfekleriyle meydan okurcasına tehdit ettiler. Lord'un Atapaskan dili ve Chippewyanların karakteri ve gelenekleri hakkındaki mükemmel bilgisi, artık güvenebileceği en güvenilir savunma silahıydı; ve adamlarına tüfekleri dışında tüm silahlarını gizlemelerini ve mümkün olduğunca barışçıl bir av veya seyahat grubu gibi görünmeye çalışmalarını emrederek, Kızılderililerle karşılaştıklarında, ilk darbeyi diliyle vurarak vahşileri yatıştırmaya karar verdi.

Çok geçmeden bu, umut verici bir plan olduğu ortaya çıktı; çünkü üçüncü sabah, küçük birlik günlük yürüyüşüne başladıktan kısa bir süre sonra, bir grup Kızılderili devasa kayalardan birinin sığınağından fırladı ve vahşi haykırışlar korosu halinde beyaz adamlara tüfeklerini atmalarını emretti. Arkadaşlarına oldukları yerde kalmaları için işaret eden Lord, engebeli arazi şeridini dörtnala geçti ve hiçbir endişe belirtisi göstermeden, en gürültülü Kızılderilinin önüne gelip ona gülerek günaydın dedi.

"Dostlarla düşmanları ayırt etmeyi henüz öğrenmediniz mi?" diye sordu. Kızılderililer yaygarayı kestiler ve şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar. Yeni gelenlerin şiddete başvurmasına hazırlıklıydılar; ya da uysal teslimiyetlerini büyük bir şaşkınlık
göstermeden görebilirlerdi; ancak beyaz liderin onlara ve taleplerine büyük bir şaka gibi davranması ve dahası, kendi
dilleri kadar saf ve doğal bir aksanla konuşması, aceleyle başa çıkılacak gerçekler değildi. Ve onlar tereddüt ederken, Lord havadan sudan devam etti, "Neden korkuyorsunuz, kardeşlerim? Size
zarar vermek için gelmedik. Neden silahlarımızı bırakmamız için yalvardınız?"

"Madenlerden kabilemizin bir kısmını takip ettiniz, değil mi?"
dedi şef ihtiyatla ve belki de bilgi aradığı için değil, zaman kazanmak için. "Hayır; bizim madenlerle hiçbir ilgimiz yok, ayrıca sizin avlanmanızı veya balıkçılığınızı
yasaklamak da istemiyoruz. Uzak yamaçlardaki ormanda hayvan arayacağız. Eğer bizi atlarımız ve katırlarımızla
sıraları geçebileceğimiz bir yere götürürseniz, size iyi para ödeyeceğiz."

Ona adalet sağlamak için, Kızılderili hain olsa da, nadiren
yalancıdır; dolayısıyla dünyanın geri kalanından daha az bir başkasının
sözünden şüphe etmeye meyillidir. Şefin artan tereddütünden, İngiliz'in ifadesine inandığı ve dostça davranmaya
isteksiz olmadığı yeterince açıktı. Yine de, Lord'un zihni
tamamen rahat değildi; Kızılderililerin hiçbirinin atı yoktu; çok azının
ateşli silahı vardı; ve atına ve tüfeğine atılan açgözlü bakışlar, en azından yeni komşularının çoğunun onu ve adamlarını
soyma fırsatını isteyeceğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Bazıları
alçak sesle danışmaya başladı, ama o bunlara aniden
biraz varsayılan, kısmen de gerçek bir ciddiyetle döndü.

"Ne?" diye bağırdı. "Beni yabancı mı yapıyorsun? Senin dilini konuşan, barış çubuğu içen ve kardeşlerinle her yerde, Nipigon Gölü'nden bu dağlara, beyaz adamın altın kamplarından Apaçi ve Navaholar ülkesine kadar avlanan, kabilenin en bilgesine bile ders veren, çenelerdeki ağrıları giderebilen ve hasta olduklarında atlara, köpeklere ve sığırlara yeni bir hayat verebilen birini
palavralarından mı çıkarıyorsun?"

Mırıldanan konuşma aniden kesildi ve şef, biraz saygılı bir şekilde, bunun sadece Büyük Beyaz Şef'e rehberlik etmek için talep etmeleri gereken bedelle ve takipçilerinin iyi niyetine dair bazılarının şüpheleriyle ilgili olduğunu açıkladı. Büyük Beyaz Şef (boyu 1,93 m) adamlarından sorumlu olacağını ve ödeme olarak her Kızılderiliye bir miktar tütün ve rom, lidere ise elli fişekle birlikte bir tabanca vereceğini kısaca söyledi. Son madde pazarlığı anında kesinleştirdi ve şef hemen yolcuların ve hayvanlarının diğer tarafa kolayca geçebileceği bir geçidin yolunu göstermeyi kabul etti. Bunun bir günden daha uzun bir yolculuk olduğunu söyledi; eğer beyaz cesurlar geceyi onun kampında geçirirlerse, ki oraya gün batımına kadar ulaşacaklardı, ertesi gün öğlene kadar onları geçide götürmeyi taahhüt edecekti.

"Hadi," dedi İngiliz. "Adamlarıma haber vereceğim ve sizi takip edeceğiz"; ve durumu Kanadalılara birkaç kelimeyle açıklayarak herkesi tetikte olmaları konusunda uyardı.

Kızılderililer, kısa bir av seferinin ganimetleriyle yüklü olsalar da, beyaz adamların atlarının onlarla aynı hızda ilerlemek için çok uğraştığı engebeli ve sürekli yükselen zemine aldırmadan hızlı bir koşuyla yola koyuldular. Bazen bu zorlu yol, sonunda yaklaşık on bin fit yükseklikteki bir dağın zirvesine, tirbuşon şeklinde, çıkacakmış gibi görünen, dolambaçlı ama aşınmış bir yola dönüştü. Lord, buradan biraz yukarıda akşam yemeği için mola verdi ve yemek bittiğinde katırlardan birinin yükünü indirdi ve çokça dostça bir küçümsemeyle, tırmanışlarının geri kalanında onu şefin emrine vermekte ısrar etti. Bu sayede, ihanet durumunda rehin alınmış gibi oldu; çünkü partisinden birinin, artık at sırtında olan şef ile uzun zamandır gizemli ve rahatsız edici bir konuşma yaptığı diğer Kızılderililer arasında yer alması kolay olurdu. Lord, kulak misafiri olmada pek iyi değildi, hatta hayatı veya özgürlüğü bu bilgi edinme biçimine bağlıydı; ancak, zaman zaman duyduğu garip hecelerden, rehberlerinin iki gruba ayrıldığını, birinin diğerinin politikasıyla kesinlikle aynı fikirde olmadığını anlamak zor olmamıştı. Öğleden sonra geç saatlerde yol aniden kırmızı ve sarı sedirler ve Douglas köknarlarından oluşan yoğun bir koruya doğru kıvrıldı; ve uzaktaki yaşamın yarı boğuk sesleri, gezginlere Kızılderili kampının veya başka birinin çok uzakta olamayacağını söyledi. Sesler kısa sürede birbirinden ayrıldı, böylece köpeklerin havlamaları, bir ağaç gövdesine vurulan balta darbeleri vb. kolayca ayırt edilebilir hale geldi; sonra ağaçların arasından ışıklar belirdi, kadınların gevezelikleri ve bebeklerin çığlıkları açıkça duyulabilir hale geldi.

Beyaz adamların arasında at sürmek zorunda kaldığından beri, şef giderek daha fazla
huysuz bir şekilde sessiz ve huzursuz olmuştu; ve şimdi öndeki Kızılderililer endişeli bakışlar atıyor ve fısıldayarak tartışmalarını
yeniliyorlardı.

"Nedir bu? Neden korkuyorlar?" diye sordu Lord, o sırada yanında at süren şefe.

Sinirli bir şekilde cevap verdi, "Büyük kardeşimi kandırmayacağım. Siz veya arkadaşlarınızın kampımızda gördüklerinizi diğer beyaz adamlara anlatmanızdan korkuyorlar."

"Ya anlatırsak?"

"Artık kızılderililerin dostu olmayacaksınız. Sizden herhangi biri aracılığıyla bize bir zarar gelirse, kabilem korkunç bir intikam alır."

Büyük veteriner cerrah umursamazca güldü ve şefin tedirgin olmasına gerek olmadığını söyledi. Ne kadar merak duyuyorsa, yakında tatmin olacaktı; çünkü patikanın bir dönüşü onları her yeri ateşler ve çadırlarla dolu büyük bir açıklığa getirdi. Lord burada önemli miktarda Kızılderili takviyesi görmeyi yarı yarıya bekliyordu; ve kampın sadece kadınlar ve altı veya yedi yaşlı adam tarafından korunduğunu görünce çok rahatladı.

Rehberler ayrıldı, her biri kendi çadırına gitti ve şef yabancıların kendisiyle özel ateşinin başında bir ziyafet paylaşmasının beklendiğini belirtti. Yemekler güzeldi, şef ve onunla birlikte oturan özel
yandaşları çok misafirperver ve eğlenceliydi.
Yatma vakti geldi ve misafirlerin emrine iki çadır konuldu,
Lord, elbette, sürprizlere karşı bir "nöbet" sistemi ayarlıyordu.
Ama sürpriz olmadı; gece sessiz ve
huzurlu geçti ve İngiliz, Kızılderililerin korkularını ve şüphelerini anlamakta zorluk çekiyordu. Ama yakındaki bir derede yıkanırken, Kanadalılardan biri ona katıldı.

"Sanırım gizemlerini çözdüm," dedi fısıldayarak.

"Ha?"

"Çinli tutuklular; üçü. Siz kahvaltınızı yaparken biriyle konuşuyordum. Sanırım burası mahalledeki tüm haylazların sığındığı bir sığınma kampı. John Chinaman bana, tüm mürettebatın Vancouver'da maden kamplarına yönelik çeşitli saldırılar nedeniyle 'arandığını' söyledi. Bunlar geçen yıl Thomson'ın mağazasını yakan haydutlardan bazıları." Lord abdestini aldı ve durumu tartışmak için oturdu, ki bu kesinlikle hoş bir durum değildi. Bir bakıma, eğlendiricilerine ihanet etmemek onun şerefiydi; ancak bir Devlet memuru olarak, ya şefi tutuklamak ya da ona karşı bilgi vermek onun görevi gibi görünüyordu. Dahası, tanıştığı birkaç Çinli onu pek de etkilememiş olsa da, İngiliz topraklarında kölelik fikri ve Kızılderililerin bir esire karşı yapabileceği isimsiz zulümler aklına geldi. Ancak herhangi bir karara varamadan önce, kampta korkunç bir çığlık yankılandı ve
her iki adam da çadırlara doğru koştu.

Yerde bir Çinli yatıyordu, bir okla delinmişti ve Lord bir bakışta onun öldüğünü gördü.

"Hayvanlar," diye mırıldandı arkadaşı. "Bu zavallı dilencinin dışarı çıkıp benimle konuşmasının cezası." Lord adamlarına seslendi ve sonra aceleyle yaklaşan şefe döndü.

"Diğer iki tutuklu nerede?" dedi. "Onları bana teslim etmelisiniz. Ben Beyaz Kraliçe'nin bir savaşçısıyım ve hepinizi astırabilirim.--Hayır, hayır; gizli bir görüşme yapmayacağım. Kraliçe'ye itaatsizlik ederseniz
artık benim dostum değilsiniz. (Dikkat edin, arkadaşlar!)" Bir an sonra cebinden bir tabanca çıkardı ve şefi koruyordu. "Diğer tutukluları dışarı çıkarmanız için size bir dakika veriyorum."

Yaylar veya tüfekler aceleyle kaldırıldı, ancak Kanadalılar tüfeklerini şimşek gibi
çıkarmışlardı ve Lord'un arkasında toplanmışlardı, kendisine nişan almaya cesaret eden ilk adama ateş etmeye hazırdılar. Şef omuzlarını silkti, gülümsedi ve tutukluların getirilmesini emretti. Kısa süre sonra, bağlı olmayan ancak sıkı bir şekilde korunan tutuklular belirdi ve pidgin İngilizcesiyle, birkaç gün önce deniz kenarındaki kamplarına nasıl baskın yapıldığını, işverenlerinin nasıl kaçırıldığını ve kendilerinin nasıl köleliğe götürüldüğünü anlattılar.

"Bizi denize götürebilir misin?" diye sordu Lord. Evet; götürebilirlerdi. Sadece birkaç mil uzaklıktaydı. "Pekala," diye devam etti ve şefe döndü. "Bu adamları bana verirseniz ve Büyük Ruh'a yemin ederseniz, beyaz adamların kamplarını bir daha rahatsız etmeyeceğinize dair, saklandığınız yeri ele vermeyeceğimize söz veririz."

Kızılderililer arasında hızlı bir bakışma oldu ve sonra şef kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Esirleri teslim ediyorum ve kabilemin sizin kabilenize sadık kalacağına yemin ediyorum." Lord daha sonra pazarlığın kendi payına yemin etti ve Kızılderililerden hemen
kaçmak için endişelenerek, rehberlere ödeme yaptı ve serbest bırakılan esirlerin
ardından hemen yola koyuldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Kanadalıların en büyüğüne, ormanın içinden geçen yola iyice girmişken.

"Bence yol vermeye çok hazır bir görüntüydüler. Sanırım en sonuncusunu
görmedik."

"Eh; Çinlilere göre, doğrudan açık arazide olacağız," dedi Lord. Umutlu bir bakış açısına eğilimliydi, özellikle de Kızılderililere ihanet girişiminde bulunmaları halinde pahalıya mal olacaklarını açıkça anlamalarını sağlamıştı. Bir veya iki kez, geriye baktığında, arkalarında yavaşça yürüyen adamlar gördü, ancak bunlar yalnızca yaylarla silahlanmış oldukları ve gizlilik iddiasında bulunmadıkları için pek dikkat etmedi; ve bir saat sonra orman sona erdi. Peki, vaat edilen geçit neredeydi? Görebildiği tek yol, bir tarafı engebeli, yükselen bir araziyle sınırlanmış, diğer tarafı uçuruma dönüşmüş granit bir sırttı. Ancak rehberler, kendilerine güvenmeye devam ettiler ve eğer onu yanlış yönlendirirlerse kendileri için kötü olacağını ima ettikten sonra onları takip etti. Tek sıra halinde sırt boyunca yaklaşık yarım mil yol kat ettiklerinde, aniden "Bu ne?" diye bağırdı. Hepsi "geyik trompeti" veya havlama borusuna benzer bir sesle dizginlerini çektiler. Sonra arkalarındaki ormandan üç Kızılderilinin belirdiğini, uçurumun kenarında durduğunu ve uçurumun üzerinden, durdukları uçurumun iki katı yüksekliğindeki bir uçuruma doğru baktıklarını gördüler. Açıkça, trompet çalmalarının amacı uçurumun üzerinden birini uyandırmaktı, çünkü
kısa süre sonra diğer uçurumda iki veya üç belirsiz figür belirdi.
Sonra Lord'un grubunu takip eden Kızılderililerden biri kollarını kaldırdı
ve diğer taraftakilere işaretler yapmaya başladı.

"İşaret mi veriyorsun?" dedi adamlardan biri. "Okuyabiliyor musun, Bay Lord?"

Kızılderili aslında uçurumun üzerinden bir mesaj iletiyordu,
Japonya'da veya bizim denizcilerimiz arasında kullanılana benzer bir telgraf sistemi kullanıyordu: tepelerin ve çayırların Kızılderilileri arasında yaygın olan bir tür "sağır ve dilsiz alfabesi".

"Bu haylazların birisini bizi durdurması için uyardığını görebilecek kadar okuyabiliyorum," dedi Lord. "Ancak bunu nasıl yapacaklarını henüz bilmiyoruz. Mümkün olduğunca hızlı ilerleyelim."

[İllüstrasyon: İLKEL BİR TELGRAFİ SİSTEMİ

Kızılderililer, sesin iletebileceğinden daha uzak mesafelerde kollarını ve parmaklarını hareket ettirerek mesaj iletebilirler. Bu durumda soru "Sen kimsin?"dir. Cevap "Pani"dir, geniş bir geçidin yüksek kayalıklarından iletilir.]

Yer tekrar aşağı doğru ve çok dik bir şekilde eğim kazanana kadar sırt boyunca hızla ilerlediler; sonra son bir viraj onları uzun zamandır beklenen geçidin ağzının neredeyse karşısına getirdi, geçit tüm atlıların rahatça yan yana binebileceği kadar genişti. Yol şimdi
güzel bir şekilde düzdü ve Çinliler katır sırtında boyunlarını riske
atmayacakları ve atlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, tüm grup
dörtnala gidebilirdi. Geçidin yaklaşık altı mil uzunluğunda olduğu ortaya çıktı ve birkaç saatin sonunda, gezginler
çıkışa geldiklerini anladılar.

Bu gerçek pek de hoş olmayan bir şekilde duyuruldu, çünkü birdenbire
iki tüfek atışı vadi boyunca yankılandı ve atlılardan yaklaşık on metre önde olan Çinliler yere kapandılar.

"Bunun için hücum edin," diye bağırdı Lord, henüz gizemli saldırganları göremese de. "Onlara yüklemeleri veya nişan almaları için zaman vermeyin"; ve
yedi adam, ellerinde tabanca, geçidin ağzına doğru dörtnala koştular.

Burada, o kadar aceleyle fırlatılan bir ok sürüsüyle karşılandılar ki
hiç kimse vurulmadı. Pusu, işarete uyarak uçurumun başının etrafından hızla geçen ve daha yavaş hareket eden grubu kesmek için kolayca zamanında varan bir düzine kızılderiliden oluşuyordu. Neyse ki, sadece ikisinin ateşli silahları vardı; ve çoğunluk, umutsuz ve iyi silahlanmış atlı adamlara karşı ne gibi bir şansları olduğunu hemen görerek, dağ keçisi gibi yamaçlardan aşağı kaçtı. Ancak, gruptan üçü, atlıların revolver mermileriyle hızla durduruldu ve böylece kolayca yakalandılar.

Sonra gerçek veya buna benzer bir şey ortaya çıktı. Çinliler, madenlerden kaçan ve çalınan altınlarını umursamayan ancak onlardan zorla alabilecekleri emeğin büyük kısmını önemseyen Chippewyalıların eline düşen altın hırsızlarıydı. Lord'un konuyu araştırmak için ne zamanı ne de isteği vardı. Celestial'ların çok kötü yaralanmadıklarını ve hapishaneye geri dönebileceklerini fark edince, onları yük katırlarına bindirdi, üç yaralı Kızılderiliyi üç adamının arkasına bindirdi ve böylece tüm tutukluları zaferle kıyıya taşıdı ve orada onları Vancouver hapishanesine yolculuk için bir askeri nöbetçiye teslim etti.

XXIII. BÖLÜM

MOHAWK KÖYÜNDE İKİ GÜN

Çok hacimli bir yazar ve Almanya'da hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir kaşif olan Johann Georg Kohl, kişisel deneyimlerinden, Cerrah Bigsby'nin bir zamanlar güçlü olan bu ailenin Huron ve Çeroki kolları hakkında verdiği kadar kapsamlı bir açıklama
yaptı. Herr Kohl, 1859-60 yıllarını Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kısmı ve Güney Kanada'da seyahat ederek geçirdi ve böylece hikaye kitaplarının yazarlarının çok kötülediği kabile hakkında ilginç ve değerli bilgiler toplayabildi. Bize Quebec'teki Mohawk'ları çalışkan çiftçiler, saygın kürk tüccarları, cesur avcılar ve dindar Hıristiyanlar olarak gösteriyor; ve bize, en iyi haliyle bir buçuk asırlık Fransız etkisini ve Cizvit misyoner kahramanlarının muhteşem çalışmalarını hesaba katarsak, tüm bunlarda sıra dışı hiçbir şey olmadığını hatırlatıyor. Herr Kohl, Champlain Gölü'nden sınırı geçerek sonunda onu uçsuz bucaksız bir çam ormanının kıyısındaki bir Kızılderili köyüne indiren bir Kanadalı çiftçinin arabasıyla seyahat etti. Tek bir beyazın bile olmadığı bir yere aniden "atılmak", meraklı ve maceracı bir yapıya sahip bir adam dışında herkes için yeterince rahatsız edici olurdu; ancak Kohl, arkadaşından burada tamamen yerli bir nüfusun olduğunu öğrendiğinde, silahı ve bagajıyla arabadan
atıldı ve çiftçiye yola devam etmesini söyledi. Elbette, ona
bakıldı; ancak o bir İngiliz veya Alman köyünde olabilirdi; şu farkla: bu Mohawk kadınları ve çocukları, çok az İngiliz ve Alman'ın toplayabildiği yerel bir nezaket ve itaat etme isteğine sahipti. Kohl, başlangıç ​​yapanlara cesaret verici bir şekilde konuştu; orada bir han var mıydı? diye Fransızca sordu. Hayır; yoktu. O zaman gecelik konaklama yerini nereden bulabilirdi? Köyün herhangi bir yerinde; belki beyefendi, en büyük ve en uygun ev olduğu için şefin evini görmek isterdi. Temiz, ufak tefek yaşlı bir kadın, kereste arabasını tamir eden bir genci çağırdı.

"Git oğlum; beyefendinin _paketini_ taşı ve ona şefin _evini göster."

Aylaklar geri çekildiler ve bakmaya devam etseler de, yabancıyı takip etmeye
çalışmadılar. Yabancı sorular sormaya başladı. Bütün adamlar
neredeydi? Adamlar işteydi, birkaçı tarladaydı ama çoğu
ormandaydı - avlanıyor, odun kesiyor veya tilkiler, sincaplar vb. için kurulmuş tuzakları temizliyorlardı; birçoğu gün batımına kadar eve dönecekti.

Alman merakla küçük sokağa baktı; neredeyse bütün evler bir tarafındaydı; diğer tarafında sadece dört bina vardı; kilise, ki -dedi delikanlı- haftada üç kez komşu bir kasabadan gelen bir Fransız _papaz_ tarafından ziyaret ediliyordu; okul, şefin evi ve "meclis evi" -kamu işlevlerinin gerçekleştiği uzun bir ahşap kulübe; örneğin, bazı oyunlar ve sporlar, şeflerin uzaktan ağırlanması, kabile tartışmaları, vb.

"Şef burada yaşıyor, Mösyö," dedi Kızılderili delikanlı, yaklaşık otuz fit karelik, donuk kırmızıya boyanmış, parlak sarı bir kapısı olan ahşap bir kulübeyi işaret ederek. Yer mimari olarak güzel değildi, elbette; ama yerin yöneticisinin ikametgahıydı; ve delikanlı kapıyı tıklattığında, gezgin Londra'daki bir yabancının Buckingham Sarayı'nda bir gece konaklama talep ederken hissedebileceği aynı çekingenliği hissetmeye başladı.

Dolgun göğüslü bir hizmetçi kadın kapıyı açtı ve çocuğun ziyareti açıklaması üzerine, ona bagajları içeri getirmesini söyledi ve Alman'dan nazikçe şefin huzuruna gelmesini istedi. Kohl, çocuğa yaklaşık bir şilin değerinde bakır verdi, bunun üzerine hem kendisi hem de hizmetçi haykırdı. Adam bir prens olmalı! Yarım peni, Kızılderili çocuğun yaptığı bir iş için fazlasıyla yeterli bir bahşiş olarak düşünülebilirdi. Kadın evin içinden geçti--o kadar kötü aydınlatılmıştı ki, parlak güneş ışığından içeri giren herkes ilk başta hiçbir şey göremiyordu--ve bir başka küçük kapıdan, hepsi bir arada mısır tarlası, bahçe, çayır ve meyve bahçesi gibi görünen devasa bir alana çıktı. Evin arkası, ön tarafı kadar groteskti; veranda, artık tamamen çiçek açmış olan hanımelleriyle kaplıydı ve her türden sarmaşık boş duvardan aşağı doğru uzanıyordu. Bahçenin ortasında bir adam
erken patatesleri kazıyordu. İkisi patikada yürürken etrafına baktı ve Kohl'un şaşkınlığına, kadın patates toplayıcıyı
Mohawk şefi olarak tanıttı. Kadın gittikten sonra, davetsiz misafir şefin --parlak gözlü, nazik görünümlü yaşlı bir adam-- nazikçe dinlediği
açıklamalara başladı.

"Çok hoş geldiniz," dedi. "Biz kırsal kesim insanları ziyaretçileri görmekten ve onların tüm haberlerini öğrenmekten her zaman memnun oluruz; yabancılar artık bu yoldan nadiren gelir; onlar bunun yerine oraya giderler --_chemin de fer_ ile seyahat ederler";
batıyı, on beş mil ötede bir demiryolu hattının geçtiği yeri işaret etti. "Ama--böyle kırsalda dolaşmak korkunç bir şey olmalı, efendim. Ben hiç trene binmedim, Tanrıya şükür." Sıradan Kanada _patois_'ını konuşuyordu, ancak Kohl'un Paris Fransızcasını gayet iyi anladığı da ortadaydı.

"Uzaklara seyahat etmiyorsunuz sanırım?" dedi beyaz adam nazikçe.

"Hayır; seksen yaşın üzerindeyim. Ama benim zamanımda çok uzaklara gittim,
çok uzaklara. _Inwi_ (Eskimolar) ile ticaret yaptım ve savaştım; "Beyaz avcılara Ungava'da rehberlik ettim; buharlı gemiler ve
demiryolları gördüm."

Yaşlı beyefendi konuşurken çatalını omzuna aldı,
patates sepetini aldı ve eve doğru döndü.

"Biraz serinletici bir şeyler içmek isteyeceksiniz. Oğullarım dönene kadar yemek yemeyeceğiz."

Tekrar eve girdiler ve Kohl'un gözleri karanlığa alışır alışmaz, bunun sadece büyük bir oda olduğunu gördü. Zemin tahtalardandı, muhteşem bir şekilde temizdi; ve duvarlar neredeyse tamamen çeşitli hayvanların derileriyle kaplıydı; bunlar kesinlikle kışın rahatlık sağlıyordu, aksi takdirde çatlaklardan gelebilecek hava akımını durduruyordu; ancak etki sanatsal olmaktan çok
şaşırtıcıydı, çünkü hırslı bir ruh bunların çoğunu boyamıştı veya boyamıştı, muhteşem bir geyik derisi yeşil, kırmızı ve sarı şeritlerle sıvanmıştı, siyah bir ayı derisinin her yerine küçük sarı haçlar çizilmişti. Duvarlardan ikisi, her biri altı fit genişliğinde bir tür gevşek kutuya bölünmüştü; bunlar yatak odalarıydı; ışık çatıdaki bir delikten (aynı zamanda bacaydı) ve "gerçek"ten başka her şeye sahip açıklıklara hazır kanatlar yerleştirmek için beceriksizce bir girişimde bulunulan iki küçük pencereden geliyordu. Kapının yakınında, tahtadan kötü oyulmamış bir haç ve kutsal su maşrapası asılıydı; ancak bu, medeni duvar dekorasyonu için tek girişimdi.

Kohl'un bir hizmetçi olduğunu hayal ettiği kadın, bir tepsi kek ve bir leğen elma şarabıyla
hızla öne çıktı ve bunları ziyaretçiye
bastırdı.

"Bu, en küçük oğlumun karısı," dedi şef. "Üç oğlum var ve
onlar ve eşleri benimle yaşıyor."

"Peki ya çocukları?" diye sordu Kohl.

"Sadece bir kız; diğerleri evli; ve yarın nişanlanacak. Yarın tatil yapacağız; çok dans, top oyunu ve ziyafet olacak."

Sonra yaşlı adamın ilk günlerinden bahsetmeye başladılar. İngilizlerin Fransız sömürgeciler tarafından tiranlardan başka bir şey olarak görülmesinin
henüz oldukça yeni bir şey olduğu zamanı hatırlayabiliyordu; babasının General Wolfe'un beyaz askerlerini gördüğünden bahsettiğini duymuştu;
kendisi de Sioux'lara karşı birçok kez savaşmıştı. Bah! Sioux'lar
kötü adamlardı; sadakatlerini koruyamayacak zalim adamlardı.

Anıları o kadar sürükleyiciydi ki, Kohl zamanın hesabını kaybetti, ta ki evin önünden geçen ayak sesleri, sesler ve at nalları ona adamların günlük işlerinden döndüklerini söyleyene kadar.
Kabilenin gelecekteki şefi olan en büyük oğul içeri girdi. Çok uzun boylu, kıvrak, elli ile altmış yaşları arasında bir adamdı, tavırları babasından daha az resmiydi,
ama oldukça mütevazı ve hoştu.
Sahip olduğu bazı uzak çayırlardan samanların taşınmasını denetliyordu; ve Kohl, baba ile oğul arasında geçen sohbete gülümsemekten kendini alamadı. Buraya kana susamış soyguncular, işkenceciler ve ayı katilleri görmeye hazır bir şekilde gelmişti; ve işte, şef patates kazdı ve şefin oğlu bir kova suda abdest aldı ve o gün biçme makinelerinin tükettiği saman hasadından ve elma şarabından bahsetti, sanki Kohl'un memleketi Bavyera'daymış gibi. Artık kapıya bir telgraf veya Münih gazetesi getirilmesini görmeye neredeyse hazırdı.

Diğer oğullar avdan döner dönmez, kadınlardan ikisi odanın bir tarafından bir masa çekti ve hepsi akşam yemeğine oturdu. Herr Kohl'un kadınları erkeklerle birlikte otururken görmesi bu ilk seferdi; burada bu bilinen bir şey gibi görünüyordu.
Beklemeyen torunu--on yedi yaşında güzel bir kız--çoğu zaman bekledi ve bunu da tencereden soğan, dana eti, tavuk ve tavşandan oluşan devasa bir yahniyi tahta tabaklara koyup

etrafta gezdirerek yaptı. Çatal kullanılmadı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi evin dışındaki sıralara dağıldılar.
Misafirin çantasında brendi ve puro vardı; ve bu lezzetleri
verirken onu bir sürpriz daha karşıladı; şef bir
içki içmiyordu! ve hatta oğulları bile brendiyi çok az tüketiyorlardı,
ancak puroların kasaba hayatının bir havasını taşıdığını düşünüyorlardı.
Artık neden orada bir han olmadığını anlamaya başlıyordu.
Sokak köyün meyhanesiydi.
Erkekler kulübelerin dışında oturup sigara içiyorlardı veya ikili üçlü gruplar halinde aşağı yukarı yürüyorlardı; hatta bazıları
yolun ortasına çömelmişti. Bu gece, orada bir yabancı olduğu için, bir grup Kızılderili şefin
partisine saygılı bir mesafeden bakarak durdu; ve hemen sonra kabilenin yaşlılarının çoğu gelip şefin yanına oturdu veya uzandı. Bunların her biri yabancıyı gırtlaktan gelen bir "Bon soir, M'sieu" (bir veya ikisi onu "Monseigneur" olarak terfi ettirdi) diye selamladı. Kendi dillerini bile mi unutmuşlardı? Bir süre konuşmalar yarının şenliği hakkındaydı ve
alacakaranlıkta yüzü ayırt edilemeyen uzun boylu, genç ve cesur bir adam,
Kohl'a gelecekteki damat olarak tanıtıldı; ancak bu konu kısa sürede gündemden düştü ve gezgin, genel olarak yüzlerin ona dönmesinden, herkesin istediği "haber" olduğunu tahmin etti. Daha birkaç dakika konuşmadan bir şahsiyet haline gelmişti; çünkü okumuş ve
çok seyahat etmişti ve
bulunduğu her hangi bir topluluğa uyum sağlama gibi nadir bir yeteneği vardı. Kızılderililere Quebec Şehri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü orada bulunmamıştı; ama onları her şeyden
çok memnun eden şey İngiltere hakkında konuşmasıydı; bir keresinde
Londra'da kalmıştı; hatta Beyaz Kraliçelerini bile görmüştü. Üç yıldan daha eski olmasına rağmen bundan daha
taze haberler istemiyorlardı; ve
başı uykudan sallanana kadar konuşmasına izin verdiler.

Geçen geceyi gevşek kutulardan birinde ve iki ayı postunun arasında geçirdikten sonra erkenden kalktı ve evin üç oğluyla birlikte ormana doğru yola koyuldu, birkaç mil ötede bazı tuzakları temizlemek zorundaydılar. Bir süre
onların konuşmaları onu şaşırttı, çünkü sürekli olarak
tuzakların kurulduğu hayvandan _le chat_ olarak bahsediyorlardı. Vahşi kedilerin kuzeyde neredeyse hiç bilinmediğini ve evcil olanların bir çam ormanında tuzak kurmaya ihtiyaç duyacak kadar bol olduğunu biliyordu. Bir açıklama istedi ve arkadaşları da gülerek açıkladı.

"Ona bu adı takıyoruz çünkü _le loup cervier_ demekten daha kolay;
Fransız tuzakçıların çoğu ona _le lynx_ diyor. Onu yakalama zahmetine ancak yakın zamanda girdik."

"Nasıl yani?"

"Kürk tüccarlarının bizden istediği şeyi yakalamalıyız, efendim. Şu anda, kasabalardaki beyaz insanların kıyafetlerinin bir parçası olarak vaşak derisi giymeyi çok sevdiklerini söylediler."

Tuzak hattına vardıklarında Bavyeralı, Mohawkların ilerici fikirlerinin bunlara bile uzandığını fark etti, çünkü bunlar Montreal'deki bir hırdavat firmasının ticari markasını taşıyan çelik çırçır makineleriydi. Toplamda,
on tane iyi yetişmiş vaşak, yeniden kurulan ve taze etle yemlenen tuzaklardan alındı. Sonra dört aç adam, soğuk et, arpa ekmeği ve elma şarabından oluşan kahvaltılarına oturdular ve neşeyle sohbet ettiler, ortalama bir İngiliz beyefendisinin üç ortalama İngiliz köylü-çiftçiyle sohbetinde sıklıkla bulacağından çok daha fazla ortak tartışabilecekleri mantıklı konu buldular. Yine de, insandaki dövüş hayvanına karşı sağlıklı bir hayranlığı olan Kohl, arkadaşlarına baktıkça belli bir melankolinin farkına varıyordu.
Elbette, kiliseye giden, vergilerini ödeyen ve çocuklarını okula gönderen bir Mohawk, sahip olduğu insan derisi sayısına göre meziyetleri hesaplanan bir komşudan daha arzu edilir bir komşuydu; yine de, neredeyse dileyebilirdi----

Bu düşüncelerle daha fazla ileri gidemedi, çünkü tam o sırada, tüm
ince teorilerini altüst eden bir şey oldu ve kesin olarak
bir Rus'u kaşımak ve bir Tatar bulmakla ilgili eski bir sözde bir şeyler olduğunu kanıtladı. Bir anda Kızılderililer elma şarabı boynuzlarını
bırakıp ayağa fırladılar ve bağırdılar:

"_Musquaw! Musquaw!_"

Bu, duyduğu ilk yerel kelimeydi ve siyah bir ayı anlamına geliyordu. Ağaçların arasına baktığında, sonunda
onlara sırtını hızla dönen ve geri çekilmeye hazırlanan büyük bir hayvan gördü. Mohawklar, hepsi elli yaşın üzerinde olmasına rağmen, geyik tazıları gibi peşlerinden koştular. Tüfekleri -modern
kuyruklu tüfekler- hazır bir şekilde şarj edilmişti, ama onları geride bıraktılar;
bunların hepsi para kazanmak için gayet iyiydi, ama şu anda istedikleri şey
spordu. Kohl kendi tüfeğini aldı ve
onların peşinden koştu. Seslerinin en yüksek perdesinden bağırıyorlardı - ve İrokua dilinde;
ayıya hakaret ediyor, ona karşı dönmesi için meydan okuyor ve onu
korkaklığıyla alay ediyorlardı; tek kelimeyle, babalarının ve büyükbabalarının kendilerinden önce
yaptığı gibi avlanıyorlardı. Her biri kemerinden korkutucu görünümlü bir balta
çıkarmıştı ve şimdi, kaçağı yakaladıkları sırada,
en küçük kardeş ona kalçalarına öyle bir darbe indirdi ki,
durdu ve acıyla
böğürdü.

Kural olarak, _misquaw_ yalnız bırakıldığında tamamen zararsız bir canavardır;
ama, havladığında,
bir ürpertici kadar vahşi ve neredeyse o kadar güçlüdür. Çılgına dönmüş ve neredeyse sakatlanmış olan büyük canavar şimdi dikildi ve
öyle aniden ki, kardeşine benzer bir darbe
atmaya çalışan en yaşlı Kızılderili dengesini kaybetti ve
arka ayakları üzerinde kalkarken başı canavarın sırtına değecek şekilde düştü. Fakat
bu sadece gülünecek bir şeydi; bir saniye içinde tekrar ayağa kalktı ve
ayının başının arkasına doğru vurdu, kardeşleri ise terrier benzeri bir hareketle
geriye veya yana doğru sıçrayıp, onun açılmış pençelerinden kaçarak ve onu burnuna bir darbeyle
yerine indirmek için bir fırsat beklediler.

Kohl artık çatışmanın olduğu yere ulaşmıştı ve
düşmanı kolayca tüfekle koruyabileceği bir pozisyon almıştı, tüfeğini yeni doldurmuştu. Fakat Mohawklar böyle bir yardıma ihtiyaç duymuyordu.

"Hayır; ateş etmeyin, onun gibi elli kişiyi öldürürüz," diye bağırdı ikinci kardeş Andre; ve konuşurken, baltası düştü ve büyük yaratığın kafatasının ön kısmını yardı. Bıçak sıkıca saplandı ve ancak sapını bırakıp muazzam bir geri yaylanma yaparak, neredeyse otomatik olarak ona
vurduğu pençeden kendini kurtardı. Ayı şimdi sendelemeye başlamıştı ve Kızılderilinin arkasındaki başının arkasına bir darbe daha onu yere serdi,
taş gibi ölü. Bağırışlara ilgi duyan diğer kızılderililer şimdi tuzaklarını
bırakıp yukarı çıkmışlardı ve bunlara leşi yüzme ve deriyi eve getirme görevi verilmişti; şefin oğulları ise ilk tavşanını
öldürmüş bir çocuk kadar mutlu bir şekilde silahlarına geri döndüler.

Köye tekrar vardıklarında, onu _en fete_ (şölen) olarak buldular. Şefin evi ile kilise arasındaki geniş alanda, tüm sakinler günün kahramanı ve kahramanına
saygı göstermek için toplanmıştı; ve evden çıkanlar, şef, bir Fransız rahip ve ailenin tüm kadınlarıydı.

"Gel," diye bağırdı yaşlı adam en küçük oğluna neşeyle; "biz sadece seni bekliyoruz."

Ardından eski ve modern Mohawk geleneklerinin tuhaf bir karışımı geldi.

Katolik misyonlarının başarısının büyük bir kısmı muhtemelen din adamlarının vahşilerin masum olan gelenek ve göreneklerine asla karşı çıkmamış olmalarından kaynaklanmaktadır; işte bir örnek. Bir kız gelecekteki kocasıyla nişanlanmak üzereydi ve Hint törenine ortaçağ dini nişan törenini
eklemekte hiçbir zorluk yoktu.

Şefin en küçük oğlu, kızın babası, sevgiliye yaklaştı, elinde bir yay ve dört ok vardı.

"Kardeşim," dedi ciddiyetle; "Kızımı eşin olarak istedin. Ama kuşu kendi yuvana götürmeden önce, onu yakalamalısın."

Yayına bir ok taktı ve yaklaşık yüz metre ötede yere saplanacak şekilde
attı. Sonra, ölüm sessizliği içinde, genç adamın ayaklarının dibindeki çimlere ikinci bir ok sapladı ve kızının elini tutarak onu ilk okun düştüğü yere götürdü.
Üçüncü bir ok daha attı, bu sefer havaya yükseğe ve kızın durduğu yerden yaklaşık yirmi metre uzağa düştü.

"Kuşumu yakalamaya çalışacak mısın?" diye bağırdı damat adayına;
ve tabii ki "evet" cevabını aldı.

"O zaman uç," ve dördüncü okunu başlangıç ​​sinyali olarak fırlattı.

Bu garip bir handikaptı--yüz yirmi yardadan yüz yarda başlangıç--ama kız şüphesiz önceden kararını vermişti. Kaçmak istiyormuş gibi cilveli bir şekilde aceleyle
tam hızla uzaklaştıktan sonra, tökezlemeyi başardı, yüz üstü düştü, mutlu adam bir veya iki metre uzağıma gelene kadar orada yattı ve hedefe ulaşmadan önce yakalanmasına izin verdi. Elbette, tören bir Kızılderili kızının karısı olarak onu isteyen adamın istekleri hakkında başka hiçbir ipucu almadığı ve makul bir şekilde elini başka bir talibine uzatmak isteyebileceği bir zamandan kalmaydı - bu durumda
burada onun için bir kaçış vardı; ancak yarışın sonucu her şey gerçekten ciddiymiş gibi büyük bir alkışla karşılandı.

Hemen sonra herkes kiliseye girdi; aşıklar
sunağın önünde durdu ve rahip erken dönem Fransız yerleşimcileri tarafından tanıtılan kısa nişan törenini
(_Fiancailles_) okudu. Ardından oyunlar ve danslar başladı; Kohl'un görmeyi umduğu gerçek Hint dansı değil, Fransız köylülerinin dansının kaba bir taklidiydi; ve gün meclis binasında büyük bir ziyafetle sona erdi.

Kohl sabah yola devam etmek zorundaydı, ancak bu tuhaf küçük topluluğa daha sonra birçok ziyarette bulundu ve her zaman eski bir arkadaş gibi karşılandığını gördü.

[İllüstrasyon: BİR ROMAN GELİNLİK TÖRENİ

Mohawklar arasında bir talip, gelinini kovalamalı ve yakalamalıdır. Ona bir başlangıç ​​verilir ve sevgilisi onu belirli bir noktaya ulaşmadan önce yakalarsa, karısı olur ve bu mutlu sonucu elde etmek için cilveli bir şekilde tökezler veya bitkin düşer.]

BÖLÜM XXIV

KANADA GÖL VE NEHİR KIZILDERİLİLERİ

Athabaskan veya Athapaskan Kızılderili ailesi Alaska ve Manitoba arasında herhangi bir yerde bulunabilir ve daha yerleşik olmayan veya girişimci kabilelerden bazıları Meksika sınırına kadar bile dolaşmıştır.
Güney ve Batı Kanada'da esas olarak Kuchinler ve Chippewyanlar, dayanıklı avcılar, kanocular ve savaşçılar tarafından temsil edilirler ve bunların çoğu
bugün bile görüş ve alışkanlıklarında çok
gelişmemiş durumdadır. Altmışlı yıllarda, Kanada demiryolları hakkında hala çok az şey biliyordu;
göller ve nehirler seyahatin tanınmış otoyollarıydı ve Doğu Chippewyanlar taşıyıcı, kayıkçı ve rehber olarak istikrarlı bir gelir elde ediyorlardı; Rahip C. Colton'a göre bu mesleklere, kabilelerinin avcılık veya savaşta her zaman sergilediği enerji ve kararlılık kombinasyonunu uyguluyorlardı.

Bay Colton, New York'taki bir Anglikan Kilisesi'nin rektörüydü ve 1860'ta Saskatchewan Nehri'nde yaşayan bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıktı; Londra'dan Moskova'ya veya Palermo'dan Dublin'e olan mesafeye benzer bir yolculuktu. Ünlü Niagara Şelaleleri'nde bir süre kaldıktan sonra, Detroit'e gitmek üzere Buffalo'dan yola çıktı; bu da Erie Gölü'nde üç yüz mil yol kat etmek anlamına geliyordu; sonra Port Huron'a gitti ve oradan küçük bir vapur onu Ontario, Port Arthur'a taşıyacaktı.

Tekne bu yeri görmeden önceki sabah, yakın kıyıda büyük bir Kızılderili sürüsü gördü, büyük bir heyecanla kanolarına atlıyorlardı; hiçbirinin silahı veya yayı yoktu, ama -ne umut verici ne de barışçıl görünen- her adamın yanında veya elinde uzun, dikenli bir mızrak vardı. Kızılderililer birçok kez vapura kürek çekmişlerdi, ama bunu her zaman tek amaçları meyve, kürk veya balık satmaktı ve Bay Colton onları herhangi bir silah taşırken ilk kez görüyordu.

Teknenin kaptanına bunun ne anlama geldiğini sordu; ama ne o ne de mühendis bu gösterinin nedenini açıklayamadı; ve mürettebatı oluşturan dört zenci, huzursuz hareketleriyle ve tekneye doğru akın eden üç veya dört düzine kano dışında her şeye dikkatsizlikleriyle, oldukça endişeli olduklarını gösterdiler. Din adamının dışında tek yolcular üç hanım ve Britanya Kolombiyası'ndaki altın madenciliğine dönen ve diğerleri gibi Kızılderililerin ani ve hızlı yaklaşımına ne tepki vereceğini bilemeyen Barnes adında bir Kanadalı gazeteciydi.

"Onlar Chippewyalılar," dedi. "Ve görünüşe bakılırsa, bize
binmeyi planlıyorlar. Bir 'silah'ın var mı? O zaman bunu al; çantamda bir tane daha var."

"Kendinize ve eşyalarınıza dikkat edin, beyler," diye bağırdı Yankee
kaptanı, altıpatlar çıkararak. "Bizi oyalamayı planlıyorlar. Hanımlar,
lütfen kamaraya girin."

Bay Colton şaşkına dönmüştü. Bir dakika rahatça
kayıyorlardı ve sizin Thames kuruşluk bir vapurda olduğunuzdan daha fazla korsanlık veya yol soygunu
düşüncesi yoktu; bir sonraki dakika, beceriksiz ellerine bir tabanca
sokulmuştu ve "kendine dikkat et" tavsiyesi verilmişti. Çok saçmaydı, ama kesinlikle garipti; ve bu sadece
bir üzüm fiskesi dağıtımıyla kanoları sürmekle ilgili bir durum olmayacaktı, fakat--motorları Chippewyan küreklerinden daha güçlü değilse--on kat fazla sayıca azınlıkta kalmaları ve
öldürülmeseler bile
sahip oldukları her sent ve her şeyden soyulmaları olacaktı.

Ve tüm bunların arkasında daha kötüsü vardı. Tekne neden duruyordu
ve dümeni çevirmek yerine? Durmuştu kesinlikle ve öfkeli kaptanla mühendis arasında küfürlü bir
mücadele devam ediyordu.
Heyecanları içinde, vapuru
bir çakıl setine
götürmeyi başarmışlardı. Kızılderililerden bir sevinç çığlığı yükseldi; kürekleri her zamankinden daha büyük bir hızla suda ilerledi ve
bir dakika sonra kanolar vapurun pruvasının etrafındaydı,
kürekler düştü ve mızraklar alındı.

Colton hayatında hiç tabanca ateşlememişti, ancak birçok insan gibi, ihtiyaç duyduğunda yumruklarını kullanma konusunda çok hoş bir fikre sahipti ve gazetecinin yanında korkusuzca durdu, hayatını pahalıya satmaya kararlıydı. Barnes meseleyi soğukkanlılıkla ele aldı; Kızılderililerle birçok kez karşı karşıya gelmişti ve bir kereden fazla saldırgan bir kazıcıyı "soyup" pataklamıştı.

"Ne istiyorsunuz? Ne yapacaksınız?" diye bağırdı Kızılderililere kendi lehçelerinde.

"Bakın; bakın!" diye bağırdı kaptan. "Onu
dip
çökertmeye mi karar verdiler?--Ne diyorlar, Patron?"

Gerçekten de, her Kızılderili eğilmiş, elinde mızrak ve ucu aşağı doğru, suyu ve teknenin altını
görebildikleri kadarını ciddiyetle inceliyordu. Bu arada Barnes ile ona en yakın Kızılderili arasında bir konuşma devam ediyordu; ve birdenbire gazeteci kaptanın kollarına düştü, boğuluyordu
ve kahkahalarla sarsılıyordu.

"_Söyle!_" diye itiraz etti kaptan hafifçe. "Her şeyi kendine saklama, Squire; eğer kötülük yapmak istemiyorlarsa, belayı _neden_ kastediyorlar?"

"_Mersin balıkları!_" diye soluk soluğa kaldı Kanadalı. "Ah, teyzeciğim! Birileri 'ateş kanolarının' büyük mersin balıkları tarafından çekildiğini
anlatıyormuş. Şu asil vahşilere bak."

Nefes nefese bir beklentiyle, her Kızılderili pruvanın etrafındaki
suyu ciddi bir şekilde izliyordu, eline geçen ilk mersin balığına mızrağını saplamaya hazırdı.

"Wal," dedi kaptan, "o zaman bile niyetleri orta düzeyde iyiliksever değildi, kabul ediyorum. Kötü niyetli bir çete bizim için itici donanımlarımızı temizlediğinde - bizi o şekilde çektiklerini iddia ederken - nasıl bir yol kat edeceğimizi hesapladılar? Onlarla tartışsan iyi olur,
ve bu konuyu onlara anlatsan iyi olur, Bay Barnes."

Başka bir konuşmadan sonra gazeteci kaptana döndü.

"Kaptan, bir veya iki çekme halatı ödersen, bizi buradan
çıkarırlar. Onlara karaya oturmamızın onların hatası olduğunu ve eğer bizi
çekmezlerse, onları bir sonraki süvari deposuna bildireceğimizi ve
yaralanacaklarını söyledim."

Dört çekme halatını atmakta zaman kaybedilmedi ve Kızılderililer, Barnes'ın onlara kötülüklerinin ölçüsünü anlatmasından çok etkilenerek, kendilerini çok ucuza serbest bıraktıklarını düşündüler. Kanolar, her ipe bir tane olmak üzere dört partiye bölündü ve birbirlerine "kuyruk" olur olmaz, dört uzun takım iradeyle kürek çekti ve tekne -bir Brighton balıkçı teknesinden daha büyük değildi- en ufak bir zorluk olmadan serbestçe çekildi. İyi eğitimli bir adam olmasının yanı sıra, şüphesiz "işini bilen" bir arkadaşla birlikte olmaktan fazlasıyla memnun olan Bay Colton, genç Kanadalının varış noktasına kadar arkadaşı olmasını
hemen kabul etti. Önünde hala çok uzun bir yolculuk vardı, ancak
çevresindeki her şeyin yeniliği ve ülkenin güzelliği yolculuğu çok kısa gösteriyordu. Bazen bir çiftlik arabasıyla yolculuk ediyorlardı veya
bir sonraki su yoluna kadar at kiralayabiliyorlardı; bunlar mümkün olmadığında,
yürüyerek, geceleri bir çiftlik evinde veya bazen ormanda uyuyorlardı; ve bu şekilde Lake of the Woods'a geliyorlardı; oradan da rahibin yolculuğunun sona erdiği Saskatchewan Nehri'ne kadar su yoluyla seyahat edebiliyorlardı.

Bir sabah erkenden göle ulaştılar; geceyi Minnesota sınırındaki bir kürkçü dükkanında
geçirdikten sonra; ve farkına varmadan, kürklerini attıktan sonra kuzeye dönmeden önce birkaç gündür göl kıyısında dinlenen gezgin Chippewyanlar'ın kampına doğru yürüdüler. Açıkça beyaz adamlarla buluşmaya yeterince alışmışlardı, çünkü neşeli bir "günaydın"dan sonra, yabancılar onlara hitap edene kadar başka bir şey duymadılar; ve sonra birçoğunun İngilizce veya Fransızca konuştuğu ortaya çıktı. Kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi, çünkü ateşler hala tütüyordu ve yemek pişirme kapları ve kırılmış yiyecekler yerde duruyordu, ancak diğer eşyalarının çoğu çoktan kanolara yerleştirilmişti.

"Biz de Saskatchewan'a ulaşmak istiyoruz," dedi Barnes, varış yerlerinden bahsettiklerinde. "Bizi oraya götürmek için ne gibi bir ödül istiyorsunuz?"

Cesurlar alçak sesle konuştular ve sonunda şef şöyle dedi:

"Sizi oraya götüreceğiz ve yolda size beş dolara yemek vereceğiz"; Bu da, bir gine karşılığında, bir adamın güzel havada dört yüz mil yol kat edip en azından bir hafta boyunca beslenebileceği anlamına geliyordu. Colton onlara daha fazlasını teklif etmek üzereydi, ancak arkadaşı onu engelledi.

"Yolculuğun sonunda onlara istediğiniz kadar ekstra verin, ancak şimdi pazarlık etmeliyiz, yoksa bizi soymaya değer bulurlar"; ve aslında kızılderilileri kişi başı üç dolara, parası ödenmiş bir şekilde indirecek kadar yüzü vardı.

"Kürkleriniz için ne aldınız?" diye sordu, şartları kabul edildiğinde. Beyaz ajanlar için utanç verici bir miktar söylediler, çünkü bu, Kızılderililerin aylarca uğraşarak elde ettiği ve Saskatchewan'dan getirdiği derileri, yaklaşık yüzde beş yüz kar getirecek bir miktara satın aldıkları anlamına geliyordu.

"Gördünüz mü?" diye fısıldadı arkadaşına. "Onların değerlerden haberleri yok, zavallılar; birkaç dolar onlar için altın madeni gibi görünüyor; ve sonra, bir adam gelip hiç çekinmeden dürüst bir fiyat teklif ettiğinde, onu milyoner sandıkları için onda bir soyulup öldürülecekler."

Ancak, vicdansız kişilerin vahşileri artık dolandıramayacağı gün hızla yaklaşıyordu; sadece on yıl sonra yazan bir İngiliz
seyyah, Kızılderililerin en önemsiz hizmet için bile yaptıkları fahiş ücretleri kınıyor ve Regent Caddesi'nden kürkleri herhangi bir özel kişiye sattıkları kadar ucuza satın alabileceğini belirtiyor.

İki seyyah da paralarını ödedi, tabii ki yolculuğun sonunda cömertçe eklemeye hazırdı ve tekneleri onlara gösterildi. Kanoların çoğu çok büyüktü ve bir mürettebat ve bir aileyi barındırabilecek kapasitedeydi. Beyaz yabancılara tahsis edilen teknede bir şef ve beş cesur vardı; Diğer adamlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, kalan
kanolar arasında oldukça eşit bir şekilde
dağıtıyorlardı.

"Bunları nasıl indirecekler? Yoksa bırakacaklar mı?" diye sordu Colton, kulübeleri veya Barnes'ın dediği gibi kulübeleri işaret ederek.

"İndirecekler mi? Piknikten sonra boş şarap şişelerini ve ıstakoz pençelerini eve götürmekten de bahsedebilirsin. Hasırı alabilirler ama bundan şüpheliyim. Bir saatten kısa bir sürede bir kulübe yapıp dikebilirler. "

Şimdiye kadar geçtikleri tek Kızılderili meskenleri kulübelerdi veya
diğer bilinen, ot bezinden veya kaba ketenden yapılmış wigwam'lardı; ancak
bu "pansiyonlar" çok farklıydı. Neredeyse kubbe şeklindeydiler; daha kesin bir ifadeyle, dışbükey bir çatıya sahip sekizgenlerdi ve esnek bir tahtadan yapılmış sekiz uzun, ince çubuğun eşit mesafelerde
zemine çakılmasıyla inşa edilmişlerdi; tepeleri bir araya gelene veya üst üste gelene kadar eğilmiş ve sonra bitkisel liflerle sıkıca birbirine bağlanmış.
Kağıt huş ağacından kesilen kabuklar bunların üzerine bağlanarak bir çatı oluşturulmuştu; ve bazı durumlarda direklerden direklere
hasır şeritleri asılarak, ancak daha yaygın olarak sığ sularda saz gibi büyüyen, lif ve yabani pirinç saplarından oluşan demetlerle hızla doğaçlama yapılmış saz duvarlar
dikilerek yanlar yapılmıştı. Bunları kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve bir sonrakine bırakıldılar köşe--ödülünü alan
bir özgeci uygulama; çünkü diğer gezgin Kızılderililer de aynı şeyi yapmıştı
ve çoğu zaman, filo gece için durduğunda, yolcuları bekleyen hazır çadırlardan oluşan bir kamp olurdu.

O hafta boyunca iki maceracı, meşhur dövüş horozu gibi, toprağın en zengin yerinde yaşadılar: mersin balığı, somon, çulluk,
yaban ördeği, geyik eti, yumurta ve bazen meyve, hepsi istendiğinde elde edilebilirdi; çünkü Chippewyan'ların silahları olmasa da, mızrakları, okları ve keskin görüşlüydüler. Teknenin mürettebatı iyi insanlardı ve yolcuları nazik ve sohbet etmeye hazır bulduklarında,
kısa sürede suskunluklarını ve şüphelerini kaybettiler; ve zaman zaman, Colton'ın Minnesota ile Saskatchewan arasındaki karmaşık su yolunun bir parçasını oluşturan kanallardan, yan derelerden ve küçük akarsulardan birini keşfetmesi için kendilerinden birazcık uzaklaşmaları istendiğinde hiç tereddüt etmediler.

Bu deneysel yolculuklardan birinde, kaşifler kendilerini trajik bir şekilde
sonlanmayı çok az kaçıran bir maceranın içinde buldular. Barnes, ana kanala paralel gibi görünen küçük bir dereyi takip etmeyi önerdi ve tabii ki civardaki yan yollar hakkında yolcuları kadar az şey bilen Kızılderililer, kendi meraklarını tatmin etmeye hazırdılar; dere onları tekrar açık suya
getirmezse, yakında geri dönebilirlerdi. Kıyılar
alçaktı ve seyrek ağaçlıktı ve ne av ne de insan yerleşimi şeklinde çok az şey ima ediyordu; ancak bu özellikler sahnenin romantizmine katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmadı ve iki yolcu da yola devam etmekten memnundu; özellikle önlerinde kıyıların
dağları yükselteceğine söz verdiğini gördüklerinde.

"Bir topa geliyoruz," diye mırıldandı bir Kızılderili tembelce. Daha da iyisi;
Bay Colton daha önce ismine layık bir top görmemişti.

Yavaş yavaş kanonun hızı arttı ve kürekçilerin çalışmaları
orantılı olarak daha hafifledi; öyle ki şef ciddi görünüyordu.

"Daha fazla ileri gidemeyiz," diye bağırdı. "Böyle bir akıntıyla, kesinlikle ileride
akıntılar olmalı."

"O zaman geri dönmek isteyen biri var," dedi Kanadalı, bunun ne anlama gelebileceğini arkadaşından çok daha iyi biliyordu; küçük kanolarla alçak akıntılarda, yolun her santimini bilen Kızılderililerle
çok iyiydi; ama kim birkaç mil ötelerinde ikinci bir Niagara olmadığını söyleyebilirdi ki?

Kızılderililer hemen küreklerine yaslandılar, ancak bunun teknenin ilerlemesini büyük ölçüde durdurmadığını gördüler. Bir kereliğine, merak
ve tembellik bir araya gelerek karakteristik ihtiyatlarına galip gelmişti. Şef, beyaz adamlara teknenin diğer ucuna geçmeleri için işaret etti, çünkü pruvasının ve kıç tarafının şeklinde hiçbir fark yoktu ve ağırlığı uygun şekilde ayarlandığında, her iki yönde de çalıştırılabilirdi ve dönmeye gerek yoktu. Ancak onlar itaat ederken bile, kano tekrar hızla hareket etti; karışıklık içinde, iki Kızılderilinin kürekleri bir anlığına su tarafından altlarından sürüklenmişti, kano biraz daha akıntının ortasına doğru savruldu ve hemen karşı konulamaz bir akıntıya yakalandı. "İyi değil; şansımızı şimdi denemeliyiz," dedi şef. Sesindeki umutsuzluğa yaklaşan bir ton, dinleyicileri için rahatlatıcı değildi.

"Gelin; biraz çaba sarf etmeliyiz," dedi din adamı hızla. Ama arkadaşı başını salladı.

"Onları rahat bırakın; hiçbir fırsatı kaçırmayacaklar. Böyle bir
suyun altında kürekleriyle yarardan çok zarar verebileceklerini biliyorlar.--Diyorum ki;
bu _işe_ yarıyor."

Kano artık gelgit tarafından oldukça tutulmuştu ve yapılabilecek en fazla şey şef ve okçunun başını dik tutmasıydı.
Kıyılar korkunç bir hızla uçup giderek yükseliyordu, ta ki
görkemli bir top oluşturana kadar. Birdenbire Barnes onun
nefesinin altından ıslık çaldı.

"Duyabiliyor musun?" dedi.

Şimdiye kadar fark edilmeden geçen veya en azından yaklaşan tehlikeyle bağlantısı olmayan uzaklardaki uğultu, ancak güçlü bir akıntıdan gelebilecek bir gök gürültüsüne dönüşüyordu. Onların durumu artık çok
korkunç bir şekilde belirgindi; olayların olağan akışında, onları bekleyen yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı ve her iki kıyının altındaki daha sakin suya ulaşmaya çalışarak durumu daha iyi hale getirmeye çalışmak, yalnızca o yıkımı daha kesin ve çok daha hızlı hale getirmek olurdu. Ve akıntının kırk akıntıya bölündüğü ve ötesinde tekrar birleştiği öndeki siyah noktalar; neydi onlar? Kayalar, şüphesiz. Durum böyle olunca, şefin asık suratının neden aniden daha da parlaklaştığını anlamak kolay değildi. Başıyla bir hareket yaptı ve cesurlardan biri bir halat rulosunu alıp gevşetti ve diğer kanoculara lehçede kelimeler mırıldandı.

"O-ho! Sıkıca oturun," diye fısıldadı Barnes.

Kızılderili ipini ikiye katlamıştı, böylece körfez bir ilmik oluşturuyordu; ve şimdi, teknenin dibinde dizlerinin üstünde, üç boş kanocu çeyrek saniyelik bir bildirimle el uzatmaya hazırken, akıntının onları taşıdığı, akıntının iki veya üç ayak yukarısında yükselen bir kaya çıkıntısını izliyordu. Colton istemsizce gözlerini yarı yarıya kapattı; güvenlik artık çok yakındı; ama mide bulandırıcı derecede şüpheliydi. Şimdi geçide varmışlardı. Her neyse, pruvalar hiçbir kayaya çarpmamıştı. Şimdi geçmişlerdi. Sadece birkaç metre ötede, kayaların korkunç bir görüntüsü vardı - bir sürü kaya, selin üzerinden yükselip kabardığı ve asla geçemeyecekleri bir yatak. Gözlerini tekrar kocaman açtı. Eğer küçük kaya zirvesinin yanındaysalar, Kızılderili neden hala hareketsiz duruyordu?

Ama tam o anda, zayıf kahverengi kol başının üzerinden fırladı,
sanki cesur ona vurmuş gibi; bekleyen üç Kızılderili
neredeyse yüz üstü düştüler, bir şeye tutunuyorlardı; ipi
atan adamın
yüzüne korkunç bir acı
spazmı getiren bir sarsıntı oldu ve tekne durdu. Kıvrım
kaya parçasının üzerinden düşmüştü ve ipin uçları üç bekleyen Kızılderili tarafından
kanoya sabitlenmişti, dördüncüsü ise şef iki ipi bir kayışla bağlayana kadar çift ipi bir arada tutuyordu, böylece ilmik tamamlanmıştı.

Adamlar artık, şu ana kadar durumlarının daha iyi olmadığını fark etmelerini sağlayacak kadar nefes alabiliyorlardı.
İp
tuttukları sürece, kayalara veya öteye, uzaktaki akıntılara çarpma tehlikesi yoktu; ama asla geri kürek çekemezlerdi;
ve, teknede biraz yiyecek olmasına rağmen, burada kalırlarsa birkaç gün içinde açlıktan ölmeleri gerekirdi.

"_Çıkış yolu_ var," dedi Barnes, uzun bir sessizlikten sonra güvenle.

Evet; bu bir çıkış yoluydu, ancak yalnızca güçlü sinirlere sahip bir adamın izleyebileceği türden bir yoldu. Cesaret edenler, kanonun diğer tarafındaki düz kayaya atlayabilir, üzerinden yürüyebilir ve bir dizi sıçrayışla, ötesindeki üç basamak taşından birinden diğerine geçerek, uçurumun dibinden uzanan alçak bir kaya çıkıntısına ulaşabilirdi; ve oradan, bir dizi çıkıntı ve kaya aracılığıyla, tek bir yerde, topun yüzüne makul bir kolaylıkla tırmanılabilirdi. "Tırmanıp inceleyeceğim," dedi kızılderililerden biri; ve korkunç akıntının üzerinden hafifçe
atlayıp kayaların üzerinden yürümeye başladı,
geri kalanlar nefes nefese bir merakla izliyorlardı. Yarım saat sonra
tekrar geri döndü, uçurumun tepesinin iki yanından hafifçe aşağı doğru eğimli dar, çorak bir tepe olduğu raporuyla; kanoyu terk edip göl kıyısına geri yürümek onlar için iyi olmaz mıydı?

Bu yol kimseye tavsiye edilmiyordu; en azından bagajlarını geride bırakmayı göze alamayan beyaz adamlara.
Tek diğer plan karaya çıkmak, kanoyu akıntıdan olabildiğince uzağa, daha sakin suyun kıyısına çekmek ve sonra onu çekmekti;
ve bunu kabul ettiler. Beş kızılderili, bir çekme halatı taşıyarak uçurumun tepesine tırmanacaktı ve kalan
biri geride kalıp dümeni tutacaktı.

[Resim: ZOR BİR GÖREV

Kızılderililerden beşi bir çekme halatı taşıyarak uçurumun tepesine tırmandı ve
geri kalan kişi dümeni tutmak için geride kaldı.]

Barnes ve Colton Kızılderililere eşlik etmekten yanaydı; ancak o kükreyen selin üzerinden altı fitlik atlayışla karşılaştığında, artık genç veya çok aktif olmayan din adamı,
kendisi için atlamayı denemenin tam bir intihar olacağını düşündü; ve dümenciyle birlikte geride kaldı. Bunu yaparken daha güvenli bir rota seçmediğini gayet iyi biliyordu. Çünkü, bağlama halatı çıkarıldığı anda, tekne
korkunç bir şekilde tekmelemeye başladı ve su kısa süre sonra pruvasından akmaya başladı.
Bakır bir kap aldı ve can havliyle balyalamaya başladı, ta ki terinden
çekilene ve kolları yorulana ve su akmayı bırakana kadar. Sonra diğer adamlara baktı; oradaydılar,
elli veya altmış fit yukarıda, yokuş yukarı giden atlar gibi çabalayarak,
aşağıdaki akıntıyla mücadele etmek için.
Neredeyse umutsuzca çekme halatına bakmasına şaşmamalı - kanoda bulunan tüm ipleri ve kayışları bir araya getirerek
aceleyle
düzenlenmiş sefil bir düzenek? Sadece gerilmeye, hatta her bitişik kayadan
alacağı kesme ve sürtünmeye ne kadar dayanacaktı?
Böyle bir zamanda bir adam, dik bir dudak tutmaktan ve
alçakgönüllülükle kaderini, akıllıca amaçlar için, Doğa'yı hem güzel hem de olduğu kadar korkunç yapan Ellere bırakmaktan başka bir şey yapamaz.

Birdenbire rektör, şefin sesiyle uyandı.

"Kürek çekebilir! Evet! Görüyorsun!"

Tepedeki adamlar nefes almak için durmuşlardı, ancak halat artık o kadar korkunç derecede gergin değildi ve şefin tekneyi en azından halat çok geçmeden sarkacak kadar
ilerletmeye başlaması, en kötüsünün bittiğini gösteriyordu. Zamanı gelince tekne alçak kıyıya kadar çekildi ve altı adam gemiye alındı; ancak Bay Colton bir daha asla kendisinden daha fazla şey bilmeyen kanocularla
ya binip garip bir nehirde ilerlemeye güvenmiyordu.

XXV. BÖLÜM

URUGUAY'DA BİR YÜRÜYÜŞ

Bir bütün olarak ele alındığında Uruguay Kızılderilileri cesur ama barışsever bir halktır ve her zaman öyle olmuşlardır, esas olarak koyun ve sığır yetiştiriciliğiyle uğraşırlar. Karakterlerinin ve uğraşlarının yumuşaklığı şüphesiz büyük ölçüde tamamen coğrafi olan düşüncelerden kaynaklanmaktadır; çünkü
deniz ve Uruguay Nehri birlikte ülkeyi neredeyse bir ada haline getirir ve Arjantinli ve Brezilyalı Kızılderililer asla girmeye cesaret edemezler. Ayrıca, yerli sığırlar dışında büyük veya vahşi bir vahşi hayvan yoktur.

İkinci gerçek hiçbir şekilde genel olarak bilinmemektedir; ve cehalet veya bundan şüphe, merhum Thomas Woodbine Hinchcliff'i Buenos Ayres'ten küçük eyalete bir yolculuk yapmaya yöneltti ve orada Buenos Ayres civarında gördüklerinden daha çok bir sporcunun silahına layık jaguarlar, pumalar veya diğer hayvanları bulmayı umuyordu.

Bay Hinchcliff bir Londra avukatıydı, ancak Alpine Kulübü'nün ilk başkanı ve dağcılığı popülerleştirmek için çağdaşlarından daha fazlasını yapan kişi olarak daha iyi hatırlanır. 1861'de, Güney Amerika'da gezerken, Uruguay Nehri'ndeki bir vapurdan karaya çıktı, tek başına ve sadece birkaç günlük erzakla, dağ ormanlarından birini keşfetmeye ve mümkünse, iç kesimlerdeki en büyük kasaba olan San Jose'ye ulaşmaya kararlıydı.

İyi ağaçlıklı bir ovada on dört mil yürüdükten sonra, çok hoş karşılandığı ve geceyi orada geçirmeye ikna edildiği bir Gaucho çiftliğini gördü; ve burada, ülkede büyük av hayvanı avlamanın
boşuna olduğunu ve San Jose'de görülecek özel bir şey olmadığını öğrendi.

Sonuç olarak, sabah rotasını değiştirdi, doğrudan dağ ormanlarının en erişilebilir olanına yöneldi ve buraya vardığında, yeryüzü cennetini keşfetmiş bir adamın coşkusuyla dolaşmaya başladı. Amazon ormanları yine aynıydı, tüm güzellikleri ve avantajlarıyla ve hiçbir dezavantajı yoktu; Cezayir'e benzer bir iklim, meyve, çiçek, dere ve kuş zenginliği; ve ölümcül bataklıklar, boğucu sıcaklar, jaguarlar veya timsahlar ve görünüşe göre yılanlar yoktu. Akşam yemeğini meyvelerden yaptı ve
dolaşmalarına devam etti, bunun sonucunda önceden tahmin edebileceği bir sonuç elde etti: gece olduğunda, tamamen kaybolmuştu. Yine de, bir ağacın altında yeterince tatlı bir şekilde uyudu ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra, dolaşmalarına devam etti.

Akşam bir çıkışa geldi ve kendini engebeli bir çimenli ovada buldu, ancak görünürde hiçbir yerleşim yeri olmadığı için, erzaklarını bitirdi ve felsefi bir şekilde temiz havada bir gece daha geçirmeye karar verdi.

Erken uyandı, iki şeyin bilincindeydi; biri aç olduğu, diğeri ise daha önce hiç görmediği bir hayvanın, gösteride veya gösteri dışında, birkaç adım öteden onu ciddi bir şekilde incelemesiydi. Bir boğa mıydı, bizon muydu, yoksa bir kabus muydu? Hiç şüphesiz bir boğanın vücuduna sahipti, ancak yüzü bir boğa köpeğininkine çok daha fazla benziyordu, çünkü burun delikleri yukarıdaydı ve alt çene o kadar çıkıntılıydı ki, ağız kapalı veya açık olsun dişler vahşice görünüyordu. Yatağa girerken hazır bir şekilde dolu olarak bıraktığı tüfeğine uzandı; hayvan onu bir dakikadan kısa bir sürede boynuzlayıp çiğneyerek öldürebilecek gibi görünüyordu. Ancak yarı oturur yarı yatar haldeyken bile yaratığın gözüne nişan aldı, tepenin aşağısından genel bir böğürme sesi duyuldu ve boğa dönüp hızla yamaçtan aşağı koştu. Şaşkın İngiliz ayağa kalktı ve artık böğürmenin nedenini öğrenebildi. Bir düzine atlı Kızılderili vadideydi,
atları hareketsiz dururken, tepenin
sol ve sağ taraflarından yaklaşan iki kişi, dikkat çekici görünümlü hayvanların küçük bir
sürüsünü vadiye korkutmaya çalışıyordu. Hiç şüphesiz kabilesinin tanınmış koruyucusu olan ve merakının onu bir anlık görev ihmaline
sokmuş boğa, korku dolu
kükremeleri duymuştu ve akrabalarını savunmak için acele ediyordu.

Ancak tepeden aşağı öfkeyle hücum ederken, Kızılderililerden daha yakın olanı kolunu hareket ettirdi ve yukarıdaki izleyicinin
belirgin bir şekilde duyabileceği bir gürültüyle düştü; ikinci Kızılderili ise atını mahmuzlayıp sesinin en yüksek tonuyla bağırarak, doğruca geri çekilen sığırlara doğru sürdü; sığırlar elbette paniğe kapıldılar ve
rahat atlıların kementlerle onları beklediği noktaya doğru dörtnala koştular. Hinchcliff, avantajlı konumundan,
olayları soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu. Bir dakika kadar
bir sonraki yamacın arka planında kıvrılıp dönen
bir
laso labirenti belirdi; sonra sürü kaçtı, bazıları sağa, bazıları sola; bazıları
görünmez olmak için hızla uzaklaştı, diğerleri ise boynuzlarının üzerine ustaca atılan ölümcül kayış tarafından kariyerlerinin ortasında yukarı çekildi; ve öyle
ani ve keskin bir şekilde ki, çoğu durumda yere düştüler. İngiliz, acıklı bir şekilde kükreyen kendi boğasına doğru hızla yürüdü, ancak ona ulaşamadan hayvan tekrar ayağa kalktı; Kızılderili inmiş, kükreyenin başına bir ilmik geçirmiş ve ön ayaklarından Hinchcliff'in hemen bir _bolas_ olarak tanıdığı şeyi çözmüştü - eşit uzunlukta üç kayış, üst uçları birleşmiş, alt uçları gevşek ve her biri metal veya ağır tahtadan bir topla sonlanıyordu. Tek giysisi geyik derisinden yapılmış bol paça bir pantolon olan kızılderili, yabancıya merakla baktı ve ona İspanyolca saygılı bir "günaydın" dedi; Boğaya, başını sallamaya ve tepinmeye başlayan "Yararsız, eski dostum; yararsız; seni bunca gündür arzuluyoruz," diye ekledi ve konuşurken bile
atının üzerinden atladı ve inanılmaz bir hızla, esirini de ister istemez peşinden sürükleyerek uzaklaştı.

Yaya vadiye ulaştığında, esirler kaderleriyle somurtkan bir şekilde uzlaşmış gibiydiler, çünkü mücadele etmek için hiçbir girişimde bulunmuyorlardı ve bazıları ayaklarının dibindeki çimleri biçmeye bile başlamıştı, esir alanların yabancıyı incelemesine izin veriyorlardı.
Hinchcliff onlara İspanyolca olarak yolunu kaybettiğini ve biraz kahvaltı istediğini söyledi.

"Şehrimize çok uzak," dedi huzurunu kaçıran kişiyi
yakalayan genç adam; "ama sığırlarımızı oruçlu hale getirdiğimizde burada kahvaltı edeceğiz. Yemeğimizi paylaşmanız için sizi bekliyoruz."

Arkadaşları daveti tekrarladılar ve sığırlar komşu ağaçlara bağlandıktan sonra Kızılderililer bir havuzun kenarına oturdular ve çikolatalı kek, ekmek ve sığır etinden oluşan kahvaltılarını
misafirleriyle paylaştılar, misafir artık tuhaf boğaları ve inekleri daha yakından fark etmeye başlamıştı. Arka bacaklar ön bacaklardan belirgin şekilde daha uzundu ve ne zaman hareket etseler otlak arıyor gibi görünüyorlardı, çünkü
sürekli olarak başlarını aşağıda ve boyunlarını eğik tutuyorlardı.

"Biz onlara _niata_ diyoruz," diye bir sorusuna cevap verdi. "En iyileri
ve en gençleri üreme için tutulacak; geri kalanlar
_carne seca_ için kesilecek."

Aç İngiliz'in bolca adalet sağladığı etin ta kendisi olan _carne seca_, güneşte kurutulmuş sığır etidir; ve son elli yıldır Uruguay, Güney Amerika'nın her yerine muazzam miktarlarda ihraç ediyor. _Niata_ sığırları Uruguay ve La Plata'ya özgüdür ve muhtemelen Güney Amerika'ya özgü tek türdür.

Kahvaltı bittiğinde, doğal olarak şu soru ortaya çıktı: Senor nereye yönlendirilmek istiyordu? Aslında, senor bir süreliğine ormanları ve tepeleri yeterince görmüştü ve
orada binmenin bir yolu varsa köylerini ziyaret etmek istediğine karar vermekte hiç vakit kaybetmedi.

Kızılderililerden biri atını işaret etti.

"İkimiz de çok ağır değiliz; arkamdan binebilirsin. Eğer kemerimden tutarsan tamamen güvende olursun."

Bu, kaşif için yeni bir hareket yöntemiydi; ancak artık sabah ısınıyordu ve ormanın gölgesinden uzaklaşmıştı,
yürümekten kesinlikle daha iyi olacaktı; ve uysalca bu iyi Samiriyeli'nin
arkasına bindi.

Başlarken, sığırlar bir süre inatçı oldular; ancak üstün
güç ve zeka galip geldi; atlar Arjantinlilerin acınası korkulukları değildi, ama efendileri kadar inatçı boğaları yakalama ve sürme işini de anlayan güçlü, iyi beslenmiş hayvanlardı; ve _niata_'ya yaklaştılar, dizleri ve omuzlarıyla onları ittiler, ta ki ayık bir şekilde yürümeye yetecek kadar mutlu olana kadar. Yine de, Kızılderili kasabasına giden yolculuk tamamen maceradan uzak olmayacaktı. Köyün dışında yaklaşık kırk fit genişliğinde, derin, ancak bazı yerlerde kolayca geçilebilen bir dere vardı; ve bunun
geçilmesi gerekecekti.

"Atlarımızı her zaman yüzdürerek geçeriz," dedi Hinchcliff'in arkadaşı; "ama
yanımızda sığır varsa, bu sığlığa doğru biraz yolumuzdan çıkmak daha güvenlidir. Aman Tanrım! Geçtiğimiz yıl adamlarımızdan biri, atı yüzmeye başladıktan sonra kıyıda asılı kalan bir boğa tarafından neredeyse ikiye bölünerek öldürüldü. At
korktu ve geri çekildi, böylece adam kementi
kendisine doladı ve--Bah!"

Sığırlar ve atlar suya daldı ve iki adamı taşıyan at dışında hepsi daha fazla uğraşmadan
diğer tarafa güvenli bir şekilde indi. Bunun suya daha az alışkın olmasından mı yoksa sadece
alışılmadık ağırlıktan dolayı huzursuz olmasından mı kaynaklandığını söylemek imkansızdı; ancak,
yolun yaklaşık beşte birini geçtiğinde durdu ve tekmelemeye başladı; ve hala kementle kesilen adamın korkunç hikayesini
aklından geçiren İngiliz, kendisinin hiç de kıskanılacak bir
pozisyonda olmadığını hissetti.

"Sıkı otur, Senor," diye bağırdı Kızılderili, dizginleri eline alıp o kadar ani bir şekilde aşağı atladı ki Hinchcliff eyeri kavrayıp kendini sabitlemek için zar zor vakit bulabildi.

"Başını dik tut; "Onun yelken açmasına izin vermeyin." Sonra itaatsiz atın yüzüne bolca su sıçradı, at hemen öne atıldı ve sıçrama durduğunda durdu.
İngiliz, omzunun üzerinden meraklı bir bakış
atmaktan kendini alamadı ve sonra kahkahalarla gülmek için çok cazip geldi; çünkü omuzlarına kadar su içindeki Kızılderili, bir eliyle hayvanın
kuyruğunu tutuyor, diğer eliyle de suyu yüzüne
vuruyordu. Ve böylece, büyük bir sabırla, at, binici ve
dümenci diğer kıyıya çıktı.

Kasaba, sakinleri ve yaptıkları, Hinchcliff'in Brezilya ve Arjantin'de gördüğü gibiydi; çok düzenli ve
basit ve pek de temiz değildi. İnsanlar misafirperverlikleri için para almayı reddetti ve ancak zorlukla, şefi, ertesi gün ona veda ederken, tebaasından herhangi biri için emanet olarak tutmak üzere küçük bir meblağı kabul etmeye ikna etti. ihtiyaç içinde olmak. Gerçek şu ki, beyaz insanlar tarafından moralleri bozulmamış vahşi kabileler genellikle alışkanlıklarında yeterince basittir; hiçbiri hiçbir zaman ihtiyaç içinde olmaz ve medeni ülkelerde anlaşıldığı şekliyle yoksulluk neredeyse bilinmezdir. Bir adam sabit bir ücret için değil, yalnızca yaşamın gereklilikleri için çalışır (veya daha doğru bir ifadeyle, karısını çalıştırır); ve Kuzey veya Güney'deki Kızılderili kabileleri, Asyalıların veya zencilerin doymak bilmez açgözlülüğünden çok azına sahiptir. Köyde bir gece geçirdikten sonra, Hinchcliff ormandan kaçınarak ve çimenli tepelerin üzerinden belli belirsiz bir şekilde işaretlenmiş at yolunu takip ederek farklı bir rotadan nehre geri dönmek için yola koyuldu. Bu prosedür onu, yemyeşil bir ormanda yolunu kaybetmekten çok daha ciddi bir zorluğa sürükledi, çünkü yolunu kaçırdı ve
bir derenin belirtisi olmayan ve göletlerin ona
sunabileceği kuru çamurdan başka bir şey olmayan bir ormana girdi, böylece
tüm öğleden sonra ve gece boyunca bir damla su tatmadan geçirdi.
Şafaktan önce uyandı, neredeyse
heyecanlıydı ve gece boyunca fark edemediği
alçak bir araziye doğru
en iyi hızıyla yola koyuldu.

Birdenbire, güçlü yapılı bir Kızılderili, önündeki elli yardadan
yerden fırladı ve ona bir kez baktıktan sonra, tepeden aşağı doğru kaçmaya başladı.

"Dur! Seni istiyorum; su istiyorum," diye bağırdı Hinchcliff.

Kaçan figür, sanki kelimeleri yakalamaya çalışıyormuş gibi başını çevirdi, ama yine de koşmaya devam etti. Sonra susayan adam çaresizleşti ve
adamın kendisine su bulmasına yardım etmesini sağlamaya kararlı olarak, silahını kaldırdı ve
ona nişan alıyormuş gibi yaptı. Kaçak hemen durdu.

"Su!" diye bağırdı Hinchcliff. "Yolumu kaybettim ve susuzluktan ölüyorum."

Kızılderili bir an için düşünmüş gibi göründü ve sonunda takipçisine doğru yürüdü, yürürken kemerinden büyük bir su kabağı çıkardı.

"Kaçmana sebep olan ne?" diye sordu İngiliz, kabağı tek yudumda bitirdiğinde.

"Silahını gördüm ve korktum. Ateşli silahlardan hoşlanmayız, Senor;
ve burada, ovalarda nadiren beyaz adam görürüz.--Yolunuzu
kaybettiniz, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet; nehre ulaşmak istiyorum."

"Ben o tarafa gidiyorum ve size göstereceğim; sadece birkaç mil. Ama
önce, izninizle, sizi gördüğümde
yaptığım işi bitireceğim."

Oturdu ve yuvarlak bir tahta kutudan parmaklarını cömertçe
yüzüne, omuzlarına, göğsüne, kollarına ve beline sürdüğü domuz yağı benzeri bir maddeyle kaplamaya başladı.

"Son zamanlarda çok fazla içeride kaldım; hastayım," diye açıkladı; "ve böcekler beni çok rahatsız ediyor. Bu merhemden dolayı acıtmayacaklar.
Daha cahil olan bazılarımız bunun yerine çamur kullanıyor; ama ben--ben
bazen
kasabalarda yaşadım; Ben daha bilgiliyim."

Kızılderili, aslında, çok zeki bir adamdı ve Hinchcliff
onu çok ilginç bir arkadaş olarak buldu. Kısa süre sonra,
doyasıya içebilecekleri bir dere keşfetti; kendisini çok korkutan
silahlar hakkında sorular sordu ve hatta ateşli silahlardan duyduğu korkuyu
aşarak silahı biraz uzağa taşımayı teklif etti; bu teklif
teşekkürle reddedildi. Harika alet akşam yemeği için
güzel bir genç devekuşu getirdiğinde, bu saf adam
dudaklarını namluya koydu. Elini hemen açık havadaki herhangi bir işe
açtı, kuşu yoldu ve temizledi ve ateş için çubuklar ve kuru pampa otu topladı; bunun üzerine onu başka bir sürpriz bekliyordu; çünkü Hinchcliff kibritleri çok azalıyordu ve piposunu ve ateşini yakmak için bir cam kullanarak tasarruf etme alışkanlığı edinmişti. Ve bu, bir Kızılderilinin ondan dolaylı da olsa bir şey istediği tek durumdu; bir Arkadaşının böyle harika bir
araç sahibi olmak için dünyayı vereceğini ima ettiğinde, onu hemen ona verdi; çünkü gerekirse,
ışık almak için dürbününün merceklerinden birini
kolayca kullanabilirdi.

Gün batımından kısa bir süre önce, ikisi uzun zamandır görüş alanında olan nehre doğru yürürken, Kızılderili, arkasına aniden baktıktan sonra, keskin bir koşuyla yola koyuldu ve solundaki tepelerin arasında açılan
küçük bir vadiye doğru yöneldi.

"_Şimdi_ ne olacak?" diye bağırdı şaşkın İngiliz. Geriye bakmak için döndüğünde, yaklaşan atların
sesleri kulağına geldi ve tam hızda at süren bir Kızılderili ve üç Gaucho gördü, onları yakından takip eden bir Avrupalı ​​gibi at süren bir adam vardı. Hemen vadiye doğru döndüler ve kaçan Kızılderiliden çok önce oraya ulaştılar, Kızılderili çığlık atarak Hinchcliff'e doğru geri döndü.

"Ateş edin, Senor; tüm Azizler aşkına; onları vurun; onlar
kötü adamlar," diye acı dolu bir sesle soluk soluğa söyledi.

Bu, insanları vurmanın
öldürücü bir suç olduğu bir ülkeden gelen bir adam için oldukça büyük bir çağrıydı; ancak kaçağın yüzündeki acıklı yardım çağrısı karşı konulamazdı. Eğer bir İngiliz yabancılara ateş etmeye karşıysa, genellikle daha zayıf tarafın
duvara gitmesini görmekten de aynı derecede hoşlanmaz. Kendisine yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu sorarken, en öndeki Gaucho kolunu aniden hareket ettirdi, bir kementin ilmiği Kızılderilinin başının üzerinden düştü ve o
sırtüstü savruldu. Yarı boğulmuş kurbanın
patlak gözlerini görünce, Hinchcliff bıçağını çıkardı ve ipi kesmek üzereyken, ikinci Gaucho yere
atarak kendini yola attı ve bir tabanca uzattı.

"Emirlere göre hareket ediyoruz," dedi. "Ne yaptığınıza dikkat edin.--Tamam; serbest bırakın ve ellerini bağlayın, Juan."

"Onun sizin adamınız olduğundan emin misiniz?" diye sordu Avrupalı ​​yabancı, aceleyle
yaklaşarak. Öyle iğrenç bir İspanyolcayla konuşmuştu ki, Hinchcliff törensizce şöyle dedi:

"İngiliz, değil mi?"

"Evet; bu bölgenin İngiliz başkonsolosuyum. Soruya soru--bu sizin bir arkadaşınız mı?"

"Hayır; sadece ücretli bir rehber; ama----"

"O zaman, eğer bu adamların söyledikleri doğruysa, onun Uruguay'daki en zeki hırsız ve hapishane kaçkını olduğunu bilmiyorsunuz. Onlarla ancak
tesadüfen biraz daha yukarıda karşılaştım; ama geçen gün bir Kızılderili
mahkumunun San Jose hapishanesinden kaçtığını biliyorum."

"Onu yanlış anlamak mümkün değil," dedi mahkumu bağlayan adam. "Ama iz sürücü karar versin." (Bir "iz sürücü", at hırsızlarını, başıboş sığırları vb. yakalamak için bir tür tazı olarak kendini kiralayan bir Kızılderilidir.) "Onu yeterince iyi tanıyor."

Hiçbir hata yapılmamıştı; aranan kişi basit ama öğretilebilir Kızılderiliydi; ve Inner Temple'ın en saygın avukatı, fırsat çıksaydı kesinlikle silahını ve parasını çalacak olan kötü şöhretli bir suçluyla bütün bir günü hoşça sohbet ederek geçirmişti.

XXVI. BÖLÜM

SALADO VADİSİNİN KEŞFİ

Zavallı Charles Mansfield bilinmeyen Chaco'ya doğru yolculuğunu yaptığında,
yolu üzerinde bir bölge o zamanlar aynı şekilde bilinmeyen: 1863'e kadar keşfedilmemiş olan Salado Nehri vadisi, Afrikalı gezgin Hutchinson nehrin kaynağını
bulana kadar.
Thomas Hutchinson, F.R.S., 1862'de Rosario'da İngiliz Konsolosu olarak atanmıştı ve İngiltere'den ayrılmadan önce Dışişleri Bakanı (Earl Russell) tarafından Salado ve havzasını keşfetmek ve oradaki Kızılderili topraklarının yabani pamukla
dolu olduğu yönündeki raporun doğruluğunu test etmek için ilk fırsatı değerlendirmesi talimatını almıştı.

Belirsiz bir süreyi kapsayabilecek bir görev için ancak ertesi yıl zaman ayırabildi; ve sonra vapurla Parana'ya kadar çıktı, Salado Nehri üzerindeki Santa Fe'ye geçti ve orada soruşturmalar yapmaya başladı. Genellikle, böyle bir göreve çıkan bir adam, planlarına soğuk su dökmeye ve dikkatini sayısız
engellere çekmeye hazır birçok insan bulur; ancak bu sefer durum tam tersiydi. Santa Fe'den birkaç milden daha yükseğe çıkmış sakinlerden hiçbirini bulamasa da, o akşam oteline döndüğünde, ev sahibi ona sigara içme odasında bulunan bir beyefendinin Buenos Aires'ten özel bir vapurla yeni geldiğini ve kendisiyle aynı soruyu sorduğunu söyledi: Salado'nun üst kısmı hakkında bir şey bilen var mıydı?

Bu yabancı, Londra'da eğitim görmüş genç bir Arjantinli mühendis olan Don Ruberta'ydı; Colorado ve Rio Negro'nun bir araştırmasını yapıyordu ve Salado'da da aynısını yapmayı istiyordu. Ertesi sabah yola çıkmayı önerdi ve hemen Konsolos'tan küçük teknesinin misafirperverliğini kabul etmesini rica etti; ve böylece dış bölgelerdeki
Guaraniler, Quitenoslar ve Chiquitolar bir buharlı gemiyi -ve muhtemelen bir İngiliz'i- ilk kez görme fırsatı buldular.

Bir Portekizli mühendis ve üç Zambo'dan oluşan mürettebat,
işverenleri kadar mahalleden habersizdi; ancak nehir keşfindeki asıl cazibe, akıntılar,
veya ikilem benzeri çatallar veya çamur bankaları araya girmediği sürece, sadece burnunuzu takip etmeniz gerektiği gerçeğinde yatar. İlk gün kanolarla çeşitli Kızılderililerin yanından geçtiler, ancak bunlar hiçbir heyecan veya merak belirtisi göstermedi. Don Ruberta kömürünü iki parçaya bölmüştü ve gerekirse ilk yarının bittiği
kadar buharla gitmeyi planlıyordu. Gece gemi karanlıktan şafağa kadar durdu, çamur bankalarından kaçınmak ve kaşiflerin önemli olabilecek hiçbir şeyi kaçırmaması için. İkinci günün ortalarında, sol kıyıdan yaklaşık bir mil geride duran bir _rancheria_ veya Gaucho kulübeleri topluluğuna geldiler; ve burada değerli
bilgiler elde edilebilecekmiş gibi göründüğünden, iki adam
karaya çıktı ve tepeye doğru yürüdüler.

Burası çok büyük bir at çiftliğiydi, ancak Gaucholar onlara bilmek istedikleri şeylerden çok azını veya hiçbirini söyleyemediler, çünkü ticaretleri tamamen Santiago veya Cordoba ileydi ve
nehri kullanmaları için hiçbir zaman fırsat olmadı. Ancak çalışanlardan biri, Bolivya sınırından gelen Quiteno Kızılderilisi, mütevazı bir şekilde senyorlara nehir hakkında bilmeleri gereken her şeyi
söyleyebileceğini söyledi. "O zaman birkaç gün benimle pilot olarak gelir misin?" diye sordu Ruberta.

"Gelirim, tabii ki iyi silahlanmışsan. Çünkü daha yukarıda insan eti yiyen vahşi insanlar var; silahlardan kaçarlar ama okçular çok olmadığı sürece oklardan korkmazlar. Sonra, Chiquitos nehri de var, eğer onları uzakta tutmazsak bize zehirli oklar
atabilirler."

Hutchinson'ın küçük bir para hediye ettiği Gaucholar tarafından hiçbir itiraz
edilmedi ve Kızılderili "toplamak" için çekildi. Çok kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktığı bagaj şüphesiz hantaldı; ama sonra, ister Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yolculuk için, ister kalıcı bir ev kurmak için olsun, ihtiyacı olan her şeyi içeriyordu. Omuzlarında yay, sadak, battaniye, mızrak ve bakır kap asılıydı; bir elinde bir balta, bir deste kement ve iki bola taşıyordu; diğerinde, birkaç yedek kayış, iyi pişmiş bir kürek, bir çift üzengi, her biri bir vagon tekerleğinin kızak kısmı kadar büyük ve neredeyse aynı ağırlıkta, keskin köşeleri mahmuz görevi gören; kemerine ise bir bıçak ve geyik derisi bir kese asılmıştı, ikincisinde çakmak taşı ve çelik, palmiye yaprakları, tütün ve küçük bir torba kurutulmuş _mate_ vardı. Mutlu Quiteno; herhangi bir acil duruma hazırdı; ister dövüş, ister tekne yapımı, ister at yakalama, ister hayvan öldürme olsun! Tekne hakkında pek fikri yoktu; eğer tüm o makine ağırlığıyla batmazsa, her an alev alabilirdi; hiçbir şey onu Zambos'la birlikte küçük baş güvertede uyumaya ikna edemezdi ve geceyi güvertede battaniyesine sarılı bir şekilde geçirdi.

_Çiftlik_, dedi, geçecekleri son medeni yerdi,
çünkü Tucuman sudan günlerce uzaktaydı; Salta da öyleydi;
ve bundan sonra nehir sadece bir dereye dönüştü, Aymaras topraklarından akıyordu. Hutchinson'ın bakış açısına göre, hakkında hiçbir şey bilmediği pamuk,
birçok karaya çıkma ve belki de birçok sonuçsuz arama anlamına geleceği için garipti.

Ertesi sabah Konsül şafaktan hemen sonra uyandı ve rehberi
Ruberta ile birlikte uyuduğu küçük kıç kabininin kapağından içeri bakarken buldu.

"İnsan yiyenler geldi," diye fısıldadı Quiteno; "sanırım bütün gece bizi izliyorlardı. Tüfeğini getirirsen
birçoğunu öldürebilirsin."

Hutchinson güverteye çıktı ve yaklaşık sekiz metre uzaklıktaki daha yakın kıyıya baktı. Sazlıkların arkasında çömelmiş elli kadar Kızılderili vardı. Onlara İspanyolca seslendi; Cevap vermediler, ancak
eğimden birkaç adım geriye doğru süzüldüler, böylece kendilerini
tam görünür hale getirdiler. Orta boylu, tamamen çıplak, hiçbir süsleri
yoktu ve sadece kısa mızraklarla silahlanmışlardı. Kaşif,
Nijer vahşilerini ve Fuegian'ları görmüştü, ancak hiçbiri bu adamların
aşağılık, sefil bakışlarına sahip değildi.

"Onlara kendi dilinizde konuşun. Onlara zarar vermek istemediğimizi söyleyin," dedi.

Quiteno itaat etti ve en azından kısmen onu
anladıkları açıktı.

"Köpekler!" dedi alaycı bir şekilde. "Teknemizin canlı olduğunu düşünüyorlar. Onları
öldürebilir miyim, Senor?"

"Saçmalık. Onlara benim ve arkadaşımın kahvaltıdan sonra kıyıya
çıkacağımızı söyleyin.--Ah, Senor Don; işte yamyamlar, görüyorsunuz."

"Ne diyorlar?" diye sordu Ruberta gülerek.

"Köpekler!" diye tekrarladı rehber. "Halkımın onları öldürüp
yediğini söylüyorlar;" ve yayını çözecekti, ama Hutchinson onu durdurdu.

"Onlara zarar vermeyeceğimizi ve sadece çiçek aramaya geldiğimizi, ama bize zarar vermeye kalkışırlarsa onları öldüreceğimizi söyle." Bu tehdit Kızılderilinin daha çok hoşuna gitti ve son kısmını kutsal bir şekilde dile getirdi.

"Sizden korkmadıklarını söylüyorlar, beyler, çünkü yayınız yok. Korktukları kişi benim."

Mürettebat şimdi güverteye gelmişti ve birer birer, sanki teknenin bağırsaklarından, vahşiler daha da geri çekildiler. Zambo aşçısı her zamanki gibi, kaşiflerin kahvaltısını güverteye koydu. "Hadi onları biraz Hristiyan diyetiyle test edelim," dedi Ruberta meraklı kalabalığa bir demet muz fırlatarak, hemen 
kapmak için koşturdular. Meyvelerden birini almayı başaranlar onu açgözlülükle, kabuğuyla birlikte yediler, bu da bir hikaye anlatıyordu: burada meyve yoktu ve seyahat edecek enerjileri veya cesaretleri olmayan vahşiler daha önce böyle bir lezzeti
tatmamışlardı. Hutchinson kalın bir soğuk jambon dilimi kesti ve muzların ardından fırlattı. Muzları yakalayan adam büyük bir
ısırık aldı ve öksürüp gevelerken komşusu kalanını ondan kaptı ve kısa süre sonra aynı şekilde öksürmeye başladı.
Daha önce hiç tuz tatmamışlardı.

Ruberta aşçıya, "Ekmekle deneyin," dedi, aşçı tavasından dumanı tüten bir kek alıp
kıyıya fırlattı. Ama kimse almadı. Motor bacasından çıkan duman onları şaşırtmış, hatta korkutmuştu bile.

"Canlı olduğunu düşünüyorlar," dedi Quiteno, "çünkü buhar çıkarıyor. Onlar insan değil, Senyorlar; onlar maymun; onlara söylediklerimin yarısını bile anlamıyor ve ekselanslarının hepsini öldürmesini öneriyorum."

Hutchinson, söylenen her şeyi anlamadıklarını çoktan kabul etmişti, çünkü uygar olmayan konuşmaları dikkatle dinlemeye alışkındı ve onların konuşmalarında belirli seslerin sürekli tekrarlandığını fark etmişti, bu da yetersiz bir kelime dağarcığı olduğunu gösteriyordu. Kahvaltı bitince piposunu doldurdu ve Ruberta bir sigara sardı; bu, Kızılderilileri tekrar bir adım daha yaklaştırdı ve onları ayak uçlarında durmaya zorladı; Ancak beyaz adamlardan biri kibrit çaktığında tekrar geri sıçradılar ve yabancıların dudaklarından çıkan dumanı görünce, şaşkınlıktan çok korku ima eden küçük çığlıklardan oluşan bir koro oluşturdular; Quiteno ve mürettebat da "yaktığında" iki kat daha güçlü bir şekilde tekrarlandı. Tüm insanlar arasında bir Kızılderilinin daha önce hiç sigara içmemiş olması kendi başına bir hikaye anlatıyordu.

"Şimdi içeri gir, Pedro," dedi Ruberta, motorunu geri çeken ve önceki gece gözlemlenen doğal bir iniş yerine doğru giden makinistine. "Diego; onlara bir kez daha onlara zarar vermeyeceğimizi söyle."

Quiteno mesajı tekrarladı, bu da kayıtsızlıkla karşılanmış gibiydi; ancak kıyıya atladığında, her mızrak ona doğrultulmuştu.

"Geri dön. Onlara sorunun ne olduğunu sor," dedi Hutchinson.

Diego güverteye geri sıçradı.

"Onları mızrağım ve oklarımla öldürmek istediğimi söylüyorlar."

"Peki, o zaman onları yere serdiğinizi görmelerine izin verin."

"Silahlarım olmadan gidemem, Senor."

"Aptal herif; Senor Pedro'nun tabancasını ödünç al ama kesenin içinde sakla; eğer görürlerse, onu isteyeceklerdir, çünkü parlıyor." Sonra, bu tür insanların yollarına aşina olan kaşif, bir dizi parlak
boncuk kaldırdı. Yarattığı tüm heyecan veya açgözlülüğe rağmen, bir şalgam da kaldırmış olabilirdi; ve kırmızı bir kumaş daha iyi bir
karşılık görmedi.

"Onları bunlarla deneyeyim mi, Senor?" dedi Zambo aşçısı, yem olarak sakladığı dünkü balıklardan oluşan küçük bir sepetle
kıç tarafına gelerek.

_Bunu_ anladılar; gözleri biraz parladı - çok az;
ve melez her çiğ ve taze olmayan balığı onlara fırlattıkça, balıklar
çırpılıp açgözlülükle mideye indirildi.

Quiteno şimdi ikinci kez sıçradı; Kızılderililer güvensizce
irkildi,
ama onu mızraklarıyla tehdit etmediler ve iki beyaz adam
ellerini gizli tabancalarına koyarak ihtiyatlı bir şekilde onu takip ettiler. Vahşiler
heyecanla gevezelik ettiler, ama yine de saldırgan bir hareket yapmadılar.

"Onlara pamuk hakkında sor, Diego," dedi Arjantinli. "Uzun sarı
çiçekler, mor lekeli, anlat onlara."

"Sarı mı? Ne? Çiçekler mi? Biz onları yeriz," Diego'nun aldığı berrak cevaptı.

Gerçek şu ki, zavallılar o kadar aşağılanmış ve çaresizdi ki
yemek ve öldürmek gibi temel içgüdülere uymanın dışında
hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir şey anlamıyorlardı. Çiğneyebildikleri veya yutabildikleri her şeyi yiyorlardı: çiçekler, kökler, sümüklü böcekler, böcekler ve öldürmeye akılları yettiği balıklar, kuşlar veya sürüngenler; belki de birçok vahşinin yaptığı gibi, ara sıra midelerini çamurla dolduruyorlardı; belki de gerçekten yamyamdılar ve bazı Fuegianlar gibi, ölü akrabalarını gömmek yerine yiyorlardı. Hepsi birlikte üzücü bir manzaraydı; eğer birinin damarlarında bir zamanlar güçlü bir halkın kanı olabileceğini
düşünmesi daha da üzücüdür.

Yabancılar ilerledikçe, Kızılderililer geri geri yürüyerek ve onlarınkine benzer bir hızda geri çekildiler. Kıyı, her renkten çiçeklerle ve yer yer dev dikenlerle kaplı, çalılarla kaplı bir ovaya açılıyordu.
Çulluklar sesleri duyar duymaz yerden fırladı; uzakta birkaç devekuşu ve yabani sığır vardı; Ancak
yerlilerin sahip olduğu tek silah, balık kılçığı ucu balık derisi şeridiyle bağlanmış bu tür bir sopa olduğu için,
ne kuşların ne de hayvanların onların elinden fazla acı çekmemiş olması muhtemeldir.

Bu ziyaret boşa gitmedi, çünkü Hutchinson kısa sürede civarda daha fazla
pamuk olduğuna dair umutları teşvik edecek kadar yabani pamuk buldu.
Bu arada, Ruberta vahşilerin balıklarını nasıl yakaladıklarını sordu.
Görünen o ki
kanca yapmayı bırakın, olta yapmayı bile unutmuşlardı;
tekneleri yoktu ve zaman zaman kıyıların altına gelen balıkları
zıplamaya bağımlıydılar. Zavallı ruhların nerede yaşadığı bir
sırdı; hiçbir tür yerleşim yeri görünmüyordu. Sadece bir kez daha öfke veya canlılık gösterdiler. Diego onları sorgularken,
birdenbire durdular ve mızraklarını uzattılar, sanki davetsiz misafirlerin geçişini engellemek istercesine; ve bir an için, tahta ifadeleri
vahşete ve öfkeye benzer bir şeye dönüştü.

"Onlara ne söyledin?" diye sordu Hutchinson endişeyle.

"Sadece kadınlarına ve çocuklarına ne yaptıklarını sordum."

Soru, kaşifin ona söyleyebileceği gibi, uygunsuzdu; ancak, cevaplama biçimleri ilginçti, çünkü zavallı adamların, kendilerine bağımlı olanları koruma görevi olmasa bile, biraz mülkiyet duygusuna sahip olduklarını gösteriyordu. Büyük olasılıkla, civarda yabancılar olduğunu gördüklerinde kadınları ve çocukları göndermişlerdi - Eskimolardan Fuegianlara kadar tüm Kızılderililer arasında yaygın olan, planlı bir savaş olmasa bile şüphe belirtisiydi.

"Bizim kabilelerine evlenmek isteyeceğimizi düşünmelerine gerek yok," dedi Ruberta. "Sanırım artık yeterince gördük. Hadi onlardan kurtulalım." Tabancasını çekti ve suya doğru giden bir yabani ördek sürüsüne ateş etti. Tüm Kızılderililerden ürkmüş bir çığlık yükseldi; döndüler ve belki elli yarda kadar kaçtılar; sonra
durup geriye baktılar; ama tam o sırada kıyıda dolaşan üç Zambos,
raporun bir tehlike sinyali olduğunu düşünerek işverenlerine doğru koşmaya başladı; ve bu, en yakın tepeden kaçan ve bir daha görülmeyen vahşilerin
paniğini tamamladı.

Tekne nehir boyunca iki günlük bir yolculuk daha yaptı ve bu,
seyyahları And Dağları'nın uzak zirvelerini görmeye getirdi.
Daha aşağıda görülen hayvan benzeri varlıklardan sonra, kendilerine yardım edebilecek Kızılderililerle karşılaşmak burada olumlu bir rahatlamaydı.
Kanoların ve bazen Hristiyan Guaranis ve Quitenos'ların yaşadığı temiz ve müreffeh köylerin yanından geçmeye başladılar; ve şimdi, Ruberta durup
jeolojik araştırmalar yapmak istediğinden, Hutchinson yolculuğa karadan devam etmeye karar verdi ve Diego'yu da yanına alarak birkaç gün içinde tekneye dönmeyi kabul etti.

Diego yolculuğu canlandırdı; sohbet etti, avlandı, efendisini çeşitli gezgin Kızılderililere tanıttı ve bolas kullanımındaki
el becerisiyle onu şaşırttı. Küreğini, pişirme kabını ve mızrağını teknede bırakmayı kabul etmişti, ancak
lassolarından, bolaslarından ve üzengilerinden ayrılmaya ikna edilemedi. Kendisi gibi Kızılderililer at olmadan neredeyse kaybolmuş gibiydi ve Hutchinson çok geçmeden bir tane edinmeyi düşündüğünü gösterdi. Sanki elini
tutmak istercesine, zaman zaman bolas'larıyla devekuşları üzerinde pratik yaptı ve beceriksiz kuşları altmış veya yetmiş yarda mesafeden mükemmel bir kolaylıkla
aşağı indirdi. Bu tür işler için kullanılan silah, bir önceki bölümde anlatılandan daha hafifti ve sadece iki birleşik kayıştan oluşuyordu, toplar deriyle kaplı çakıl taşlarıydı.

Hutchinson, bir sonraki köyde, ulaşmak istediği noktaya doğru bir öküz arabasının yola çıkmak üzere olduğunu gördü ve çevredeki evcil atlara pek hayran olmadığı ve Diego'nun yakalayacağından çok emin olduğu vahşi atlardan birine binme gibi bir isteği olmadığı için bu şekilde seyahat etmeye karar verdi. Fakat Diego'nun böyle bir taşıtın üstünde bir ruhu vardı ve o akşam, öküzler boyunduruktan çıkarılırken, ovada otlayan küçük bir at grubuna doğru gizlice uzaklaştı. Artık onun için "yap ya da öl" meselesi haline gelmişti, çünkü her adım yolcuları atların sayıca görüldüğü bölgeden daha da uzaklaştırıyordu. Konsül, eyerden bir kementin kullanıldığını birçok kez görmüştü, fakat Usta Diego'nun kendisi yayayken bir atı yakalamayı nasıl teklif ettiğini anlayamıyordu; ve onu dürbününden hevesle izliyordu.

Karnının üstünde sürünerek Quiteno sabırla en yakın ata doğru ilerledi ve hayvan sırtını döner dönmez ayağa fırladı ve ilmik onu emniyete almıştı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; fakat Diego hayvanın tasmalı bir köpek yavrusu gibi veya okların içindeki bir eşek gibi kendisini takip etmesini mi bekliyordu? diye düşündü Konsül. At vahşi bir
şekilde sıçradı ve bir saniyeliğine Kızılderili neredeyse ayaklarından sürükleniyordu;
sonra esirini "oynamaya" başladı.

Diego, altı fitten uzun, yakışıklı bir adamdı ve uzuvları taş kadar sertti, ama çok inceydiler; ve kendi gücünü atınkine karşı koymakta hiç tereddüt etmedi. Sonsuz bir sabırla, bir dairenin merkezinde durdu, korkmuş yaratık ilk enerjisini esir alan kişinin etrafında dönüp dururken;
sonra, çok uzakta olmayan bir ağaç kümesini fark eden Quiteno, kendini bunlara doğru sürüklenmeye bıraktı; ve at, kıyametine doğru koştuğunu fark etmeden önce, kement en yakın ağaç gövdesinin etrafında bir tur attı ve kısa süre sonra hareketsiz bir şekilde oraya bağlandı.

Sabahleyin mahkum daha mütevazı bir ruh halindeydi ve baskı altında, serbest bırakılmaya boyun eğdi; Diego sırtına
atladı
eyer veya dizgin düşünmeden ve yelesini tutarak, onu o kadar acımasızca yüzüne ve omuzlarına vurdu ki, Hutchinson ona aynısını
yapmak istedi. Yarım saatten az süren bu yönetim, hayvanı eyerlenmeye
uygun hale getirdi; ve kızak tavası üzengileriyle gerisi tamamen
kolay ve iğrençti.

BÖLÜM XXVII

LLANOS'TA İŞ VE EĞLENCE

Güney Amerika, devrim ve iç savaş ülkesidir ve Venezuela, bu tür eğlencelere olan düşkünlüğünde diğer cumhuriyetlerden çok da geri kalmadı. 1864'te, bir önceki yıl kaydolan yedi eyaletten beşi ayrıldı ve Başkomutan General Paez,
ayrılanları bastırmak ve Kolombiyalı işgali savuşturmak arasında meşguldü.

Amerika'da en yüksekten en düşüğe kadar akla gelebilecek her kapasiteyi dolduran bir İngiliz beyefendisi bulmak yeterince yaygındır; ancak, Llanos'ta, eğitimli bir İngiliz'in dilini konuşan veya yazan ve dövüşünde, avında ve Kızılderililerle olan ilişkilerinde kamu okullarımızın en iyi erkeklik ve adil oyun geleneklerini taşıyan genç bir Venezuelalıyla karşılaşmaya neredeyse hiç hazır değilsiniz. Yine de böyle bir adam, Cumhuriyetçi General'in yanında sekreteri ve yaveri olarak "görülebilirdi" (Ainsworth veya G. P. R. James'in söyleyeceği gibi). Bu, babasının sürgünü nedeniyle çoğunlukla İngiltere'de büyüyen ve Stonyhurst'te eğitim gören General'in yeğeni genç Ramon Paez'di; Londra Üniversitesi'nde Sanat
derecesi aldıktan sonra kendi ülkesine döndü ve 1866'da Venezuela'nın kuzeybatısındaki amcasına katıldı.

Yılın sonlarında, Kolombiya sınırını sakinleştirirken, bir İngiliz yaverinin bakışlarını
çekecek bir komisyon aldı; amcası onu çağırdı ve ön hazırlık yapmadan ona Orinoco ovalarına geri dönmesini, üç bin vahşi at yakalamasını ve bunları askere alınan ekstra süvariler için kampa getirmesini söyledi.

"Yanına üç asker al; verebileceğim tek şey bu; muhtemelen yeterli olacaktır." Elbette Ramon Paez son sözlerini sorgulamadı,
ama konu hakkında kendi fikri vardı. "Üç tane daha at alabilirsin; ikisini erzaklarını taşımak için, üçüncüsünü de Kızılderililer için hediyelerle doldurabilirsin."

Yani; işi yapacak olanlar Kızılderililerdi! Genç Paez onları neredeyse hesaplamalarının dışında bırakmıştı.

Hediyeler -boncuklar, bıçaklar, dikenli çalılar, mahkum edilmiş küçük silahlar,
vb.- kısa sürede toplanıp paketlendi ve dört adam yerlileri ve atları aramak için
uzaklaştı. Kızılderilileri bulmak kolay değildi;
en azından doğru türden Kızılderililer değil; yanlış türden Kızılderililer -aylaklar,
kamp takipçileri ve doğdukları günden itibaren sıkı çalışmayla kavga etmiş ve asla barışamamış yalakalar- bol miktarda vardı. Ancak
Orinoco'ya varana ve birkaç gün boyunca oradan geçene kadar, istedikleri adamlara benzeyen biriyle
karşılaşmadılar. Bunlar balıkçılıktı ve görevlerini yerine getirirken sergiledikleri işçi gibi tavır, emir subayının görevinin başarısı için iyiye işaretti.

Onlarla sohbete başladı ve birkaç mil daha güneyde çok iyi cins atların bol olduğunu öğrendi; ve ondan para ödülü ve olası hediyelerin dağıtımı konusunda bir ipucu aldıktan sonra, konuyu reislerine iletmeyi ve itiraz etmezse yarın başlamayı kabul ettiler.

Genç Venezuelalı, yerel sporu büyük bir ilgiyle izliyordu, çünkü çocukluğundan beri
son zamanlara kadar böyle bir şey görmemişti.
Ağ -bir tür yer ağı- dikdörtgendi, her iki ucunda kare bir kapak vardı ve arkası dibe dik açıyla ağırlıklandırılmıştı;
aslında, aşağıdayken, kapağı ve yanlarından biri çıkarılmış devasa bir kutuya benzetilebilirdi. Kıyıdan yaklaşık elli yard uzaklıktaki iki kanodan vuruldu, sırtı ve uçları
kamışlar veya _palma
morice_ sapları ile sertleştirilip yerinde tutuldu. Yaklaşık yarım saat boyunca aşağıda kaldıktan sonra, iki kano -birbirleriyle sıkı bir şekilde uyum içinde- kıyıya doğru o kadar yavaş hareket etti ki, neredeyse hiç dalgalanma olmadı; çekme halatları kıyıya atıldı ve ağ sığ suya sürüklendi.

Orinoco'nun sahip olduğu muhteşem balık çeşitliliği düşünüldüğünde, sonuç bir izleyici için biraz hayal kırıklığı yarattı; çünkü
av, çok büyük olmasına rağmen, neredeyse tamamen iki türden oluşuyordu: elektrikli yılan balığı ve tropikal Güney Amerika'ya özgü bir yaratık olan _payara_- küçük bir somon büyüklüğündeydi; bunun alt çenesi, Kızılderililerin jilet gibi kestiğini söylediği dişlerle donatılmıştı. Ağ sığ sulara çekilirken, bir Kızılderili elini, yanında duran dört askere
uyarıcı bir şekilde salladı.

"Dikkatli olun beyler; _karibe_'ye dikkat edin! Lütfen daha
geride durun; kırmızı kuşaklarınız onları cezbedecektir."

Konuşurken, birkaç küçük balık sudan fırlayıp ağa atladı.
"Çabuk; çatalları çabuk kullanın!"

Her biri oyma çatalı gibi iki metal uçla biten yarım düzine uzun ince baston anında üretildi ve bu tür aletlerin neden gerekli olduğu çok geçmeden anlaşıldı. Kırmızı ve turuncuyla güzelce çizgili olan o birkaç küçük yeşil balık, bir porselen dükkanındaki boğalar gibiydi; ağın etrafında zıplıyor, kıvranıyor veya yüzüyorlardı, önce balığı sonra da ağı fareler kadar vahşice ısırıyorlardı; ve Paez, Kızılderililer çatallarıyla onları dışarı atmadan önce ağın birbiri ardına kırıldığını görmeye bakıyordu.

"Eğer size yaklaşabilselerdi, sizi aynı şekilde ısırırlardı," dedi balıkçıların müdürü, son _karayip_ balıklarından kurtulduktan sonra. "Kırmızı olan her şey onları cezbedecektir. Buradan mahmuzlu bir atı yüzdürmeye cesaret edemeyiz, çünkü diğer tarafa ulaşmadan önce ısırılarak öldürülür veya delirir. Suya girdiğinde bacağında kırmızı bir çizik olduğu için beyaz bir adamın onlar tarafından öldürüldüğünü gördüm."

* * * * *

Reisle görüşüldü ve sadece tüm kabilenin av seferine çıkmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda kendi gitme niyetini de açıkladı; ve ertesi sabah erkenden hepsi bol miktarda kementle güneye doğru yola çıktılar. Karayip kabilelerinden biri olan Kızılderililer, Paez'in gördüğü en iyi atlılar arasındaydı; ve bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü Karayipler bir bütün olarak ata binmeyi pek umursamıyorlardı; ormanlık bölgelerden ve Orta Amerika dağlarından olanların çoğu at gibi bir şey görmemişti; ve İspanyol maceracıların süvarilerinin, Pyrrhus'un fillerinin Romalıları ve atlarını şaşırttığı kadar, on altıncı yüzyıl Karayiplerini korkuttuğunu biliyoruz. Yine de bu Venezuela yerlileri sanki
at sırtında doğmuş gibi biniyorlardı ve eyerdeyken akşam yemeğini yemekten
sanki bir
koltukta yemekten daha fazla bir şey yapmıyorlardı.

Süvari alayı Llano'nun daha yumuşak otlarına yaklaştıkça,
daha fazla vahşi at görüyorlardı; ve daha önce hiç kement kullanmamış olan Paez,
ilk denemesini bunlardan birinde yapmaya niyetliydi; ta ki reis onu, "atlar birbirlerine bir şeyler anlatabilir" diye uyarana kadar; ve bu izcilerin, kovalanırlarsa kolayca kaçıp daha büyük sürüleri uyaracaklarını,
bu sayede avı bir hafta veya daha fazla uzatacaklarını söyleyene kadar.

Ama sonunda en temkinli reisleri bile tatmin edecek kadar hayvan gördüler; sadece sürüye göre sayılabiliyorlardı; sanki Amerika'daki tüm atlar bu özel noktada otlatılmak üzere serbest bırakılmış gibiydi. Üç askerin işe koyulma biçiminden, şef hemen kabilesinden öğrenecekleri çok az şey olduğunu gördü; ancak Paez'e babacan bir tavırla yanında kalmasını ve "nasıl yaptığını izlemesini" söyledi.

Genç subayın biniciliği mükemmeldi; ancak, kementle ilk bir veya iki denemeden sonra, at yakalamayı bırakmaya meyilliydi.
İşler yolunda gitmiyordu; ya ilmiği çok küçük, ya da çok büyük geçirmişti, ya da kısa kalıyordu, ya da çılgınca ıskalıyordu; ya da daha kötüsü, diğer avcıların yoluna çıkıyordu, böylece ona geniş bir alan bırakıyorlardı.
Ancak, o ısrar etti ve ilk günün sonuna doğru, ilmiği güzel siyah bir aygırın kafasına geçirmeyi başardı; ve hayalinde, tüm kalabalığın kıskançlığına rağmen, onu gururla binerken gördü. Ama güzel yaratık, etrafındaki kayışı bulduğunda, esir alan kişinin eyerini altından koparan bir
sıçrama yaptı; sonra bir tane daha, neredeyse bindiği atı ayaklarından
çekti; sonra da kanatlarla hareket ediyormuş gibi ovada hızla ilerledi.

Ramon Paez, aktif açık hava hayatları süren yirmi bir yaşındaki çoğu genç adam kadar güçlüydü ve bokstan
kurtçuluğa kadar her türlü İngiliz sporunda kendini göstermişti; ama bu vahşi atı durduramaz veya çekemezdi, tıpkı Uçan Hollandalı'yı
yakalayamayacağı gibi. İp bir keman teli kadar gergindi ve bu tür eğlencelere alışkın olmayan kendi atı da karşı konulamaz bir şekilde çekiliyordu. Öfkeli hayvan atı ve binicisini daha ne kadar sürüklemeyi planlıyordu?

"Bırakın koşsun, Senor," diye bağırdı askerlerinden biri, aygır avcıların dış hattını
geçerken.

Bu öneri gereksizdi, çünkü asil hayvanın yapmaya niyetlendiği şey tam da buydu. Yarım mil daha dörtnala koştu,
sonra fikrini değiştirdi, sanki boğulma onu etkilemeye başlıyormuş gibi. Geri dönme fikrine
kabullenmiş gibi hemen döndü, tereddüt etti, sonra gevşeyen kayışı dişleriyle yakaladı ve vahşi bir eşek gibi
vahşice ısırdı. Doğal olarak
acemi hemen kendi atını çevirdi, esirine kendi parasıyla ödeme yapmak istiyordu; ve şiddetle mahmuzlayarak avın
orta kısmına doğru yöneldi. Ancak bu öfkeli tutsağı memnun etmedi ve
önce onurunun ardından sonra başının üzerinde durmak için boşuna çabaladıktan sonra, bir an için kendini ölü bir ağırlık haline getirdi, sonra birkaç ardışık sıçrama yaptı, işkencecisini kolayca geride bıraktı
ve ilmiğin baskısını gevşetti.

"Hayvan dans edecek mi?" diye sordu Don Paez öfkeyle.

Hayvanın yapacağı tam da buydu; sıradan veya sirk tarzında değil, çocuğun kolunu büyük çeneleriyle ezme fikriyle. Genç adamın iyi biniciliği, onu sadece bir uzvu parçalamakla kalmayacak, muhtemelen kan zehirlenmesine yol açacak bir ısırıktan kurtarabilecek tek şeydi - İngiltere'de tam olarak aranmayan ve tropiklerde neredeyse kesin olan bir hastalık. Geri çekildi ve ip sıklaştı; ancak aygır başka bir baharda yine onun üzerindeydi. Bir kez daha geri çekildi, sağa, sola doğru kaçtı, öfkeli yaratığa kolunu salladı, ama boşuna; ve yardım için bağırarak yenildiğini kabul etmeden önce dilini ısırsa da,
kaybedilmiş bir oyun oynadığını hissediyordu. Onun için tek bir şans kalmıştı ve o da zaten zayıflamış atını dörtnala koşturmak ve rakibiyle yarışmaktı.

Derby yarışmacısı hiçbir zaman bir atı bu kadar pervasızca çalıştırmamıştı; Don Paez
mahmuzladı ve vurdu, vurdu ve mahmuzladı ve sadece bir dakika önce kazandığı başlangıcı bir dakikada kaybetti; sadece şimdi kementi gevşetmek için var gücüyle çabalıyordu; şimdi gergin hissetmek için beş poundluk bir banknot verirdi. Aniden atı
bir tekerlek gibi dönmeye başladı, gökyüzünün üzerine düştüğünü, sonra da yeryüzünün onu karşılamaya geldiğini ve kendisinin ve atın
birlikte yerde yattığını gördü. Kendini üzengilerden kurtarmak için içgüdüsüne itaat etmiş ve böylece attan
uzaklaşıp sadece şiddetli bir sarsıntıyla kurtulmuştu.

Sonra başını kaldırıp düşüşünün nedenini gördü; mücadelesini uzaktan izleyen yaşlı bir Karayipli, kendi yakaladığı şeyi
sabitlemiş, dörtnala koşmuş ve asi vahşi atın
başının üzerinden ikinci bir kementi düzgünce
atmıştı.

Sonraki birkaç gece, hepsi Llano'da kamp kurmuştu ve haftanın sonunda, tam üç bin atla kampa doğru yola çıkmaya hazırdılar. Güney Amerika'nın hayvanlarla ilgili yöntemleri bizim yöntemlerimiz değildir ve Kızılderililerin atları evcilleştirme ve taşıma yöntemleri İngiliz okuyucuların duymaktan hoşlandıkları türden değildir;[5], taşıma için esirlerin uzun takımlar halinde bağlandığını ve her atın ön ayaklarına kayışla bağlandığını söylemek yeterli olacaktır.

[5] Vahşi at evcilleştirmenin tam bir anlatımı yazarın "Vahşi Hayvanlar Arasında Maceralar" adlı eserinde bulunabilir.

At avcılığı, Don Paez'in Karayipler arasında tanık olduğu tek spor türü değildi. Kampa yolculuk sırasında yiyecek tedarikini yenilemek gerekiyordu ve altı Kızılderiliye merak uyandıran geyik avlarından birinde eşlik etti. Ön hazırlık olarak, avcılar bir yerli köyüne uğradılar ve her biri elinde küçük bir
desteyle geri döndü.

"Onlar bizim maskelerimiz," dedi gruptaki reis. "Bazı
insanlarımız
öküzle avlanırlar, ama maskenin de
etkili olduğunu göreceksiniz. Size bir tane getirdim, Komutan Bey. Bunu takacak
mısın?"

[İllüstrasyon: TURNA TAKMA MASKELERİ

Llanos'ta Kızılderililer, yılan ve diğer sürüngenleri nehir kıyısındaki sazlıklar ve otlar arasında arayan kuşun hareketlerini taklit ederek,
nehir kıyısındaki şüphesiz geyikler su içmek için aşağı inene kadar beklerler,
ve okları için kolay bir hedef oluştururlar.]

Paez, silahını kampta bırakarak ve barut hakkında onlar kadar az şey bildiği bir yay ve ok getirerek Kızılderililerin hoşuna gitmişti. Ancak, reis kahverengi ve beyaz tüylerden yapılmış, bir _cariama_ (bir turna türü) gagasıyla süslenmiş pek de hoş kokmayan bir başlık çıkardığında, iyi adamın vahşi olma isteğini biraz fazla zorladığını düşündü. Ancak, onu taktı ve yayını ve oklarını aldı, ancak Kacique'nin bu durumda sadece bir seyirci olmak isteyebileceğini ima etmesi garipti.

Maskeler, nasıl işlediğini bilen adamlar tarafından takıldığında, çok
tatmin edici kılık değiştirmelerdi; Kızılderililer başları eğik bir şekilde dizlerinin üzerine çöktüklerinde, uzaktan
beslenen turnalarla kolayca karıştırılabilirlerdi; ve bu kılıkta, geyikler su içmek için aşağı inmeden hemen önce nehrin kenarına doğru süründüler. Paez,
uzun otların arasında gizlenmiş, olup biteni mükemmel bir şekilde görebiliyordu
ve o mesafeden, şüphesiz avın
tuzağa nasıl düşebileceğini gayet iyi anlayabiliyordu. Sırtları suya dönük ve başları sarkan gagayı hareket ettirecek şekilde sallanan "turnalar", sanki bu kuşların sevdiği küçük yılanları veya diğer sürüngenleri arıyormuş gibi, iyi büyüklükte bir sürünün menzile girmesini beklediler; sonra altı
yay teli şakladı ve altı geyik ölü veya çaresiz bir şekilde yatarken,
şaşkın kardeşleri ovadan kaçtı; ve bunlardan altısı daha
erişemeyecekleri bir mesafeden kaçmadan önce ikinci bir yaylım ateşiyle yere serildi.

SON.

* * * * *

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.

PLYMOUTH MATBAACILARI

* * * * *

VAHŞİ YAŞAMIN ROMANSI

İLKEL İNSANIN ALIŞKANLIKLARINI, GELENEKLERİNİ, GÜNLÜK YAŞAMINI, &c., ANLATMAK

Prof. G. F. SCOTT ELLIOT, M.A., B.Sc., &c.

_Otuz Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Bay Scott Elliot ilkel vahşinin hayatını ortaya koyma girişiminde iyi bir fikir
bulmuş. Genel olarak da bunu iyi ve sadakatle
gerçekleştirmiş... Kitabı bir
boşluğu
doldurduğu için tavsiye edebiliriz."--_Athenaeum._

"Bir parçasını oluşturduğu mükemmel seriye okunabilir bir katkı. Bay Scott Elliot hoş bir şekilde yazıyor...
Bir vahşinin çevresiyle ilişkisini
kavrayabilecek kadar canlı bir hayal gücüne sahip."--_Nature._

"Bu ciltte dikkate değer ilgi çekici şeyler var ve mükemmel bir okuma sağlıyor ve çok fazla araştırmayı temsil ediyor."--_Spectator._

BİTKİ YAŞAMININ ROMANSI

BİTKİ DÜNYASINDAKİ MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ ŞEYLERİ ANLATMAK

Prof. G. F. SCOTT ELLIOT, M.A., B.Sc., &c. tarafından

_Otuz dört Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Yazar, modern Botanik'in temelini oluşturan gerçeklerin ve çıkarımların ayrıntılarını kitabında ustalıkla işlemiştir. İllüstrasyonlar çarpıcıdır ve geniş bir ilgi alanını kapsar ve üslup canlıdır."--_Athenaeum._

"Prof. Scott Elliot, yirmi dokuz büyüleyici, iyi basılmış ve iyi resimlendirilmiş bölümde bitki yaşamının birkaç harikasını anlatıyor. Çok büyüleyici ve ilgi çekici bir cilt."--_Daily Telegraph._

"Bay Scott Elliot, bitkilerle ilgili her şeyde elbette tanınmış bir otoritedir ve bir araya getirdiği gerçeklerin sayısı tüm okuyucularını sadece şaşırtmakla kalmayacak, aynı zamanda büyüleyecektir."--_Westminster
Gazette._

BÖCEK YAŞAMININ ROMANSI

BÖCEK DÜNYASINDAKİ MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ OLANLARI ANLATMAK

EDMUND'DAN SELOUUS

"HAYVAN DÜNYASININ ROMANTİZMİ", VB.'NİN YAZARI

_On Altı Resimle. Ekstra Taç 8vo, 5s. _

"Eğlenceli bir cilt, doğanın ve bilimin harikalarını basit, çekici bir
biçimde anlatmayı çok
başarıyla amaçlayan bir serinin bir parçası."--_Grafik._

"Böcek dünyasının garip ve meraklı sakinlerinin en ilginç tasvirlerini sunuyor, kesinlikle araştırmayı heyecanlandıracak ve gözlemi teşvik edecek. Beyaz ve sarı karıncalar, çekirgeler ve ağustos böcekleri, arılar ve kelebekler, örümcekler ve böcekler, akrepler ve hamamböcekleri ve özellikle karıncalar var ve bunların harika alışkanlıklarının gerçekten bilimsel bir incelemesi var, kuru ayrıntılarla değil, özgür ve büyüleyici bir
açıklama ve anlatımla. Doğa bilimlerine ilgisi olan bir kız veya erkek çocuğunun eline verilecek hayranlık uyandırıcı bir kitap - ve olsun veya olmasın."--_Educational Times._

"Hem ilginç hem de öğretici. Bu tür bir eser gerçekten
eğitici. Çok sayıda resim var."--_Liverpool Courier._

"Carton Moore Park ve Lancelot Speed'in güzel orijinal çizimleriyle ve koyu mavi kumaşla etkili bir şekilde ciltlenmiş, kırmızı ve altınla
işaretlenmiş."--_Lady._

"Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve şık bir şekilde üretilmiş. Bay Selous'un kitabı dikkatli bir araştırmayı gösteriyor ve böceklerin çizimleri ve güçlerinin sonuçları iyi yapılmış."--_World._

MODERN MEKANİZMANIN ROMANSI

HARİKA MAKİNELERİN, MEKANİK CİHAZLARIN VE MUHTEŞEM NAZİK BİLİMSEL ARAÇLARIN TEKNİK OLMAYAN DİLDE İLGİNÇ AÇIKLAMALARI

ARCHIBALD WILLIAMS, B.A. (Oxon.), F.R.G.S.

"MODERN KEŞİFLERİN ROMANSI", VB.'NİN YAZARI.

_Yirmi Altı Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Hiçbir çocuk öğretici ve harika içeriklerle dolu bu kitabın zevklerine karşı koyamayacak."--_British Weekly._

"Bu kitap, İncelemeciniz makul bir şekilde başka bir şeyle meşgul olmayı beklediğinde uyandı. Yoluna çıkan her şeyi okumakla görevli biraz bıkkın bir okuyucu için bile daha
ilgi çekici bir ciltle karşılaştığımızı hatırlamıyoruz. Modern atölyenin harikaları, mucizeleri, bunlara
denmeli, burada Bay Williams tarafından, bu harikaları görme veya bunların işleyişine dair bilimsel bir incelemeyi anlamak için gerekli matematiksel bilgiye sahip olma fırsatı olmayan okuyucuların yararına kullanılmaktadır. Sadece en basit
dil
kullanılmakta ve bilimsel olmayan okuyucuya, söz konusu makinenin nasıl çalıştığını ve işinin gerçekte ne olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatmak için, örneklendirme veya benzetme yoluyla her türlü çaba sarf edilmektedir. Hassas aletler, hesap makineleri, atölye makineleri,
taşınabilir aletler, pedrail, karada ve denizde motorlar, itfaiye araçları,
otomatik makineler, heykel makineleri--bunlar bu muhteşem cildi
dolduran bölümlerden birkaçıdır."--_Educational News._

"Makine ve mekanizma açıklamalarını
ilginç kılmak zordur, ancak Bay Williams bunu yapma konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahip ve
bu kitabı herhangi bir sayfasında
okumanız gerektiğini hissettiğiniz bir şey bulmadan açmak neredeyse imkansızdır; ve sonra bölümün sonuna gelene kadar
duramıyorsunuz."--_Electricity._

"Bu kitap ilgi ve öğretilerle dolu ve Baylar Seeley ve Şirketi'nin Romantizm Serisine hoş bir
ek."--_Leeds
Mercury._

"Mekanik bir dönüşe sahip çocuk için ve
aslında genel okuyucu için ilgi çekici bir kitap."--_Educational Times._

"Eğitici ve iyi yazılmış bir cilt."--_Hobbies._

SEELEY & CO., Ltd., 38 Great Russell Street

* * * * *

Yazıcının Notu:

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi çoğunlukla
korunmuştur.

Yazarın noktalama stili korunmuştur.

Resimler ilgili paragraflarına daha yakın bir yere taşınmıştır,
ancak orijinal sayfa numaraları Resimler
Listesinde korunmuştur.

İtalik olarak gösterilen pasajlar _alt çizgiler_.

Kalın yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir. Transkriptör Değişiklikleri:

Sayfa 91: Kapanış tırnak işareti eklendi (yakında taşınacak; kötü olacak
atlar için gitmek."=)

Sayfa 208: 'Uzaktı' (güzel Yo-Semit Vadisi, o günden sonra, Şoşoni dağ haydutlarının kalesi olmaktan çıktı.)

Sayfa 249: 'Çıngıraklı yılanlar'dı (endişe verici yaygınlığı
=çıngıraklı yılanlar=, yolculuk tatsız değildi.)

Sayfa 332: 'Ateşli silahlar'dı ("Silahınızı gördüm ve korktum. Biz =ateşli silahları= sevmiyoruz, Senor;)

Sayfa 333: 'Ateşli silahlar'dı (ve hatta korkusunu
=ateşli silahlar= yendi ve silahı biraz uzağa taşımayı teklif etti;)

Sayfa 339: 'Geyik derisi'ydi (kemerinde bir bıçak asılıyken ve bir
=geyik derisi= kese, sonuncusu çakmak taşı ve çelik içerir)

Değişken şekilde tireli kelimeler:

ön bacaklar ve ön bacaklar

yay kirişleri ve yay kirişleri

güneş ışınları ve güneş ışınları

kadın halkı ve kadın halkı

yokuş yukarı ve yokuş yukarı

iyi yakın ve iyi yakın

kuş saçmaları ve kuş saçmaları

kar ayakkabısı ve kar ayakkabısı

arka çeyrekler ve arka çeyrekler

kalem bıçağı ve kalem çakısı

tüfek atışı ve tüfek atışı

kızak tavası ve kızak tavası

dere ortası ve dere ortası

ateş ışığı ve ateş ışığı

Proje Gutenberg'in Kızılderililer Arasındaki Maceraları'nın sonu, H. W. G. Hyrst

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES AMONG THE RED INDIANS ***

***** This file should be named 34675.txt or 34675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/7/34675/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Dan Horwood and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
