*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jonathan and His Continent (Jonathan ve Kıtası)
Yazar: Max O'Rell
Yayın Tarihi: December 16, 2010 [EBook #34679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jonathan and His Continent, by Max O'Rell and Jack Allyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jonathan and His Continent
       Rambles Through American Society

Author: Max O'Rell
        Jack Allyn

Translator: Madame Paul Blouet

Release Date: December 16, 2010 [EBook #34679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONATHAN AND HIS CONTINENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

JONATHAN VE KITA

_AMERİKAN TOPLUMU'NDA GEZİNMELER_



MAX O'RELL

"JOHN BULL VE ADASI", "DOST MAC DONALD" VB.'NİN YAZARI

VE

JACK ALLYN

ÇEVİREN
MADAME PAUL BLOUET

BRISTOL
J. W. ARROWSMITH, 11 QUAY STREET

LONDRA
SIMPKIN, MARSHALL & CO., 4 STATIONERS' HALL COURT

1889

_Tüm hakları saklıdır_

JONATHAN'A.

Amerika ve Amerikalılar hakkındaki izlenimlerimi yazmamı sık sık istediniz ve gazeteleriniz kitabın başlığı olarak _Jonathan ve Kıtası_'nı önerecek kadar nazik davrandılar.

Başlık güzel ve kabul ediyorum.

Kitaba gelince, madem istiyorsunuz, işte burada. Ama sizi uyarmalıyım ki
eğer bu küçük ciltte büyük ülkenizin ve sevimli yurttaşlarınızın derinlemesine bir incelemesini gördüğünüzü düşünürseniz, mizah konusundaki dünya çapındaki ününüz
patlar.

Ancak, işbirlikçim JACK ALLYN bir Amerikan vatandaşı olduğundan, Jonathan ile ilgili olarak burada belirtilen ifadelerin en azından bazılarının ağırlığı ve yetkisi olmalıdır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--Amerika'nın Nüfusu.--Güneş Hakkında Bir Anekdot.--Amerika'nın
Merkezi Nerede?--Jonathan bunun üstesinden gelemiyor, ne de
I.--Amerika, Büyü Ülkesi.--Jonathan'dan Gelen Bir Mektup
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıkmama karar veriyor.

BÖLÜM II.--Jonathan ve Eleştirmenleri.--Ünlü Bir Amerikalı Bana
Sağlıklı Tavsiyelerde Bulunuyor.--Seyahat İzlenimleri.--Jonathan'ın John Bull'u Neden
sevmediği.

BÖLÜM III.--Karakteristik Özellikler.--Bir Beyefendi ve Bir Cadaloz.--Bir Vaazın Değerlerini Tartışmanın Farklı
Yolları.--Çelişkiler ve
Karşıtlıklar.--Kutsal ve Din Dışı.--Gemide Poker Oynayanlar.--İsa'nın
Uysal ve Alçakgönüllü Bir Takipçisi.--New York, Boston ve
Philadelphia'nın Açıl Susamı.--Amerikan Karakterinin Çocuksu Yönü.--Jonathan'ın Amerika'ya
gelen her
Yabancıya
sorduğu Üç
Soru.--Önyargılı
Kavramlar.--Bir Amerikalı Gazetecinin Talebi.--İngilizler ve Fransızlar Neden
Ülkelerini
ziyaret eden
Yabancıya Soru Sormuyorlar.

BÖLÜM IV.--Türler.--Erkeksi Güzellik.--Kızılderili Tipi.--Yeni Dünya'nın
Kadınlarında İkinci Güzellik.--Çoğu Amerikalı Kadının Güzelliğinde Eksik Olan Bir Şey.

BÖLÜM V.--Parlayan Her Şey Altın Değildir, Özellikle Amerika'da.--Dolar, Metrik Sistemin Birliğidir.--Jonathan
Mesele-Olgudur.--İnsanı Nasıl Yargılar.--Aldığı Yemlerin Türü.--Parasız Yetenek Yararsız Bir Araçtır.--Boston ve Kansas.

BÖLÜM VI.--Elmaslar.--Elmaslar Gezintilerde Nasıl Kazanılır ve Kaybedilir.--Jonathan'ın
alnındaki
ter, Karısının Kulaklarında Kristalleşti.--Açgözlülük, Amerika'da pek bilinmeyen bir
kötülüktür.--Jonathan, inanıldığı kadar Yüce Dolar'ın Kölesi değildir.

BÖLÜM VII.--Büyük Amerikan Şehirleri Üzerine Notlar.--New York.--
Boston.--Oliver Wendell Holmes'a Bir Ziyaret.--Washington.--Mount
Vernon.--Philadelphia.--Chicago.--Bu Şehirler Arasındaki Rekabet.--Birbirlerinin
Pahasına Yaptıkları Şakalar.

BÖLÜM VIII.--Amerikan Evleri.--Mobilya.--Lüks.--Kulüpler.--Yazarlar Kulübünde Bir
Akşam.--Göz Yarası.--Harika Bir Atış.--Patlama,
tam Hedefe!

BÖLÜM IX.--Toplum Notları.--Amerika Birleşik Devletleri'nde Mavi Kan.--Moda Toplumu.--Plütokrasi.--Partizanlar ve
Gelenler.--Edebiyat ve Sanat Toplumu.--Taşralılık.--Tüm
Amerikalılar'ın iki Aile Adı Vardır.--Albaylar ve Yargıçlar.--Amerikan
Misafirperverliği.--Terrapin ve Çiğ Ördek.

BÖLÜM X. --Milyonerler.--Büyük Amerikan Servetlerinin Listesi.--Borsa.--Bir Milyarderin Evi.--Hayırsever Eylemler.--Birçok Kral Tarafından Yönetilen Bir Demokrasi.

BÖLÜM XI.--Amerikan Kızı.--Özgürlüğü.--Tavırları.--Kadına Saygı.--Gençlik Anıları.--Mükemmel Flört.--"Boston."--Genç Amerikan Hanımının Erkekler Topluluğuna Neden
İtiraz Etmediği.--Avrupa Armaları Altınla Kaplı ve Rehinle Kurtarılmış.--Faubourg Saint Germain'in
Amerikalılar.--Lady Randolph Churchill.--Mayıs ve Aralık'ın Çiftleşmesi.--Amerikan Oyunlarının Bayat Teması.--Bir Melek.--İhbarcı
Kollodion.--"L'Abbe Constantin"in Kadın Kahramanı.--Amerikan Kızlarının Bir Erkekte
Hayran Olduğu Şey.

BÖLÜM XII.--Kadının Özgürleşmesi.--Erkeklerin Yok Oluşu.--Sakallara Karşı
Savaş.--New York Sokaklarını Temizleyen Hanımlar.--Hanımlar
Tek Başına "Gidin" ve "İyi Zaman Geçirin."

BÖLÜM XIII.--Terbiye.--"Şok Edici" İfadeler.--Kelime Dağarcığının
Değişimi.--Çıplaklığa Karşı Savaş.--Milo Venüsü Püritenlerin
Gazabından Kaçamıyor.--Başkomutanlıkta Bay Anthony Comstock.--Yeni
İngiltere Terbiyesi.--İftira mı Yoksa Karalama mı?

BÖLÜM XIV.--John Bull'un Kuzeni German.--Sağlıklı Bir Ders.--Kadınların
İntikamı.--Çürük Yumurtalarla Bir Mücadele.--Lezzetsiz Bir Omlet.--Katran
ve Tüy.--Operasyonun Tanımı.--Garip
Bir Çeyrek Saat.--Bir Kız Okulunun İntikamı.--Kadınlardan Oluşan
Bir Kasaba
Konseyi.--Kadınların Eyaletlerdeki Durumu.--Bir Dul Kadın ve İki
Kızının Hikayesi.

BÖLÜM XV.--Giysi.--Açık Gri Pantolonum Bir
Pensilvanya Kasabasında Sansasyon Yaratıyor.--Kadın Elbisesi.--Stil ve Ayrım.--Bir Choctaw'ı
Korkutmaya Uygun Başlıklar.--Tiyatroda Giyin.--Balo Tuvaletleri.--Geçmişin Üzerine Bir
Perde Çekin, Hanımlar.--Kurbağalar ve Öküzler.--İlgi ve
Sermaye.--Altın Dişleri Olan Köpekler.--Kaba Davranış.

BÖLÜM XVI.--Yüksek Sınıf Mizahı.--Bay Chauncey Depew ve General Horace
Porter.--Corneille'in Mizahı Yoktu.--"Pere et sans
proche" Bir Kadın.--Mark Twain.

BÖLÜM XVII.--Gürültülü Mizah ve Şakalaşma Zekâsı.--Philadelphia'daki
Clover Kulübünde Bir Akşam Yemeği.--Diğer "Gridiron" Kulüpleri.

BÖLÜM XVIII.--Batı ve Doğu Zekâsı.--İllüstrasyon Yolunda İki Anekdot.

BÖLÜM XIX.--Gazetecilik.--Muazzam Girişimler.--Şaşırtıcı
Manşetler.--"İsa'ya Sarsıldı."--"Bayan Carter, Kocasının Öpücüklerinde Kusur Buldu."--Jacob'ın Merdiveni.--Sansasyonel Haberler.--Bir Gazetecinin
Nasıl
Tanındığı.--Dedikodu.--Katil ve Muhabirler.--Dedektif
Gazeteciler.--"Şeytan Kaçtı."--Araf'ta On Dakikalık Duruş.--Fransız, İngiliz ve Amerikan Gazeteciler.--Büyük Gazete Ofislerine Bir Ziyaret.--Pazar Gazeteleri.--Ülke Gazeteleri.--Harika
Göz
Kaşıntıları.--Polemikler.--"Pulitzer ve Dana."--Komik ve Toplum
Gazeteleri.--"Detroit Free Press" ve "Omaha Dünyası."--Amerikan
Eleştirileri.

BÖLÜM XX.--Habercilik.--Amerikan Muhabiri İçin Hiçbir Şey
Kutsal Değildir.--Özel Hayat Duvarının Yıkılması.--Kocanız
Horluyor mu?--St. Anthony ve Muhabirler.--Röportaj Yapıldı.--Yöneticim
Bunun Üzerine
Uyuyakaldı.--Basılı Röportaj.--Amerika
Devletleri Başkanı ve Muhabirler.--"Ben Röportajcıyım."

BÖLÜM XXI.--Amerika
Devletleri'ndeki Edebiyat.--Şairler.--Romancılar.--Denemeciler.--Eleştirmenler--Tarihçiler.--Mizah Yazarları.--Gazeteciler.--Gençler İçin Yazarlar.--Amerikan
Edebiyatının Geleceği.

BÖLÜM XXII.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sahne.--"Yıldızlar."--Fransız
Oyunları.--Bay Augustin Daly'nin Şirketi.--Amerikan Halkı.--Tiyatrolar.--Ayrıntılı Programlar.--Üzücü Bir İhmal.

BÖLÜM XXIII.--Amerikalıların Dini.--Dini Mezhepler.--Neden
Jonathan Kiliseye Gidiyor.--İçeri girin, Bayanlar ve Baylar, "Burası Kurtulmak ve Mutlu Olmak İçin
Yer."--Karşı Konulamaz Davetler.--Ezoteristler.--Ölümsüzlük Elde Edilebilirken Neden Ölelim?--Tarif.--İnanç
Tedavisi.--Çok Tavsiye Edilen Bir Kitap.--Yedinci Gün İkiyüzlülüğü.--Malları
Seçmek Onları
Satın Almak Değildir.--"Aman Tanrım!"--Din ve Cumhuriyetçilik
Amerika'da Birlikte Mutlu Yaşayın.

BÖLÜM XXIV.--Albay Ingersoll'un Fikirleri.--Adam.--Hayatı.--Eserleri. --Bir Bakan, ne bu dünyada ne de
öbür dünyada yerini almayı reddeder.

BÖLÜM XXV.--Adalet.--Amerika'ya Uygun Karşılaştırma.--Yargısal
Prosedür.--Sanık Nakit Ödendi.--Bir Suç Avı.--Jüriler ve
Yetkileri.--Amerikan Adaletinin Yavaş İşlemleri.--Yanlış
Hayırseverlik.--Bir İpin Yanlış Ucunda On İki veya On Altı Dakika.--Bir Vahşi Kulüp Anekdotu.

BÖLÜM XXVI.--Linç Yasası.--Asıldı, Yakıldı ve Vuruldu.--Gazeteciler
Sınır Muhafızları İçin
Cevap Vermez.--Lincin Mizahı.

BÖLÜM XXVII.--Evlilik ve Boşanma Üzerine Birkaç Söz.--Bir
Opera-Bouffe İçin Sahneler.--Amatör Bir Diş Hekimi.

BÖLÜM XXVIII.--Amerika Birleşik
Devletleri Başkanı Bay Grover Cleveland.--Beyaz Saray'da Bir Kamu Resepsiyonu.--Özel
Bir
İzleyici.--Bir Yankee'nin Bana Eşlik Etmekten Neden Kaçındığı.--Başkanın
Ülkeye Maliyeti.--Bayan Cleveland.--Popülerliği.--Beyaz Saray'daki
Hayat.

BÖLÜM XXIX.--Politika.--Partiler.--Beyefendi ve
Politikacı.--"Dürüst John" ve "Jolly Roger."--Amerika'daki
İrlandalılar.--Amerikalılar Neden Özyönetimden
Yana.--New York Belediye Başkanı ve Yeşil Bayrak.--Alman Yankees.--Amerikan
Anayasası ve Başkan.--Yürütme ve Yasama
Yetkileri.--İngiltere Amerika'dan Daha Özgür Bir Ülkedir.--Seçimler.--M. Jules Grevy'nin
Bir
Anekdotu.

BÖLÜM XXX.--Sıradan Amerikalı.--Sesi, Alışkanlıkları,
Konuşması.--Dilini ve Kulaklarınızı Katlediyor.--Onu çok
çabuk yargılamayın.

BÖLÜM XXXI.--Amerikan Faaliyeti.--Yüzlerin İfadesi.--Düğmeye
Basın, S.V.P.--Evde Pazarlama.--Sihirli Masalar.--Sindirim
Aparatı Tehlikede.--Boş Zaman Beyefendileri.--İşçi Yasaları.--Bir Ziyafete Gitmek İçin Altı Günlük
Bir Yolculuk.--Yöneticim Benim İçin İşi Kesiyor.--Yolculuktaki
Bir Gazeteci.--"Akşam yemeğini bekleme, Avrupa'ya gidiyorum."

BÖLÜM XXXII.--"XIX. Yüzyıl Kulübü."--Entelektüel
Faaliyet.--Edebiyat Akşamları.--Her Yerde Işık.

BÖLÜM XXXIII.--İklim Jonathan'ı Aktiviteye Teşvik Ediyor.--Sağlıklı
Soğuk.--Amerika'da Sarhoşluk Neden Nadirdir.--Burnunuzu Kaybetmeyin.--Kışın Jonathan'ı Ziyaret Etmeyi Planlayan Yabancılara
Tavsiye.--Niagara Şelaleleri'ni Ziyaret.--Doğa Tarafından Ücretsiz
Sunulan Türk Hamamları.

BÖLÜM XXXIV.--Jonathan'ın Eksantriklikleri.--Arc de Triomphe Kiralanamıyor, Bir Amerikalı Satın Almayı Teklif Ediyor.--Paris Belediye Meclisi Onunla
Kapanmıyor.--Kiralık Katedraller.--Evlilik
İçin
Aldatmaya Karşı Sigorta Yaptıran Şirketler.--Harmony Derneği.--Bir Bacağın
Gömülmesi.--Kıyamet Günü'nde Yok Olmayı Planlayan Bir Amerikalının
Son İradesi ve Vasiyeti.

BÖLÜM XXXV.--Reklamlar.--Harika Puflar.--Resimli Aynısı.--Yaşamını
Arayaran Bir
Yankee,--"Kalbi ve Bir Kulübe."--Bir
Sirk Sahibi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.--Karşı Konulamaz
Evlilik Teklifleri.--Her Türlü İşi Yapan Bir Gazeteci.--Aranıyor, Genç, Güzel ve Neşeli
Bir Fransız Kadın.--Sinir Yatıştırıcı Şurup.--Yoldaki
Doktorlar.--Bir Avukat Kendini Hafif Parmaklı Beyefendilere Tavsiye Ediyor.--Bay.
Phineas Barnum, Şovmenlerin Kralı.--Modern Anka
Phineas'ın Gözünde Hiçbir Şey Kutsal Değildir.--Yöneticim, Bay Gladstone ve Lord Randolph Churchill'i
Amerika Birleşik Devletleri'nde Platform
Çalışmaları İçin
İşe Alamadığı İçin Pişman.

BÖLÜM XXXVI.--Demiryolları.--Giriş Trenleri.--Tekerlekli Oteller.--Pencereler ve Havalandırmalar ve Kullanımları.--Acımasız İtfaiyeciler.--Şoförler ve
İşlevleri.--Bir Gezginin Şaşkınlığı.--Demiryolu
Hizmetçilerinin Kabalığı.--Aktris ve Şoför.--Meraklı Bir Gezgin.--Gelişen Bir
Zenci.--Vagonlarda Ticaret.--"Elmalar,
Portakallar,
Muzlar!"--Zenci Bölmesi.--Tuvalet Değişimi.--"Kendi
işinize
bakın."

BÖLÜM XXXVII.--Jonathan'ın Hizmetçileri.--Azaltılmış Düşesler.--Eşitliğin
Garip Fikirleri.--Şövalyelik Dışı Adam.--Tüylü Süpürgenin Hanımları.--Bay. Vanderbilt'in Aşçısı.--Zenciler.--Pompey'in Düğünü.--Paltom Nerede?--Mutfak Piyanistleri.--Punch'ın Gerçeklik Tarafından Gölgede Bırakılan Karikatürleri.--Bir
Hanımefendi Bulaşıkçı Olarak Bir İş Arıyor.--Kötü Şartlarda
Hizmetçilerinizden Ayrılmamanızın Neden Arzu Edilir. BÖLÜM XXXVIII.--Jonathan'ın Masası.--Çelik Bıçakların Tehlikesi.--Amerikalılar Su İçerler.--Bardağımda Bir Yılan Keşfettim.--Zenci Garson Beni Rahatlatıyor.--Seyahat Edenler İçin Konaklama.--Menü.--Kısaltılmış Akşam Yemeği.--Küçük Oval Tabaklar.--Hindi ve Kızılcık Sosu.--Pek de Cazip Olmayan Bir Yemek.--Garsonların İyi Bakıldığını Bilmenin Tesellisi.--Tanrı Aşkına Yiyecek Bir Şeyler!--Ev Sahibimden Alçakgönüllü Özürler.

BÖLÜM XXXIX.--Amerikalılar Tatillerini Nasıl Geçiriyor.--Otel
onların Mekke'sidir.--Mammoth Otelleri.--Jacksonville ve St. Augustine.--Ponce de Leon Oteli.--Sallanan Sandalyeler.--"İyi Vakit Geçirmek!"--Amerikalı
Asla Sıkılmaz.--Yemekler Çok Tuzlu Değil, Ama Fatura
Çok Sert.--Güney'in Zencileri.--Muazzam Anılar.--Daha Fazla
"Düşesler."--Zenci Kadınlar.--Bir Kadına Hakaret Ediyorum.

BÖLÜM XL.--Doların Değeri.--Bir Terzinin Faturası.--Amerikalı Kadınların Giyime
Ne Kadar Harcaması Gerektiği.--Neden bu kadar çok Amerikalı her yıl
Avrupa'ya geliyor.--Güncel Fiyatlar.--Dilenci ve Nikel.--Kitaplar
ve İstiridyeler Ucuz.--Maaşlar.--"Bunu karşılayabilirim."

BÖLÜM XLI.--Sonuç.--Amerikan Sorununa Cevap.--Avrupa ve Amerika'nın
Toplumsal
Koşulları.--Avrupa Borcu ve Amerikan
Fazlası.--Amerikalılar Fransızlar Kadar Mutlu Değil.--Jonathan'ın
Başardığı Şey.--Bir Dilek.

Jonathan ve Kıtası

BÖLÜM I.

_Amerika'nın Nüfusu.--Güneş Hakkında Bir Anekdot.--Amerika'nın
Merkezi Nerede?--Jonathan bunun üstesinden gelemiyor, ne de
I.--Amerika, Büyü Ülkesi.--Jonathan'dan Bir Mektup
beni Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeye karar veriyor._

Amerika'nın nüfusu yaklaşık altmış milyondur--çoğu albay.

Evet, altmış milyon--hepsi canlı ve tekmeliyor!

Eğer dünya küçükse, Amerika büyüktür ve Amerikalılar muazzamdır!

* * * * *

Bir gün bir İngiliz, bir Fransız'a Britanya İmparatorluğu'nun muazzamlığıyla
övünüyordu.

"Evet, efendim," diye haykırarak bitirdi, "güneş asla İngiliz mülklerinde
batmaz."

"Buna şaşırmadım," diye cevapladı Fransız; "güneş
serserileri gözetmek zorundadır."

Ancak güneş artık New York'tan San Francisco'ya seyahat edebilir ve
geçişinde, son yüz yıldır John Bull'un koruması olmadan dünyada ilerlemek için çabalarında oldukça başarılı olan özgür bir ulusu aydınlatabilir.

Doğudan batıya, Amerika üç bin milden daha geniş bir alana yayılmıştır. Burada bazı okuyucuları uyarmak da önemlidir,
bir Amerikalı bir gün onlara en sevdiği sorulardan birini sorarsa: "Amerika'nın merkezi nerede?" Ben kendim, New York'tan başlayıp batıya doğru ilerlersek, San Francisco'ya vardığımızda Amerika'nın en uç noktasına ulaşacağımızı hayal etmiştim. Öyle değil; ve burada
Jonathan sizi yakaladı. Yanlış cevap vereceğinizi biliyor; ve eğer onu memnun etmek istiyorsanız, kendinizi bu küçük tuzağa düşürmelisiniz,
çünkü sizi düzeltmek ona büyük bir memnuniyet verecektir. San
Francisco'da, henüz yarı yolda değilsiniz ve Amerika'nın merkezi aslında Pasifik Okyanusu'dur. Jonathan, 1867'de dört[1] milyon dolara Ruslardan Alaska'yı satın aldığında kıtasının genişliğini iki katından fazla artırdı.

[1] "Yedi" milyon dolar da duydum.

Bu enginliklerle yetinmeyen Jonathan, ülkesini büyüteçle incelemekten zevk alıyor; ve her şeyi çift görmesine neden olan vatanseverliği için onu affetmeliyiz.

Günümüzde nüfus, ilerleme, medeniyet, her şey dev adımlarla ilerliyor. Kasabalar sanki yeryüzünde fışkırıyor. Yirmi bin nüfusu, kiliseleri, kütüphaneleri, okulları, otelleri ve bankaları olan bir kasaba, belki de bir veya iki yıl önce bir bataklık veya orman parçasıydı.
Bugün Paris modası, New York veya Londra'daki kadar yakından takip ediliyor. Amerika'da her şey muazzam bir ölçektedir: Genç Cumhuriyet'in vatandaşlarının haklı gururu, nehirlerinin,
dağlarının, çöllerinin, şelalelerinin, asma köprülerinin, devasa şehirlerinin,
vb. ihtişamıyla beslenir.

* * * * *

Jonathan hayatını Amerikan olan her şeye hayranlıkla geçirir.
Bunun üstesinden gelemez.

Ülkenin bir kısmını geçtim ve
ben de
gelemiyorum. Nefesim kesildi, altüst oldum. Tamamen büyü;
Robert Houdin'in tekrarı gibi --bazen belki Robert Macaire de--ama önceden tahmin etmeyelim. Nefesimi toparlamam ve
fikirlerimi düzene koymam için bana zaman verin. O Amerikalılar
_duyulmamış-lıklarla_ kokuyor, bunu baştan söyleyebilirim. Fikirlerim
zavallı yaşlı Avrupalı ​​beynimde
çarpışıyor. Artık imkansız diye bir şey yok ve masallar her gün görebileceğimiz şeylerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı. Her şey muazzam, buharla, elektrikle yapılıyor; göz kamaştırıcı ve Amerikalıların sıfatlarını sadece en üstünlük derecesinde kullanmalarına artık şaşırmıyorum.

İleri sürdüğüm şeyin bir örneği olarak, Mayıs 1887'de bir Amerikalıdan aldığım ve sonunda Amerika'ya gidip görmeye karar
vermeme neden olan bir mektup var. Boston'dan yazılmış:

"Sayın Beyefendi,--Bugün saat on ikide tekneye binip dün aklıma gelen bir fikir hakkında sizinle konuşmak üzere yola çıkmak üzereydim; ancak bu yıl üç kez
buradan geçtiğim ve bir ay veya altı hafta içinde St. Petersburg ve Japonya'ya gitmek zorunda kalacağım için,
mümkünse, aklımdaki meseleyi yazışmayla
düzenlemek istiyorum..."

"O adamla tanışmalıyım," diye haykırdım; "Bir gün gidip
Jonathan'ı evde görmeliyim."

Ve koşullar izin verir vermez, bavullarımı topladım, cesur "White Star" Gemilerinden
birinin kamarasına yerleştim ve
Jonathan ve Kıtası'nı görmeye
yollandım.

BÖLÜM II.

_Jonathan ve Eleştirmenleri.--Ünlü bir Amerikalı bana
Sağlıklı Tavsiyelerde
bulunuyor.--Seyahat İzlenimleri.--Jonathan'ın
John Bull'u neden sevmediği._

Amerika'dan ayrılmadan birkaç gün önce, _New York Tribune_ gazetesinin baş editörü Bay Whitelaw Reid ile keyifli bir sohbet ettim.

"Amerika'yı altı ayda
gördüğünüzü sanma gibi büyük bir hataya düşmeyin," dedi bana.

"Ama ben böyle bir şey hayal etmiyorum," diye cevapladım; "Benim böyle bir iddiam yok. Ortalama zekaya sahip bir adam yabancı bir ülkeye seyahat ettikten sonra evine döndüğünde, belli sayıda izlenim edinmiş olmaktan kendini alamaz ve bunları arkadaşlarına iletme hakkı vardır. Bunlar sadece izlenimlerdir, yol kenarında alınmış notlardır; ve eğer herhangi biri tarafından bir hata yapılmışsa, bu eleştirmen veya okuyucu tarafından yapılır; bu kişilerden biri, yazarın ziyaret ettiği insanların davranış biçimleri ve kurumları hakkında basit bir resim ararken, basit _impressions de voyage_ aramaz. Elbette, dünyada altı ayda yargılanması imkansız bir ülke varsa, o ülke Amerika'dır; ve bu kadar kısa bir süre içinde kendisini bu ülke hakkında yargıda bulunma hatasına düşüren yazar, kendini bir eşeğe
yazmış olur. Altı ayda Amerika'yı tanıyamazsınız, ülkeyi bile göremezsiniz; sadece bir anlığına görebilirsiniz: ama bir haftanın sonunda, çeşitli şeylerle vuruldum ve
bunları not ettim. Ciddi bir çalışma ve bir izlenim iki
farklı şeydir ve birini diğeriyle karıştıran kişi bir hata yapar. Örneğin, küçük kitabımı eleştirirken,
'Yazarın konusu hakkında derin bir bilgisi yok' diye haykırırsanız,
hata yapan sizsiniz, ben değil.
Konum hakkında derin bir bilgim olduğunu iddia etmiyorum. Bu kadar kısa bir sürede nasıl mümkün olabilir? Bunun mümkün olduğunu nasıl hayal edebilirsiniz? Amerika hakkında gerçekten kesin bir fikir oluşturmak için, ülkede yirmi yıl yaşamak gerekir, hayır, Amerikalı olmak için; ve şunu da ekleyebilirim ki, benim görüşüme göre, dünyanın farklı ülkeleri hakkında var olan en iyi kitaplar, o ülkelerin yerlileri tarafından yazılmıştır. İngilizler hakkında Thackeray gibi hiçbir yazar yazmamıştır; İskoç viskisi Ramsay kadar sadakatle
tasarlanmamıştır; ve Tartarin'i tanımlamak için sadece bir Fransız değil, bir Provenceli, neredeyse bir Tarasconnais gerekiyordu. Bay Reid, tüm bunları size, Avrupa'ya döndüğümde Amerika hakkında küçük bir cilt yayınlarsam, bunun bir izlenimler kitabı olacağı konusunda sizi uyarmak için söylüyorum; ve eğer siz bu kitapta izlenimlerden başka bir şey görmeye devam ederseniz, bunun suçlusu siz olacaksınız. Ama bu konuda beni okuma şerefine erişen Amerikalıların zekasına güveniyorum. İyi ellerde olacağım."

Bunun üzerine _Tribune_ editörü elimi sıkarken şöyle cevap verdi:

"Haklısın."

* * * * *

Jonathan'ın eleştirmenlerine güvenmemek için haklı nedenleri olduğu kabul edilmelidir. Amerika hakkındaki kitapların çoğu İngilizler tarafından yazılmıştır. Şimdi, İngilizler, Amerika hakkında konuşurken önyargılarından
en zor kurtulabilenlerdir. Amerikalıların kendi efendileri olduklarından beri kendi yollarını oldukça iyi bir şekilde kat ettiklerini kabul etmek zorundadırlar; ama John Bull, Amerika'ya baktığında, Amerikalıların onu işine gönderdiği günü her zaman can sıkıcı bir şekilde hatırlar ve bakışları Jonathan'a şöyle der gibidir: "Evet, evet; hiç de fena bir şey yapmadın - kendin için; ama ülke
benim elimde kalsaydı bu zamana kadar ne hale geleceğini bir düşünün."

Gördüğü her şeye küçümseyici bir tavırla bakıyor; onu,
evde ne kadar sevimli olsa da,
yurtdışına gittiğinde bu kadar dayanılmaz kılan o kibirli sakinlikle. Kendini küstahça ifade ediyor, özgürce eleştiriyor.
Amerika'ya ait hiçbir şeye hayran olmamak gibi kesin bir niyetle gidiyor.
Küçümseyecek başka bir şey bulamazsa,
harabelerin ve eski
katedrallerin eksikliğinden şikayet edecek. Bazen Jonathan'ın akşam yemeklerine tüvit takım elbiseyle geliyor, gece elbisesi giyerek ona fazlaca onur
vermekten korkuyor. Kendisini
yurtdışında itici kılma konusundaki küçük yeteneği Amerika'da daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor; ve Jonathan'ın,
küçük zayıflıklarından biri olan takdir sevgisi, dürüstçe inanıyorum ki, muhteşem Britanyalıya karşı içten bir antipati duyuyor.

İngiliz, kendi tarafında, Amerikalılar.
Bu konuda, İngilizlerin kimseye karşı bir antipatisi yoktur.
Küçümser ama nefret etmez; bu, dikkatini çeken
nesneleri son derece rahatsız eden bir gerçektir. Bir adam kendisinin bir değeri olduğunu hissettiğinde, sevilmekten veya nefret edilmekten hoşlanır: ilgisizlikle
muamele edilmek can sıkıcıdır. John Bull, Amerikalılara _sonradan görme_ olarak bakar ve Amerikan toplumunun sadece zeki ve nüktedan olmakla kalmayıp, en iyi Avrupa toplumu kadar cilalı olduğunu söylediğinizde şüpheyle gülümser.

Amerikalıları çileden çıkaran bu kibirli küçümsemedir.

Jonathan, İngilizlerin bir zamanlar kendisine baskı yapanlar olduğunu unutmuştur; 1812 savaşını affeder; unutmadan, İç Savaş sırasında köle sahiplerinin yanında yer aldıkları için onları affeder, ama bir İngilizin yemek masasına tüvit takım elbiseyle gelmesini asla affedemez.

BÖLÜM III.

_Karakteristik Özellikler.--Bir Beyefendi ve Bir Cadaloz.--Bir Vaazın Değerlerini Tartışmanın Farklı
Yolları.--Çelişkiler ve
Karşıtlıklar.--Kutsal ve Din Dışı.--Gemideki Poker Oyuncuları.--İsa'nın Uysal ve Alçakgönüllü Bir Takipçisi.--New York, Boston ve Philadelphia'nın
Açıl Susamı.--Amerikan Karakterinin
Çocuksu Yönü.--Jonathan'ın Amerika'ya Gelen Her
Yabancıya Sorduğu Üç Soru.--Önyargılı
Kavramlar.--Bir Amerikalı Gazetecinin Talebi. --İngilizler ve Fransızlar neden kendilerini ziyaret eden
Yabancılara
Ülkeleri Hakkında Sorular Sormazlar._

Yüz yıldan biraz daha eski ve çok farklı unsurlardan oluşan bir ulus, şeylerin doğası gereği çok belirgin karakteristik özelliklere sahip olamaz.

Birçok Amerikalı var, ancak _Amerikalı_ henüz varolmadı.

Kuzeydoğu Eyaletleri'nin sakini olan Yankee[2], Batılı insandan ve Güneyliden, İngiliz'in Alman veya İspanyol'dan farklı olduğu kadar farklıdır.

[2] "Yankee" kelimesi "İngiliz" kelimesinin bozulmuş halidir ve yalnızca Yeni İngiltere halkı için geçerlidir.

Örneğin, bir Yankee'ye "serseri" deyin ve odadan çıkıp, "Böyle diyorsunuz efendim, ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamaz." diyecektir. Bir
Pensilvanya adamına "serseri" deyin, o da sinirlenir ve sizi
yerden yere serer. Gerçek bir Batılıya "serseri" deyin, o da tabancasını çıkarır ve sizi
orada vurarak öldürür.

* * * * *

Bir gece New York'taki bir tiyatrodan ayrılırken, Broadway'de bir tramvaya atladım. Araçta yaklaşık altmış kişi vardık - oturuyorduk,
ayaktaydık, platformdaki raylara tutunuyorduk,
olabildiğince dengemizi korumaya çalışıyorduk. İyi giyimli ve iyi huylu görünen bir beyefendi, şefe durmasını işaret etti ve kalabalığın arasından geçmeye çalıştı. Dirseklerini pervane gibi kullanarak kapıya ulaştı ve inmeye hazırlanıyordu ki, itildiği için öfkelenen bir adam (iki buçuk peniye bir faytonda olduğu kadar rahat seyahat etmeyi bekleyen insanlar vardır) bağırdı:

"Siz bir ahmaksınız, efendim - uluyan bir ahmak!"

Beyefendi arabadan atladı.

"Siz bir ahmaksınız, diyorum," diye bağırdı arkasından gelen kişi; "bir ahmak, duyuyor musun?"

Beyefendi -çünkü kendisi de bir ahmaktı- döndü, şapkasını kaldırdı ve cevap verdi:

"Evet; duyuyorum. Ve siz, beyefendi, mükemmel bir beyefendisiniz."

Mükemmel beyefendi birkaç dakika çok aptalca göründü. Yüz metre daha ileride arabayı durdurdu ve uzaklaştı.

Bir papaz kürsüde alışılmadık teorilere bulaşırsa, Doğulu adam başını sallamakla yetinecek ve ertesi Pazar günü ibadetlerini yapmak için başka bir kiliseye gidecektir. Pensilvanyalı yerel gazetede şiddetli bir polemik başlatacaktır; başını sallamakla yetinmeyecek, yumruğunu sallayacaktır. Kansaslı papazı kilise kapısında bekleyecek ve ona sert bir dayak atacaktır.[3]

[3] Büyük bir Doğu günlük gazetesinde, "Kansas News" başlığı altında okudum: "Kansas'taki bir din adamının burnu, kürsüdeki bazı sözlerine itiraz eden cemaatinden biri tarafından ısırıldı."

* * * * *

Amerikalının karakteri, İngiliz'den daha fazla vurgulanan zıtlıkları ve çelişkileri açısından İngiliz'dir.

Jonathan'ın kutsal ve dünyevi olanı birleştirmesinden daha yüce bir şey var mıdır? O, bu konuda John Bull'dan daha ustadır ve bu da az bir şey değildir.

Vapurda, yolculuğun sekiz gününü poker oynayarak geçiren beş Amerikalı vardı. Sigara odası, masaya her kart koyduklarında ettikleri yeminlerle sabahtan akşama kadar çınlardı. Bunları o kadar akıcı bir şekilde konuşuyorlardı ki, bir saat içinde aynı
şeyi neredeyse iki kez kullanmıyorlardı. Stokları tükenmez gibiydi. Pazar günü, kahvaltıdan sonra, genç bir bayan piyanonun başına oturdu ve ilahiler çalmaya başladı.
Sonra ne oldu? Beş poker oyuncusu bayanın etrafında toplandı ve
iki saat boyunca diğer salon sakinlerinin eğitimi için ilahiler ve ilahiler söyledi.

Şaşkına dönmüştüm.

Fransa'da küfür eden ve ilahiler söyleyen adamlarımız var. Anglosakson
ırkı tek başına her ikisini de eşit derecede zevkle yapan adamlar yetiştirir.

Amerika'dan başka hangi ülkede böyle bir
anekdot anlatılabilir? Amerika Birleşik Devletleri'nde duyduğum en tipik anekdottur. Bay'dan geldi. Chauncey Depew, denir. Ama, bu konuda, iyi bir hikaye eyaletlerde dolaştığında, her zaman Bay Depew, Mark Twain veya merhum Artemus Ward'a atfedilir.

Küçük bir Kentucky kasabasına yeni bir papaz atanmıştı. Tedavisini alır almaz, kiliseyi muhteşem tonlarda vitray pencerelerle süslemeye başladı. Bu işlem, yeni papazlarının onları Roma'ya götürmeye meyilli olduğunu düşünen birkaç cemaat üyesinin şüphesini uyandırdı. Bir toplantı çağrıldı ve papaza bir heyet gönderilerek davranışlarını açıklaması ve rahatsız edici pencerelerin kaldırılması için yalvarılması kararlaştırıldı.

Heyetin başı, kasabada kemer sıkma politikasıyla iyi bilinen yaşlı bir Presbiteryendi. Rahibe şöyle hitap ederek ateş açtı:

"Sizden kilisemizdeki boyalı pencereleri mümkün olan en kısa sürede kaldırmanızı rica etmek için sizi bekledik, efendim. Biz basit insanlarız. Tanrı'nın
gün ışığı bizim için yeterince iyidir ve tüm o imgelerle
kapatılmasını umursamıyoruz----"

Değerli adam güzel bir nutuk hazırlamıştı ve papaza
bunun faydasını gösterecekti; ancak ikincisi sabrını kaybederek
böylece sözünü kesti:

"Affedersiniz, yüksek bir yer edinmiş gibi görünüyorsunuz. Siz kimsiniz, sorabilir miyim?"

"Ben kimim?" diye tekrarladı Presbiteryen sözcü. "Ben uysal ve alçakgönüllü bir İsa takipçisiyim ve--s--n, siz kimsiniz_?"

* * * * *

Çok uzağa seyahat etmeden, hatta Amerika'nın doğu kıyısını terk etmeden bile, neredeyse komşu olan kasabaların ruhunda
tamamen bir fark göreceksiniz.

Örneğin New York'ta -şimdi edebiyat dünyasından bahsetmiyorum,
ondan daha sonra bahsedeceğim- New York'ta size tüm kapıları
açacak olan paranızdır; Boston'da, öğrenmenizdir; Philadelphia'da
ve Virginia'da, soyağacınızdır. Bu nedenle, başarılı olmak istiyorsanız, dolarlarınızı New York'ta, yeteneklerinizi Boston'da ve
atalarınızı Philadelphia ve Richmond'da sergileyin.

* * * * *

Tüm Amerikalıların karakterinde belirgin bir çocuksu taraf vardır. Bir asırdan kısa bir sürede Eski Dünya uluslarının önüne geçtiler; kendi el işlerine
şaşırıyorlar ve ellerinde kendi yaptıkları muhteşem bir oyuncakla
çocuklar gibi, size "Bakın! Sadece bakın, bu bir güzellik değil mi?" diyorlar. Ve,
aslında, gerçek şu ki, önyargısız gözlerle bakan biri için, bu başarı tek kelimeyle harikulade.

Amerikalılar iltifatları severler ve eleştiriye karşı çok hassastırlar.
Charles Dickens'ın _Amerikan Notları_'nı ve Bayan Trollope'un daha eski eleştirilerini henüz aşamadılar. Bir yabancı Amerika Birleşik Devletleri'ne ayak bastığında, ona ülke hakkında ne düşündüğünü sorarlar. Konuştuğunuz her on kişiden dokuzu size şu üç soruyu sorar:

"Amerika'ya ilk ziyaretiniz mi?"

"Ne kadar zamandır buradasınız?"

"Ülkemizi nasıl buluyorsunuz?"

Hatta meraklarını daha da ileri götürenler ve ülkeleri hakkındaki fikrinizi sormak için
sizin gelmenizi beklemeyenler bile var.

Liverpool'da _Germanic_ gemisine yeni binmiştim ki,
muhasebeci bana Amerika'dan bir mektup uzattı. Açtım ve okudum:

"Sayın Beyefendi, Seyahatiniz sırasında bana Amerika Birleşik Devletleri hakkında bir makale yazabilir misiniz? Amerika ve Amerikalılar hakkındaki _önyargılı_ düşüncelerinizi almaktan mutluluk duyarım, böylece
siz gelir gelmez bunları
günlüğümde yayınlarım."

Mektubun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk edebiyat dergisi olan _The Critic_'in sevimli ve yetenekli editörü tarafından imzalandığını söylemekle herhangi bir uygunsuzluk yaptığımı düşünmüyorum. Sizi rıhtımdan otelinize götüren taksicinin, aracının kapısını açarken size "Peki efendim, Amerika hakkındaki
izlenimleriniz neler?" diye sorduğunu duymuştum. Ama Liverpool'da bana Amerika ve Amerikalılar hakkındaki
önyargılı düşüncelerimi sormak, bu konuda duyduğum her şeyi
aşıyordu.

* * * * *

Bir İngiliz veya Fransız asla size İngiltere veya Fransa hakkında ne düşündüğünüzü
sormaz. Gerçek şu ki, ikisi de yabancının
fikrini pek önemsemez veya hiç önemsemez. Fransız, ülkesinin
rekabet edilemez olduğundan şüphe duymaz. Eğer konuya girerse, bu, yabancıyı ziyarete geldiğinde tebrik etmek için olur.

İngiliz, bu konuda daha az gürültü yapar. Kışkırtıcı derecede sakin tavrıyla,
İngiltere'nin dünyadaki
birinci ülke olduğuna ve herkesin bunu kabul ettiğine tamamen ikna olmuştur ve bir yabancıya onun hakkındaki fikrini sorma fikri asla aklına gelmez. Bunu o kadar
gülünç, o kadar eğlenceli, o kadar grotesk bulurdu ki, herhangi biri ona
İngiltere'nin tüm ulusların başında olmadığını söylese, ona
kızmak için zahmete girmezdi. Kişiye acırdı ve konu orada
biterdi.

BÖLÜM IV.

_Tipler.--Erkek Güzelliği.--Kızılderili Tipi.--Yeni Dünya'nın
Kadınlarında İkinci Güzellik.--Çoğu Amerikan Kadınının Güzelliğinde
Eksik Olan Bir Şey._

Amerikan erkekleri genelde zayıftır. Yüzleri zeka ve enerjiyle
parlar ve bu çoğunlukla yakışıklılıklarından oluşur. Her ayın ilk cumartesi günü New York'taki Century Club'da toplananlardan daha
güzel bir erkek topluluğu görmenin mümkün olduğunu sanmıyorum. Yunanlıların tasvir ettiği gibi bir erkek güzelliği değil, tüm entelektüel gücüyle bir erkek güzelliğidir. Saçlar genellikle bol,
_neglige_, bazen neredeyse düzensiz görünümlüdür; elbise zarafete yönelmeden zevk ve özeni sergiliyor; yüz soluk ve ciddi, ancak sevimli bir gülümsemeyle aydınlanıyor: kararlılığın ve nezaketin Amerikan karakterinde uyum içinde yaşadığını seziyorsunuz.

Yüz hatları kemikli, alın düz, burun sivri ve inceliğiyle sıkışık görünüyor. Bazen yüzlerde Kızılderili tipi bir şeyler fark ediliyor: şakaklar girintili, elmacık kemikleri belirgin, gözler küçük, keskin ve derin.

İyi yetiştirilmiş Amerikalı, bana göre, Fransız ve İngiliz'in mutlu bir birleşimidir, ikincisinden daha az katı,
ilkinden daha fazla sadelik taşır.

Kadınlara gelince, doğuda, özellikle New York'ta, Fransız kadınları olarak düşünülebileceklerini söylemekten çekinmiyorum. Aynı tip,
aynı yürüyüş, aynı canlılık, aynı huysuzluk, aynı orantı genişliği.

Amerikalı kadınların güzelliği, erkeklerinki gibi, şekil veya renkten çok daha fazla yüzün canlılığına bağlıdır. Gerçekten de, ortalama
iyi görünüm çok yüksektir. Amerika'daki altı aylık gezim boyunca umutsuzca sıradan bir kadın gördüğümü hatırlamıyorum.

Amerikan kadınları genellikle, Doğanın Fransız kadınlarına da bahşettiği ikinci gençliğin tadını çıkarırlar.
Kırk yaşında, daha görkemli bir güzelliğe kavuşurlar.
Gözleri ateşini ve parlaklığını korur, cilt kırışmaz,
elleri, boynu ve kolları sıkı ve beyaz kalır. Amerika'da saçların erken beyazladığı doğrudur; ancak, Amerikan kadınının çekiciliğini azaltmaktan
çok uzak, ona ayrıcalıklı bir hava verir ve
genellikle kesinlikle bir çekiciliktir.

Amerikalılar İngilizlerden geliyorsa, kadınları büyükannelerinden ne dişlerini, ne ellerini ne de ayaklarını miras almamıştır. Amerika'da dünyanın en narin küçük ellerini ve ayaklarını gördüm (bu bir Amerikancılık değil).

New Yorklular ve Bostonlular, Chicago'lu kadınların
muazzam ayak ve ellere sahip olduğunu iddia edecekler. Buna inanmaya hazırdım, ta ki Chicago'ya gittiğim güne kadar. Chicago'lu kadınları ve batılıları
genel olarak güzel, doğulu kardeşlerinden daha renkli buldum; sadece,
bir kural olarak, oldukça zayıf, hatta zayıf.

Doğu'nun güzel Amerikan yüzlerinde eksik olan şey renk ve
tazeliktir. Tenleri soluktur; ve sadece tombullukları,
otuzdan sonra onları kurtarır ve solgun görünmelerini engeller.
Zayıf kalanlar genellikle çabuk solar; tenleri
beyazımsı kahverengi kağıt rengine döner ve serbestçe kırışır.

Amerikan kadınları daha fazla açık hava egzersizi yapsalardı;
dışarıdaki havanın sürekli olarak odalarına girmesine izin verselerdi;
seralarda yaşamaktan vazgeçselerdi, biraz renk kazanırlardı ve güzelliklerinin,
belki de, Avrupa'da rekabetten korkması gerekmezdi.

BÖLÜM V.

_Parlayan Her Şey Altın Değildir, özellikle Amerika'da.--Dolar, Metrik Sistemin Birliğidir.--Jonathan,
Olaylara

Yavaşça ... Yeteneğe hayrandır, çünkü
karlı bir metadır. Edebi veya sanatsal bir başarı,
onun gözünde, yalnızca parasal bir başarı olması koşuluyla bir başarıdır. Her insana belirli bir ticari değere sahip olarak bakar. Çok
değerlidir. Şu veya bu ünlü kişi, bir deha eseri ortaya koyduğu için ona saygı ve hayranlık
çekermez, fakat
deha eseri bir servet
ürettiği için. Amerika'da, insanların
Madam Adelina Patti'den bahsederken, onun eşsiz
sesinden daha az, çizdiği evlerden bahsettiğini duyarsınız.

Bir gün bir Amerikalıyla ünlü Robert
Ingersoll hakkında sohbet ediyordum.

"Bana söylendiğine göre, o sizin en büyük hatipiniz," dedim.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Ingersoll, Metropolitan Opera Binası'nı her an doldurabilir ve evde beş bin dolar olabilir."

Elbette bu, büyük bir hatip, büyük bir yazar ve büyük bir düşünürden bahsetmenin ilginç bir yoludur.

Şu anda sıradan bir Amerikalıdan bahsettiğimi söylememe gerek yok, rafine bir adamdan değil.

Bir aktrisin New York'tan San Francisco'ya yaptığı bir tur boyunca geniş bir izleyici kitlesini çekmesi oldukça olasıdır,
tartışmasız yeteneğinden dolayı değil, kendi görkemli saray arabasıyla seyahat ettiği için.

Bir Amerikan gazetesinde, Bayan Minnie Palmer'ın şu terimlerle
anlatıldığını gördüm:

"Minnie Palmer üçüncü perdede tüm elmaslarını takacak."

Rezervasyon ofisi bütün gün kuşatma altındaydı ve akşam para
reddedildi. Eğlenceli bir ayrıntı, seyircilerin iyi dörtte birinin üçüncü perdedeki elmasları görmek için saat onda gelmesiydi.

Zengin olma zorunluluğu, Amerika'da madalyonun diğer yüzüdür, burada parasız yetenek, başka hiçbir yerde olmadığı kadar işe yaramaz bir araçtır.

Amerika bu durumdan muzdariptir. Ülkenin dehası, tüm zamanını insanların fikirlerini ve özlemlerini yüceltmeye yönelik eserler üretmeye ayırmak yerine, para kazanmayı düşünmek zorundadır.

"Ah! dostum," dedi Amerika'nın en zarif ozanlarından biri bir gün alnına dokunarak, "bana öyle geliyor ki orada bir şeyim var,
_feu sacre_'ye sahibim ve yazılarımla biraz iyilik yapabilirim. Ama Wall Street'te panik söylentileri varken şiir nasıl yazılır?----Affedersiniz, kaybedecek bir anım yok; Borsa'ya
acele etmeliyim. "

Amerikan yazarların çoğu, kalemi sadece tuhaf saatlerde eline alır.
Önce iş. Mark Twain bir yayıncıdır; Oliver Wendell Holmes bir
doktordur; Edmund Clarence Stedman bir borsacıdır; Robert Ingersoll bir
avukattır; George Cable bir halk konuşmacısıdır; ve James Russell Lowell bir
diplomatisttir. Gerisi gazetecidir. Gerçekten de, kitap yazarak geçinen çok az kişi vardır.

Ancak, belki de bir gün Amerikan yasası, yayıncıların Avrupalı ​​yazarların eserlerini çalıp düşük
fiyatlara yayınlamasını önleyecektir; o zaman Amerikalı yazarlar, artık bu haksız rekabetten korkmak zorunda kalmayacakları için kitaplarını yeterli sayıda satabileceklerdir ve böylece
ev sahiplerine ve esnaflara karlarından ödeme yapabileceklerdir. O gün geldiğinde, Amerikan edebiyatı kanatlarını açacak ve muazzam yüksekliklere ulaşacaktır.

Korumacılar tarafından yönetilen bir ülkede, ulusal ürünlerin hepsinin korunması
gerekiyor gibi görünüyor beynin ürünleri hariç. Böyle bir anormallik kesinlikle devam edemez.
Halkın ahlaki duygusu
zafer kazanacak. Kansas değil, Boston kazanmalı.

Ne yazık ki, Telif Hakkı Yasası İngilizler tarafından arzulanan talihsizliğe sahip; ve bu, Washington politikacılarının onu geçirmeyi reddetmesi için oldukça yeterli, ancak Amerikalılar onu İngilizlerden daha az değil, hatta daha fazla istiyorlar.

BÖLÜM VI.

_Elmaslar.--Elmaslar Gezinirken Nasıl Kazanılır ve Kaybedilir.--Jonathan'ın
alnının teri Karısının
Kulaklarında Kristalleşti.--Açgözlülük Amerika'da pek bilinmeyen bir ahlaksızlıktır.--Jonathan,
inanıldığı
kadar Yüce Doların Kölesi değildir._

İnsan, ilk ebeveyninin suçunu ağır işlerle kefaret etmek için
ömürlendirilmiştir. Jonathan bunun bir kanıtıdır.

Çalışır, didinir ve alnının teri sevdiği kadının
boynunda ve kollarında elmaslar şeklinde kristalleşir.

Amerikalı kadın için elmas lüks bir nesne değil, birincil bir
zorunluluk nesnesidir. Bir İngiliz yaşlı kız, bir Amerikalı kadın elmassız olmadan
yaşamadan önce çaysız yaşar.

Ah, Amerika'daki o elmaslar! Gittiğiniz her yerde onları görürsünüz! Yüz kadından
birini bile kulaklarında bir çift elmas olmadan göremezsiniz. Bu bir
takıntıdır.

Geceleyin gece elbisesi ve yapay ışıkla elmaslar güzel şeylerdir: ama sokakta sabah elbisesiyle, sabah sabah
örtüleriyle birlikte erken kahvaltıda; kulaklarda, boyunda, bone iplerinde, kollarda, parmaklarda, gün boyu
ve her yerde, vahşetin bir kalıntısıdır. Hayır, bir gün bir dükkanda ayakkabı tokalarında elmaslar gördüm.

"Elmaslarını tökezleyip kaybetmekten korkmayan bir kadın var," dedim kendi kendime; "ama belki de onları kaybettiği şekilde almıştır. Kesinlikle bir hanımefendi olamaz." Ancak, öyle görünüyor ve New York Topluluğu'nda tanınmış bir isim. O sırada bana muhteşem odalarını gezdiren işletmenin müdürü bana bunu söyledi.

İyi stil, kaba insanların yaptıklarını yapmamaktan ibaretse, Amerika'daki iyi stil, bir şey için elmas takmamaktan ibaret olmalıdır -- demokrasi bu eşitlik işaretini talep etmediği sürece.

Elmaslar moda kadınları, esnafın karısı,
mağaza kızları, işçi kızları ve hizmetçiler tarafından takılır; ve eğer kulaklarında bir çift
olmayan perişan giyimli bir kadın görürseniz, onları rehin bıraktığını varsayabilirsiniz.

Doğal olarak, Amerika'da ve başka yerlerde de, parlayan tek şey elmas değildir.

Mağaza kızlarının ve fabrika kızlarının kulaklarında elmas gördüğünüzde, bunlar
ya kazanılmış parayla satın alınmış sahte mücevherlerdir ya da
kötü kazanılmış parayla satın alınmış gerçek mücevherlerdir.

Güzel kadınların kulaklarına devasa elmaslar
takarak kendilerini tamamen çirkinleştirdiklerini gördüm. Bu kulak damlalarının çok yüksek bir ticari değeri vardı; ancak sanatsal değeri yoktu. Amerika'nın her yerinde var olan bir kusur var: Şeylerin değerinin
büyüklükleriyle orantılı olduğunu hayal etme eğilimi. * * * * *

Amerikalıların doğuştan sahip olduğu kadın sevgisi, erkeklerin Amerika Birleşik Devletleri'nde kadına
gösterdiği lüksü açıklamak için tek başına yeterli değildir.
Amerika, erkeklerin kadına adanmış olduğu ve onun tüm kaprislerini tatmin etmeye
hazır olduğu tek ülke değildir. Fransızlar, Amerikalılar kadar, hatta daha fazla, kadınlarının etkilerine karşı son derece duyarlıdır.

Amerikan kadınının lüksü başka bir şekilde açıklanmalıdır.

Para, Amerika Birleşik Devletleri'nde kolayca kazanılır ve serbestçe harcanır.
İş dünyası, kelimenin tam anlamıyla ticaretten çok kumara benzer.

Bu durumda Jonathan, bir gün Monte Carlo sokaklarında bir dilenciye
yüz franklık banknot verdiğini gördüğüm bir adamın durumuna çok benzer. "Eğer _trente et quarante_'de kazanırsam," diye sordu birine,
nasıl böyle aptalca bir şey yapabildiğini, "yüz frank benim için ne ifade eder?
Bunun karşılığında zavallı bir insana cömert davranabilirim;
kaybedersem, _krupiyenin_ alamayacağı kadar çok şey olur." Jonathan
karısını elmaslarla kapladığında, kendi kendine şöyle der: "Eğer kazanırsam,
kendimi rahatsız etmeden karımı şımartabilirim; eğer kaybedersem,
kavgadan çok şey
kurtarılmış olur."

Hepsi bu değil.

Eğer Amerikalı paraya susamışsa, bu kural olarak para sevgisinden değil,
paranın satın alabileceği şeye olan sevgisindendir. Başka bir deyişle,
açgözlülük Amerika'da neredeyse hiç bilinmeyen bir ahlaksızlıktır. Jonathan,
altını yığın yığın eklemenin ve saymanın zevki için biriktirmez. O,
hayatındaki konumunu iyileştirmek ve kendisine bağımlı olanları
avantajlar ve lükslerle çevrelemek için servet peşinde koşar. Parasını, özellikle karısını veya kızlarını memnun etmek söz konusu olduğunda, cebine indirdiği kadar neşeyle harcar. Elmaslara olan sevgilerinin pahalı olduğu kadar saçma olduğunu ilk kabul eden odur, ancak iyi huyludur ve "Elmasları seviyorlarsa, neden
elmaslara sahip olmasınlar ki?" der.

Avrupa'da, Jonathan'ın sadece parayı düşündüğü, hayatını
her şeye kadir dolara taparak geçirdiği yönünde yanlış bir düşünce vardır. Bu bir
yanlışlıktır. Bence kalbinde paraya pek önem vermiyor.
Bir milyoner saygı uyandırıyorsa, bu, servetini
kazanmada gösterdiği etkinlik ve yetenek kadar
doların kendisi içindir. Övünecek tek şeyi dolarları olan bir Amerikalı,
tüm İngiliz kapılarının ona açık olduğunu kolayca görebilirdi, ancak milyonları tek başına
Boston ve New York'un en iyi toplumuna _giriş_ sağlamazdı. Orada başka bir tavsiye sunması istenirdi.
Zengin, ancak sade ve aptal bir Amerikalı kız, her zaman kendisiyle evlenmeye hazır bir
İngiliz dükü, Fransız markisi veya İtalyan kontu bulurdu,
ancak servetini veya _noktasını_ yeterli bir tazminat olarak görecek bir Amerikalı beyefendi bulmakta büyük zorluk çekerdi.

Milyoner, halka açık bir akşam yemeğinde, İngiltere'de olduğu gibi kendisine ayrılmış bir onur yeri bulamaz. Onur koltukları
yetenekli adamlar için ayrılmıştır. Politikada bile para onur getirmez.

Hayır, Amerikalılar Altın Buzağı'ya tapmazlar, Avrupalılar bunu sık sık hayal etmekten hoşlanırlar.

Hanımlara gelince, bu farklı bir konu--ama onlardan başka bir bölümde bahsedeceğiz.

BÖLÜM VII.

_Büyük Amerikan Şehirleri Üzerine Notlar.--New York.--Boston.--Oliver Wendell Holmes'a
Bir
Ziyaret.--Washington.--Mount
Vernon.--Philadelphia.--Chicago.--Bu Şehirler Arasındaki Rekabet.--Birbirlerinin Payı İçin Yaptıkları Şakalar._

Büyük şehirler gerçek Amerika'yı oluşturmaz.
Ülke hakkında doğru bir fikir edinmek için, o uçsuz bucaksız kıtada her gün ortaya çıkan yüzlerce, hatta binlerce
gelişen küçük kasabayı gidip görmek gerekir.

Amerika'ya çok geç gittim ve çok erken ayrıldım, doğal güzelliklerinin tadını çıkarabilmek ve hayran kalabilmek için. Ağaçlar muhteşem yapraklarından kesilmişti, yaz sonu yeni bitmişti ve orman ve
ovalar çıplak ve kahverengiydi. Önemli değil: Manzara tasvirlerinden
korkarım ve konuya hakkını veremezdim. İnsanlar
benim ilgimi nehirlerden, kayalardan ve ağaçlardan daha çok çekiyor. Doğayı tarif edemem ve beni en çok çeken şey insan doğasıdır.

Büyük şehirlerin kesinlikle ilgi çekici yanları vardır, özellikle de New York hariç, her birinin kendine özgü özellikleri olan Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler.

* * * * *

New York şehri yaklaşık dokuz mil uzunluğunda, güneyde yarım mil genişliğinde ve kuzeyde yaklaşık iki buçuk mil genişliğinde bir ada üzerine kurulmuştur.

Bu ada bir dil biçimindedir.

Şehir haritada bir petek dilimi gibi görünür: kuzeyden güneye doğru on iki büyük arter uzanır ve yüzlerce sokak tarafından dik açıyla kesilir ve bunlara "blok" denir.

Şehrin kendisinde, özel isimleri olduğu durumlar hariç, sokakların hepsi numaralandırılmıştır: 1. Cadde, 2. Cadde, 125. Cadde, vb. Büyük ana arterler, 1. Cadde, 2. Cadde, 3. Cadde, 11. Cadde'ye kadar, şehrin çaprazından geçen Broadway'in yanı sıra, Caddeler adını alır.

Şu veya bu caddede, şu veya bu numarada bir ev bulmaktan daha kolay bir şey olmadığı kolayca görülecektir.
Bu kadar
cadde, bu kadar çok blok ve hiçbir sorun yaşamadan varış noktanıza
ulaşırsınız. Aklımı karıştıran şey, tanıdıklarımın adreslerini hatırlamaktı: No. 103, Doğu 15. Cadde; 144, Batı 26. Cadde;
134, Batı 33. Cadde; 177, Doğu 48. Cadde; 154, Batı 72. Cadde;
400, Beşinci Cadde. Birkaç günün sonunda kendini bu zorlukla ve bir sürü ödeme çağrısıyla karşı karşıya bulan talihsiz yabancının şaşkınlığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Sokaklarda o dalgın bakışlarla yürüyen New Yorklulara bakarken kendi kendime şöyle dedim: "Bu iyi insanlar adreslerini akıllarında tutmaya çalışıyor olmalılar ve sürekli olarak kendi kendilerine tekrarlıyorlar."

Avrupa'da kelimeye yüklediğimiz anlamda New York'ta anıt aramanın bir faydası yok. Devasa binalar ve birkaç güzel kilise var ama bakışınızı
çekecek hiçbir şey yok. Şehrin en iyi yerlerindeki evler İngiliz tarzında kahverengi taştan yapılmış. Kalabalık mahallelerde çoğu kırmızı tuğladan yapılmış ve dışarıda yeşil panjurlar var.

Sokakların kaldırımları korkunç derecede kötü. Madison Meydanı'na bakan pencerelerimden, arabalar çalkantılı bir denizdeymiş gibi yükselip alçalıyor gibi görünüyordu. Sarhoşlar alışkanlıklarını bırakmak zorunda kaldılar: Birahanelerden evlerine ulaşamıyorlardı.

Tek başına üç güzel meydan, tüm bu paralelkenarların tekdüzeliğini bozuyor: Washington Meydanı, Union Meydanı ve Madison Meydanı.

Kuzeyde, güzel caddeleri, tepecikleri, vadileri, gölleri ve Hudson Nehri üzerindeki muhteşem terasıyla Central Park çok hoş bir eğlence alanı. Ağaçları, çimenleri ve çiçekleri görebileceğiniz tek yer burası. New York'ta, az önce adını verdiğim üç meydanı saymazsak, tek bir bahçe, kamusal veya özel, yok.

New York'a gelen ziyaretçileri etkileyen şey şehrin kendisi değil, orada hüküm süren ateşli aktivitedir.

Yukarıda telgraf ve telefon kablolarından oluşan bir ağ; yerde ise raylardan oluşan bir ağ var. Yoldan geçenlerin başlarının üzerinde asılı 12.000 milden fazla telgraf teli olduğu tahmin ediliyor: yaklaşık
dünyanın yarısını dolaşmaya yetecek kadar.

Doğu Nehri üzerinde New York ile Brooklyn arasında ve Hudson Nehri üzerinde New York ile Jersey City arasında sefer yapan teknelerin düdükleri,
gece gündüz, sabah bire kadar, vahşi hayvanların kükremesine benzeyen bir ses çıkarıyor. Bu, İnsanın boyunduruğu altındaki Maddenin çığlığı.
Bir hayvanat bahçesinde yaşamak gibi.

Neredeyse her sokakta birkaç dakikada bir tramvay geçiyor. Bu,
durmak bilmeyen bir geçit töreni. Sadece Broadway'de üç yüzden fazla var. Amerika'da her zaman adlandırıldıkları gibi,
arabalar büyülü,
Amerikan olan her şey gibi. İçeride yirmi dört kişi taşımak için yapılmışlardır
(üstte koltuk yoktur), altmış ve daha fazla kişi için yapılmışlardır.
Aslında, ne kadar dolu olurlarsa olsunlar, her zaman bir kişi için daha yer vardır.
Kontrolör sizi asla gemiye bindirmeyi reddetmez. İçeriye
sıkıştırmak mümkün değilse, sürücünün veya kondüktörün yanındaki
korkuluğa
asılırsınız ve bu amaçla sağlanan deri kayışlara
tutunursunuz; nefes nefese kalırsınız, elinizden gelen tek şey, araba şirketine borcunuz olan beş senti çıkarmak için cebinize ulaşmaktır; ancak
kondüktör sarsılmaz burundan geveleyerek bağırır: "İlerle, yer aç." Eğer bundan hoşlanmazsanız, yürüme seçeneğiniz vardır.
Bu vagonlar iki at tarafından çekilir. Gece, tiyatrolar boşaldığında ve yükler en ağır olduğunda, tam da durmaların en sık olduğu zamandır - her blokta birileri biner veya iner; atların üzerindeki gerginlik çok büyük olmalı.

Taksiler azdır. En düşük ücretin bir dolar veya bir buçuk dolar olduğu düşünüldüğünde bu harika bir şey değildir.

Üçüncü Cadde ve Altıncı Cadde'de, "Yükseltilmiş" adı verilen havai demir yolunu bulursunuz. Demir sütunlarla desteklenir ve trenler evlerin üst pencereleriyle aynı seviyede ilerler. Bu şirket her gün inanılmaz sayıda 500.000 yolcu taşır.

Mevcut tüm ulaşım araçlarının yetersiz olduğu kabul edilir ve bir yeraltı demir yolundan bahsedilir. Yakında yer altında, yerde ve havada yolcular olacak. Zavallı Herkül, _ne plus ultra_ ile neredesin? Yankee'ni hesaba katmamışsın.

Kötü döşenmiş ve kirli sokaklar kışın tehlikelidir. Arabacılar atlarını yaya yolcular için kontrol etmezler, ancak onları ezmeye de çalışmazlar. Onlardan kaçan Londra arabacısı ile onları hedef alan Parisli arabacı arasında orta yolu seçerler.

* * * * *

Her bloğun köşesinde bir posta kutusu vardır.
Gönderilecek gazeteleriniz veya ekstra büyük mektuplarınız varsa, bunları kutunun üzerine koyup
yoldan geçenlerin dürüstlüğüne güvenirsiniz. Yağmur yağarsa, daha da kötü olur. Pul istiyorsanız, eczaneye gidip bir losyon veya iksir satın alırsınız, aynı zamanda pullarınızı satın alma fırsatını da değerlendirirsiniz.
Posta ofisleri çok azdır.

Çin mahallesi, İtalyan mahallesi, Yahudi mahallesi gibi kalabalık mahalleler, apartman daireleriyle--bir gün bir sıhhi tesisat mühendisiyle birlikte ziyaret ettiğim o yoksul kışlaları--Dante'nin tasvirlerini hatırlatır: bu bir iniş, daha doğrusu
cehenneme doğru bir çıkıştır. Okuyucuyu o gün bende bıraktığı izlenimlerden mahrum bırakıyorum. Korkunç! Her milletin 
çöplerinden oluşan bir halk - hayal edilebilecek en pis, en kaba.

Bu korkunç sefaletin hemen yanında, sarayları yeryüzünün zenginlikleriyle dolu Beşinci Cadde. Büyük şehirlerin ebedi tarihidir.

Londra'da olduğu gibi, yüzlerce kilise ve meyhane (bira salonları olarak adlandırılır): aynı aşağılık Anglosakson İncil ve bira, maneviyat ve maneviyat karışımıdır.

New York muhtemelen dünyanın en kozmopolit şehridir.
Bir fikir vermek için, orada İngilizce, Fransızca, Almanca, Rusça, İtalyanca, İspanyolca, İsveççe, Felemenkçe, Macarca, Çince ve İbranice gazetelerin yayınlandığını söyleyebilirim.

Bir gün "Emek Şövalyeleri"nin bir toplantısının genelgesini aldım.
Altı farklı dilde basılmıştı.

Sokaklar geniş, aydınlık ve hareketli; dükkanlar şık. Broadway ve Union Square'de kuyumcular ve şekerlemeciler
gelişiyor, güzel çiçekçiler bol miktarda bulunuyor: Londra'dan ziyade Paris'teyiz, ancak
biri veya diğeri olmadan.

Daha önce de söylediğim gibi, bakışları dinlendirmek için görkemli binalar yok;
gözleri sevindirmek için zenginlerin evlerine girmek gerekiyor.

Central Park'taki Müzede küçük bir resim koleksiyonu var; ancak Amerika'nın sanat hazinelerinin çoğu
özel koleksiyonlarda bulunuyor. * * * * *

Boston (_Boast'on_ olarak telaffuz edilir) tam bir İngiliz şehridir, güzel ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Merkezinde, geceleri büyüleyici bir etkisi olan
bir halk bahçesi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en bilgili şehridir - dünyadaki en büyük
bilgi merkezlerinden biridir.

Boston Topluluğu New York'takinden daha az gösterişlidir, kadınlar belki daha az _şık_tır, ancak yüzlerinde daha fazla renk ve tavırlarında daha fazla dinginlik vardır.

Her büyük Amerikan kasabasında yaşayanların diğer kasabalardakileri eleştirmesini duymaktan daha eğlenceli bir şey yoktur.
Henüz neredeyse emekleme aşamasında olan bu toplulukların hepsi birbirini kıskanır.
Örneğin
Boston'da, Chicago halkının hepsinin domuz eti
sopalayan ve paketleyen kişiler olduğu söylenir. Chicago'da, Boston'un
sadece ukalalık ve _alaycılık_tan oluştuğunu duyacaksınız.

Büyük miktarda abartıya izin verin ve ortada belli bir
gerçek temeli kalır.

Boston'da konuşulan İngilizce, Kuzey'in başka yerlerinde duyulanlardan daha saftır.

Sesler daha az sert ve genizden gelir, dil _vurry, vurry Amurracan_ olmaktan çıkar. Kendinizi İngiltere'de sanıyorsanız, sokaklarda yürürken, iyi yetişmiş insanların
konuştuğunu duyduğunuzda yanılsama tamamlanır.

Amerika'da Boston konusunda anlatılan tüm anekdotlar, Boston'u evrenin merkezi olarak gören Bostonlunun küstah karakterine yönelik hicivlerdir.

Duyduğum yüzlercesinden biri şöyle:

Bostonlu bir adam karısını kaybetmiştir. O şehirle Cennet arasında telefonla iletişim
kurulduğu anda çalar ve bağırır:

"Merhaba!"

"Merhaba!" diğer uçtan.

"Sen misin, Artemisia?"

"Evet, canım."

"Peki, aşkım, orayı nasıl buldun?"

"Ah, tabii ki çok güzel----ama Boston değil."

Bir diğeri, aynı derecede sessiz olan şu:

Boston civarında, yolda yürüyen iki kadın, üzerinde şu yazının bulunduğu bir
mil taşına geldi:

BEN
BOSTON'DANIM.

"Ne kadar basit! Ne kadar dokunaklı!" diye haykırdı kadınlardan biri, bunu bir
mezar taşı sanarak; "sadece şu kelimeler: 'Ben Boston'danım.'"

* * * * *

Boston ve başlıca şehri olduğu tüm Massachusetts Eyaleti, Amerika'nın edebiyat ünlülerinin çoğunun evidir.

Longfellow orada yaşadı; Whittier, Lowell ve Holmes hala orada yaşıyor;

Bay Howells ve Henry James'in Bostonlular olduğuna inanıyorum.

Boston'dan ayrılmadan önce Oliver Wendell Holmes'u evinde görme zevkine eriştim.

Doktor beni çalışma odasında, kitaplarla dolu güzel bir odada karşıladı.

Charles Nehri'ne bakan ve Harvard Üniversitesi'ne bakan büyük pencereleri vardı. Batmakta olan güneşin aydınlattığı pencerelerden görünen resim bile görülmeye değerdi. Doktor'un karşılaması çok içtendi.

Yaklaşık yetmiş beş yaşında görünen ufak tefek bir adamdı; ancak yüzünün ifadesi gençti ve sanırım hep öyle kalacaktı. Gülümsemesi
zeki, tatlı ve bulaşıcı bir neşeyle doluydu.
Çıkık, gür gri kaşları ve çıkıntılı alt dudağı profilini
garip gösteriyordu. Gözleri mizahla parlıyordu ve iyi bir mizah.
Filozof, şair ve mizahçı, yüzünde açıkça yazılıydı.

Doktor kısa süre sonra Avrupa'ya yaptığı son seyahatten ve Ağustos olmasına rağmen, tıp okuduğu (dört yıl öncesine kadar Boston Hastanesi'nde anatomi dersi veriyordu) gençliğinin uğrak yerlerini yeniden ziyaret etmek için Paris'e gittiğinden; orayı "eski tanıdık yüzlerden"
ne kadar bomboş bir çöl bulduğundan; ama kızının alışverişten
memnuniyet duyduğundan bahsetti.

Sonra modern Fransız edebiyatına dönerek:

"Fransa'da mizahçı olmadığını kim bir daha söyleyebilir?" diye belirtti Doktor. "Daudet'nin _Tartarin_'ini çok beğeniyorum."

Tarasconnais'in komik maceralarını düşününce bile güldü.
Otokrat'ın kahkahası, dediğim gibi, bulaşıcıdır. Hızlı, neşeli, içtendir; bunu, yalnızca şişman insanlarda görülen bir şekilde titretir. Diğer hafif edebiyat eserlerini atlayarak, Zola'nın Paris'e dair harika tasvirlerine -aslında, içindeki sanatçıya- hayranlık duyduğunu söylemek için durdu, ancak herkes gibi, böylesine büyük bir yazarın dehasını satmasına üzüldü.

Bir köşedeki duvara asılı, _Vanity Fair_ serisinden "Kahvaltı Masasının Otokratı" karikatürü vardı. Bunu fark ettiğimde, sevgili yaşlı Doktor neşeli kahkahasıyla şöyle dedi: "İşte görüyorsun, ben kibirli bir adam değilim, yoksa bunu saklamalıydım."

Kibirli, hayır, Oliver Wendell Holmes sadeliğin ve iyi mizahın kişileştirilmiş halidir; neşeli kalpli bir adam, toplumun zevklerinden hala canlı bir şekilde zevk alan.

Bir bayan arkadaşım, bir gün bir yerde alkışlandıktan sonra onunla karşılaştığında ona şöyle sorduğunu söyledi:

"Peki, Doktor, peki tüm bu tezahürat ve alkışlardan biraz sıkılmadın mı?"

"Hiç sıkılmadın," diye cevapladı; "beni asla yeterince yüksek sesle selamlamıyorlar veya beni memnun edecek kadar uzun süre alkışlamıyorlar."

* * * * *

Washington, Avrupalıları güzellikleriyle hayranlıkla etkileyebilecek anıtlara sahip tek Amerikan şehridir. Capitol, hükümet binaları, müzeler, güzel bahçelerin ortasında inşa edilmiştir, hepsi ziyaretçinin gözünü yakalar.

751 fit uzunluğunda, beyaz mermerden yapılmış, muhteşem bir kubbesi ve görkemli merdivenleri olan Capitol, dünyadaki en görkemli, en etkileyici görünümlü yapılardan biridir. Üzerine iliştirilmiş hatıralar ve içindeki hazineler, onu Amerikalılar için değerli kılıyor: Bu, geçmişin ihtişamlarını zihinlerine
hatırlatan ve vatanseverlik
ateşini canlı tutan bir anıt.

Büyük İç Savaş boyunca görev yapmış bir general, bana
güçlü adamların, uzak eyaletlerde yetişmiş askerlerin,
ilk kez Capitol'ü gördüklerinde oturup
duygusal bir şekilde ağladıklarını gördüğünü söyledi.

Binanın bir ucunda Temsilciler Meclisi;
diğer kanatta ise Senato var. Capitol'de bulunan ulusal hazinelere gelince, okuyucuyu bunlar için rehber kitaplara yönlendiriyorum.

Amerikalılar, bir kez olsun en üst düzeyde bir sıfatı, ardından geleneksel "dünyada"yı kullanarak şüphe götürmez bir şekilde, General Washington'ın anısına 555 fit yüksekliğinde bir
dikilitaş diktiler. Bu nedenle, tırnak işareti olmadan dünyanın en yükseğidir.

Şehir, bir örümcek ağı gibi, oldukça güzel bir şekilde düzenlenmiş.
Sokakların geniş, evlerin cilveli görünümü, bahçeler, özellikle Asker Evi'nin parkı, son derece güzel.

Washington tamamen siyasete adanmış. Kongre
toplanmadığında ölü; Kongre toplandığında ise çılgın.

Çok az ticaret yapılıyor veya hiç yapılmıyor.

Hiçbir ziyaretçi Washington'dan Mount
Vernon'a hac ziyareti yapmadan ayrılmıyor. Washington'ın gömüldüğü ve her şeyin ondan bahsettiği yer.
"Savaşta birinci, barışta birinci, vatandaşlarının
kalbinde birinci".

Her dönüşünde taze bir panorama sunan güzel Potomac'ta bir buçuk saatlik bir yolculuk sizi Mount
Vernon ormanlarına götürüyor.

Önünde bir meydan bulunan ahşap bir yapı olan ev, hatırı sayılır bir yükseklikte duruyor ve kıvrımlı nehrin ve ormanlık kıyıların güzel bir manzarasına hakim. İnsan, Amerika'nın kurtarıcısının eski evinin eşiğinde dururken, tüm bu güzelliği görünce hayranlıkla
kavranıyor.

Burası, bu huzurlu kır evinde, Amerika'nın en mütevazı oğullarından biri gibi, modern zamanların en büyük
kahramanı olan adam yaşıyordu. Şirin küçük salona girdiğinizde, sizi saygılı bir hayranlık duygusu kaplıyor.

Her oda, Birliğin otuz üç Eyaletinden birinin masrafıyla bakılıyor.
Her şey, Washington'ın içinde yaşadığı dönemdeki evin durumunu mümkün olduğunca yansıtacak şekilde düzenlenmiş.

Salonda, Lafayette tarafından 1789'da "Özgürlüğün Büyük Dostu"na hediye edilen Bastille'in anahtarı asılı.

Ziyafet salonunun tarihine iliştirilmiş ilginç bir küçük hatıra var. Bu oda 1784'te inşa edildi ve Lafayette'in Amerika'ya üçüncü ziyareti sırasında tamamlandı. O ve birkaç Fransız soylusu Mount Vernon'u ziyaret ediyorlardı ve onurlarına bir balo verilecekti. İngiltere'den ithal edilen güzel bir duvar kağıdı gelmişti; ancak duvar kağıdı askıları gelmemişti, bu da Bayan Washington'ı çok rahatsız etti. Ev sahibinin işçilerin gecikmesinden dolayı sıkıntıya girdiğini gören Lafayette, kendine özgü bir coşkuyla ona şöyle dedi:

"Ümitsizliğe kapılmayın, Madam; biz üç veya dört sağlam adamız ve bunu kısa sürede halledeceğiz."

Ve daha fazla uzatmadan, marki ve arkadaşları duvarları duvar kağıdıyla kaplamaya koyuldular ve kısa süre sonra Washington'ın kendisi de onlara katıldı ve o da güçlü ve etkili bir yardımda bulundu.

General'in mezarı en basit tanımıyla; ama _Invalides_ Kilisesi'ndeki Napolyon'un muhteşem lahitinden
çok daha dokunaklı anılar uyandırıyor. Mount Vernon'dan daha içten bir şekilde
etkilenmiş ve etkilenmiş hissetmemiştim.

* * * * *

Eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olan Philadelphia, sekiz veya dokuz yüz bin nüfuslu bir şehirdir ve New York gibi
paralelkenarlar halinde inşa edilmiştir. Washington'daki Capitol'ün yanındaki Belediye Binası,
Amerika'nın en güzel binasıdır.
Muhteşem parkıyla karşılaştırabileceğim hiçbir şey bilmiyorum, Paris'teki Bois de Boulogne hariç.
Bu parkın sokakları, bir araya getirilse, yaklaşık altmış mil uzunluğunda olurdu--böyle
demiş bir Philadelphialı: "bu yüzden dünyanın en büyük parkıdır." demiş. New York'tan veya yoğun batı şehirlerinden sonra, Philadelphia
tekdüze görünüyor. Her türden imalathaneyle doludur,
ancak, bu Quaker şehri sakin sokaklara ve ayık insanlara sahiptir.

* * * * *

Michigan Gölü kıyısında, ahşaptan yapılmış ve birkaç bin nüfusa sahip oldukça önemsiz bir kasaba vardı. Bu kasabanın adı
Chicago'ydu.

8 Ekim 1871 akşamı, yaşlı bir kadının ahırda sağdığı bir inek, bir lambayı devirdi ve yapıyı ateşe verdi.
Alevler yayıldı ve o korkunç gecenin ertesi günü, tüm şehir
yerle aynı seviyeye geldi. Günümüzün Chicago halkı, ziyaretçilere bir merak olarak, alevlerden kurtulan tek evi gösterir.

Şu anda, bu şehir, yaşayan ve devasa amblemi olduğu anka kuşu gibi, yontulmuş taştan yeniden inşa edilmiş ve
800.000 nüfusa sahiptir.

Amerika böyledir.

Yirmi yıldan kısa bir süre içinde, Omaha, Kansas, Denver, Minneapolis
çok sayıda Chicago olacak. Cincinnati, St. Louis ve Louisville onunla beş
yılda yarışacak.

Chicago, benim gözümde, Amerikan şehrinin tam tipidir - Jonathan'ın _go-a-headism_ dediği şeyin en çarpıcı örneğidir.

Sokaklar Paris bulvarlarından iki kat daha geniştir, işyerleri
sekiz, on, on iki katlıdır. Michigan Bulvarı yedi
mil uzunluğundadır: evlerin sayısı üç bini ve
bir küsuru bulmaktadır. Şehirde parklar, Lake Shore'da güzel yollar; Abraham Lincoln'ün muhteşem bir tanesi de dahil olmak üzere heykeller; devasa
olmalarıyla etkileyici kamu binaları, güzel tiyatrolar ve kiliseler; lüks kulüpler,
içlerinde dört tane büyük Parislinin bir kadril dansı yapabileceği oteller, vb., vb. vardır.

Michigan Bulvarı ve Prairie Bulvarı son derece güzeldir. Bois de Boulogne Bulvarı'nı kendinize yedi mil boyunca düz bir çizgide uzanarak hayal edin ve bu gece aydınlatıldığında veya bu iki görkemli yolun dikildiği ağaçlar tüm taze bahar güzellikleriyle
görüldüğünde oluşan etkiyi, güzel manzarayı hayal edin.

Bu caddelerde Amerikan eksantrikliğine özgürce izin verilmiştir. Evler
her türlü hayal edilebilir mimari tarzda inşa edilmiştir: bazıları
Floransalı, bazıları İngiliz, diğerleri Mağribi, diğerleri üçünün karışımıdır; diğerleri yine Yunan tapınaklarına benzerken, burada ve orada
küçük bir Gotik kiliseye benzeyen ve
küçük ortaçağ kalelerinin veya camilerin taklidinin hemen yanında duran bir şeye rastlarsınız; bazıları
Paris banliyölerindeki villaların görünümüne sahiptir; bazıları İsviçre şalelerinden, diğerleri Boğaz kıyısındaki bir paşanın ikametgahından esinlenmiştir. Her zevke uygun tarzlar vardır.

Amerikalı eksantrik olabilir veya ne derseniz deyin, asla
monoton değildir.

Bu evlerden birine girdiğinizde, sadece zengin değil, aynı zamanda zevkli, yakışıklı mobilyalar göreceksiniz.

Zenginlik edebiyat ve sanat zevkini doğurur; belki bir gün
sadelik zevkini doğurur. Chicago toplumunun
canlı, cilalı ve iyi okumuş olduğunu görünce şaşırmadım. Burada Doğu'dakinden daha fazla sıcaklık ve çok daha az kısıtlama buluyorsunuz. Kendinizi Yeni İngiltere püritenliğinin diyarlarından
terk etmiş gibi hissediyorsunuz. Burada soğukluk yok;
insanlar duygularını serbestçe dile getiriyor. Eğer Amerikalı dinleyicilerimin en sempatik, en sıcak[4] ve bir bakışın veya hareketin önemini kavramaya en istekli olanını adlandırmam gerekseydi, Chicago'da hitap etme şerefine eriştiğim kişiyi adlandırırdım.

[4] Bu görüşüm, o zamandan beri bu konuda konuştuğum tüm konuşmacılar ve sanatçılar tarafından doğrulandı.

* * * * *

Sabahın yedisinde herkes hareket halinde ve çalışıyor, ister milyoner ister fakir bir memur olsun. Başka bir yerde de belirttiğim gibi, Chicago'da sadece aylaklar saygınlığın dışındadır.

Chicago'da yapılan işler muhteşem. Bana söylenene göre, geçen yılki toplam ticaretin parasal değeri 227 milyon sterlin gibi muazzam bir rakama ulaşmış. Toplam banka takasları yaklaşık 612 milyon sterline ulaştı. 2.383.000 sığır kesildi ve 6.250.000 varil un alındı. Chicago muhtemelen Amerika'nın en gelişen şehridir - dolayısıyla Jonathan'ın da söyleyeceği gibi dünyanın. Bu rakamları ayrıca, ilahi gazabın, pazar günleri eğlence yerlerini açan bu şehre düşmediğini göstermek için veriyorum.

Yerel olanların yanı sıra yirmi demiryolu hattının Chicago'da son durağı var. Chicago demiryollarının toplam kilometresi 28.817. Durun ve nefesinizi
alın!

Bir Avrupalının Chicago'da hüküm süren faaliyeti görmeden hayal etmesinin mümkün olduğunu sanmıyorum.

"Yakında," dedim bir sakine, "bir ucundan canlı bir tavşan alıp diğer ucundan baca şapkası çıkaran bir makine icat edeceksin."

"Biz buna çok benzeyen bir şey yaptık zaten," diye cevapladı.

Ve ertesi sabah beni Philip Armour and Co.'nun meşhur domuz kesme ve domuz eti paketleme tesislerini görmeye götürdü.

Birbirine bağlı bir dizi odayı hayal edin. İlkinde günde 5.000
domuz öldürülüyor; ikincisinde, kaynar su dolu bir kazandan
çıktıklarında kazınıyorlar; üçüncüsünde, kafaları kesiliyor;
ve benzeri. Süreç biraz mide bulandırıcı ve daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Kuruluşun sonunda zavallı
domuzlar size pastırma, sosis, galantin,
vb. formları altında sunuluyor. Çeşitli süreçler, hayal gücünün tüm hızıyla
işliyor.

Chicago'da ne icat etmeyecekler ki? Bugün şaka gibi görünen
bir şey, gelecek hafta gerçek olabilir; ve bir dahaki sefere Chicago'ya gittiğimde, kadınların konuşma gücünün, çeneyi tekerleğe bağlayarak dikiş makineleri için bir motor olarak kullanıldığını görmek beni şaşırtmayacaktır.

Kanada'ya gitmeden önceki bir saat içinde otelimde bana ulaşan vedalaşmadan bahsetmeden Chicago'dan nasıl ayrılabilirim?

Telefon zili çınlıyor.

"Merhaba!"

"Merhaba!"

"Elveda; iyi şanslar!"

"Merhaba!"

"İyi yolculuklar!"

"Merhaba!"

"Elveda; John Bull'a selamlarımızı iletiyoruz!"

BÖLÜM VIII.

_Amerikan Evleri.--Mobilya.--Lüks.--Kulüpler. --Yazarlar Kulübünde
Bir Akşam.--Göz Yarası.--Harika Bir Atış.--Pat,
Tam Hedefe!_

Amerikan evleri çok lüks bir şekilde döşenmiştir ve çoğunlukla
zarif bir zevkle. Burada hayatın en küçük ayrıntılarında kadının etkisini
görüyorsunuz; aslında, attığınız her adımda, o kadının
oradan geçtiğini görüyorsunuz.

Özellikle New York'taki dekorasyonlar ve mobilyalar karanlık,
önemli ve sanatsaldır. _Perdelerin_ cömertçe kullanılması,
etkinin zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Hatta salonda bile kapılar
askılarla değiştirilmiştir. Her tarafta, ister mobilyalara, ister duvarlara veya
tavanlara dayansın, gözler için bir zevk vardır. Zeminler zengin
halılarla kaplıdır ve tavanlar her zaman odanın geri kalanıyla uyum içinde dekore edilmiştir.

Kabul odaları, her zaman kaldırımdan on iki veya on beş fit yukarıda olan zemin kattadır. Süit, üç veya dört odadan (bazen daha fazla) oluşur ve her biri _portieres_ ile birbirinden ayrılır. Her oda farklı bir tarzdadır. Birinde koyu renk mobilyalar ve duvar süsleri,
yağlıboya tablolar, pahalı sanat hazineleri, görkemli tropikal bitkiler bulunur;
bir diğeri, Doğu tarzında, ziyaretçileri divanları ve paravanları arasında keyifli sohbetlere davet eder; bir diğerinde, belki de, kitaplar, gravürler ve her türden
antika vardır; bir başkası, bir boudoir tarzında, sanatsal bir karmaşa içinde
biblolar, hafif ıvır zıvırlar, suluboyalar, heykelcikler,
vb. ile dolu olacaktır; bir diğeri ise müzik odası olarak kullanılabilir -burada
halı yok, parke zemin cilalı, duvarlar süssüz--her şey
zekayla
düşünülmüştür. Her odadaki çiçekler tatlı
bir koku
yayar. Tüm süit aydınlatıldığında ve perdeler geriye doğru kıvrıldığında, etki büyüleyici oluyor; ve zarif, yakışıklı ve nüktedan bir grup Amerikalı kadın sahneye hayat kattığında, size saatinize bakmak için acele etmediğinizi temin edebilirim. Resepsiyonlarda, akşam yemeklerinde ve danslarda sergilenen lüks, Avrupalıların hayal gücünü aşıyor. Şubat 1888'de New York'ta verilen bir baloda, duvarlar 2.000 L'den az olmayan güllerle kaplıydı. Akşam yemeğinin ve diğer her şeyin aynı ölçekte olduğunu düşündüğümüzde, böyle bir lüksün takdir edilip edilmeyeceği şüpheli hale geliyor. Bir akşam, New York'taki Delmonico's restoranının büyük yemek salonunda verilen bir akşam yemeğinde hazır bulundum. Kocaman yuvarlak bir masada seksen yedi misafirdik. Tahtanın merkezi, dev bir çiçek, gül, arum zambak ve heliotrop yıldızıyla kaplıydı. O mevsimde zambakların her biri bir dolar değerindeydi; ve tüm kış boyunca güllerin fiyatı, türüne göre çeyrek ila iki dolar arasındaydı. Bu ziyafetteki Amerikalılar, çiçek yıldızını 1.500 veya 1.600 sterlin olarak tahmin ettiler.

Son zamanlarda Delmonico'da verilen bir akşam yemeğinde, her _menü_'nün inci ve elmaslardan oluşan bir zincire sahip olduğunu ve 1.000 dolar değerinde olduğunu duydum. Bu lüks mü? Kesinlikle kötü bir zevk, kabalık değil.

* * * * *

Büyük Amerikan şehirlerindeki başlıca kulüpler, insanın refahına hizmet edebilecek her şeyle dolu, prenslik konutlarıdır.

Amerikan kulüpleri Londra'dakiler kadar lükstür; ancak aralarındaki tek benzerlik budur. Büyük İngiliz kasabalarındaki kulüpler hüzünlü ve ciddidir; Amerikan şehirlerindekiler ise parlak ve neşelidir. New York, Boston, Chicago vb.'de kulüpler yalnızca bir erkeğin gazete okumaya veya ailesi şehir dışındayken yemek yemeye gittiği bir yer değildir; erkeklerin sohbet etmek ve çeşitli rahatlamaların tadını çıkarmak için buluştuğu bir yerdir. Tüm üyeler birbirlerini neredeyse yakından tanır. Amerikan kulüplerinin kapıları genellikle kadınlara açıktır, ancak Boston'da Anglomanya'nın sergilenmesi için hiçbir fırsatın ihmal edilmediği söylenir. New York Union League Kulübü tarafından verilen çok görkemli bir baloda hazır bulundum; ve Chicago Union League Kulübü'nde üyelerin daveti üzerine ders verdiğimde, çok sayıda hanım davet edildi.

Amerikalılar neşeyle eğlenir ve hanımlar her zaman partinin bir parçasıdır.
İngilizlerin zevklerini cenaze törenlerine dönüştürme eğilimleri yoktur.

Amerikan kulüplerinin misafirperverliği, Amerika'yı ziyaret eden yabancılara düşünceli ve cömertçe sunulur. Amerika'da on beş gün bile kalmamıştım ki, neredeyse tüm New York kulüplerinin fahri üyesi olarak "gösterildim". Ziyaret ettiğim diğer büyük şehirlerde de aynı cana yakınlık ve aynı istekli samimiyet ifadesiyle karşılaştım.

Büyüleyici küçük bir kulüp, ancak bu kulübün lüks olma iddiası yok,
New York'taki Yazarlar Kulübü. Sadece üç odası var, çok mütevazı bir şekilde döşenmiş, burada Amerika'nın en çekici yazarlarından bazılarıyla tanışabilir,
Bohemya'da oynayabilir ve puro eşliğinde sohbet edebilirsiniz. İki haftada bir
bir araya gelme olur. Saat onda sade bir akşam yemeği servis edilir: kızarmış tavuklar,
yeşil bezelye ve patatesler; peynir ve bira. Üyeler, Kongre Uluslararası Telif Hakkı
Tasarısı'nı geçirene kadar
şampanyayı tanıtmak için beklerler. Bu Amerikan yetenek ve zeka aristokrasisinin eşliğindeki yiyecekleri neredeyse hiç düşünmezsiniz. Bu beyefendilere, aralarında geçen
çok keyifli saatleri borçluyum.

Yılbaşı gecesi Yazarlar Kulübü'nde çok ilginç bir küçük tören gerçekleşir. 31 Aralık akşamı, kulüp üyeleri Yirmi Dördüncü Sokak'taki rahat odalarında toplanırlar. On ikiye iki veya üç kala tüm ışıklar söndürülür ve geçen yıla veda etmek için koro halinde "Auld lang syne" söylenir. Saat gece yarısını vurur vurmaz[5] ışıklar tekrar yakılır, tüm topluluk "O çok iyi bir adam" diye bağırır ve genel bir el sıkışma ve gelecek yıl için iyi dilekler dilenir. Sonra herkes bir anekdot, iyi bir şaka veya eğlenceli bir anı için hafızasına dalar ve akşam saat iki veya üçe kadar uzar. Bu neşeli toplantıların sonuncusunda bulunma şansına eriştim. Mark Twain başkanlık etti ve ünlü mizahçının akşamı ne kadar coşkulu ve tükenmez bir neşeyle kutladığını söylememe gerek yok.

[5] Sanırım bu vesileyle bir saat ödünç alındı.

* * * * *

Evlerde, kulüplerde, ofislerde, en küçük ihtiyaçlar ve yaşamın en ufak metalarının incelendiği o ustaca
öngörüye, o harikulade özene hayran olmamak elde değil: sanki arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor.

Ancak, Amerikan iç mekanlarından bahsederken, her köşede gözünüze çarpan belli bir çirkinliği sessizce görmezden gelmek imkansızdır.

Amerika'daki en vazgeçilmez, en göze çarpan mobilya
tükürük hokkasıdır. Tüm odalar bu birincil ihtiyaç nesnesiyle donatılmıştır; trenlerde koltuğunuzun yanında, restoranlarda masanızın altında bir tane bulursunuz: çirkin aletin görüntüsünden kaçmak imkansızdır.
Otel koridorlarında, her kapının dışında nöbet tutan bir tükürük hokkası vardır.
Kamu binalarında, zeminler bunlarla doludur ve
merdivenlerin tamamını kaplarlar.

Amerikalılar, bu hedeflere en hassas yaştan itibaren alışkındırlar ve bunları
kullanmada inanılmaz derecede beceriklidirler: asla hedeflerini kaçırmazlar.
Gerçekten çarpıcı nişancılık gösterileri gördüm; ama belki de en iyisi
Washington'daki Capitol'deydi.

Yüksek Mahkeme oturuyordu. İçeri girdiğimde, bir avukat
gümbür gümbür bir belagatle konuşuyordu. Birdenbire durdu, iki metre ötede duran bir tükürük hokkasına baktı, ona nişan aldı ve, krrron, craaahk,
ptu!--tam hedefin ortasına! Sonra nutuklarına devam etti.
Yedi yargıcın ve halkın alkışlayıp "Bravo!" diye bağırdığını gördüm.
Hiçbir mırıltı yoktu; olay tamamen fark edilmeden geçti. Muhtemelen salonda kendi kendine "Bunda hiçbir şey yok; ben de aynısını yapabilirim." diyemeyen tek bir adam bile yoktu.

BÖLÜM IX.

_Toplum Notları.--Amerika Birleşik Devletleri'nde Mavi Kan.--Moda
Toplumu.--Plütokrasi.--Partililer ve Gelenler.--Edebi ve
Sanatsal Toplum.--Taşralılık.--Tüm Amerikalıların iki
Soyadı vardır.--Albaylar ve Yargıçlar.--Amerikan Misafirperverliği.--
Su Kaplumbağası ve Çiğ Ördek._

Başlamak için Amerikan aristokrasisi hakkında bir söz.

Ne, Amerikan aristokrasisi mi?

Evet, kesinlikle.

Size temin ederim ki Amerika'da, Faubourg Saint-Germain veya Mayfair ve Belgravia'nın en seçkin malikanelerine girmekten daha
zor olan sosyal sığınaklar vardır.

Philadelphia'da vardır; Boston'daki Beacon Caddesi'nde; New York'taki Washington Meydanı'nda (kuzey tarafı); Virginia'daki Canal Caddesi'nde (sağ taraf), New Orleans'ta, sıradan ölümlülere Fransa'daki Montmorency'lerden veya İngiltere'deki Howard'lardan çok daha fazla acıma ve küçümsemeyle bakan Amerikalılar.

Kendilerine asalet unvanı verecek bir kralları olmayan Amerikalılar,
kendileri için bir aristokrasi yarattılar. Bu aristokrasi henüz
dük, markiz, kont veya baronla övünmüyor, ancak mavi kan orada, öyle görünüyor ki -Hollanda kanı- ve bu yeterli.

Bir Avrupalı ​​asilzade Amerika'ya geldiğinde, Amerikan aristokrasisi
indiği otelde ona kartlar bırakıyor. Belki de hiç kimse onu şahsen tanımıyor olabilir; ancak tüm asiller
her yerde akrabadır -bu uluslararası bir nezaket eylemidir. Sık sık çeyiz almak için Amerika'ya giden Avrupalı ​​asilzade onlara çok minnettardır ve kendisine yapılan tüm ziyaretleri iade eder.

Bu konularda oldukça yetkili olan New York'lu bir hanım, bir gün bana New York'taki Cemiyetin sadece dört yüz kişiden oluştuğunu söyledi. Bu seçkinler topluluğunun dışında, hepsi Filistinli.

Para veya şöhret bu büyülü çevreye girmenize izin verebilir, ancak
asla ona ait olmayacaksınız. İçinde olacaksınız, ancak ondan olmayacaksınız. Söz konusu hanım, "Cemaat insanları" ile "Toplumdaki insanlar" arasındaki fark olarak adlandırdığı konu hakkında çok küçük ayrıntılara da girdi; ancak, tüm açıklamalarına rağmen, aktarmaya çalıştığı tüm hassas _nüansları_ kavrayamadığımı itiraf ediyorum. Açıkça anladığım tek şey, Amerika'da doğuştan gelen aristokrasinin, yalnızca onun bir parçası olanların beyinlerinde değil, aynı zamanda yurttaşlarının gözünde de var olduğuydu.

Bir tür aristokrasi kurma arzusu Amerikalıların
göğsünü rahatsız edecekti; dolarlarının
onlara sağlayamadığı tek şey buydu.

* * * * *

İkinci aristokrasi para aristokrasisidir--plütokrasi. Buna ait olmak için milyoner olmak yeterli değildir; bana
söylendiğine göre, üçüncü nesil milyonerlerden olmanız gerekir. Bunlardan
Astorlar, Vanderbiltler ve şirket. "Asilliğin" dörtte üçü bu küçük dünyanın
gerekli anahtarıdır. İlk nesil milyonlar kazanır, ikinci nesil _parvenue_, üçüncü nesil _arrivee_.
Bu insanların gözünde yılda beş ila on bin arası paraya sahip olmak makul bir yoksulluk içinde olmaktır; yılda kırk veya elli bin paraya sahip olmak ise kolay şartlarda olmaktır.

* * * * *

Üçüncü aristokrasi, yetenek, edebiyat ve sanat topluluğunun aristokrasisidir. Bu üçüncü aristokrasi, tartışmasız birincisidir, eğer Hibernianizm'i mazur görürseniz.

Daha kültürlü, daha cana yakın, daha misafirperver, daha nüktedan veya daha
zeki bir topluluğun hiçbir yerde bulunabileceğini veya hayal edilebileceğini sanmıyorum. Burada sadece bir dizi sıfata dalmak istiyorum
_a la_ Mme. de Sevigne.

Kadınların Amerika Birleşik Devletleri'nde benimsediği konumun sonuçlarından biri, iyi Amerikan oturma odalarında sohbetin asla
sıkıcı olmamasıdır.

"Kraliçe olsaydım," diye haykırdı Mme. Recamier bir gün, "Mme. de Stael'e benimle bütün gün konuşmasını emrederdim. "Birçok Amerikalı kadına aynı emri
verebilmek isterdim. Onların
şirketinde
sohbet asla yavaşlamaz ve her zaman _casusluk_ sınırları içinde kalır; bir konudan diğerine hafifçe kayarlar, her birinden
taze bir şeyler çıkarırlar; sıradanlaşmadan ciddi olandan neşeliye, hatta
hafif olana geçerler; tekrar yükseklere uçarlar,
ama bir iki dakikalığına dedikodu yapmak için aşağı inmekten çekinmezler: bunların hepsi
bir nebze yapmacıklık olmadan, ama
hoş bir şekilde kazanan bir doğallık çekiciliğiyle.

Fransız kadınlar, sohbet çekiciliğinde Amerikalı kadınlarla
karşılaşabilen tanıdığım tek kişilerdir; ve yine de iki şeyi kabul etmek zorundayım: entelektüel toplumdaki Amerikalı kadınlar genellikle Fransız rakiplerinden daha
doğaldır ve büyülemek için daha az çaba sarf ederler. Kısacası, onlarla birlikteyken centilmen olmanıza gerek kalmadan cana yakınsınızdır; ve bu basmakalıpların hiçbiri iltifatlar, bir erkekle bir kadın arasındaki sohbetin cazibesini
çoğu zaman bozan, sizden bekleniyor.

Bu toplumda, yeniden bir araya gelmeler sadece zihin için gerçek bir şölen değil;
kalp de rol oynuyor. Öyle bir samimiyetle karşılanıyorsunuz ki, kendinizi hemen arkadaşlarınız arasında hissediyorsunuz - bu kadar erken ayrılmak zorunda kaldığınız için
derinden pişmanlık duyacağınız ve
tüm hayatınız boyunca ilişkilerinizi
sürdürmeyi umduğunuz arkadaşlarınız.

Vapur New York limanından ayrıldığında ve ben Avrupa'ya doğru yola çıktığımda,
kendi ülkemi tekrar görme isteğimin, Amerika'yı terk etme pişmanlığımdan
daha mı güçlü olduğunu bilmiyordum.

Ne de olsa, diye düşündüm, Amerikalılara _elveda_ demiyorum, _au
revoir_ diyorum; yedi günlük bir yolculuk ve tekrar onların arasında olabilirim.

* * * * *

Amerika'nın büyük kasabaları, hatta New York bile, bu anlamda taşralıdır:
herkes diğerlerinin ne yaptığıyla ilgilenir. Paris değil,
Londra daha da az. Burnunu her yere sokan yorulmak bilmez Amerikalı muhabir sayesinde, özel hayatın en ufak olayları bile kamuoyuna duyuruluyor ve hemen sağda solda yorumlanıyor. Herkesi ve tüm yaptıklarını bilmek için büyük Amerikan şehirlerinden birinde birkaç ay yaşamanız yeterli. Amerikalıların zihni her zaman tetiktedir. Her şeye girerler, her şey onları ilgilendirir ve her zaman sohbet için yeni bir konu vardır. Sosyal bir olay, edebi veya politik bir olay değilse, küçük bir skandal, yeni bir dini mezhep, yeni bir manevi sahtekarlıktır - inanç iyileştirme, zihin tedavisi;[6] sohbet asla konu eksikliğinden ölmez. İsterseniz buna eksantriklik deyin, çok da yanılmış olmazsınız; ama buna hayat deyin, haklı olursunuz. Fransız şairin tarif ettiği gibi, taşradaki Fransız yaşamından daha ilginç bir varoluştur:--

"Uyanırsın, kalkarsın ve giyinirsin, şehri görmeye çıkarsın;
Yemek yemek veya akşam yemeği için eve gelirsin ve sonra uyumak için uzanırsın."

[6] Bu yeni çılgınlık yılın başında her dildeydi. Bana, "hasta olduğunda, sadece tüm ruhunla iyileşmeye karar vermen gerektiği ve
hemen sağlığına kavuşacağın" güvencesi verilmişti. Zihin evrenseldir: sen
evrensel zihnin bir parçasısın ve hiçbir şey seni gerçekten rahatsız edemez. Tarikatın jargonunda böyle geçer.

Amerikalılar ve hayatın her aşamasında, neredeyse her zaman üç isim vardır: bir Hristiyan ismi ve iki aile ismi: George Washington
Smith, Benjamin Franklin Jones, William Tell Brown. Bay Napolyon Bonapart
Robinson ile tanışmış olmama şaşırmazdım. Ünlüler de geri kalanlar gibi bundan kaçamıyor: Henry
Wadsworth Longfellow, John Greenleaf Whittier, Oliver Wendell Holmes,
Thomas Bailey Aldrich, Richard Watson Gilder, James Russell Lowell,
Ralph Waldo Emerson, Henry Ward Beecher, vb. vb. Bu çift isimlerde, babanın vaftiz yazı tipinde çocuğuna verdiğini düşündüğü bir ünvan göremiyor muyuz?

Tüm yeni toplumların aynı zayıflıkları vardır. Büyük Devrim'in ertesi günü, çocuklarımıza Epaminondas, Leonidas, Darius, Napolyon vb. dememiş miydik?

* * * * *

En az öz saygısı olan her Amerikalı, albay veya yargıçtır. Mark Twain'in bir zamanlar Şeref Lejyonu nişanı hakkında söylediği gibi, bundan çok azı kaçabilir. Biz pes ediyoruz, Mark. Amerika'da Şeref Lejyonu şövalyelerinden yüz kat daha fazla albay var.

Bir Amerikan oturma odasında bir beyefendiyle tanıştırıldığınızda ve ne yazık ki adını
almadıysanız, kötülüğü düzeltmeye çalışmaya gerek yoktur; ona "Albay" deyin, onda dokuzu güvenlidir;
Eğer şans sizden yana değilse, ona "Yargıç" deyin ve haklı olduğunuzdan emin
olursunuz.

Ancak, Kader tarafından takip edilirseniz, muhatabınızın ne albay ne de yargıç olmadığını keşfederseniz, bir başka
kaynağınız daha olur - ona "Profesör" deyin ve zorluğunuzdan kurtulursunuz:
Bir Amerikalı her zaman bir şey, bir sanat, bir din, bir bilim iddia eder ve
siz hiçbir şeyi riske atmazsınız.

Son zamanlarda _bay_ olarak terfi etmiş birkaç Amerikalı Albay ile tanıştım.
Yeni unvanlarından o kadar gurur duyuyorlardı ki, kendilerine böyle hitap edilmesinde ısrar ettiler.

* * * * *

Amerikan misafirperverliği Avrupa'da sahip olduğu itibarı hak ediyor.
Eğer yanılırsa, belki de savurganlık tarafındadır. Ama bu kadar cana yakın ve bu kadar samimi ev sahiplerini nasıl eleştirebiliriz?

Amerikan misafirperverliği asildir. Günlük _menü_ en iştah açıcı olan evlerde bile, aile yemeğini paylaşmaya
çok sık davet edilmezsiniz. Akşam yemeğine davet edilmezsiniz - sizin için bir _şölen_ düzenlenir. Eğer bu başarılamazsa, nadiren hiç davet edilmezsiniz.

Genellikle bir ziyafete davet edildiğinizi görürsünüz: istiridye, çorba,
_hors d'oeuvre_, balık, _releves_, _ana yemekler_, şerbetler, rosto, su kaplumbağası güveci, av eti (sezonunda çiğ bez sırtlı ördek), salatalar - beş veya altı sebze, hamur işi, tatlılar, peynir, dondurmalar ve tatlılar, hepsi en seçkin şaraplarla
yıkanır, Chateau-Yquem, Amontillado, buzlu
şampanya, Chateau-Lafitte ve bu tür değerli içecekler.

İyi Amerikan evlerinde yemekler mükemmeldir; Londra ve Paris'te daha iyisini bulamazsınız.

Amerikan yemeklerinin en _recherche_ olanı kaplumbağa yahnisi: mevsiminde, her ziyafette yer alır. Tadı o kadar belirgindir ki, kişi onu ya lezzetli ya da iğrenç olarak düşünebilir.

Size hangisini düşündüğümü söylemek zorunda mıyım?

Bir gün bir Amerikalı bana kaplumbağayı sevip sevmediğimi sordu.

Ben de şöyle cevap verdim: "Bir ziyaret ettiğiniz ülkenin geleneklerine boyun eğmek nezaketten başka bir şey değildir.
Birleşik Devletler'de kaplumbağa yenir ve ben de onu yerim."

Tel sırtlı ördek harika bir lezzettir. Sadece birkaç dakika
ateşin önüne asılır. Bu mor et size ilk kez sunulduğunda, sizi dehşete düşürür; ancak
tiksintinizi yenmeye çalışmanızı tavsiye ederim--yemek enfes.

Fransa'da, İngilizler her türlü eti çok az pişmiş olarak sevmeleriyle ünlüdür. Bu, onlar hakkında anlatılan binlerce saçma hikayeden sadece biridir.
Etlerini çok pişmiş olarak tercih ederler, tam tersine.

Tuval sırtlı ördek konusunda duyduğum birçok şakadan biri şuydu:

Bu kuşlardan biri bir İngiliz'e servis edildikten sonra, ona şöyle bir
baktıktan sonra garsonu çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Lütfen bir kez daha mutfağa götür."

BÖLÜM X.

_Milyonerler.--Büyük Amerikan Servetlerinin Listesi.--Borsa.--Bir Milyarderin Evi.--Hayırsever Eylemler.--Birçok Kralın Yönettiği Bir
Demokrasi._

Korkarım okuyucularımın dudakları sulanacak ama duyduğum kadarıyla
bazı Amerikan servetlerinin bir listesi şöyle:--

İsim. Sermaye. %5'lik gelir.
J. Gould 55.000.000 2.750.000 
J. W. Mackay 50.000.000 2.500.000
C. Vanderbilt 25.000.000 1.250.000
J. P. Jones 20.000.000 1.000.000
J. J. Astor 18.000.000 900.000
W. Stewart 8.000.000 400.000
G. Bennett 6.000.000 300.000

Bunlar Dolar Ülkesi'nin prensleridir. En büyük İngiliz servetleri
bu rakamların gerisinde kalmaktadır. Westminster Dükü'nün serveti
sadece 16.000.000 L olarak hesaplanmıştır; Sutherland Dükü'nün serveti
6.000.000 L; Northumberland Dükü'nün serveti 5.000.000 L; ve Bute Markisi'nin serveti
4.000.000 L'dir.

Özellikle madenlerde ve demiryollarında muazzam servetler kazanılmıştır.

Fransa'da servetleri franka çevrildiğinde, Bay Jay Gould
ve J. W. Mackay milyarder olurdu; bu adamların zenginliği hakkında bir fikir vermek için
milyoner kelimesinden daha büyük bir kelime gerekir ve Fransızca sözlük editörlerine şu kelimeyi eklemelerini rica ediyorum:

"MILLIARDAIRE veya BILLIONAIRE--en azından bir
_milyard_ sahibi olan kişi. Bu fenomen Amerika'da görülür."

Söylemeye gerek yok, milyonları ve milyonlarıyla Bay Jay Gould bir
güçtür. Amerika'da bana bu adamın cebinde sadece birkaç dolarla New York'a gittiği ve bir süre fare kapanı satarak geçimini sağladığı söylendi. Şimdi Amerikan Borsası'nı avucunun içinde tutuyor; fareler yerine _boğalar_ ve _ayılar_ seçer ve hisse senetleri onun keyfine göre
yükselir ve düşer. Diğer spekülatörler onun parmaklarından düşen kırıntıları toplamaktan mutluluk duyarlar. Onunla rekabet etmeye gelince,
Monte Carlo'da altı penilik bir madeni parayla bankayı kırmaya çalışın.

Bay Gould'un şehir evini veya kır evini görmedim; ancak
sonrakilerin arazisinde 50.000 £ değerinde olduğu tahmin edilen
koruluklar olduğunu biliyorum. Bunun geri kalanının ne olabileceğine dair bir fikir vereceğini umuyorum. Bu arada aldığım bu notlarda, okuyucuyu Amerika'da görülebilecek olanın yoluna koymaktan daha fazlasını yapamam.

Bay Gould'un mutlu bir adam olduğunu garanti edemem. Muazzam servetlerle ilgili olarak, ılımlılık açısından zengin ve büyük bir filozof olan nüktedan bir Amerikalı arkadaşım bir gün bana şöyle dedi:

"Hiç kimse bir milyon dolardan fazlasına sahip olamaz. Banka hesabı bundan
fazla büyüdüğünde, ona sahip olmaz; banka ona sahip olur ve o da onun kölesi olur."

Amerikan plütokrasisinin iki kralı Bay Vanderbilt ve Bay Astor'dur.
Kral ismi onlara servetlerinin büyüklüğünden ziyade, onu cömertçe kullanmalarından dolayı uygulanır. Hastaneler, müzeler ve kütüphaneler
kurmuşlardır ve hayırseverlik amaçlı yardım çağrılarına cömertçe yanıt vermeleriyle tanınırlar.
Amerika'ya gelmemden kısa bir süre önce, Bay Vanderbilt New York'ta bir hastane kurmak için 500.000 dolar vermişti. Bayan Astor ise Kanser Hastanesi'nin fonlarına 225.000 dolar vermişti.

New York, Fifth Avenue'daki Vanderbilt malikanesi, bir prenslik konutudur. İçine
sıkıştırılmış hazinelerin tam bir tanımını yapmak için bir cilt kitap yazılabilir. Her taraftaki lüks
aşırı. Bana söylendiğine göre, banyoda duvarlar, sabah zaferlerinin izleriyle kalın bir şekilde boyanmış aynalarla kaplıymış, böylece banyo yapan kişi
bir çiçek çardağındaymış gibi görünüyormuş. Tabak ve resimlere birkaç milyon dolar
harcanmış olmalı. Resimler iki geniş, iyi aydınlatılmış
odaya asılmış. Bunlar, Jean Francois Millett'in "Sower" ve yedi diğer şaheseri, üç Rosa Bonheur, yedi Meissonier, Turner, Geromes, Detaille'in "Bataille de Rezonville"i, Theodore Rousseau'nun yedi resmi ve Alma Tadema, Sir F. Leighton, John Linnell, Bouguereau, Corot, Dore, Bonnat ve Munkacsy'nin güzel örnekleri de dahil olmak üzere büyük modern ustaların fırçalarından oluşan yüz yetmiş dört eserdir. Giriş salonunda hanedanın kurucusu olan Vanderbilt I.'in bir portresi asılıdır.

Amerikalılar, bizim anladığımız anlamda bir kralları olmadığı için, sahip oldukları
ellerindekileri en iyi şekilde değerlendirirler, Cumhuriyetçi olsalar bile. Bu zengin ailelerden birinde her ölüm gerçekleştiğinde tam olarak yayınlanan soyağaçlarını okumak oldukça eğlencelidir. Bayan Astor, ben Amerika'dayken öldü ve onun çekicilikleri ve erdemlerinin sayılmasından sonra, kocasının geldiği John Jacobs'ın listesi geldi. Görünüşe göre Astor'ların hepsi John Jacobs'tı ve John Jacob I, John Jacob II, John Jacob III olarak anıldılar. Soy çok eskilere dayanmıyor, John Jacob I. bu yüzyılın başlarında fakir bir göçmen olarak Amerika'ya gitmişti ve kürk ticareti yaparak hanedanının bugünkü ihtişamının temelini atmıştı. Amerika'nın bazı milyonerlerinin servetlerini nasıl biriktirdiklerini çok yakından araştırmak doğru olmaz. O kadar açgözlü adamlar hakkında garip hikayeler anlatılır ki, kendi oğullarını mahvetmeye kadar hiçbir şeyden çekinmezler. Bay Bronson Howard'ın Borsa'da kumar oynamanın heyecanına o kadar kapılmış bir oğlunu canlandırdığı akıllıca oyunu _Henrietta_'yı gördüğümde, hatta babasının milyonlarını bile emmeye çalışırken, resmin abartılı olduğunu düşündüm. Ancak Amerikalılar bana olayın tarihi olduğunu, ancak karakterlerin ters çevrildiğini söylediler - bu da onu daha da iğrenç hale getiriyordu.

Demiryolu krallarının muazzam servetlerine gelince, bunları yapmak için binlerce küçük kişinin nasıl gittiği; zengin adamın sarayının genellikle yüzlerce yıkık evin taşlarıyla nasıl inşa edildiği iyi bilinir.

Amerika'daki demiryolu hisselerinin çoğunu elinde tutan birkaç zengin finansörden bahsederken kraldan başka bir isim kullanılmaz. Ama onlar tek değiller. Petrol kralları, bakır kralları, gümüş kralları var ve Amerika'da başka hangi majesteleri olduğunu bilmiyorum; ve bunların sahip olduğu gücü ve sayısız Vakıfları, Birleşimleri ve Havuzları gördüğünüzde - çoğu zaman milyonlara çok sert bir şekilde baskı yapan bir güç - bir Kral'ı fazla bulan Amerikalıların, onlarca kişi tarafından yönetilmeye nasıl bu kadar sabırla boyun eğdiklerini merak ediyorsunuz.

BÖLÜM XI.

_Amerikan Kızı.--Özgürlüğü.--Tavırları.--Kadına Saygı.--Gençlik Anıları.--Mükemmel Flört.--"Boston."--Genç Amerikan Hanımının
Neden
Erkekler
Topluluğuna İtiraz Etmediği.--Avrupa Armaları
Yeniden Yayımlandı ve Rehin Alındı.--Faubourg Saint Germain Amerikalıları.--Leydi
Randolph Churchill.--Mayıs ve Aralık Aylarında Çiftleşme.--Amerikan Oyunlarının
Bayat Teması.--Bir Melek.--İfşa Edici Kolodyon.--"L'Abbe Constantin"in
Kahramanı.--Amerikan Kızlarının Bir Erkekte Hayran Olduğu Şeyler._

Amerikan kızlarının sahip olduğu özgürlük İngilizleri, İngiliz kızlarının özgürlüğünün Fransızları şaşırttığı kadar şaşırtıyor.

On sekiz yaşından itibaren Amerikan kızlarına hemen hemen her
özgürlük tanınıyor. Diğerlerini alır.

Tek başına seyahat edebilir, konserlere ve hatta tiyatrolara gidebilir,
bir refakatçi olmadan.

Kendisine harçlık verilir ve bu harçlığı istediği gibi şekerlemelere, biblolara ve mücevherlere harcar. Şapkacı ve terziye hiç para kalmazsa, Papa onları ödemeye ikna edilir.
İstediğini ziyaret eder ve
daha doğrusu kendisini memnun edenleri kabul eder.
Kendi tanıdık çevresi vardır. Bir baloda, hoşuna giden genç bir adamla karşılaşırsa - kalbine dokunduğunu söylemiyorum - ona şöyle der: "Böyle bir günde evdeyim: gel ve beni gör." Ertesi gün ona tiyatro için bir bilet gönderebilir ve akşam ona eşlik edebilir. Ona çiçekler getirebilir, oyundan sonra ona ikramlarda bulunabilir ve onu bir arabayla
eve götürebilir. Amerika'da bunların hepsi dünyanın en doğal şeyleridir. Bu hiçbir yakınlığa yol açmaz: çünkü birkaç gün sonra, genç hanımla bir baloda karşılaşabilir ve hanım ona gelip şöyle diyebilir: "Seni bir arkadaşa tanıştırmak istiyorum; lütfen adını söyle, tamamen unuttum."

Bize Fransızlar gibi çok sersem ve hatta hızlı görünen Amerikalı kız, bana göre sağduyunun emirlerine göre hareket ediyor. Eski formülden bıkmış, "Bir hanımefendi bunu yapamaz - bu uygunsuz olurdu," diyor; "Ben yapacağım; ve eğer yapmayı seçersem, uygun olur." Bu konularda yasayı koymak kadınların kendilerine düşer. "Neden tiyatroya tek başıma gitmeyeyim?" diyor. "Sokaklarınız kirliyse, onları temizlemek
size düşer. Neden hoşuma giden balo arkadaşlarımı kabul etmeyeyim? Eğer onlardan biri, onu salonda tek başına görüp benimle bir cüretkarlık yapmasından
faydalanırsa, terbiyesiz bir adam olur ve onu hemen evden kovdururum; ve kesinlikle alışkanlıklarımı değiştirmem gereken kişi onun gibi biri olamaz."

* * * * *

Kadınların Amerikalı erkeklerde uyandırdığı saygı, genç kızların böyle bir özgürlükle dolaşmasına ve eyaletler boyunca kraliçe olmasına
izin verir. Jonathan, Eski Dünya'nın erkeklerine, hatta nezaket konusunda atalarının itibarına büyük ölçüde bağlı olan Fransızlara bile bu konuda birden fazla ders verebilir. Jonathan'ın kadınlara olan saygısı tarafsız, tamamen platoniktir. Fransa'da bu saygı, nezaketin sınırında olan ve genellikle tarafsız olmayan bir nezaket biçimini alır. Bir Fransız, bir hanımın geçmesine izin vermek için her zaman geri çekilir; ancak bu fırsatı değerlendirip ona dikkatlice bakar. Benzer bir durumda Amerikalı, gözlerini saygıyla indirir. Trenlerde, koltukların iki kişiyi alabilecek şekilde inşa edildiği yerlerde, Amerikalının genç bir kızın yanına oturmadan önce trenin bir ucundan diğer ucuna kadar bir yer aradığını
görürsünüz. Bunu ancak başka çaresi olmadığında yapar. Yerel trenlerde, genç bir kızla aynı koltuğu paylaşarak onu rahatsız etme riskini göze almaktansa, birçok kez ayağa kalkan erkekler bile gördüm. Ve şimdi sadece beyefendilerden değil, orta, hatta daha alt sınıftan olan erkeklerden bahsediyorum -- eğer "sınıf" kelimesi Amerikalılardan bahsederken kullanılabilirse.

* * * * *

Gençliğimde Paris partilerinde ara sıra karşılaştığım genç Amerikalı kızları ne büyük bir zevkle hatırlıyorum. Güzel, parlak yüzleri, zarafetleri, alışılmışın dışında çekici tavırları ve canlı, doğal sohbetleri -- bunların hepsi beni büyülüyordu. İnsan onlarla birlikteyken asla garip hissetmezdi. Oysa genç bir Fransız kızla, genelde
Jonathan'ın neşeli hizmetçilerinin huzurunda söyleyecek saçma basmakalıp sözlerden başka bir şey bulamazdım, çekingenliğimi kaybettim ve alayımın genç bir subayıyla
olabileceğim kadar az utanarak
sohbet edebiliyordum.

Amerikan kızı, Paris'in oturma odalarında hala rakipsizdir,
orada giderek daha fazla aranmaktadır. Erkekler onu neşesi,
zekası veya
güzelliği için arar; anneler ona dolarları için olumlu bakar.
Daha genç kadınlar onu paramparça eder; başarısında hiçbir şey eksik değildir.

Paris, o çekici dansın, "Boston"un tanıtımını ona borçluydu.
Bu dans bir ilham kaynağıydı!

Kim olduğunu unuttum, biri vals hakkında şöyle demişti: "Büyüleyici, büyüleyici; ama sohbet edilemez." "Boston" için durum farklıdır:
Bunu dans edebilir, sohbet edebilir ve flört edebilirsiniz. Şimdi bir
Amerikalı kızla flört etmek, sanata getirdiği mükemmellik nedeniyle
son derece hoştur. Artık centilmen olmak yeterli değildir;
güzel ama tatsız ve sıradan şeyler söylemek hiç işe yaramaz;
en katı nezaket sınırlarını korurken
kendinizi zekâ ve nezakette aşmalısınız.

"Boston" bu büyüleyici eğlenceye hayranlık verici bir şekilde uygundur.
Şehvetli bir şekilde yavaştır; istediğiniz gibi dans edebileceğiniz, eşiniz zeki ve güzel bir kız olduğunda
hoş bir _tete-a-tete_'in ek cazibesini sunan bir danstır.

* * * * *

Ayrıca büfeyi temizleyen Amerikalı kızları izlemekle de çok eğlenirdim. Nasıl da aşık oluyorlardı! Buzları nasıl yok ettiler ve ponç, şampanya veya o güzel küçük ellerine gelen her şeyi
fırlattılar! Fransız kızlarının çekinerek yudumladığı
şurupları ve _eau sucree_'yi ne kadar da küçümseyerek geçirdiler,
bu arada
Anne'nin böyle bir sefahatten hoşlanmadığını göstermek için
gözlerini dört açıp bakmadığını görmek için bakıyorlardı. Ciddi ve tatmin edici bir şeyleri olmalıydı.

"Biraz daha şampanya, mademoiselle?"

"Evet, lütfen."

"Bu küçük keklerden bir tane daha?"

"Evet, lütfen."

Sadece müzisyenler, bir sonraki dansın ilk notalarını çalarken,
onları içecek odasından uzaklaştıracak kadar büyülenmişti.

Ve danslarında ne kadar da bir ruh vardı! Ne kadar da canlı! Ne kadar da
gözler zevkle
parladı! Bir an bile duraklama olmadı: sabahın beşinde akşamın başında olduğu kadar çevik bir şekilde dans ettiler.
Ve neden olmasın ki? Bu tür zevkler zararsızdır; ve bir kadın gençliğinde çok dans ettiği için
kocasına dans
ettirmesi gerekmez, bir dansı varsa.

İyi öğrencileri eğlence alanında da sınıfta olduğu kadar
kolay keşfedebilirsiniz.
Bir gencin ahlakı, oyundan aldığı zevkle doğru orantılıdır; bir kızın ahlakı ise neşesiyle
ve yüksek ruh haliyle ölçülebilir.

Vapurda benimle aynı masada oturan genç bir Amerikalı kızı asla unutamam. Yaklaşık on yedi yaşında olan sevgili çocuk
harikalar
gösterdi. Gözlerime inanamadım ve onu hiç bitmeyen bir ilgiyle
izledim. Ne iştah! Ne küçük bir _table d'hote_ devi! Erzaklarımız için titredim ve Şirketin tehlikeyi önceden görüp görmediğini merak ettim.

Öncelikle, sabah yedide, kamarasındaki aç olana çay ve ekmek-tereyağı götürüldü. Saat sekiz buçukta kahvaltı etti. Bu öğünde genellikle yemek listesini
doğrudan okudu. Saat on birde güverteye dana eti çayı ve bisküviler getirildi. Öğle yemeğinde, hamur işi, meyve vb. dışında üç çeşit katı yiyecek yemeye hazırdı. Saat beşte çay içti. Saat altıda yine cesurca yaptı; ve saat onda, düzenli olarak bir Gal tavşanı veya başka bir lezzetli tatlıyla servis edildi. Buna rağmen, onu güvertede veya koridorlarda nadiren gördüm, ancak tatlılar, zencefilli kurabiye veya çikolata yiyordu.

Sonuçta, gemide çok az dikkat dağıtıcı şey var! Erkekler sigara içiyor ve
belki poker oynuyor. Bazıları uyuyor, bazıları düşünmeye çalışıyor ama
başarısız oluyor, diğerleri okuyor; bazı kadınlar örgü örüyor. Amerikalı kız yemek yiyor.

* * * * *

Amerikalı kız, erkek toplumunu birkaç nedenden dolayı sever. Birincisi,
iyi eğitimli olması ve hemen hemen her konuda konuşabilmesi. O,
ıvır zıvır ve saçma sapan şeyler konuşabilir; ama Paris'te son zamanlarda icat edilen "en kurnaz şapkayı" nasıl tarif edeceğini biliyorsa,
size Octave Feuillet'nin son romanı veya hatta Herbert Spencer'ın son eseri hakkında da her şeyi anlatabilir. Erkek toplumunu sever çünkü hem tanıdık çevresini genişletir hem de iyi bir eş bulma şansını
artırır. Ne kadar kelebek olursa olsun,
geleceği asla gözden kaybetmez. Evlilik hakkında düşünürken, "Nasıl bir adama uymalıyım?" demez, "Nasıl bir adam seçmeliyim?" der.

Erkek toplumu onun için o kadar az tehlike taşır ki, erdemi sağlam bir hesaplama temeline dayanır. O,
kar elde etmenin yolunu görene kadar -ve bundan kar elde edene kadar- romantizme atılmayacak. Servet veya bir unvan,
amacı bu. En _duygusal_
anlarda bile bunu göz önünde bulunduruyor. İki öpücük arasında, belki de sevgilisine şunu soracak: "Zengin misin?" Bu, iki kat reçelin arasındaki bir tutam ravent.

Bu genç Cumhuriyetçilerin sürekli özlemi, bir gün
kontes, markiz veya düşes olmak.

Amerikan dolarıyla rehin alınan veya
yalatılan Avrupa armalarının sayısı muazzam. Kısa bir süre önce Paris _Figaro_ kadrosundaki bir yazar, Faubourg Saint-Germain'in en seçkin salonlarından birinde bulunan konuklar arasında, otuz yedi tane en otantik Fransız soylularının adını taşıyan otuz yedi tane Amerikalı hanımefendi saydı. Sadece şu anda hafızamda olanları saymak gerekirse: Düşes de Mouchy'nin annesi Prenses Murat Amerikalı; Marquise de Chasseloup-Laubat Amerikalı; Kontes de Saint-Ronan; _la Generale_ de Charette, Kontes de Chevigne ve Kontes de Ganay Amerikalı. Büyük Demokrasi'nin kızları sadece kalplerinde Fransız olmakla kalmadılar, aynı zamanda eski dullarımızın en ultramontanları kadar Kraliyetçi oldular.

Herkes İngiliz aristokrasisinin bağrında kaç tane Amerikalı kadın olduğunu ve Muhafazakar ve en güçlü siyasi birlik olan Primrose Birliği'nin New York'lu Bay Jerome'un genç ve yakışıklı kızı Leydi Randolph Churchill'den kaynaklandığını bilir.

Kaç tane asil _chevaliers d'industrie_ Amerikan pazarını sömürdü ve Jonathan'ın kızlarından bazılarının kabul ettiği talipler oldu! Pranzini'nin zengin bir New York bankacısının kızıyla yazıştığı ve muhtemelen şimdi Kont unvanıyla (_kim olduğunu_ unuttum) evleneceği biliniyor, eğer zavallı Marie Regnault'un odasında bıraktığı kelepçeler polisi takip etmeseydi.

* * * * *

Birçok genç Amerikalı kadının yüreğinde yanan zengin evliliklere olan tutku, genellikle felaket sonuçlara yol açar.

İnsanın gözlerine güvenilebilirse, Amerikan yasaları genç kızların büyükbabalarıyla veya en azından o değerli kişilerin çağdaşlarıyla evlenmelerine izin verir.

On sekiz ve yirmi yaşındaki kızların yetmiş ve üzeri yaştaki erkeklerle evlenmesi nadir değildir, hatta oldukça yaygındır diyebilirim.

Bir Fransız olarak, komşuma bunun için ilk taşı
atmanın bana yakışmayacağını biliyorum: Fransa, _mariages
de convenance_'ın yaygın olduğu bir ülkedir. Yine de, farkın çok büyük olduğunu söylemeliyim.
Fransa'da, suçlu olan kızlar değil, ebeveynlerdir.
Kızları için bir pozisyon olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi güvence altına almaya çalışırlar; Amerika'da ise kocasını seçen genç kızdır: Aşk Tanrısı'nın yasalarına aykırı bu suçtan tek başına o sorumludur. Fransız kızlarının bahanesi de yoktur: dünyayı bilmemek; kiliseden ayrıldığında onu neyin beklediğini daha iyi bilir. Bir Fransız
kızı bazen izni sorulmadan veya fikri bile sorulmadan
manastırdan doğrudan evlilik sunağına geçer.
Ve yine eklemeliyim ki, Fransız ebeveynler sık ​​sık yirmi yaşındaki bir kızı kendilerinden iki kat daha yaşlı bir adamla evlendirirlerse, onu yaşlı bir adamın
kollarına verme fikrinden ürperirler.

Babası tarafından şımartılan ve okşanan genç Amerikalı, yaşlı bir kocanın onun kaprislerine katlanma ve tüm kaprislerini tatmin etme olasılığının, serveti olmayan genç bir adamdan daha yüksek olduğunu düşünür. "Genç bir
koca," diyor kendi kendine, "çok iyidir; ama babam var, o da tam istediğimi yapar; ben güzelim ve her gün bana bunu söyleyen bir sürü adam var; istediğim yere gitmekte ve istediğimi kabul etmekte özgürüm; istediğim kadar harcıyorum: bunların hepsini, beni bir ev ve belki de kalabalık bir aileyle rahatsız edecek; hisse senetlerinden bahsedecek ve belki de tasarruf vaazı verecek; beni tahıl veya pamuk tohumu yağı fiyatlarıyla sıkacak ve siyasetini ve Tanrı bilir neleri dinleyerek başımı ağrıtacak bir kocayla mı değiştireceğim? Hayır, hayır; kaprislerimi tatmin etmekten başka bir şey düşünmeyen bir koca alacağım."
Belki de bilgeliğinde şunu ekliyordur: "Yetmiş veya seksen yaşında bir adama çok uzun süre katlanmak zorunda kalmayacağım."

Bu tür evlilikler birçok Amerikan komedisinin aşınmış temasıdır.
Bir kadın yaşlı bir adamla veya zengin, gerçekçi bir tüccarla evlenir. Düğün zamanında yurt dışında seyahat eden eski bir sevgili sahneye çıkar ve genç karısıyla temasa geçer. Kadını davranışlarıyla suçlar ve kalbinde hiç bitmeyen
ona olan aşkını hatırlatır. Kocası ortalıkta yoktur, işlerle meşguldür, para kazanmaya dalmıştır ve güzel olan sevdiği adamın şefkatli suçlamalarını dinler, ancak daha zengin bir koca lehine reddedilir. Tehlike tehdit edicidir; aşk ve görev arasındaki bir mücadeledir. Görev zafer kazanır, elbette; ancak Amerikan yaşamının resmi yine de sadık kalır.

* * * * *

Bir Amerikalı bana bir keresinde aynı tren vagonunda seksen yaşında, yaşlı ve hasta bir adamla birlikte yirmi yaşından biraz büyük bir kızla birlikte uzun bir yolculuk yaptığını söyledi. Bu genç kadın çarpıcı
bir şekilde güzeldi. Amerikalı arkadaşım, onun
güzel yüzünün görüntüsünün, beş günlük yolculukları bitmeden
ken ona aşık olmasına neden olduğunu itiraf etti. Onunla sohbet etme fırsatı olmadı; ancak varış yerlerine vardıklarında, yaşlı adamla aynı otelde kalmaya karar verdi, böylece belki de
adil sorumluluğundaki kişiyle daha fazla tanışma şansına sahip olacaktı. Genç kızın ve saygıdeğer büyükbabasının adını öğrenmek için,
patriğin kendi adını
yazmasını bekledi. Şunu okuduğunda neler hissettiğini hayal edin:

"Bay X. ve eşi."

Washington gazetesinden derlediğim bir şaka. Şaka mı?

"Son zamanlarda bir bekar eş için ilan verdi. Bir tipografik hata yaşını 37'den 87'ye değiştirdi; ancak bu bir fark yaratmadı, çünkü 16 ila 60 yaş aralığındaki bayanlardan 250'den fazla başvuru aldı ve hepsi de hayatının geri kalanına sevgi ve bağlılık vaat ediyordu."

İşte bir çizgi romandan çıkardığım bir tane daha. Yazar, Amerikalı annenin bu tür evliliklere hoşnutsuzlukla bakmadığına inanıyor gibi görünüyor:

"_Anne._--'Yani Bay Jones'a nişanlandın. Bir kaz olmalısın. Ne serveti ne de konumu var. Bir gün zengin olabileceğini biliyorum; büyükbabası ona servetinin bir kısmını bırakabilir, belki.'

"_Kız._--'Ama anne, nişanlandığım kişi onun büyükbabası.'

"_Anne._--'Öp beni, çocuğum; sen bir meleksin!'"

Konuyla ilgili ne söylenirse söylensin, bu evlilikler -bu fahişelikler diyecektim- sadece istisnadır; ancak istisna o kadar sıktır ki sessizce geçiştirmek mümkün değildir.

* * * * *

Amerikalı kız, küçük güzellik, gençlik ve erdem sermayesini hesaba katma sanatında eski bir ustadır. Bir rüyayı gerçekleştirmek için, aşkın tüm toplarını nasıl kullanacağını bilir ve eğer arzuladığı kişi inatçıysa, kızgın gülleler atabilir.

Merhum Alfred Assollant, bir Amerikalı kızın genç bir İngiliz lorduyla evlenmeyi nasıl başardığını
anlatmıştır. Birliğin bazı eyaletlerinde, sabah kanunen kocası ilan edilecek bir kadınla geceyi geçirmek yeterlidir. Görünen o ki, bu genç hanım genç lordu kendi odasında akşam yemeğine davet etmiştir. Bu, Amerika'nın belirli bölgelerinde yapılır veya yapıldı ve ahlak bundan hiç de kötü etkilenmedi. Yem yuttu ve
akşam yemeğinde asil bir evin varisi sarhoş oldu ve
kızın odasında uyumaya gitti, yasadan habersiz.

Şafak vakti kapı çalındı. _Tableau!_ Güzel olan,
gözyaşlı ve perişan bir halde kapıyı açtı ve papazı içeri aldı, papaz da kızın anne babası ve komploda bulunan iki tanıkla birlikte geldi. Genç lord masumiyetini boşuna protesto etti; o anda
ve orada evlendi ve kız ancak yüz bin dolarlık bir rüşvetle
onun gitmesine izin verdi.

Amerika'da anlatıldığını duyduğum aynı türden bir hikaye daha. Alfred Assollant'ınkinden daha otantik değil, ancak çok kesin olan şey, böyle bir anekdotun Amerika dışında ortaya çıkmış olamayacağıdır.
İki tür gerçek vardır: gerçek olan gerçek ve gerçek olabilecek gerçek; başka bir deyişle, hem gerçek hem de kurguda gerçek vardır.

Bu hikaye, anlatıldığı gibi şöyledir:

Amerikalı bir kız, zengin ve yakışıklı bir genç adama hayrandı, ama bu adam ne yazık ki onun
ateşine karşılık vermedi. Güzel bir gün aklına parlak bir fikir geldi.
Hasta numarası yaptı ve genç adama onu görmek istediğini söylemek için haber gönderdi. Adam, onu bir kanepede yatarken karşılayan güzel hasta adamın evine koştu. Kız aşkını itiraf etti ve ona bir öpücük
vermesini ve uzun bir veda etmesini istedi. Erkek arkadaş kanepeye doğru eğildi. Genç kadın kollarıyla boynunu sarar, başını aşağı çeker ve dudaklarına uzun, uzun bir öpücük kondurur. Bu sırada, odanın perdelerinin arkasına gizlenmiş bir fotoğrafçı, kamerasını genç çifte çevirmişti. Ertesi gün kurnaz kız, bilinçsiz aldattığı adama bir önceki günün dokunaklı küçük sahnesinin negatifini göndererek kaç tane basılması gerektiğini sordu. İhanet eden kolodyon karşısında ve onurunu kurtarmak için, genç adam yapılacak tek bir şey olduğunu gördü ve o da sunağa yürümekti ve bunu da hiç itiraz etmeden yaptı.

Karikatüre, ya da tercih ederseniz, doğru olmayan gerçeğe bu kadar.

Kesin gerçeğe dönmek gerekirse, bir Amerikalı kızın bir erkeğe onu sevdiğini hissettirmekten korkmadığı ve gerekirse, ona bunu söylemekten hiçbir sahte tevazunun onu alıkoymadığı kesindir. Bettina, "L'Abbe Constantin"de Jean Reynaud'nun onu sevdiğini sezer,
ama bunu itiraf etmekte titiz davrandığını ve ondan kaçınmak için
başka bir garnizona katılmak için gönderilmesini ister. Açıkça yanına gelir.
Jean'ın bu tür yaklaşımlarda bulunmayacağını bilir ve bunun yerine kendisi yapar.
Sahne, Amerikan yaşamına sadık olduğu kadar güzeldir.
Bir Amerikan kızının sadık
portresi, mükemmel bir fotoğraftır: M. Ludovic Halevy'nin çok
usta olduğu o sanatsal fotoğraflardan biri.

* * * * *

Gerçek Amerikan kızı, erkekteki erkeksi niteliklere hayrandır. Son moda giyinmiş, parfümlü züppe -Amerika'da _adam_ olarak anılır- onun hayranlığı değildir; biraz sertliği, fazla cilalı olmaktan
çok daha fazla tercih eder. Yılın başlarında New York Union League Kulübü'nde verilen büyük bir resepsiyonda, tek bir dansı bile kaçırmayan on veya bir düzine genç erkekten oluşan genç bir hanıma sordum.

"Ah," diye yanıtladı, egemen bir küçümseme havasıyla, "kulübün sadece dansı sürdürmeleri için davet ettiği birkaç genç _adam_:
kuklalar, bilirsiniz."

BÖLÜM XII.

_Kadının Özgürleşmesi.--Erkeklerin Yok Oluşu.--Sakallara Karşı Savaş.--New York Sokaklarını Temizleyen Hanımlar.--Hanımlar
Tek Başına "Git" ve "İyi Vakit Geçir."

Kadının şımarık bir çocuk olduğu, okşandığı ve çok fazla önemsendiği,
neredeyse her şeyi yapabilen ve buna cesaret edebilen bir ülkede,
kaderlerinden memnun olmayan, ancak cinsiyetlerinin
tam olarak özgürleşmesini talep eden kadınlar bulmak garip.

Amerikan kadınları tam bir özgürlük istiyor! İnsanı gülümsetiyor.

Bir akşam hareketin lideri Bayan Devereux Blake ile konuşuyordum. (Orta yaşlı, iyi korunmuş, akıcı, hoş sohbetli, tiran Adam'a karşı bıçağa savaş açmış bir hanım.)

"Soru sorarsam beni mazur görün," dedim ona, "öğrenmek için can atıyorum. Ülkenizdeki görüşme sürecine o kadar çok kez katıldım ki, sıra bana geldiğinde Amerikalılarla biraz görüşme hakkım varmış gibi hissediyorum. Bana göre Amerikalı kadın, kaderinden memnun olmadığı için nankör görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde tavuğu yönetiyor gibi görünüyor."

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Blake, "öyle değil; ama öyle olmalı."

"Ama kesinlikle öyle," diye ısrar ettim.

"_De facto_, evet; ama _de jure_, hayır."

"Daha ne istiyorsun?"

"Kanun yapma hakkı. "

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Kongre adaylarına oy verme hakkı ve hatta Temsilciler Meclisi'nde bir sandalyeye sahip olma hakkı."

"Bu bana biraz fazla titiz ve neredeyse haksız görünüyor," diye
korkakça gözlemledim. "Muhtemelen kocalarınızın istediğiniz gibi oy vermesini sağlıyorsunuz: buna ek olarak, kendi oylarınızı seçim
çömleğine atacaksanız, bu insanlığın yok olması anlamına gelir, ne daha fazla ne de daha az; ve Leon Gozlan'ın dediği gibi, 'belki de iki cinsiyetin olması daha iyidir, en azından bir süre daha.' Sevgili hanımefendi,
sizler şımarık çocuklarsınız ve şımarık çocuklar asla tatmin olmazlar."

Bu enerjik hanımın oturma odasında kendimi biraz yersiz hissettim,
neredeyse sürüdeki bir kurt gibiydim. Yine de o akşam çok ilginç şeyler öğrendim.

Kadınların en değerli haklarından biri olan güzel olma hakkının tadını çıkaran bir hanım, bana New York hayatıyla ilgili çok ilginç ayrıntılar verdi. Büyük şehirlerdeki kadınların güvenliğinden ve
akşam karanlığında tek başlarına dışarı çıkmanın risklerinden bahsediyorduk.

"Amerikan sokaklarınızın saygınlığına hayran kaldım," dedim ona. "Gün ışığında ahlaksızlığın sergilendiğini asla göremezsiniz; ve akşamları, şehrinizin ana arterlerinden geçtiğimde,
dürüst bir kadının gözlerini şaşırtabilecek hiçbir şey görmedim.
Paris'te, bulvarlar akşam saat sekizden itibaren fahişelerle dolup taşıyor; ve Londra'daki kötülük çok daha kötü, öğleden sonra dört veya beşten itibaren bütün bir bölge onlara teslim ediliyor."

"Haklısın," dedi kadın; "ama New York sokakları saygınsa, bu bizim sayemizde. Erkekler kaldırımlarımızı süpürene kadar bekleseydik, uzun süre beklemek zorunda kalırdık. Onları kendimiz temizledik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç yıl önce, aralarında en iyi topluluğumuzun üyelerini sayabileceğim birkaç genç kadın, akşamları tek başlarına dışarı çıkmaya ve kendilerine yaklaşmaya cesaret eden ilk adama vurmaya karar verdiler. Uzun bir süre direndiler ve sonunda ana caddelerin dezenfekte edilmesini başardılar. Kötülük hala var; ama evlerin içinde kalıyor ve kendini göstermek yerine saklanıyor. Geceleri karınızla veya hatta küçük kızlarınızla dışarı çıkabiliyorsanız; Eğer bir hanım
tiyatroya tek başına gidebiliyorsa ve eğer isterse yürüyerek eve dönebiliyorsa, o zaman
teşekkür bize düşer. Ve sizce, genç, yakışıklı ve iyi yetişmiş, otoritelerin üstlenmeye korkakça davrandığı şeyleri yapabilecek kadar iğrenmelerini kontrol edebilen kadınların, ulusun meclislerinde müzakereli bir sese sahip olmaya layık olmadıklarını düşünmüyor musunuz?"

Bu soruyu cevaplayamam.

Elbette, kadınların kamu ahlakı üzerindeki etkisi çok yararlıdır ve
serbestçe kullanılmalıdır. Kadınların tüm Belediye Meclislerinde sandalyeleri işgal etmesi durumunda, sokakların derhal temizleneceğine ve kadınların her saat kamusal alanlara kocaları ve kardeşleri kadar özgürce girebileceklerine şüphem yok.

* * * * *

Oldukça tehlikeli bir iddiada bulunacağım.

Bana öyle geliyor ki, Amerikalı kadın, erkeğin ona gösterdiği hayranlığın yüzde birini bile ona göstermiyor. Eğer sevgi minnettarlıktan doğsaydı, Jonathan en sevilen erkek olurdu; ama
hiç böyle bir kaynak?

Amerikan kadınının gözünde, erkeğin iyi yanları vardır.
Kadınla evlendiğinde ona iyi bir pozisyon sağlar;
en küçük isteklerini karşılamak için çok çalışır; ve imzasının çekin altında bir değeri olduğu sürece, bu onun lehine hafifletici bir durum olacaktır.

* * * * *

Genç bir Baltimore hanımı bir gün bana sık sık yirmi veya
otuz kız arkadaşını öğle yemeğine davet ettiğini söyledi. Bu partilerde bir erkeğin gölgesi bile yok. Aynı tür eğlence, diğer şehirlerdeki Sosyetedeki birçok genç hanım tarafından da veriliyor. Bu öğle yemeklerinde genellikle Kardeş Jonathan'ın kırk veya elli kadar güzel kızı olur; ve onlar, dilleri ve dişlerinden başka hiçbir yardımları olmadan, üç veya dört saati erkeklerin yardımı olmadan neşeyle geçirirler ve dedikleri gibi "gerçekten iyi vakit geçirirler".

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda kadın kulübü vardır. Bu kutsal alanlar
asla erkeklerin varlığıyla kirletilmez. Postacılar ve esnaf bile sadece nefeslerini tutarak yaklaşırlar.

Üyelerin kütüphaneleri, oturma odaları, yemek odaları, yatak odaları vardır. Müzik yaparlar, okurlar, yazarlar, sohbet ederler ve çok keyifli vakit geçirirler.

En önemli kadın kulüplerinden biri New York'taki Sorosis Kulübü'dür. Sorosis'in kadınları yılda bir kez bir ziyafet verirler ve bu ziyafete hem beyler hem de kadınlar davetlidir. Güney'deki görevlerimin Delmonico'daki o muhteşem toplantıya katılmam için Başkan'ın nazik davetini kabul etmemi engellemesi benim için samimi bir pişmanlık kaynağıydı.

* * * * *

Kadınlardaki bu bağımsızlık ruhu mükemmel sonuçlar üretiyor, itiraf etmeliyiz. Amerika'da, yetenekleriyle birçok erkeğin kıskanabileceği
konumlar elde etmiş kadınlar bulursunuz. Ve
mavi çoraplı, gözlüklü bekar kızlardan bahsettiğimi hayal etmeyin, aşk tanrısını hor gören.
Kesinlikle hayır. Amerikan kadını her zaman kadınsı kalmak için
yeterince inceliklidir. Platformun kahramanları arasında bile, her zaman biraz cilvelilik fark ettim, bu da bana
erkeğin Amerika'da bastırılma tehlikesi altında olmadığını kanıtlıyor.

* * * * *

New York'a ayak bastıktan sadece birkaç gün sonra, bir arkadaşım beni şehrin başlıca
gazetelerinin ofislerini ziyarete götürdü. _The World'ün_ ofislerindeki bir koridordan geçerken, odalardan birinde yazan bir hanımı fark ettim. Arkadaşım içeri girdi ve beni ona tanıttı. Kendisinin yirmi veya yirmi iki yaşlarında, hoş bir esmer, son derece _zarif_ ve çok seçkin tavırlara sahip olduğunu gördüm. Sade duruşu ve zeki ifadesi beni etkiledi ve odadan
çıkarken, doğal olarak kiminle tanıştırılma zevkine eriştiğimi bilmek istedim. O zaman bu genç Amerikalı kızın _New York World_ için tüm edebiyat eleştirilerini ve dedikodularını yaptığını ve Paris _Figaro_ kadrosunda bir yazar kadar büyük bir maaş aldığını öğrendim.

_St. Nicholas Magazine_ bir hanım tarafından yönetiliyor.

Kocasının ölümünden bu yana, Bayan Frank Leslie, o beyefendinin kurduğu evden çıkan sayısız dergiyi kendi yönetimi altında devam ettiriyor.

En büyük gazeteler ve tüm başlıca İncelemeler'in kadrolarında bayanlar vardır.

_Harper's Bazaar_'ı yöneten Bayan Mary Louise Booth, sekiz bin dolar maaş almaktadır.

_The Critic_'in iki editörü Bayan Jeannette Gilder ve Bay Joseph Gilder'dır. Bunlar, şair ve _Century Magazine_'in baş editörü Richard Watson Gilder'ın kız ve erkek kardeşidir. Gilder'ın kendisi de Bay Buel ve yetenekli bir bayanla birlikte meslektaştır.

Daha birçok isim sayabilirim.

Amerika'daki kadınların eğitimi erkeklerinkiyle hemen hemen aynı olduğundan, bayanlar doğal olarak Avrupa'da erkeklerin tekelinde olduğu düşünülen birçok işe yönelebilirler.

BÖLÜM XIII.

_Terbiyelilik.--"Şok Edici" İfadeler.--Kelime Dağarcığının
Dönüşümü.--Çıplaklıklara Savaş.--Milo Venüsü
Püritenlerin
Gazabından Kaçamaz.--Bay Anthony Comstock
Başkomutanlık.--Yeni İngiltere Terbiyelileri.--İftira mı İftira mı?_

Püritenlerin Yeni İngiltere torunları, İngiliz
terbiyeliliğinden daha fazlasını miras aldılar.

Charles Dickens, _Amerikan Notları_ adlı eserinde, piyano bacaklarının çıplaklığını küçük süs fırfırlarıyla
kapatan insanlardan bahseder.

Şu veya bu yıldızın çıplak gözle görülebildiğinden bahsetmeyi
uygunsuz bulacak değerli yaratıklar hâlâ mevcuttur.

"Bacak" kelimesi uygunsuzdur; "alt uzuv" demelisiniz. "Pantolonlar
"alt giysi" haline geldi. Yatağa gitmek yerine, insanlar "emekli oluyor"; böylece
yatak odası "emeklilik odası" oluyor.

Kısa bir süre önce, Philadelphia'daki bir oturma odasında, bir hanımın sırtında ürperti hissettiğini söylemesi, ev sahibinin misafirleri arasında gerçek bir paniğe yol açtı.

New York'taki bir gazetede, belirli bir New England şehrinden gelen haberler arasında şu bilgiyi okudum:

"Yetkililer, sanatta çıplaklığa karşı bir haçlı seferi başlattı. Şehrin en zengin beyefendilerinden biri, evinde Venus de Milo, Venus de Medici, Canova'nın Venus'ü, Power's Greek Slave, Laocoon ve diğer eserlerin kopyalarını bulundurduğu için hakkında dava açılacak."

* * * * *

New York'ta kaldığım süre boyunca, çıplaklığa karşı yürüttüğü bir kampanyayla ün kazanan Bay Anthony Comstock'tan sürekli olarak duyuyordum. Bay Comstock müzeleri, galerileri, sergileri ve mağazaları ziyaret etti ve ne zaman boya veya mermerle resmedilmiş bir parça insan eti bulsa, yargıçların önüne çıkıp büyük bir şenlik yaptı. New Yorkluların itibarı için, Bay Comstock'un gürültülü olduğu kadar grotesk bir üne kavuştuğunu söylemeliyim. Böyle bir sansür hattını ele almak, bana göre, kişinin kendi sapkınlığını yayınlaması anlamına geliyor; ve zihni o kadar
kötü şekillenmiş ki, insan formunun
sanatsal bir sahte sunumuna kötü düşünceler düşünmeden bakamıyor, acınacak
hatta hor görülecektir.

Ama sanırım her zaman dudaklarında erdemlilik
söylemi ve kalplerinde iğrenç ve pis hayaller olan şarlatan doktorlar olacaktır.

Öyle olsa bile, sanattaki çıplaklık son zamanlarda
zor zamanlar geçiriyor.

Bu arada, Americans gazetesi Bay Comstock'u şakaları ve hicivleri için meşru bir hedef olarak görüyordu.

New England hanımları dünyadaki en
kolay şoke olan kadınlar olarak ün salmıştır. Bir Amerikalı beyefendi bana, bir gün masada yanında oturduğu Philadelphia'lı bir hanımın, ona tavuğun hangi kısmını, kanadı mı yoksa bacağını mı tercih ettiğini sorduğunda kulaklarına kadar kızardığını söyledi.

New England kadınları _Saintes--Nitouches_ mıdır?

Baron Salvador, bir muhabirden şu bilgileri aldığını söylüyor:

"Yeni İngiltere'nin belli bir şehrinde, görünüşte prova için ayrılmış bir odası olan, ama aslında kamusal alanda dokunmaya cesaret edemeyecekleri bazı Amerikan içkilerini pipetle içmekten çekinmeyen hanımlar için ayrılmış şık bir erkek şapkacı var. İpek ve satenlerle kaplı bu gizli barda, efendileri için icat edilmiş güzel içkileri yudumlarken moda ve saçmalıklar hakkında sohbet etmekten zevk alıyorlar."

İşin en güzel yanı, kocaların bilmeden içeceklerin parasını ödemeleri.

Şapkacı, faturalara süslemeler (buzlu şampanya okuyun) ve danteller (şeri ayakkabıcı okuyun) için çok fazla şey eklemiş; ve kandırılan kocaların şikayet edecek hiçbir şeyleri yok, sadece yeni modaların çok fazla süsleme gerektirmesi dışında.

Bu dedikodu mu yoksa iftira mı?

Ben hikayeye pek itibar etme eğilimindeyim.

BÖLÜM XIV.

_John Bull'un Kuzeni German.--Sağlıklı Bir Ders.--Kadınların
İntikamı.--Çürük Yumurtalarla Bir Savaş.--Lezzetsiz
Bir
Omlet.--Zarar ve Tüy.--Operasyonun
Açıklaması.--Garip Bir Çeyrek Saat.--Bir
Kadın Okulunun
İntikamı.--Kadınların Bir Kasaba Meclisi.--Kadınların Eyaletlerdeki
Durumu.--Bir Dul ve İki Kızının Hikayesi._

Jonathan, John Bull'un kuzeni German'dır, ancak yine de birinin hayal edebileceği kadar Alman değildir; çünkü Almanya Amerika'ya her yıl üç veya dört yüz bin göçmen gönderse bile, bu Almanlar Amerika'yı Almanlaştırmaz. Aksine, yüksek derecede sahip oldukları
o asimilasyon yeteneği sayesinde, kendileri Amerikalılaşıyorlar.

Bunun güçlü bir kanıtı da, kadınlara Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğer ucuna kadar yapılan muameledir. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, bu konuda Jonathan, John Bull'a, ikincisinin bundan faydalanması için iyi bir örnek teşkil ediyor.

İngiliz adaleti, karısını neredeyse tekmeleyerek öldürmekten suçlu bulunan bir adama yalnızca bir veya iki ay hapis cezası verirken,
bir Amerikan kasabası, bir adamın bir kadına kötü muamele ettiğine dair söylentilerle silahlanıyor.

Amerika'da rastladığım birkaç sahne şöyle:

Virginia, Wirt County, Greeve's Run sakini Elmore Creel, bir süredir karısına ve çocuklarına
sert muamelede bulunduğu biliniyordu. Şikayet, sonunda o kadar yaygınlaştı ki, intikamcı bir kalabalık onu cezalandırmaya karar verdi. Gece yarısı Creel'in evi kuşatıldı. Creel yataktaydı. Maskeli adamlardan oluşan bir ekip eve girdi ve mücadelesini
aştıktan sonra ellerini bağladı, onu
avluya götürdü ve ona inek derileri ve ceviz çalılarıyla korkunç bir dayak attı. Onu kırbaçladıktan sonra çözdüler ve serbest bıraktılar, karısına karşı daha nazik olmazsa bir daha ziyarete gelebileceği uyarısıyla.

Aşağıdakileri bir Pittsburg gazetesinden aldım:

Ohio'lu varlıklı bir adam olan George Burton bir gün karısını evden kovdu ve Pittsburg'a gitti. Ertesi gün geri döndü ve beraberinde Fenton adında yakışıklı bir dul kadın getirdi ve karısının yerine onu yerleştirdi. Bayan Burton kabul için başvuruda bulunduğunda, kocası artık ona bakacak başka birinin olduğunu söyleyerek onu uzaklaştırdı. Haber
yayıldı ve kadın komşular karısının haksızlıklarının intikamını almaya karar verdi. Gece saat ondan sonra, üç yüz kadın eve gidip
kapıları döverek açtı. Burton ve yakışıklı dul dışarı sürüklendi,
adam birkaç blok kovalandı ve bu arada çürük yumurtalarla vuruldu.
Dul kadın polis onu kurtarana kadar dövüldü ve hırpalandı. O ve adam güvenli bir yerde tutuldu.
Komşular daha sonra
evi yağmaladılar ve evden çıktıklarında sanki bir kasırga vurmuş gibi görünüyordu.
Rahatsız edici dul kadın ertesi gün polis tarafından güvenli bir şekilde trene
taşındı ve geldiği yer olan New Jersey, Trenton'a gönderildi.

Bazen cezalandırma komik bir hal alır. Küçük batı kasabalarında çok az dikkat dağıtıcı şey vardır ve yerel mizah tuhaf şekillerde bir çıkış yolu bulur. Karısına kötü davranan veya onu başka bir kadın için terk eden bir adam genellikle katran ve tüyle kaplanır. Operasyon ilginçtir ve halkın intikamını tatmin ederken, onlara bir saatlik eğlence sağlar.

Suçlu, bazen müzik eşliğinde, tenha bir yere götürülür.
Orada derisi soyulur ve baştan ayağa katranla kaplanır. Bunu yaptıktan sonra, elbette ona yapışan ve ona kocaman, çirkin bir ördek yavrusu görünümü veren tüylere sarılır. Operasyonlara
son dokunuşu yapmak için, giysileri çıkarılır
ve kalabalık ona iyi şanslar diler.

Bu ceza bazen ahlaksız olduğu bilinen bir kadına uygulanır. Bu gibi durumlarda suçluyu ameliyat eden kadınlardır.
Kocalarının ve oğullarının tehlike olmadan dolaşabilmelerini isterler ve mahallenin ahlaki atmosferini sağlıklı tutma görevini üstlenirler. Bu fikir ilkel görünür, ancak
ahlak bununla gelişir.

Erkekler bir kadını katran ve tüyle kaplayamazken, kadınlar ara sıra bir erkeği katran ve tüyle kaplamanın zevkini yaşarlar, bu da Amerika'da kadınların ne kadar ayrıcalıklı olduğunu bir kez daha gösterir. 12 Ağustos 1887'de, Illinois'deki küçük bir kasabadaki bir gazetenin editörü, kasabalı kadınlardan yaklaşık beş yüz tanesinin elindeki bu utanç verici operasyona boyun eğmek zorunda kaldı. Suçu, kasabanın kadınsı ahlakından küstahça bahsetmekti.

* * * * *

Aşağıdakiler _New York World_'den alınmıştır:

"Birkaç gün önce, Indiana, Hammond'da yaşayan bir editör, üç kız öğrenci tarafından kırbaçlandı, çünkü onlar hakkında yalanlar
olarak adlandırdıkları makaleler yayınlamıştı. Gözlerine kırmızı biber de atmışlar, bu da bu eyalette uzun hapis cezası gerektiren bir suçtur; bu yüzden
suçlanmaları bekleniyor."

Gençler genellikle tedbirsizdir. O kızlar kırbaçlamada durmalı ve mutlu olmalıydı.

* * * * *

Amerikan kadınlarının hassasiyetleri bazen çok kolay
yaralanır:

Bir gazete, "John K. daha iyi bir
yuvaya gitti" başlığı altında bir adamın ölümünü duyurduktan sonra, dul kadın editöre
iftira davası açtı.

* * * * *

Kadınlar pazar yerinde erkekleri dövmekle yetinmiyor, onları
seçimlerde de dövüyorlar. Eyaletlerde kaldığım süre boyunca, Kansas Eyaleti'ndeki Oskaloosa kasabası, Belediye Meclisi'ne seçim için aday olan tüm kadınları geri gönderdi. Oylamada en önde, Belediye Başkanı ilan edilen Bayan Lowman vardı. Bir yıl boyunca
kasabanın tüm meyhanelerinin ve bilardo salonlarının kapalı olacağı söylendi. Sonuç
açıklandığında anket biliniyordu, erkekler çok uzun suratlar çizdiler; ama
sonunda kombinezon hükümeti fikrine alıştılar ve
akşam Belediye Meclisi kadınlarına serenat yaptılar.

Batıya doğru gidildikçe kadınların gücü daha da belirginleşiyor; batıya doğru gidildikçe kadınlar daha da nadirleşiyor. Sebep bu mu?

Her Amerikan otelinde kadınlara özel bir giriş var. Bu,
erkeklerle olası temastan kaynaklanan kirlenmeyi önlemek içindir. Yağmur veya kar yağdığında,
kaldırımın üzerine bir tente atılır; ama sanırım kadınlar tarafından
kalıcı bir zafer
takası talep edilecektir.

Kansas ve Colorado eyaletlerinde, bir trene binen bir kadın bir adamın omzuna dokunur ve neredeyse kibarca "Bu koltuğu beğendim; sen başka bir yere geç." der.

Bir gün Chicago tramvayında yolculuk ediyordum. Koltukların hepsi doluydu;
ama Amerika'da bu, arabanın dolu olduğu anlamına gelmez ve hemen
kondüktör gelip koltuğumun yanında duran bir kadını içeri aldı. Kadının içeri girdiği anda başım dönmüştü ve önümde durduğunu fark etmem yirmi veya otuz saniye sürmüş olabilir. Sonra ayağa kalktım ve ona yerimi teklif ettim. Bana
teşekkür ettiğini düşünmeyin. Bana açıkça "Ah! Sonunda kararını verdin; acele etmiyorsun." diyen bir bakış attı. Söylememe gerek yok ki o bir hanımefendi değildi; ama her halükarda iyi, hatta şık giyinmişti ve oldukça saygın görünüyordu. Amerikalı _hanımefendi_ erkeklerin kendisine gösterdiği saygıyı nezaketle ve zarafetle kabul eder; ama kaba saba kadın bunu hak ettiği gibi alır ve teşekkür veya gülümseme gibi küçük bir nezaket değişikliğini göstermek zorunda hissetmez. Kadınlar her yerde _parvenues_ gibi davranmaya erkeklerden daha yatkındır.

* * * * *

Uzak Batı'nın herhangi bir küçük kasabasına bir kadının gelmesi, nüfusun erkek kısmını devrime sürükler. "Kimin karısı olacak?" günün en büyük sorusudur ve mahalledeki tüm uygun erkekler onun talipleri listesine kaydolurlar.

İşte gerçekliği _Dublin Mail_ tarafından garanti edilen küçük bir hikaye:

Idaho toprakları gerçekten çok batıdadır ve orada endişe verici bir kadın kıtlığı vardır. Bu, son zamanlarda Waggon Wheel kasabasında ilginç bir şekilde gösterilmiştir.

Son zamanlarda iki genç hanım ölmekte olan kardeşlerine bakmak için o uzak bölgeye seyahat etti. Zavallı adam onların hizmetlerine uzun süre ihtiyaç duymadı ve ölümünden hemen sonra kız kardeşler eve dönmeye hazırlandı. Ancak kaçamadan önce, kasabanın neredeyse tüm nüfusu -başlarında Belediye Başkanı ve diğer üst düzey yetkililer- onlara evlilik teklifinde bulundu. Beş veya altı endişeli gün boyunca duygular çok yüksekti; ve Belediye Başkanı'nın şansı, olgun yıllarına rağmen, bahisleri altıya bir oranında yönetti. Haftanın sonunda her iki genç hanım da
teslim oldu ve usulüne uygun olarak nişanlandılar. Ancak Belediye Başkanı, yakışıklı bir genç madenci tarafından
kesildi. Düğün günü belirlendi ve genç hanımların annesi olay yerine çağrıldı. Burada sorunlar başladı. O, usulüne uygun olarak geldi ve kızlarına, evlenmek için bu kadar aceleci davranarak kardeşlerinin anısına gösterdikleri yetersiz saygıdan dolayı çok öfkelendi. Kızlar, kelimenin tam anlamıyla kuşatıldıklarını ve koşulların ezici gücüne boyun eğdiklerini açıkladılar. Her zamanki gibi, açıklamalar suçu artırdı; ve anne, ikisinin de orada evlenmemesi gerektiğine yemin etti; aslında, nişanların "boşa gittiğini" ve onların da gitmesi gerektiğini söyledi. Böylece, kabul edilen iki adamın dudaklarından mutluluk kadehi kaba bir şekilde kırıldı ve üzüntülerini kasabaya iletmek için acele ettiler. Bir öfke toplantısı düzenlendi ve Belediye Başkanı, öfkeli matrona kararını yeniden gözden geçirmesini istemek için onu bekleyecek bir komite atadı. Belediye Başkanı, nadir görülen bir cömertlikle, kendi umutlarının yeni aldığı acımasız darbeyi düşünerek, heyetin başına geçti ve vatanseverlik adına, iyi hanımdan, hararetle teşvik ettiği dilekçeyi kabul etmesini alçakgönüllülükle rica etti. Ancak hanım, ebeveyn hakları konusunda kararlıydı ve kızları olmadan kasabadan ayrılmayacağını ilan etti. Sonra Belediye Başkanının dehası güneş gibi parladı. O, yumuşak bir şekilde bir uzlaşma önerdi. Neden gitmesi gerekiyordu ki? Elbette, en nazik ifadelerle, onun dikkatini, onun açık tenli, tombul ve elli küsur yaşında olduğuna ve benzer bir dilin kendisini tanımlamak için kullanılabileceği gerçeğine çekti. Orada ve o anda, ona elini ve kalbini, genç hanımlara ise nazik bir baba ve koruyucu sundu.

Böylece mesele çözüldü ve Waggon Wheel'de büyük bir trompet gösterisiyle üç evlilik gerçekleşti.

BÖLÜM XV.

_Giysi.--Açık Gri Pantolonum Bir Pensilvanya Kasabasında Sansasyon Yaratıyor.--Kadın Elbisesi.--Stil ve Ayrım.--Bir Choctaw'ı Korkutmaya Uygun Başlıklar.--Tiyatroda Giyin.--Balo Tuvaletleri.--Geçmişin Üzerine Bir Perde Çekin,
Hanımlar.--Kurbağalar ve Öküzler.--Faiz ve Sermaye.--Altın Dişleri Olan
Köpekler.--Kaba Davranış._

Amerika'da beyefendilerin kıyafetleri sade, hatta serttir: silindir şapka, siyah
ceket, koyu renk pantolon. Şık kumaşlar çok az kullanılır, seyahatlerde bile.

Küçük bir Pensilvanya kasabasında açık gri bir pantolonla yarattığım hissi iyi hatırlıyorum. Herkes bana sanki
tuhaf bir hayvanmışım gibi bakıyordu; otelde garsonlar birbirlerini dürttüler ve kıkırdamalarını zor bastırdılar; ve sokak serserileri
sanki ulusal kostüm giymiş bir Sioux kabilesi üyesiymişim gibi beni takip ettiler. Benim gelişimden bir gün sonra, yerel gazetelerden biri
"bir Fransız'ın bir gün önce beyaz pantolonla şehre geldiğini ve popülaritesinin hem hemen hem de belirleyici olduğunu" duyurdu.

Akşam elbisesiyle, Amerikalı beyefendi hiçbir
tür mücevher takmaz; saat zinciri bile genellikle görünmezdir. Giyimde sadelik, daha ziyade ciddiyet, bir erkekte bir ayrıcalık işaretidir ve Amerikalı beyefendi de bu kuralın bir istisnası değildir. Erkeklerin giyimindeki bu sadelik, kadınların parlak kıyafetlerini ortaya çıkarmaya yarar.

Amerikan hanımları kural olarak çok iyi giyinir; ancak kürk ve mücevherlerle kendilerini örten çok sayıda kişi vardır ve her bir
ürün pahalı olduğu sürece genel etkiyi pek umursamazlar.
Özel dikim elbise, Paris'te olduğu gibi New York'ta da giyilir; ancak, kültürlü sınıflar arasında bile, ipek, saten veya kadife olmayan her şeye karşı en büyük küçümsemeyi duyan bir kadın oranı vardır. _Germanic_ gemisinde, Liverpool'dan New York'a ipek elbiseler giymiş iki Amerikalı hanımefendi vardı, biri _moire_! İyi bir topluma ait oldukları biliniyordu.

Evet, büyük şehirlerde iyi giyinirler; ancak Galler Prensesi'nin etrafındaki İngiliz kadınlara
çok mutlu bir şekilde aşıladığı sade stilden yoksundurlar. Amerikalı kadınların kendilerine özgü bolca stilleri vardır ve kesinlikle çok fazla ayrıcalık ve zarafetleri vardır; ancak her zaman fetih için giyinmiş gibi görünürler. Öyle olmak iyidir, ancak bunu göstermek iyi değildir. İngiliz kadınlarının tuvaletine gülmeye meyillidirler ve kendi kıyafetlerini daha çok Fransız çizgisinde tasarlarlar. Bana kalırsa, pamuklu bir elbise ve sade hasır şapka giymiş genç bir İngiliz kızından daha iyi bir şey olamaz.

Amerika'daki seyahatim sırasında moda olan başlık, başın tepesinde duran ve tüylerle kaplı yüksek, dar bir yapıydı. Belirli bir mesafeden takan kişiye öfkeli bir kakadu görünümü veriyordu. Bu anıtlar çok ağır ve dengede tutulması zor görünüyordu ve bunları giyen hanımlar, şapkalı el bombacıları gibi yürüyorlardı. New York'ta Fransız şapkacılar olduğunu düşünüyorum. Dr. Oliver
Wendell Holmes, bunların Amerikan topraklarında bozulduğunu iddia ediyor. Paris'teki ilk günleriyle ilgili keyifli bir sohbet sırasında bu konuya değindiğimizi hatırlıyorum ve şöyle demişti: "Bir Fransız şapkacı New York'ta altı ay geçirdiğinde, bir Choctaw Kızılderilisini korkutacak bir başlık yapar." Tiyatroda kadınlar, duymayı engelleyen ipek ve görmeyi engelleyen bir ayak yüksekliğinde şapkalar giyerler.

Bir Amerikalıya bir keresinde, görmüş olabileceği bir oyunun nasıl olduğu sorulmuştu. "Kadınların başlıklarının arkası gibi," diye cevapladı.

Bostonlu kadınlar genel kuralın bir istisnasıdır. Tarz olarak çok daha İngiliz'dirler, gösterişten ve parıltıdan kaçınırlar ve akşamları bile çok az elmas takarlar.

Ancak en çarpıcı karşıtlık, New York veya Chicago'dan doğrudan Kanada'ya giderek görülebilir. "İşte yine İngiltere'deyiz," diye düşündüm, Montreal'de öğleden sonra dansında eğlenen bir grup Kanadalı kıza bakarken. Yarım düzine New York kadını odadaki elli veya altmış tuvaletin değerine sahip olurdu.

New York güzelleri, abartılı zarafetleri ve toplum karmaşasına olan ateşli aşkları hakkında bir Kanadalıyla konuşmaya başladım.

"Evet," dedi, "çok akıllılar; onlar için boya ve tüyler ve her zaman _yaşasın!_."

Bana, Lorne Markizi'nin Kanada'da ikamet ettiği süre boyunca giyimde en büyük sadeliğin örneğini verdiği söylendi.

* * * * *

Amerikan balo tuvaletleri büyüleyici. Burada elmaslar yerli yerinde. Bir Amerikan balo salonundan daha neşeli, daha sarhoş edici bir manzara bilmiyorum. Lüksün sergilenmesi devasa bir ölçekte. Duvarlar çiçeklerle kaplı, odalar sanatsal olarak aydınlatılmış, dans edenler canlandırılmış ve her yerde gerçek neşe ruhu görülüyor. Genç kadınlar güzellik ve parlaklıkta ideal; ve eğer ipek böceklerinin yumurtadan çıkmasına yetecek kadar sıcak olan atmosfer olmasaydı, akşamı bir zevk
coşkusu içinde geçirirdiniz.

Amerikan kadınları düşük yakalı elbiseleri sadece balolarda ve akşam yemeklerinde değil, öğleden sonraki resepsiyonlarında da çok giyerler. Biz Avrupalılara öğleden sonra saat dörtte, düşük yakalı balo elbisesi giymiş bir hanımı, sıradan ziyaret tuvaletleri veya özel dikim elbiseler giyen arkadaşlarını kabul ederken görmek çok garip gelir. "Sıradan" dememeliydim, çünkü Amerika'da, özellikle de kadın giyiminde sıradan olan hiçbir şey yoktur. Fransa'da, bir ev sahibi, kendi evinde kimseyi gölgede bırakmamak için resepsiyon tuvaletlerinde sadelik göstermeye çalışır.

Düşük yakalı elbiseler Amerika'da evrenseldir; yaşlı hanımlar, boyun ve omuzlarını sergilemek için gençlerle yarışırlar. Doğrudur, Amerikalılar bu konuda
özel değillerdir. Birçok kez, bir Avrupa balo salonunda, haykırmayı özledim:

"Hanımlar, geçmişe bir örtü atın, yalvarıyorum."

* * * * *

Büyük şehirlerin sokaklarında harika kostümler görebilirsiniz,
elbiselerden ziyade kılık değiştirmeler. İyi yetiştirilmiş kadın sokakta sakin renkler giyer,
ama diğeri gösterişli renkler giyer. Turuncu pişmiş toprak tonlarında, parlak yeşil kadifeden büyük şeritlerle süslenmiş elbiseler gördüm; gök mavisi şapkalarla giyilen menekşe peluş kostümler ve diğer vahşetler, insanın gözlerinin merhamet
gözüyle dolmasına yetecek kadar. Menekşe ve mavi! Ah, Oscar
Wilde! Amerika'da olduğunu sanıyordum.

Orta sınıf geliri olan erkeklerin eşleri, milyonerin karısının lüksünü taklit ediyor. Bunu böyle bulmayı bekliyordum: Demokratik bir ülkede
kurbağaların hepsi öküz gibi şişmeye çalışıyor. Patlayana kadar
şişiyorlar; ya da daha doğrusu, kocaları patlayana kadar.

Fransa'da her zaman ve İngiltere'de, koca izin verdiğinde, bir eş kocasının çıkarlarını gözetir. Amerika'da, sık sık onun
sermayesine el koyar.

* * * * *

Şunu söylemek gerekir ki, bayağılık Amerika'da orta sınıf kadının tekelinde değildir. Aşağıdakileri Boston'daki bir gazeteden aldım:

"Son zamanlarda, çok milyoner bir mucidin karısının bir kurye, emekli bir pug'ın (dişlerinin altın kaplama olduğu söylenen - unutmayın, pug'ın dişleri, adamın değil) üzerinde dans eden başka bir erkek hizmetçi ve birkaç hizmetçiyle birlikte muhteşem bir Güney otelinde aşırı bayağılık yaşandı. Kurye, ailenin özel saray arabasını yönetir, bu araba raylarda her an ve her yönde kullanıma hazır durur ve aile taşındığında odaların ve vapur iskelelerinin yanı sıra özel yemek ayrıcalıklarının sağlanmasıyla ilgilenir; ve her zaman _en prince_ olarak taşınır."

Eğer kişi bunu karşılayabiliyorsa bunların hepsi yeterince iyidir; ama şeyin doğuştan gelen bayağılığı çocukların fantastik ve absürt kostümlerinde,
erkekler için saten pantolonlar ve hizmetçilerin muhteşem kıyafetlerinde, bu hizmetçilerden ikisinin sürekli olarak her çocuğa bakması için
azarlanmasıyla gösterilir.

BÖLÜM XVI.

_Yüksek Sınıf Mizahı.--Bay Chauncey Depew ve General Horace
Porter.--Corneille'in Mizahı Yoktu.--"Pere et sans proche" bir Kadın.--Mark Twain._

Mizah, gösterişsiz bir zekâ biçimidir, sırayla neşeli, saf, kasvetli ve
acıklıdır, ki bunu kendini beğenmiş, yapmacık bir adamda asla göremezsiniz.

Örneğin, bir akşam New York'ta bir akşam yemeğinde Mark Twain'in söylediği şu sözden daha safça ne olabilir? Elbette, onun benzersiz aksanıyla şöyle diyordu:

"Ben de savaştaydım - iki haftalığına - ama güçlü tarafta olduğumu fark ettim - bu yüzden emekli oldum - savaşı eşitlemek için."

* * * * *

Bu kadar çok iyi anekdot duyduğunuz ve bu kadar iyi anlatıldığı başka bir ülke yoktur.

Amerikalılar keyifli _anlatıcılardır_; akşam yemeklerine benzersiz bir çekicilik katan o hafif, zarif, nükteli küçük konuşmaları yapma sanatında ustadırlar. Sonra mizah narindir, en zekilerin nüktesi. İroni ve zarafet bir araya gelerek bu söylemleri gerçek küçük edebi mücevherler haline getirir. Amerikalıların
kafaları anekdotlar ve anılarla doludur; ve akşam yemeğinin kime veya neye verildiğinin pek önemi yoktur, kesinlikle
duruma uygun anekdotlar ve anılarla
hazır olacaklardır.

Her gün gazetesi için ilginç bir köşe yazısı için verimli beynini kullanan tarihçi kendi konusunu seçebilir ve bu görev, ne kadar zor olsa da, aşılmaz değildir; ancak, bütün bir sezon boyunca, gece gündüz, konuşmacının seçmediği belirli bir konu hakkında esprili bir konuşma yapabilmek -- bana göre bu harika bir
başarıdır. Yine de, her yıl çok sayıda Amerikalı tarafından yapılır, bunların en başta gelenleri Bay Chauncey Depew ve General Horace Porter'dır. Bir ziyafet, bu hoş hatiplerden birinin varlığı olmadan tamamlanmış sayılmaz.

İşte General Porter'ın şakalarından bir örnek -- "Yeni İngiltere" yemeğinde verilen eski tipik bir Püritenin portresi.

"Yaşlı Püriten en neşeli, en neşeli, en
şakacı adam değildi. Zaman zaman kendini hüzünle eğlendiriyordu. Gelenekselliklere karşı hafif bir
saygısızlığa meyilliydi. Ayı avını bastırmıştı, inanıldığına göre, ayıya acı verdiği için değil, seyirciye zevk verdiği için. Kızılderililerin toprağın sahibi olduğunu
ve gıyabi toprak sahiplerinin sayısını artırmak amacıyla onlara karşı silahıyla hareket etmek zorunda olduğunu
hissetti. Bir tarafta Kızılderililer, diğer tarafta cadılar buldu. Etrafı belalarla
çevriliydi. Kızılderilileri ateş altında tutmak ve cadıları da bunun üzerine
tutmak zorundaydı. Bunlar o iyi adamı ani ölümle uzlaştıran şeylerden bazılarıydı. Güneşin öfkesinin üzerine batmasına asla izin vermedi, ancak şüphesiz ki, kendisini sık sık Kutup'a yakın, güneşin altı ay boyunca batmadığı ve öfkenin gerçekleşmesi için adil bir şans verdiği o bölgede diledi. Düşünceli bir adamdı. Günlerini kar temizleme makineleri icat ederek, akşamlarını ise sıcak rom yudumlayarak ve gelecekteki yasaklama oylamasının muhtemel gücü hakkında düşünerek geçirdi. O zamanlar, eşlerin, özellikle erkeklerin dışarı çıkıp Kızılderililere ateş etmesine ve onları kaçırmasına yol açtığında, çok fazla içkinin talihsiz ve hayal kırıklığı yaratan sonuçları konusunda kocalarına itiraz ettikleri zamanlardı. Bu erkekler genellikle bir yılan ısırması nedeniyle içmeye başlar ve genellikle aynı sürüngenlerin saldırıları nedeniyle bırakmak zorunda kalırlardı."

General Porter bir keresinde beni New York'lu bir izleyici kitlesine tanıtma nezaketini gösterdi.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı General, yüzündeki tek bir kası gevşetmeden, "size hitap edecek konuşmacı adına hoşgörünüzü talep ediyorum; kendi dili olmayan bir dilde konuşmak zorunda ve ayrıca,
boğazları yorulduğunda burunlarından konuşabilen bazı vatandaşlarımızın kaynaklarına sahip değil."

* * * * *

Bay Depew, İngiliz mizah anlayışına pek de iyi bakmıyor.

Bu, konuyla ilgili anlattığı bir anekdot.

Bay Depew ve General Porter, bir akşam Londra'da bir akşam yemeğinde
hazır bulunuyorlardı. General, konuşmasını yeni bitirmişti ve Bay Depew, sırası geldiğinde bir konuşma yapmak üzere çağrıldı.

"Beyler," dedi ayağa kalkarak, "çok mahcup durumdayım.

General Porter'ın, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, size kelimesi kelimesine anlattığı bir konuşma
hazırlamıştım. General ve ben, bizi İngiltere'ye getiren teknede aynı kamarada kalıyorduk ve onun
notlarımı çaldığından kuvvetle şüpheleniyorum."

Bunun üzerine, Bay Depew'un bir İngiliz'in komşusuna şöyle dediğini duyduğu anlaşılıyor:

* * * * *

"Bu bir beyefendinin yapacağı bir şey değil."

Bazen, mizah anlayışı olmayan ve bir şakayı anlayamayan hiçbir adamın gerçekten büyük olmadığı söylendiğini duydum. Eğer bu bir kuralsa, Fransızlar bir istisna oluşturur.

Corneille bir gece Racine'in "Plaideurs" adlı eserinin bir temsiline bakıyordu. Racine'in eski bir avukata uyguladığı ve parodisini yaptığı _Cid_ adlı eserden güzel dizeyi duyduğunda:

"_Les rides sur son front gravaient tous ses exploits_,"

Corneille'in burjuva tarzında şöyle haykırdığı söylenir:

"Bence insanların dizelerinizi çalmasına izin verilmemeli "böyle
."

* * * * *

Amerikalı hanımlar, espri konusunda kocalarına ve babalarına çok yakın davranırlar. Belki de esprileri biraz daha alaycı olma eğilimindedir. Onlar
boşuna kadın değillerdir.

Bir gün, New York'taki bir oturma odasında, bazı insanlar, toplumda kendini
belirginleştiren ama kimsenin geçmişini bilmediği bir hanımdan bahsediyorlardı.

"Ah, bana ondan bahsetmeyin," dedi esprili olduğu kadar merhametsiz de olan bir hanım;
"o _sans pere et sans proche_."

* * * * *

Artemus Ward'un ölümünden beri, takma adı "Mark Twain" olan Bay Samuel Clemens,
her İngilizce konuşan insan arasında ev ismi haline gelmiştir,
tartışmasız bir şekilde ilk Amerikalı mizahçı konumunu korumuştur.

Mark Twain yaklaşık elli yaşlarında, zayıf, orta boylu,
ve belirgin hatlara sahip bir adamdır. Yüzü neredeyse asıktır,
ciddiyet derecesinde ciddidir ve nadiren gevşer.

Profil Yahudi'dir. Küçük ve keskin gözler neredeyse tamamen kalın, gür kaşlarla gizlenmiştir; iyi biçimli baş kalın, gür saçlarla kaplıdır. Birkaç metre ötede, Mark Twain'in başı bir karga yuvasına benzer. Sesi gevezedir ve belirgin bir şekilde genizden gelir. Yavaşça ayağa kalkıp konuşmaya başladığında, "alnını göğe fırlatır", başını yana doğru çevirir ve bu arada kaşlarını çatar, bu adamın birkaç dakika içinde sizi kahkahalarla sarsacağını tahmin edebilirsiniz.

Gerçekten de Mark Twain'in bir anekdotu anlatma tarzından daha komik bir şey olamaz. Kulaklarının altından fırlayıp geldiği gibi görünen şakaları doğrudan yanlarınıza gider, onları acımasızca gıdıklar ve sizi sandalyenizde döndürür.

Mark Twain, kendi kitaplarını yazarak değil, başkalarının kitaplarını yayınlayarak hatırı sayılır bir servet biriktirdi.[7] İngiltere ile Amerika arasında uluslararası bir telif hakkı olsaydı, Mark Twain işe girmeden hatırı sayılır bir servet elde ederdi.

[7] Mark Twain, New York'taki Charles Webster ve Co. şirketinin baş ortağıdır.

Bu yazar özellikle seyahat anlatımlarında başarılıdır. Size derin düşünceler veya ciddi bilgiler vermez. Size anlattığı hayatın komik tarafını gösteren, keskin gözlemlerinin çıkarabileceği bir şey
olan her yere sizi götüren büyüleyici bir rehberdir. Karikatürleri o kadar mükemmel bir şekilde yansıtılmıştır ki orijinalini hemen tanırsınız.

Bu neşeli adam, görünüşe göre, aynı zamanda ciddi şeylerin derin bir öğrencisidir. Babası uzun zamandır onun bir Mesih hayatı yazmasını istiyordu ve eğer ebeveynlerinin isteğini hiç yerine getirmediyse, bunun tek nedeni, kaleminden çıkan bu tür bir kitabın, böyle bir konunun gerektirdiği saygıyla okunmayabileceği hissidir.

Mark Twain, Connecticut Eyaleti'ndeki Hartford'da hoş bir kulübede yaşamaktadır.

BÖLÜM XVII.

_Gürültülü Mizah ve Şakalar.--Philadelphia'daki Clover Kulübü'nde Bir Akşam Yemeği.--Diğer "Gridiron" Kulüpleri._

Mizah yalnızca basit, yapmacıksız karakterlerde ortaya çıkar. Bunu iyi yetiştirilmiş İskoç viskisinde bulursunuz. İyi adamların prensi olan Amerikalı'da taşar.

Amerikalılar şaka yapmakta o kadar iyidirler, o kadar iyi huyludurlar ki,
kamuoyunda bile, birbirleriyle şakalaşmaktan ve birbirlerinin alaylarına
kurban olmaktan hoşlanırlar: Amerikan mizahının serbestçe oynanmasına izin verilen durumlar tam da budur. Hatta "Gridiron Kulüpleri" bile vardır; bu kulüplerde konuklar sadece ızgaraya konmak üzere davet edilirler.

Bunların en ünlüsü Philadelphia'daki Clover Kulübü'dür.
Cennetin dışında, erkeklerin rütbelerine bu kadar az saygı gösterildiği başka bir yer yoktur. Clover Kulübü üyeleri kişilere saygı duymazlar. Onlar için hiçbir şey kutsal değildir; meclislerinde yaş veya pozisyon hiçbir şey ifade etmez.

Kulüp Philadelphia'nın önde gelen gazetecilerinden oluşur. Yılda bir kez masalarına yaklaşık elli konuk davet ederler;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendisi, eğer "ızgara" sürecine katılmak isterse, bir davet alır.[8]

[8] Bay Grover Cleveland bunu yaşadı.

Ziyafet muhteşem; _menü_ en _recherche_.

Ama gelin bir göz atalım.

Kulübün başkanı, zekâ dolu bir Amerikalı olan Bay Handy, masanın başında yerini alır ve ziyafet başlar.
Seçkin yemekler birbirini izler ve seçkin şaraplarla yıkanır.
Sohbet akar ve yüzler aydınlanır.
Yakın bir odaya yerleştirilen bir orkestra, hoş, sakin bir müzik yapar.
Konuklar, yakında yapmaları istenecek konuşmaları düşünmeye başlarlar - onları beyaz yüzlerinden tanırsınız; Cloveritler, kavga için silahlarını sessizce
bilerler. Hemen ardından tatlı gelir.
Başkan, masaya iki veya üç küçük darbe indirir ve ayağa kalkar. Şimdi sıra onda!
Şimdi sıra _quart d'heure de Rabelais_'de!

"Beyler," diyor Başkan, "Akşamın ilk kadeh kaldırma konuşmasını yapma şerefine erişiyorum. Kadehlerimizi dolduralım ve sağımda oturan onurlu Kongre üyesine içelim. Saygılı bir sessizlik içinde konuşmasını dinlemek için nezaketinizi ve sabrınızı
zorlayacağınızdan şüphem yok. Bu gece bir dinleyici kitlesine sahip olmaktan
çok daha fazla gurur duyacaktır, çünkü hepimizin bildiği gibi onurlu üye Washington'da bir konuşma yapmak için ayağa kalktığında, sıralar sihirli bir şekilde boşalmaya başlar.
Beyler, ona bir şans verin."

Kongre üyesi şakayı neşeyle karşılar ve konuşmasına şöyle başlar:

"Beyler - yani Clover Kulübü'nün _Üyeleri_."

Üyeler, içten bir kahkaha atarak hicvi cebe indirirler.

Şu anda ikinci konuşmacının sırası gelir. Bu kişi, neredeyse duyulamayacak bir
sekilde konuşur.

"Sesinizi yükseltin," diye bağırır üyeler.

"Duymadığınız için üzgünüm. Yaklaş."

"Daha yüksek sesle!" haykırışları devam ediyor.

"Eğer _alçak sesle_ konuşursam," diye cevaplıyor hatip, "sizin seviyenize inmek için."

Bu, meclisi kahkahalarla sarstı.

Dehşete düşmüştüm.

Bunu kaldırabilecekleri mümkün mü diye düşündüm. Şaka
yeni ve komik olabilir, ama kesinlikle sınırların ötesine taşınıyor. Eğer
Fransa'da böyle şeyler yaşansaydı, ertesi sabah mahallenin tüm tenha yerlerinde düellolar olurdu.

Üçüncü bir konuğun sağlığı, öncekiler kadar
grotesk terimlerle öneriliyor. Bu beyefendi bir Amerikalı ve kızı İngiliz aristokrasisinin bir üyesinin karısı. Ayağa kalkıp konuşmaya başlama şeklinden, bu tür turnuvalarda
eski bir usta olduğu kolayca anlaşılıyor. Şöyle başlıyor:

"Beyler, geçen akşam yemeğinizde hazır bulunduğumda yıl----"

"Geçen yıl!" diye haykırır bir Cloverite; "bu yıl tekrar nasıl davet edildin, dua et?"

"Ah, benden ayrı yapamayacağını biliyorsun. Masanda birkaç saygın
insan olmalı. Aristokrasiyle kaynaşıyorum, beyler; ama,
gördüğün gibi, hiç de gururlu değilim: gelip seninle yemeğe oturuyorum.
Sana karşı en ufak bir saygım olduğundan değil, ama insanların bunu söylemesini istemiyorum, çünkü dükler, markizler, kontlar topluluğunda hareket ediyorum----"

"Çeneni kapat! Düklerinle ne işimiz var?"

"Bah! Elbette sende mavi kan yok; "Size yaptığım
onuru takdir edemezsiniz."

İronik kahkaha sağır edicidir, ancak konuşmacı
söyledikleri karşısında şaşkına dönmeyecektir.

"Buraya gelmeden önce, kararımı verdim----"

"NE?"

"Benim fikrim."

"Ha, ha!"

Burada Cloverites ayaklarını yere vurur ve bağırır, ancak konuşmacı
fırtınayı defeder. Bir nutuk olarak, ev sahiplerine şunu sunar:

"Beyler, sizin takdir etmenizin pek mümkün olmadığı
bir konuşma, zarif bir şey hazırlamıştım. İncilerimi
----('Tamam, tamam.') atmayacağım. Oturacağım. Belki gelecek yıl sizi biraz daha medeni bulabilirim."

"Gelecek yıl! "Sana sorulma tehlikesi yok, iyi dostum!"

Başkan bir kez daha ayağa kalkıyor.

Sıra bana geldi.

"Beyler" kelimesini söyler söylemez, bir haykırış ve ıslık
selesi beni selamlıyor.

Görüyorum ki kurtulamayacağım.

"Affedersiniz," diye devam ettim; "belki de davetinizi neden
kabul ettiğimi size açıklasam iyi olur. Amerika'da olduğum için, insanların
gelenek ve göreneklerini incelemeyi düşünüyorum. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, kendimi iyi bir toplumla sınırlamam
benim için uygun olmazdı ve bu akşam bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim----"

"Doğru," diye fısıldıyor komşum; "bu şekilde devam edersen, başaracaksın."

Saatlerce konuşmalar devam eder, müzik, ezberler,
şarkılar ve anekdotlarla karışır.

Sabah ikide ev sahipleri ve konuklar ayrılır ve gerçekten "iyi vakit geçirdiklerini"
söylerler.

Clover Kulübü birinci sınıf bir eşitleyicidir.

Aşırı gelişmiş bir özsaygıdan muzdarip olan herhangi bir adam, bu kulüp tarafından sağlıklı bir
fizikle beslenebilir.

* * * * *

Bu türden, konukseverliğin
konukların pahasına eğlendirmekten oluştuğu birçok kulüp daha vardır. Fikir komik ve
naiftir. Washington'daki Gridiron Kulübü, Philadelphia'daki Clover Kulübü ile aynı çizgide kurulmuştur. Gridiron'un aylık yemeğinde bulunduğum akşam, Çin Büyükelçiliği'nden bir üye, onun şerefine önerilen tostu Çince yanıtladı. Ben de Fransızca yanıtladım. Ertesi sabah Washington gazetelerinde Çince ve Fransızca konuşmaların kulüp üyeleri tarafından çok beğenildiğini okumak bir memnuniyetti. Gerçekten mi? _Allons donc!_

Bu "Gridiron" Kulüplerinde yaşanan eğlence, yabancıya biraz şaka gibi gelebilir; ancak bu turnuvaların kökenini bilmesem de, bunların gerçek bir Amerikan nüktedanlığından kaynaklandığını düşünüyorum. Bu toplantılarda, önceden hazırlanmış belagat pek işe yaramazdı: misafir için temel ekipman hazır bir zeka ve cesur bir dildir.

BÖLÜM XVIII.

_Batı ve Doğu Zekası.--İllüstrasyon Yolunda İki Anekdot._

Bence aşağıdaki iki anekdot Batı zekasının saçmalığını ve Doğu makalesinin inceliğini iyi bir şekilde açıklıyor.

Beni okuyabilecek bazı Amerikalılar için bu iki hikaye "kestane" olabilir. Böylelerinden özür dilerim.

* * * * *

Bir sarhoşun akrabaları onu daha iyi yollara korkutmayı düşündüler.

Bir sarhoşluk nöbeti sırasında bir tabuta yatırıldı ve bir arkadaşı sarhoşluğun geçmesini
bekleyerek yanında kaldı.

Bu arada tabutun içindeki kişi uyandı, doğruldu ve gözlerini ovuşturarak
"Neredeyim?" diye sordu.

"Sen öldün," diye cevapladı arkadaşı, mezarlık gibi bir sesle.

"Aman Tanrım! Ne zamandır ölüyüm?"

"Üç gün."

"Ve sen de öldün mü?"

"Evet."

"Ve ne kadar zamandır ölüsün?"

"Üç hafta."

"Aman Tanrım! ... o zaman benden daha uzun süredir ölüsün ...
bana içki
nereden bulabilirim söyle."

* * * * *

Şimdi bir Boston anekdotu.

Philadelphia, haklı olarak veya haksız yere, çok
ölü ve diri olma ününe sahiptir ve sıkıcılığıyla ilgili çok sayıda şaka vardır. Bu, Doğu nüktedanlığının keskinliğini ve inceliğini iyi gösteren
bir tanesidir.

Bir Bostonlu, Philadelphia'dan bir arkadaşına memleketinin şerefini gösteriyordu. Ona şehrin tüm ilgi çekici noktalarını gösterdikten sonra,
Boston'un güzel bir şehir olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

"Evet, çok güzel," dedi Pennsylvania'lı adam; "ama bence Philadelphia kadar
iyi _düzenlenmiş_ değil."

"Hayır," diye karşılık verdi Bostonlu, "ama Philadelphia kadar öldüğünde olacak."

BÖLÜM XIX.

_Gazetecilik.--Muazzam Girişimler.--Şaşırtıcı
Manşetler.--"İsa'ya Sarsıldı."--"Bayan Carter,
Kocasının Öpücüklerinde Kusur Buldu."--Jacob'ın Merdiveni.--Sansasyonel
Haberler.--Bir Gazeteci Nasıl Tanındı.--Dedikodu.--Katil
ve Muhabirler.--Dedektif Gazeteciler.--"Şeytan
Kaçtı."--Arafta On Dakikalık Duruş.--Fransız,
İngiliz ve
Amerikan Gazeteciler.--Büyük Gazete Ofislerine Bir Ziyaret.--Pazar Gazeteleri.--Ülke Gazeteleri.--Harika
Göz
Kaşıntıları.--Polemikler.--"Pulitzer ve Dana."--Komik ve
Toplum Gazeteleri.--"Detroit Free Press" ve "Omaha
Dünyası."--Amerikan Yorumlar._

Kristof Kolomb, Amerika'yı keşfederek Eski Dünya'ya tükenmez bir eğlenceli yenilik kaynağı sağladı. Merak uyandırıcıdan harikuladeye, harikuladeden inanılmaza, inanılmazdan gerçekleştirilmiş imkansıza geçiyorsunuz.

Ancak, Amerikan gazeteciliğine ödül verilmesi gerekiyor.

Daha sonra Pazar gazetelerinden bahsedeceğim - nefesinizi kesen o olağanüstü
üretimlerden.

Günlük gazeteleri ele alalım: sekiz, on, bazen on iki sayfa, her biri sekiz veya dokuz sütundan oluşuyor, hepsi bir peniye veya üç buçuk peniye. Miktarı da bu kadar.

İlginizi çeken ilk şey makalelerin başlıklarıdır. Bu harika başlıklar sayesinde en ufak bir haber bile dikkatinizden kaçamaz. Böyle göz alıcı
başlıkları bulabilmek için özel bir deha gerekir. İşte New York, Chicago ve diğer büyük şehirlerde not ettiğim birkaç tanesi:--

Merhum Başkan'ın annesi Bayan Garfield'ın ölümü şu başlıkla duyuruldu:

_Büyükanne Garfield'ın ölümü._

M. Maurice Bernhardt'ın evliliği:

_Sarah'ın oğlu gelinini sunağa götürüyor._

Bir suçlunun idamı bir Chicago gazetesi tarafından şu başlıkla duyuruldu:

_İsa'ya seğirtti._

Chicago'daki iki boşanma davasının raporları sırasıyla şu başlıklarla duyurulmuştu:

_William'dan bıktım._

_Bayan Carter kocasının öpüşmesinde kusur buluyor._

Prens Bismarck ile ilgili bir makalenin başlığı büyük harflerle şöyleydi: BISMARCK
ÇEKİLİYOR. Hemen altında, çok küçük puntolarla şu yazıyordu: _Alman İmparatorluğu Şansölyesi
olarak istifa etti._

Genç Earl Cairns'in, birkaç kez nişanlanmış olan evliliği, Amerikalı hanımlara şu şekilde duyuruldu:

_Garmoyle sonunda yakalandı._

Bay Arthur Balfour, İrlandalı Milliyetçilerin bazı saldırılarına cevap vermeyi reddettikten sonra, önde gelen bir New York gazetesi gerçeği şöyle duyurdu;

_Balfour umursamıyor_----

Amerika'ya yaptığı son ziyaretinde, Bay Joseph Chamberlain, New York kulübünün üyeleri tarafından onuruna verilen bir
akşam yemeğine davet edildi.
Son anda, Washington'da bir devlet işi için tutuklanan saygıdeğer beyefendi, bir özür dilemek zorunda kaldı.
Ertesi gün, _New York Herald_ gazetesinde şunları okudum:

_Joe için bir akşam yemeği daha az._

Ben Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, gazeteler sürekli olarak Jacob Sharp adında bir
finansçıdan bahsediyordu. Sahtekarlık yapmakla suçlanan bu beyefendi, tutuklanmış ancak daha sonra yargılanmadan serbest bırakılmıştı. Basın bu konu hakkında çok fazla yorum yaptı ve şöyle ifadeler kullandı: "Finansçılar hariç tüm ölümlülerin bir sınavı vardır."

Bir sabah gazeteler saldırılarından vazgeçmek zorunda kaldılar:
zavallı Jacob dünyadan göçüp gitmişti.

Aynı gün, büyük günlük gazetelerden birinin editörüyle tanıştım.

"Pekala," dedim, "yarın büyük bir manşet atmak için güzel bir fırsat; sanırım bunu kaçırmayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Nasıl sorabilirsin? Neden, _Jacob merdivenden yukarı çıktı_! Elbette."

"Harika!" diye haykırdı.

"_Pends-toi_, sevgili editörüm, onu bulamadın."

"Onu almalıyım. Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Sana hediye edeceğim," dedim.

Ertesi sabah, finansçının ölümü iki sütunda anlatıldı,
başlıkları şöyleydi:

_Jacob merdivenden yukarı çıktı._

Eğer Amerika'da bir gazetecilik görevine başvurmak isteseydim, bu gelecekteki şefimin gözünde
en önemli tavsiyem olurdu.

* * * * *

Bir Amerikan gazetesini görene kadar canlı okumanın ne olduğunu bilmiyordum.

Amerikan gazeteciliği her şeyden önce sansasyonel bir gazeteciliktir.
Raporlanan gerçekler doğruysa, gazete için çok daha iyi; değilse, gerçekler için çok daha kötü. Tarihten sonra, çok az ifade güvenilirdir. Ancak gazeteler her zaman canlı okumalardır. Kendinize
gazetelerin hepsinin _Pall Mall Gazeteleri_ olduğu bir ülke hayal edin, ancak şu farkla ki, makaleler her zaman "Bilen" yerine, genellikle "Bilmeyen" tarafından yazılmıştır.

Amerika'da bir gazeteci olarak başarılı olmak için, edebiyatçı olmak, John Lemoinne tarzında başyazılar yazabilmek gerekmez; gerekli olan tek nitelik, okuyucuyu eğlendirmek ve ilgisini çekmektir; bu her ne pahasına olursa olsun yapılmalıdır; ağır olanlar hariç tüm üsluplar kabul edilebilir. Polis mahkemelerinde veya ağır ceza mahkemelerinde yapılan yargılamaların anlatımları, M. du Boisgobey'in romanlarını gölgede bırakır. İngiliz gazetelerinde mahkeme
raporlarını hiç okumayan ben, Amerika'da bir cinayet davasının anlatımıyla derinden ilgilendiğimi, davanın tüm ayrıntılarını takip ettiğimi ve tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemediğimi fark ettiğimde bir kereden fazla şaşırdım. Bazen duygulanıp bazen dehşete düşerek sonuna kadar okurdum, sonra elimi alnıma götürerek kendi kendime şöyle derdim: "Ne kadar da saçma;
sonuçta bunların çoğu kurgu!"

Amerikalı gazeteci baharatlı, canlı, zeki olmalı. Bir kazayı, bir davayı, bir yangını nasıl _rapor edeceğini_ değil, _anlatacağını_ bilmeli
ve, zorlayarak, en önemsiz olay hakkında bir veya iki sütun uzunluğunda bir makale yazabilmelidir. İlginç, _okunabilir_ olmalıdır, İngilizlerin haklı olarak dediği gibi. Gözleri ve kulakları her zaman açık,
her duyusu tetikte olmalıdır; çünkü, her şeyden önce ve her şeyden önce, bu haber yarışında önde olmalıdır; eğer bir kez bir _meslektaşı_ tarafından geride bırakılırsa, itibarı yerle bir olur.

Ama belki de şöyle haykıracaksınız: "Haber olmadığında zavallı adam ne yapacak?" Ne yapacak? Ve hayal gücü, ona boşuna mı verildi? Eğer hayal gücü yoksa, Amerika'da gazeteci olma fikrinden vazgeçmesi daha iyi olur, bunu yakında öğrenecektir.

Bir Amerikalı muhabirin bir anda itibar kazanmasının yolu budur. Chicago halkı hala bu hikayeyi anlatmaktan gurur duyuyor.

Genç adam bir akşam şehrin tenha bir bölgesinde yürüyüşe çıkmış, macera tarihinin anlatmadığı şeyleri arıyordu. Birdenbire, yerde hareketsiz yatan bir insan
şekli kahramanımızın dikkatini çekti. Ona yaklaştı, eğildi ve bunun bir
ceset olduğunu gördü. İlk dürtüsü hemen bir polis memurunu arayıp keşfini ona anlatmaktı.

Ama ikinci bir fikir geldi; daha pratikti ve bunu benimsedi. Şuydu:

Gazetesi öğleden sonra ikide çıkıyor, böylece doğrudan polis karakoluna
koşarak konuyu kamuoyuna duyuracak ve
kardeş muhabirlerine sabah gazeteleri için bir veya iki köşe yazısı sağlayacaktı. Bu bir tuzak, bu ceset ve kolayca elden çıkarılmamalı.
Ne yapmalı? Basitçe şu. Gazetecimiz cesedi yakındaki boş bir binaya
sürüklüyor ve dikkatlice saklıyor. Ertesi sabah saat on birde,
tesadüfen
keşfeder, polise beyanını yapmak için olabildiğince hızlı bir şekilde
gider ve sonra gece boyunca iki sütunluk
açıklamayla gazetesinin ofisine doğru aceleyle gider. Saat ikide, gazete "Chicago'da gizemli cinayet:
kurbanın muhabirlerimizden biri tarafından
bulunması!" duyurusunu yapar.

Sabah gazeteleri geride kalmıştı; akşam gazeteleri ise hiçbir yerde yoktu.

Amerikan gazeteciliğinde yolunuza devam edebilmeniz için sahip olmanız gereken yetenek budur.

Suçlar, boşanmalar, kaçamaklar, evlilik dışı ilişkiler, her türden dedikodu, gazetelerin içeriklerinin dörtte üçünü oluşturur.

Ustaca ele alınan gizemli bir olay, bir gazeteye servet kazandıracaktır.

Şubat ve Mart aylarında birkaç hafta boyunca, Amerikan
gazeteleri Washington'da iyi bir aileden gelen genç bir hanımdan bahsediyordu,
görünüşe göre, Sioux kabilesinden kızıl saçlı bir Kızılderili olan Chaska ile nişanlanmıştı. Vahşi adamın tasvirleri vardı;
büyük şef Swift Bird'ün kampında onun şerefine düzenlenecek şenliklerin tasvirleri; kabile üyelerinin süsleneceği muhteşem
süslerin tasvirleri - hiçbir şey eksik değildi: her gün yeni ayrıntılar ekleniyordu. Sonra genç hanımın ailesinin umutsuzluğu resmedildi. Öfkeli bir babanın tehditleri, kederli bir annenin gözyaşları, hiçbir şey, güzel olanın kalbine Chaska'nın delici bakışlarından başka dokunamazdı.

Sonunda evlilik gerçekleşti, sadece gündüz vakti değil, kilisede.
Genç çifti kutsayan Swift Bird değil; cemaatin din adamıydı. Romantizm yerini gerçeğe bıraktı; ve, en ufak bir
şaşkınlık belirtisi göstermeden, gazeteler (sadece birkaç satırda) genç hanımın _Hint
İşleri Ofisi_'nde bir katiple evlendiğini duyuruyor.

* * * * *

Bütün bunlar hiçbir şey değil. Amerikan gazeteciliği, ele alınması gereken bir suç davası olduğunda
sadece yüce hale geliyor.

Suçlu tutuklanır tutuklanmaz muhabirler hücresine koşuyor ve
dünya çapında _röportaj_ olarak bilinen
tuhaf bir operasyona girmesini sağlıyorlar. Pozisyonundaki bir adama layık olduğu tüm ilgiyle karşılanıyor. "Bay Depremle ilgili olarak, cinayetle suçlanan Bay Blank'a selamlarını sunar ve birkaç dakikalık bir konuşma rica eder." Önemli bir suçla suçlanmak, bir adama Amerika'da belirli bir konum kazandırır. Suç ne kadar korkunçsa, sanık o kadar ilginçtir; ve gazete sütunları, kamuoyuna onun en ufak sözlerini ve yaptıklarını sunar. O, günün kahramanıdır. Muhabirler, hapishaneden tanıkları avlamaya giderler ve sırayla onlarla da görüşürler. Düzenli incelemeler, bu görüşmeler!

Eğer ilişkiye bir aşk hikayesi karışmışsa, birkaç ilginç ayrıntı varsa, kamuoyunun parasının karşılığını aldığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Amerikalı yiğittir ve kurban kadın cinsiyetinden olduğunda,
Size temin edebilirim ki sanık genellikle basında epeyce bir dayak yer.

* * * * *

Amerikan gazeteciliği, girişimcilik ruhunu daha da ileri taşır. İçerik
değil Suçluları yargılayarak onları avlar ve adalete teslim eder. Polis, hakim, savcı, yargıç - gazeteci - bunların hepsidir.

Birkaç Amerikan gazetesinin oldukça fazla sayıda dedektif - evet, dedektif - kadrosu olduğunu biliyorum. Bir suçlu adaletten kaçarsa veya bir ilişki gizemle çevrili kalırsa, bu yeni moda gazeteciler her sabah suçluyu aramak veya gizemi çözmeye yol açabilecek bilgi parçacıklarını toplamak için serbest bırakılır.
Bu dedektifler sadece suç davalarında değil, boşanma veya kaçma konusunda da aynı şekilde çalışırlar: gazeteciliğin özel dedektiflik ajansına dönüşmesidir. Bir suçluyu adalete teslim etmekle, sadakatsiz bir eşin saklandığı yeri bulmakla veya bir tecavüzcüyü yeryüzüne indirmekle övünebilen bir gazete, hemen artan bir satışla ödüllendirilir.

Gazeteyi çekici kılabilecek en ufak bir şeye bile
hırsla yaklaşılır. Bahsettiğim başlıklar her fırsatta talep edilir ve sadece duyurular dahil, uyanık bir editöre bu harika göz tırmalayıcılardan birini düşündürmeyecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, yarınki vaizlerin cumartesi listesi _New York Herald_'da şu başlıkla yayınlanmıştır:

_Herkes için kurtuluş_; veya _Günahkarları Cennete Doğru Yönlendirmek_ veya _Şeytan'dan Kaçmak_.

Bir gazetede, sırasıyla _Beşik_, _Sunta_ ve _Mezar_ başlıklı doğum, evlilik ve ölüm listesini göreceksiniz;

daha şakacı bir diğerinde: _Hatches_, _Matches_ ve _Dispatches_.

Dedikoduya çok düşkün bir toplum gazetesinde, moda dünyasının haberlerinin şu başlıklar altında dağıtıldığını fark ettim:

_Beşik_ (doğum listesi);

_Flirtations_ (birbirlerine karşı hassas bir tutku beslediklerinden şüphelenilen gençlerin listesi);

_Nişanlar_ (evlilik vaatleri);

_Tiffs_ (sic);

_Kırılmalar_;

_Evlilikler_;

_Boşanmalar ve Ayrılıklar_;

_Ölümler_.

Hayatın tüm komedisiydi.

Amerikan gazetelerinin, _Cennete girişleri_ ve _Cehenneme inişleri_ not edecek
öteki dünyadaki muhabirlere sahip olmaması ne yazık!

_Araf'ta on dakikalık bir duraklama_ çok net ve etkili olurdu.

* * * * *

Fransız ve İngiliz gazeteleriyle karşılaştırıldığında, Amerikan günlük gazeteleri
ne birincisinin edebi değerine ne de ikincisinin otoritesine sahiptir
politik dış haberler konusunda.

Fransız gazetelerinin çoğu, tartışılmaz değere sahip edebi yapımlardır; ancak, bir veya iki baş makale ve edebi, müzikal ve tiyatro eleştirileri hariç, bunlarda bilgi açısından çok ciddi hiçbir şey bulunamaz.
Yabancı istihbarat
çok yetersizdir ve genellikle _L'agence Havas_ tarafından sağlanan birkaç satırdan oluşur: "Almanya İmparatoru biraz daha iyi" veya "Kraliçe Victoria, İskoçya'dan Windsor'a döndü" vb.

Bay George Augustus Sala bir keresinde Fransız gazetelerinin yarının tarihini ve dünün haberlerini taşıdığını çok nüktedan bir şekilde söylemişti. Hiciv biraz
sert, ama haksız da değil. Ancak, bu fırsatı çok sayıdaki okuyucusuna, Paris gazetelerinin haber konusunda Londra gazetelerinden aşağı olsalar da, makaleler konusunda onlardan çok daha üstün olduklarını hatırlatmak için kullanabilirdi. Doğrudur ki, artık gazetecilerimiz arasında Roqueplan, Karr, Mery, Janin,
Prevost-Paradol, Girardin, Taine, About yok; ama hâlâ John
Lemoinne, Weiss, Sarcey, Rochefort, Wolff, Lockroy, Vacquerie, Scholl,
Fouquier, Bergerat ve daha birçokları var; her sabah kamuoyuna deha damgalı veya en azından zekâyla parıldayan makaleler sunuyorlar; evet, hâlâ böylelerinden oluşan iyi bir grubumuz var.

Zeki, ciddi bir adam için, İngiliz günlük gazetelerinin tek çekiciliği, yurtiçi ve yurtdışındaki yazışmalarının doğruluğudur. Tüm kuraklıklarıyla gerçeklerden oluşur, ama yine de gerçeklerdir. Makalelere gelince, sanırım, birkaç kişi, birkaç istisna dışında, düşük sınıf okul çocuklarının çokça etkilediği kuru, ipliksi, pedagojik tarzda yazılmış bu yapımları okur ve genellikle Lycee Charlemagne'de profesör olan merhum M. Lemaire'in en sevdiği yorumu hak eder: "_Lourd, pateux,
delaye dans le vide_."

Bir Amerikan gazetesi, siyasi, edebi, sanatsal, bilimsel ve moda haberlerin, dava raporlarının, eğlenceli
anekdotların, her türden dedikodunun, röportajların, şakaların, skandalların bir araya getirilmesidir; hepsi, bazen zevk sahibi insanları şoke eden, ancak
çoğu zaman ilgi çeken ve her zaman eğlendiren bir tarzda yazılmıştır.

Boston'lu bir edebiyat ünlüsü bir gün bana şöyle dedi: "Amerikan basınımızdan utanıyorum; ülkede utanmadığım sadece iki gazete var ve bunlar Boston _Post_ ve New York'taki _Evening Post_.

Şunu söylemeliyim ki, Amerika'yı ve Amerikan olan her şeyi
ciddi şekilde eleştiren birini duymak istiyorsanız, Boston'a gitmeniz yeterli. Orada
Boston ve İngiltere'nin övüldüğünü ve Amerika'nın yerden yere vurulduğunu duyacaksınız.

"Amerikalı mısın?" diye sordum bir keresinde New York'ta tanıştığım bir beyefendiye.

"Eh," dedi biraz tereddüt ettikten sonra, "Ben Boston'lıyım."

Ne güzel! Boston'da doğmuş ve Amerikalı olmak zorunda olmak! Bu zor.

Amerikan halkı yalnızca Boston ve New York'un rafine toplumundan oluşmuyor ve basın halkın zevkine hitap etmekle yükümlü. Halkın zevki geliştiğinde, gazeteler de düzelecek ve her şey bu iyileşmenin
uzun
süre
gelecek.

* * * * *

Avrupa'dan gönderilen politik haberlere gelince, Amerikan gazetelerinde okunanlara biraz
marj bırakmak gerekir; ancak
basını canlandıran faaliyeti övmemek mümkün değildir.

Örneğin, M. Victorien
Sardou'nun Porte St. Martin'de _La Tosca_'yı çıkardığı gün New York'taydım. İlk temsil bir Cumartesi günü gerçekleşti. Ertesi sabah, gazetem
bana performansın iki sütun halinde en kapsamlı analitik tanımını verdi. Yani Amerikalılar, Paris gazetelerini beklemek zorunda kalan Lyons veya Marsilya sakinlerinden
daha önce Sarah Bernhardt'ın son zaferinin ayrıntılarını okuyabildiler.

Amerikalılar gazetecilikleri sayesinde en azından Avrupa'da neler olup bittiğine dair bir fikre sahipler: yeni oyunlarımızı biliyorlar, yeni kitaplarımızı okuyorlar,
her olaydan haberdar oluyorlar, sanki komşularmış gibi. Ve tekrar ediyorum, büyük bir halkın merakını
heyecanlandırmayı ve tatmin etmeyi
bilen bir gazetecilik için iyi bir söz söylememek nasıl mümkün olabilir?

Paris sokaklarında karşılaştığınız ilk yüz Fransız'a
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adını sorun,
doksan dokuzunun size söyleyemediğini göreceksiniz. Fransız, aptallık noktasına kadar
özeldir ve Fransız olmayan hiçbir şey onun için
ilgi çekici değildir. Bu seçkinciliğe bürünmüş halde, hiçbir şey bilmiyor:
Yabancı konular konusunda, dünyadaki en cahil varlık o; ve Fransız gazeteciliği, onun zevklerini incelemek zorunda olduğu için, ona
sadece Fransız yemekleri sunuyor.

Bu devasa girişimler hakkında bir fikir edinmek istiyorsanız, akşamları büyük New York gazetelerinin ofislerini ziyaret etmelisiniz.
Orada,
ellerinde basılmaya hazır haberleriyle yaklaşık elli muhabir
görüyorsunuz. Her biri sırayla,
siyasi, edebi, dramatik, vb. çeşitli departmanların başkanlarının önünden geçiyor.

"Ne var sizde?" diye soruyor kendini tanıtan ilk muhabirin editörü.

"Sarah Bernhardt ile bir röportaj."

"Çok iyi. Yarım bir köşe yazısı. Peki ya sizde?" diyor, ikinciye dönerek.

"John Smith'in, bankacının davasının bir raporu."

"Doğru. Bir köşe yazısı. Peki ya siz?"

"Başkanın Güney'e yapacağı yolculuğun bir kaydını aldım."

Tüm muhabirler geçtikten sonra, makalelerini gereken uzunluğa indirmek için başka bir odaya geçerler. Dünyanın dört bir yanına dağılmış altı yüzden fazla muhabir, çoğunlukla özel telgraflarla[9] telgraflarını gönderir; ve az önce ofiste duyduğumuz konuşma, bu sefer Washington, Boston, Philadelphia, Chicago, San Francisco, Paris, Londra, Berlin vb. ile yeniden başlar.

[9] Amerikan gazetelerinde, 2.000 ve hatta 3.000 kelimelik Avrupa telgrafları gördüm - kelime başı altı peniye.

"Bu akşam bize ne vereceksin?" der editör, Berlin'deki muhabirine.

"Bismarck istifasını göndermekle tehdit ediyor."

"Bir köşe yazısı."

"Boulanger, Lille'de alkış aldı. Paris'te bir isyandan korkuluyor," diye telgraf çeker Paris muhabiri.

"Başkent! İki köşe yazısı gönder."

"Roma'da bir skandal. N. Markizi kocasının sekreteriyle
kaçtı."

"İyi. Nereye gittiler?"

"Kimse bilmiyor."

"Önemli değil. Yine de iyi bir heyecan sütunu gönder."

"Adı neydi, finansçı, kaçtı," diye tik tak ediyor Chicago'dan gelen telgraf.

"Bir sütun. Rapor gönder ve kaçağın izini sürmeye başla."

Telgraf durduğunda ve muhabir kalabalığı
gittiğinde, baş editör, bir gemi kaptanı gibi, güverteden en son ayrılan kişi olarak çalışmaya devam eder. Her şeyi okur - evet, her şeyi; eler,
düzeltir, keser, ekler, her şeyi sıraya koyar ve sabahın ikisine doğru
baskı emrini verir ve eve gider.

Ama bir kez daha bütün bunlar hiçbir şeydir. Pazar günkü sayıda gazetecilik girişiminin en büyük başarısı var: otuz veya otuz iki sayfa telgraf, makale, siyaset, tiyatro, edebiyat, resimler, moda, anekdotlar, _bons mots_, röportajlar, çocuklar için hikayeler, şiir, biyografiler, bilim üzerine sohbetler, hepsi portreler, metinde bahsedilen ilginç yerlerin eskizleri, karikatürler vb. ile resimlendirilmiş. Tüm bunlar üç buçuk peni karşılığında.

Ve hepsi bu değil. Bu devasa gazeteleri Birliğin farklı eyaletlerine nasıl gönderiyorlar? Nasıl? Oh, bu çok basit. _New York World_ ve _New York Herald_'ın özel trenleri var. Bana söyleyin, insanın nefesini kesmeye
yeterince yetmiyor mu? Ama, diye soracaksınız, bir gazete üç buçuk peniye böyle bir sayıyı nasıl yayınlayabilir? Otuz ila kırk sütun reklam, gizemin çözümü budur.

Birkaç büyük gazeteye hayranım, özellikle de _New York Herald_, muazzam reklamlarını kısıtlı keselerin emrine veriyor. Örneğin, hizmetçiye ihtiyaç duyan kişiler reklam için sıra başına 25 sent ödemek zorunda; ancak bir iş arayan erkek hizmetçiler sıra başına sadece 10 sent ve kadınlar 5 sent ödüyor. Bu, doğru türden bir hayırseverlik, şövalyece bir hayırseverlik.

* * * * *

New York'ta herkesin elinde gördüğünüz büyük günlük gazeteler şunlardır: _Tribune_, _Times_, _Herald_, _World_, _Sun_ ve _Star_.

İlk ikisi, kültürlü sınıflar tarafından en çok okunanlardır; en
popüler olanlar ise aşağıdaki ikisidir. Öğleden sonra beş veya altı önemli gazete çıkar: _Post_
(tüm Amerikan organlarının en saygın ve itibarlı olanı); _Commercial Advertiser_, mükemmel bir edebi, politik ve finansal yayın; _Mail and Express_; _Telegram_, _Sun_ ve _World_.

Boston, Philadelphia ve Chicago'da New York'takilerden daha önemli gazeteler yoktur. Bunlardan _Globe_, _Post_, _Advertiser_, _Herald_, _Transcript_ ve Boston'daki _Journal_; Philadelphia'daki _Ledger_ ve _Press_; Chicago'daki _Tribune_, _Herald_, _Inter-Ocean_ ve _Journal_'dır. Washington, St. Louis, San Francisco, Cincinnati, Pittsburg ve diğer birçok kasabada da birinci derecede önemli gazeteler vardır.

Bin ila bin beş yüz nüfusa sahip her küçük kasabanın, biri demokrat, diğeri cumhuriyetçi olmak üzere iki gazetesi vardır. Canlı bir okuma için, Beyaz Saray'a yeni bir başkanın atanmasıyla sona eren seçim mücadelesi sırasında bu gazeteleri elinize alın.
Bazılarının isimleri, içeriklerin tarzı hakkında size bir fikir vermek için yeterli olacaktır: en çok sevilen isimler _Paralyser_, _Rustler_, _Cyclone_, _Prairie Dog_, _Bazoo_, _Lucifer_, _Bundle of Sticks_, _Thunderer_, _Earthquake_'dir. _Bundle of Sticks_ ismiyle
sevinen sayfanın bir kopyasını gördüm ve okudum. İlk makale, çalışmak yerine sokaklarda vaaz vermeyi ve evden eve dua etmeyi seçen Joseph Mueller adlı birine tavsiyeler içeriyordu. "Joseph Mueller'e onurlu bir iş bulması için iki hafta veriyoruz. Bu sürenin sonunda hala boş bir hayat sürüyorsa, onun için yüce bir mevki bulacağız." Şaka, Joseph'in uyarıya sağır kulak tıkaması durumunda, kasaba halkı tarafından kasabadaki bir ağacın en yüksek dalına asılacağından emin olunduğunda, insanı ürpertiyor.

Batı'da da tavırlar, Doğu'da olduğu gibi yumuşayacak ve yirmi yıl içinde _Thunderer_ ve _Avalanche_ yerini _Times_ ve _Tribune_'e bırakacak.

Yeni toplumların özelliği, hem konuşma hem de eylem özgürlüğüdür. _Thunderer_'da, kasabanın diğer gazetesi olan _Lightning_'in editörü hakkında şu satırları okudum: "Ilımlılık kullanmak ve iyi terbiye sınırları içinde kalmak istiyoruz. Sadece kişisel olarak bir sinsi olduğunu ve bir gazeteci olarak bir yalancı ve bir alçak olduğunu söyleyeceğiz." _Lightning_ aynı şekilde yanıtlıyor ve halk yarım peni gibi makul bir miktarla eğlenebiliyor.

Kentucky, Teksas ve diğer Batı Eyaletleri'ndeki bu gazetelerin çoğu ayni olarak ödenebilir. Aşağıdakileri Hazel Green'in (Kentucky) _Herald_ gazetesinden alıyorum:--

"_CAHİLLİĞİN _BAHANESİ YOK._

_Herald'ı bir yıl boyunca parasız nasıl alabilirsiniz._

_Bize_ getirin:--

_Yirmi pound domuz eti; veya
On pound domuz sosisi; veya
İki ölçek sağlam patates; veya
Beş ölçek sağlam şalgam: veya
On iyi tavuk; veya
Bir ölçek iyi soğan._

_Miktarın yarısı karşılığında gazeteyi yarı zamanlı göndereceğiz._"

Ve böylece Hazel Green'in tüm nüfusu gazeteyi erişebileceği bir yere
getirmiş oluyor.

* * * * *

_Thunderer_ ve _Lightning_ şiddet içeren polemiklere, hakaret içeren kişiliklerin tartışmaların yerini aldığı
tek gazeteler değil.

Amerika'da olduğum süre boyunca, _World_'ün sahibi ve yöneticisi Bay Pulitzer ve _Sun_'ın editörü, en yetenekli Amerikalı gazetecilerden biri olan Bay Dana, her gün birbirlerine "hırsız, yalancı, ipotekli, pis Yahudi" gibi isimler takıyorlardı. New York'lu arkadaşlarımın zaman zaman bana gönderdikleri gazetelerden, bu beyefendilerin henüz Billingsgate kelime dağarcıklarını tüketmediklerini görüyorum.

Bundan aceleci sonuçlar çıkarmayın. Bay Pulitzer
şahsen, ama _World_'ün baş editörü Albay Cockerill ve _Sun_'ın Bay Charles Dana'sını tanımanın zevkini yaşıyorum. Özel
hayatlarında mükemmel beyefendiler ve büyük yeteneklere sahip adamlar. Kamusal yaşamlarında
yüzüyorlar - akıntıya ayak uyduruyorlar. İngilizce üzerine bir çalışma olarak, _World_ ve _Sun_'ın polemiği en ilgi çekici olanıydı.

Amerikan basını iki kampa ayrılmıştı: Pulitzer taraftarları
ve Dana taraftarları. Savaşçılar gereken güçte yeni sıfatlar
bulunmadığı için zorlandıklarında, destekçileri
onlara birkaç tane öneriyordu. İşte Bay Dana'ya hitaben yazılmış, St. Louis _Globe_'da okuduğum birkaç tebrik:

"Başından sonuna kadar _Güneş'in_ hançeri _Dünya'nın_ et baltasına karşıydı ve her zaman olduğu gibi, et baltası ikinci en iyi sonuç verdi.
Hakaret edebiyatı, _Güneş'in_ _Dünya'ya yönelik saldırılarından daha iyi hiçbir şey içermez ve çukur edebiyatı
_Dünya'nın_ savunmasından daha zayıf hiçbir şey içermez. _Güneş_ damla damla siyanür dağıttı ve _Dünya_ farelere
kitleyle karşılık verdi. Pulitzer'in gazlı öfkesi, Dana'nın yoğun zehriyle tamamen bastırıldı."

Bir _meslektaşı_ bundan daha sevimli olamazdı ve umarım Bay Dana iltifatları takdir etmiştir.

* * * * *

Amerika, özellikle New York'ta bazı büyük çizgi roman gazeteleri var.

Bununla, diğerlerinden daha komik demek istiyorum.

Paris _Charivari_ ve _Punch_'a benzer şekilde, _Puck_ ve _Judge_ gazeteleri de her zaman günün sorularıyla ilgili skeçler yaparlar, özgür Amerika'da beklenebilecek
özgürlükle tetiklenirler. İnsanların tavırları
zekice ve zevkle
eleştirilir. Küçük resimler
çekicidir, ancak en kaba üslupla yapılmış iki veya üç büyük renkli resim bu gazetelerin her birini çirkinleştirir. _Life_ gibi, hafif, ışıltılı bir üslupla yazılmış ve küçük, güzel, zevkli resimlerle süslenmiş diğer birkaç yayın, yüksek Amerikan toplumunun sözleriyle ve eylemleriyle ilgilenir, Küçük hikayeler, anekdotlar, _bons
mots_, neşeli bir saat için malzeme. Bu gazeteler takdire şayandır, çünkü komik, nüktedan ve zeki olmayı, itiraz edilebilir olmadan veya ergenlik çağındaki bir kızın eline verilmeye uygunsuz olmadan biliyorlar.

Bu gazeteler sadece yabancılar için eğlenceli değil, aynı zamanda öğreticidir.
Komik hikayeler, naif şakalar, hem betimleyici hem de eğlendirici olmalarına rağmen, Amerikan karakteri ve tavırları hakkında birçok ağır kitaptan daha gerçek bir fikir verir.

Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi, Amerika'daki çizgi romanlar, ufuk karardığında ve iç ve dış politik sorular ülkenin huzurunu bozduğunda biraz bilgelik veya sağduyunun kanıtı olan tek gazetelerdir.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan en eğlenceli gazeteleri adlandırmam istenseydi, hiç tereddüt etmeden _Detroit Free Press_ ve _Omaha World_'e ödül verirdim; Bu ikisinde, Amerikan mizahı tüm spontan neşesiyle kendini gösterir ve şakaları New York'tan San Francisco'ya, Montreal'den New Orleans'a kadar yeniden üretilir.

* * * * *

Edebi, dramatik ve
sanatsal dergilere adaletli davranmak için burada yerim yetmiyor. Ancak ilk olarak _Critic_'ten bahsetmek gerekir. Analizleri cana yakın ve ihtiyatlı bir şekilde bilgilidir. Eleştirileri her zaman adildir ve asla
kırıcı değildir.

* * * * *

Bu bölümü American Reviews'dan bahsetmeden kapatamam;
eğitimli dünya tarafından anlaşıldığı şekliyle gazeteciliğin en yüksek ifadesi olan bir mükemmelliğe ulaşmışlardır. Fakat bunlar İngiltere'de çoğunlukla o kadar iyi biliniyor ki _North American Review_, _Atlantic Monthly_, _Forum_, _Century_, _Harper_, _Scribner_, _Lippincott_ ve dünyanın dört bir yanındaki İngilizce okuyan çocukların hazinesi olan eşsiz _St. Nicholas_. Bunların yanı sıra,
_Cosmopolitan_, _America_, _American Magazine_,
ve daha niceleri var.

Ne yazık ki, Amerika'da görülebilecek şeylere adaletli bir şekilde karşılık verebilmek için
bir sürü cilt gerekir. Ne yazık ki,
onu görebilmek için
bir sürü yıl gerekir. Ve bu yüzden her dönüşte sadece bir anlığına uyanıyorum,
eğer okuyucuya her şeyden biraz göstermeye çalışarak
ona bir şeyler göstermeyi başarabilirsem mutlu oluyorum.

BÖLÜM XX.

_Raporlama.--American Reporter İçin Hiçbir Şey
Kutsal Değildir.--Özel Hayat Duvarının Yıkılması.--Kocanız
Horluyor mu?--St. Anthony ve Muhabirler.--Ben
Röportaj Yaptım.--Yöneticim Bunun Üzerine Uyuyakaldı.--Basılı Röportaj.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Muhabirler.--"Ben Röportajcıyım."_

"Gazetecilik edebiyatı öldürdü ve habercilik gazeteciliği öldürüyor.
Bu, bir dönemin edebiyatının ölmesinin son nefesidir;
adam mektuplarının yerini _kapıcı_ almıştır." M. Albert Millaud, _Figaro_'daki akıllıca makalelerinden birinde böyle haykırıyor.

Amerika'da habercilik gazeteciliği basitçe alt etti, yuttu.
Bu, özel hayat duvarının yıkılması; dedikodunun
tarihsel kayıtların, gevezeliğin eleştirinin yerine geçmesidir.

Röportajcı için hiçbir şey kutsal değildir. Cüret onun ticari malı:
Günlük hayatınızın en özel ayrıntıları onun insafına kalmıştır; ve
beynini uçurmadığınız sürece--ki bu New York Eyaletinde yasal değildir--ondan kurtulmanın
hiçbir yolu yoktur.

Evde olmadığınızı söyleyerek
zorluğun üstesinden geldiğinize inanmayın. O, on, yirmi kez tekrar göreve gelecektir;
kapınızda nöbet tutacak, otelinizin yatak odasının dışındaki hasırda uyuyacak, böylece sabah yüzünüzü gösterir göstermez üzerinize atlayacaktır. Sabırlıdır; ve herhangi bir rahatsızlık sizi odanızda kalmaya
zorlarsa, siz iyileşene kadar bekleyecek ve yemeklerini koridorda ona getirtecektir. Avcıdan kaçmayı
başarırsanız, gazete ofisine avdan eli boş dönmektense, karınızı bulacak ve ona horlayıp horlamadığınızı, erken mi kalktığınızı, akşam yemeğinden sonra mı yoksa önce mi daha sevimli olduğunuzu,
kahvaltıda ne yediğinizi, pantolonunuzda en sevdiğiniz rengin ne olduğunu
ve hangi numara çizme giydiğinizi soracaktır. Evlendiğiniz zamanı, balayınızın ne kadar sürdüğünü, çocuklarınız olup olmadığını ve dişlerini
çıkartıp çıkarmadıklarını soracak. Bu malzemelerle bir köşe yazısı yazacak.

Bu girişimci engizisyoncular için fazla uygunsuz bir soru yoktur:
St. Anthony'yi kulübesinde röportaj yapmış olurlardı.

Zafer diye bağırmayın, çünkü röportajcıdan sorularına cevap vermeden kurtulmayı
başardınız. Amerikan gazetecisi tam da bu gibi
durumlarda kendini
tüm ihtişamıyla gösterir.
Şaşkınlığınıza, ertesi gün gazeteler muhabirleriyle
yapmış olabileceğiniz
sohbetin bir kaydını yapacak.

Eğer tavsiyem değerse, röportajcı kendini tanıttığında ve "Ben bir muhabirim, beyefendi ve sizden birkaç dakika sohbet etmek için geldim" dediğinde yapabileceğiniz en iyi şey ona:

"Sizi gördüğüme çok sevindim. Lütfen oturun." demek.

Sonuçta, röportaj yapmak hayatta kalınan bir operasyondur; ve adil olmak gerekirse, genel olarak Amerikalı muhabirlerin nazik, yardımsever ve - nadiren not aldıklarını düşündüğümüzde - röportajların anlatımlarında kesinlikle şaşırtıcı olan bir şey olduğunu söylemeliyim.

Ayrıca, röportaj yapan kişinin reddedilmelere göğüs gerdiği cesaret ve
hakareti cebine indirdiği felsefe de takdire şayandır.
Benim açımdan, bu davetsiz misafirlere söyleyecek kötü bir söz bulamadım;
ve gazetelerde röportaj yapmanın bir zevk olduğunu okuyarak ödülümü aldım, çünkü operasyona büyük bir nezaketle boyun eğdim.

* * * * *

11 Kasım 1887'de, sabah 9'da. , _Germen_, dokuz gün süren
çok zorlu bir yolculuğun ardından, New York'un
muhteşem limanına girdi. Güneş bulutsuz mavi gökyüzünde muhteşem bir şekilde doğmuştu. Bartholdi'nin "Özgürlük" heykelinin önünden yeni geçmiştik ve sanki Fransa çok uzakta değilmiş gibi görünüyordu. Tatlı bir histi ve içgüdüsel olarak
şapkamı çıkarmıştım. _Germen_ aniden durdu. Küçük bir buharlı römorkör
yanına yanaştı ve bir veya iki gümrük memuru gemiye bindi, ardından birkaç kişi daha.

"Dikkat edin!" diye bağırdı diğer yolculardan biri, tehlikenin farkında olmadığımı görünce.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Görüşmeciler!"

"Saçmalık! Burada değil, kesinlikle!" diye bağırdım.

Sözlerim ağzımdan çıkar çıkmaz, iki genç adam bana
gazeteci olduklarını bildiren kartlarını uzattı.

"Size saygılarımızı sunmaya geldik," dediler, "ve ülkemizde keyifli vakit geçirmenizi dilemek için."

Bu sözleri söylerken beni baştan ayağa taradılar,
defterlerine birkaç çizgi çektiler.
Bir sonraki sabah New York basınının bana ayırmayı uygun gördüğü makalelerin başında yer alan portremi çekiyorlardı.
Portre çok hoştu.
Ancak bir gazete, mütevazı hizmetkarınız hakkında şu tanımı yaptı:

"Max O'Rell, yaklaşık kırk yaşında, oldukça küresel bir Fransız." Ardından, seyahat takımımın ve diğer eşyalarımın tanımı geldi.

"Küresel!" Fikir buydu!

"Kırk!" Hayır beyler; otuz dokuz, lütfen.

Ama muhabirlerimize geri dönelim.

Soru üstüne soru, şimşek çakması hızıyla soruldu.

"İyi bir yolculuk geçirdiniz mi?"

"Denizde hasta mısınız?"

"Nerede doğdunuz?"

"Kaç yaşındasın?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Kitapların sana ne kadar kazandırıyor?"

Bu din eğitimi beni rahatsız etmeye başladı.

"Affedersiniz beyler," dedim; "Yorgunum ve dinlenmek için otele gidiyorum. Bu öğleden sonra sizi görmekten mutluluk duyarım."

Ah! New York'taki o ilk öğleden sonra, röportajcıların eşliğinde geçirdim; asla unutamam!

Müdürüm Binbaşı[10] Pond'un ofisi, kaldığım Everett House'un zemin katındaydı. Öğle yemeğinden sonra oraya gittim, aynı anda sekiz röportajcının yaptığı musluklama operasyonundan geçmek için.

[10] Müdürüm, okuyucunun da göreceği gibi, Albay olmayan nadir Amerikalılardan biriydi.

"Ah!" dedi içlerinden biri, her zamanki selamlaşmalardan sonra, "Sizi sıkacağız; o yüzden en baştan başlayalım."

Burada gülümsedim.

"İlk sorunuzu biliyorum," dedim; "bana Amerika'ya ilk
gelişim olup olmadığını soracaksınız."

"Genellikle ilk sorumuz budur, doğru; ama size daha önce soracağım başka bir sorum daha var. Amerika'daki ilk yemeğinizi yeni yediniz; ne yediniz?"

İyi bir nezaketle cevapladım ve olabildiğince ciddi bir şekilde yanıtladım.

"Beyler, az önce bir parça kalkan balığı, bir biftek ve
patates cipsi, bir kereviz salatası ve bir vanilyalı dondurma için geldim."

"Ve şimdi," dedi başka bir muhabir, "size soracağım önemli bir sorum var. Umarım sizi şaşırtmaz."

"Ah, Amerika'dayım," diye yanıtladım, "ve hiçbir şeye
şaşırmamaya hazırım."

"Peki," dedi, "size Amerika hakkındaki izlenimlerinizin ne olduğunu sormak istiyordum?"

"Affedersiniz," diye bağırdım; "Sadece üç saattir oradayım ve o üç saati bu otelde geçirdim. Amerika hakkında ne düşündüğümü size söylemekten şimdilik gerçekten uzak durmama izin vermelisiniz; çünkü umarım, Amerika'yı doğru bir şekilde değerlendirmek için en azından bir gününüzü orada geçirmeniz gerektiğini kabul edersiniz."

Burada bir sigara sardım ve limonata siparişi verdim.

Muhabirler hemen not defterlerine bir giriş yaptılar.

"Ne yazdın?" diye sordum.

Yüzünde aktivite ve zekayla parlayan genç bir adam şöyle cevap verdi:

"Konuşmamızın bu noktasında bir sigara sardığını ve limonata siparişi verdiğini yazmıştım. "

"Gerçekten, beyler," diye belirtmeye cesaret ettim, "böyle bir
söyleminin okuyucularınız için en ufak bir ilgiye sahip olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladılar ve hepsinin yüzlerinde neredeyse kahkahalarla gülmeme neden olacak kadar sarsılmaz bir
ciddiyet vardı.

"Ah, o durumda beni affedin; Amerika'da da, başka yerlerde olduğu gibi, zeki bir adamın işini bildiğini bilmeliydim. Sorularınıza
devam edin; beni çok ilgilendiriyorsun."

Gerçek şu ki, çok eğlenmeye başladım.

Sorular tekrar başladı. Biri biyografik ayrıntılar istiyordu; diğeri,
takma adımın kökenini. Biri sabah, öğleden sonra veya akşam çalışıp çalışmadığımı; bir diğeri, oturarak mı yoksa ayakta mı çalıştığımı ve ayrıca çizgili kağıt ve tüy kalem kullanıp kullanmadığımı bilmek istiyordu. Bir adam bana
İngilizce mi yoksa Fransızca mı düşündüğümü sordu; bir diğeri,
General Boulanger'in yakında Fransız Cumhuriyeti'nin
Başkanı seçilme şansının olup olmadığını. Konuşma sırasında bacak bacak üstüne atsam,
gözlüğümü çıkarsam, bu gazetecilerden hiçbir şey kaçmıyordu; her şey
not edilmişti.

Sordukları sorular bana gerçekten o kadar sıradan, o kadar önemsiz geliyordu ki, bu küçük
saçmalığın kahramanı olduğumu düşünmekten neredeyse utanıyordum.

Onlara yazmaya değer daha iyi bir şey verme fikriyle
anekdotlara başladım ve bu röportajcılara birkaçını anlattım.

Bu, biraz oldukça komik bir sahneydi. Bir anekdot anlatırken
bir muhabire diğerlerinden biraz daha sık bakarsam,
kardeşlerine döner ve şöyle derdi:

"Bu hikaye benim gazetem için; bunu kaldırmaya hakkınız yok, özellikle bana
söylendi."

"Kesinlikle hayır," diye bağırırdı diğerleri; "hepimize söylendi."

Buna rağmen, toplantının uyumu bozulmamıştı; ve kardeşlikte mükemmel bir arkadaşlık ruhunun hakim olduğunu görmek kolaydı.

Bazen not aldıkları bir veya iki cümle dışında,
sorularına verdiğim cevapların notlarını almadılar; ve bu kadar az notla, benim fikrime göre bu kadar önemsiz ve ilgi çekici olmayan bir röportajdan, önemli bir makalede kabul edilebilir
yüz veya iki yüz satırlık bir makale çıkarmayı nasıl başardıklarını merak ettim.

Benimle yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, muhabirler el sıkıştılar,
bana karşı minnettarlıklarını dile getirdiler ve yollarına devam ettiler.

Bu Amerikalılar ne kadar da çocukça! diye düşündüm. Benim
söylediğim gibi bir konuşmanın muhabirlerle ilgilerini çekebilecek
bir şey var mıydı?

Ertesi gün tüm New York sabah gazetelerini aldım, kendime karşı adaletli olmak gerekirse, kibirden değil, daha çok meraktan; çünkü bir önceki gün söylediklerimden
hiç de gurur duymuyordum.

İlk gazeteyi açtığımda, iki sütun dolusu eğlenceli
ayrıntılar, güzel tasvirler, iyi anlatılmış anekdotlar,
zekice yorumlar bulduğumda şaşkınlığımı tahmin edin; hepsi, her zaman basit stenograflar olduğunu varsaydığım
adamlar tarafından ustaca karıştırılmış ve düzenlenmişti.

Her şey sadakatle rapor edilmiş ve sanatsal olarak kaydedilmişti.
En küçük olaylar bile anlatma biçimiyle ilginç hale getirilmişti.

Örneğin, bu tür röportajlara uzun yıllardır alışmış olan Binbaşı,
rahatça yerleşmiş, başını kanepe yastıklarına, ayaklarını bir sandalyenin arkasına koymuş bir şekilde huzur içinde uykuya dalmıştı;
kendi hareketlerim; güzel ve zarif döşenmiş
ofisin tanımı--her şey çok net ve canlıydı. Her şeyi hesaba katmışlardı; limon kabağının gelişi bile
komik ve çekici küçük bir paragrafı sağlamak için yapılmıştı.
Bütün bunların bir romanın ilk bölümü olduğunu ve bir vapurun New York limanına görkemli girişiyle başladığını
düşünmüş olabilirsiniz.

Eh, kendi kendime dedim ki, Amerikalı gazeteci, en azından,
çok az şeyden lezzetli bir
haşlama yapmayı biliyor.

* * * * *

Üç yıl önce, Bay Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Grover Cleveland, ülkesindeki en güzel ve en çekici kadınla evlendiğinde, balayını geçirmek için Deer Park'ı uygun bir yer olarak seçti, dünyadan ve karmaşasından ve her şeyden önce muhabirlerden uzakta. Ancak eski Başkan, ülkesindeki girişimci ruhu çok iyi biliyordu; ve kendisini röportajcıların erişemeyeceği bir yere
götürmek ve huzurdan emin olmak için, geri çekilme yolunu korumak için sekiz dedektif görevlendirmenin iyi olacağını düşündü. Bu sayının kısa sürede yetersiz olduğu görüldü, çünkü düşman mahallede belirdi. Nöbetçilerin güçlendirilmesi gerekiyordu ve bir hafta sonra on iki Argus gözlü gözetmen, kulübeye üç yüz metreden fazla yaklaşabilecek herhangi bir kişiyi engellemek için tetikteydi. Röportajcılar geride kalmıştı ve kendilerini şaşkına dönmüş olarak kabul etmek zorundaydılar. Gazetelerde okuyucularına vermeye değer hiçbir ayrıntı yoktu.

Bu, girişimci bir editörün saçını yolmasına veya gidip kendini asmasına yetecek kadar büyük bir şey olmalı.

Birinin yazı işleri çekmecesinde "Grover in Clover" veya "Drops of Honey Sipped in Deer Park" gibi başlıklar olması ve bunları kullanamamak!

Bunlar sert ifadelerdi.

* * * * *

Bitirmek için küçük bir anekdot:

Genç bir Amerikalı kadın, büyük vaatleri olan genç bir siyasi hatip olarak tanınan bir adamla evlenmişti.

Düğünden sonraki gün, kocası dışarı çıktığında, oturma odası kapısının dışında küçük bir
çatışma sesi duydu; ve aniden içeri çok iyi giyimli bir adam girdi ve ona çok nazik bir şekilde eğildi.

Ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Affedersiniz hanımefendi; ama dün Bay John D. ile evlendiniz sanırım?"

"Evet, efendim; ama..."

"Ben Röportajcıyım!"

_Tableau!_

BÖLÜM XXI.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Edebiyat.--Şairler.--Romancılar.--
Denemeciler.--Eleştirmenler.--Tarihçiler.--Mizahçılar.--Gazeteciler.--
Gençler İçin Yazarlar.--Amerikan Edebiyatının Geleceği._

Amerika henüz üstün bir edebi deha üretmedi; ancak
şairleri, tarihçileri, romancıları, denemecileri ve daha üst düzey eleştirmenleri içeren ulusal bir edebiyatla
gurur duyma hakkına sahiptir.

İngilizler, edebiyatlarının en iyi tarihinin bir Fransız, M. Taine tarafından yazıldığını kabul eder. _Athenaeum_ kısa bir süre önce, Viktorya dönemi İngiliz şairleri üzerine en iyi eleştirinin, çağdaş Amerika'nın en zarif
ozanlarından biri olan Bay Edmund Clarence Stedman tarafından yazıldığını kabul etti.

Bu hızlı taslakta, kendimi yalnızca Amerikan edebiyatının farklı dallarını süsleyen başlıca isimlerden bahsetmekle sınırlamalıyım. Şiirde, parlak ışıklar William Cullen Bryant ve Henry Wadsworth Longfellow'dur; ikisi de saf ve asildir ve İngilizler tarafından kendi yurttaşları kadar takdir edilirler; Edgar Allan Poe, James Russell Lowell, Oliver Wendell Holmes, Edmund Clarence Stedman, Bayard Taylor, John Greenleaf Whittier, Walt Whitman, Richard Watson Gilder, Edgar Fawcett, William Winter (_New York Tribune_'ün ünlü tiyatro eleştirmeni), Maria Brooks ve bu şairler bahçesinde zarif bir çelenk oluşturan birkaç kadın. Batı lehçelerinde, genç bir şair, Bay Whitcombe Riley, mizahının uyandırdığı gülümsemelerden nasıl gözyaşı çıkaracağını bilir: Amerika'nın gelecekteki Jasmin'i olmaya söz verir.

Romantizm alanında, itibarı Avrupa'da olduğu kadar Amerika'da da sağlam bir şekilde yerleşmiş yazarlar buluyoruz. Gençliğinde Fenimore Cooper'ın
romanlarını kim okumamıştır? Poe'nun
tuhaf
hikayelerinden kim heyecanlanmamıştır? Kurgudaki en ünlü isimler arasında ayrıca Washington Irving,
Parker Willis, Nathaniel Hawthorne, Oliver Wendell Holmes, Marion
Crawford, Frank Stockton, George W. Cable, Frances Hodgson Burnett,
Henry James, W. D. Howells, Julian Hawthorne, Thomas Bailey Aldrich,
Charles Dudley Warner, Bret Harte (aynı zamanda bir şair), Edward
Eggleston, Brander Matthews, Eliza Wetherell yer almaktadır. Tüm bu isimler, İngilizce
konuşulan her yerde
evde konuşulan kelimelerdir. Yüzyılın en büyük
başarısı, köleliğe karşı yönlendirilmiş ve onun yıkılmasında etkili olan bir Amerikan romanı tarafından elde edilmiştir.

Yazarı Bayan Harriet Beecher Stowe, Amerika'nın hala yasını tuttuğu ünlü Henry Ward Beecher'ın kız kardeşidir.

Felsefi denemede, Ralph Waldo Emerson ve Robert Ingersoll farklı
üsluplarıyla yaklaşılmazdır. Birincisi özgünlüğü ve incelikli muhakeme gücüyle parlar; ikincisi ise dilinin ihtişamıyla, keskin, net muhakeme gücüyle, mizahı ve
acımasıyla.

Edebi eleştiride George William Curtis'in yanı sıra şairler arasında daha önce adı geçen Stedman ve Winter'dan da bahsedilmelidir.

Tarih, belki de Amerikan edebiyatının tüm dalları arasında
en yüksek ifadesini bulanıdır. Washington Irving,
_Columbus Tarihi_ ile; Prescott, _Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi_, _Meksika ve Peru'nun Fethi Tarihi_ ve _II. Philip'in Tarihi_ ile; Bancroft, _Amerikan Devrimi Tarihi_ ile; Hildreth, Sparks ve diğerleri, ülkelerinin keşfinden günümüze kadar ulusal bir
tarih ürettiler.

Yaşadıkları engin ve görkemli bölgelerin Amerikalılara Doğa tasvirleri için zevk ve yetenek
vermemiş olması ilginç görünüyor. Fenimore Cooper, büyük Batı Kıtası'nın enginliklerinden
üretilmiş tek büyük sahne ressamıdır.

Mizahçılar Amerika Birleşik Devletleri'nde cirit atıyor. Artemus Ward ve Mark Twain, yurtiçinde ve yurtdışında haklı olarak ünlü iki takma addır. Benzer bir
üne giden yolda üçüncü bir takma ad daha var. Bill Nye, Mark Twain gibi, karşı konulamaz komiklikleri o ciddi
_sang froid_ ile mırıldanarak dile getirme konusunda aynı eğlenceli yola sahiptir ki bu Yankeeland sınırları dışında görülmez.
Platforma çıktığında, seyirci kahkahalarla
yerinden edilmeye hazırlanır.

Charles A. Dana, Whitelaw Reid, Park Godwin ve
diğerlerinin isimleri Amerika'daki okuyucu kitlesi tarafından iyi bilinmesine rağmen,
gerçekten edebi
makaleler gazetelerde değil, büyük İncelemelerde bulunur.

Çocuklar -eğer Amerika'da çocuklar varsa- edebiyat tarafından
unutulmaz. Çocukların, onları büyüleyip eğlendirirken
öğretme sırrına sahip yazarlar tarafından bu kadar iyi yazıldığı başka bir ülke olmadığını söylemek güvenlidir. Çocuklara duyulan sevgi ve sempati, neşeli ve şefkatli Amerikan karakterinin kendiliğinden ortaya çıkan bir sonucu olmalıdır. Bayan Hodgson Burnett, merhum Louisa Alcott, Bayan Lippincott
(daha çok Grace Greenwood olarak bilinir) ve Fanny Fern, önümüzdeki asırlar boyunca tüm İngilizce konuşan gençlik dünyasını büyüleyecekler.

Bu hızlı taslaklarda, birçok ismi atlamış olmalıyım.
Ülke için parlak bir edebi geleceğin garantisini gösterecek kadar
isim andığımı umuyorum.

Bu kadar zeki, bu kadar enerjik, eylem dünyasında bu kadar öne çıkan bir ulus, düşünce alanında kısır olamaz.

BÖLÜM XXII.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sahne.--"Yıldızlar."--Fransız Oyunları.
Bay Augustin Daly'nin Şirketi.--Amerikan Halkı.--Tiyatrolar.--Ayrıntılı Programlar.--Üzücü Bir Eksiklik._

Amerikan sahnesi bazı mükemmel oyunculara sahiptir; ancak prestijini _topluluğun_ farklılığından ziyade birkaç parlak bireyin yeteneğine borçludur.

Oyunlar belirli oyuncular için yazılır ve ikincil bölümler "yıldızı" ortaya çıkarma amacına hizmet etmek için yapılır. Bu yüzden Amerika sahnesine nakledilen Fransız oyunları genellikle başarısız olur. Bunun çok çarpıcı bir kanıtını New York'ta gördüm. Wallack's Theatre'ın yönetmeni, yorulmak bilmez _impresario_ Bay Abbey, _L'Abbe Constantin_'i sahneye çıkardı. Başrol, Amerikan sahnesinin emektarı Bay John Gilbert'e emanet edildi. Kesinlikle M. Got kendisi iyi yaşlı rahip rolünü daha fazla sadelik, şefkat veya dokunaklılıkla oynayamazdı; ancak bu, en azından yarım düzine yetenekli oyuncu gerektiren bir oyunda yeterli değildi ve oyun tam bir başarısızlıktı. Fransız oyunları "yıldızlar" için değil, tüm oyuncu grupları için yazılır. Yazar, şu veya bu oyuncunun sevgiliyi oynayacağını, bazılarının baba, sıradan noter, zeki memur, uşak rollerini alacağını; bazı aktrislerin _koket_, _ingenue_, _soubrette_, _duenna_ rollerini yaratacağını bilir. Yönetmenin, topluluğunun üyelerine yalnızca kendi yetki alanlarında olan rolleri emanet edeceğini bilir. Bu oyunların çevirmeni, teknesini hafif bir yürekle başarısızlığın kayalarına doğru sürer. Bazen çevirmekten daha kötüsünü yapar - uyum sağlar. Fransız görgü kurallarının incelenmesi, Amerikalı kişilerle Amerika'ya aktarılır. Oyun anlaşılmaz, gerçek dışı hale gelir ve onu kurtarabilecek veya kurtarabilecek olan bir "yıldızın" oyunculuğu değildir.

Amerikan tiyatroları Devlet tarafından sübvanse edilmez ve özel girişim, halka yetenekli bir
şirketin lüksünü sunmayı pek göze alamaz. "Yıldız" genellikle kendi yöneticisidir, halkı
çeker ve karı elde eder. _Repertuar_, bir veya iki ay boyunca New York seyircisi önünde oynanan ve ardından eyaletlerin başlıca şehirlerine götürülen iki veya üç oyundan oluşur.

Bu yüzden neredeyse her hafta tiyatroların yarısında yeni topluluklar görülür. Bugün bir dram, gelecek hafta bir komedi, sonraki hafta opera-bouffe. Bazen değişim daha da sert olur. Bay Irving ve Bayan
Terry, geçen Mart ayında New York'taki "Star" Tiyatrosu'nda bir dizi performans sergilediler. Ayrıldıklarında, yerlerini bir
gösteri maymunları topluluğu aldı. Tiyatronun, seyahat eden canlandırıcılar tarafından
işe alınmış olma olasılığı da aynıydı.

Amerika'da yalnızca bir _oyuncu_ topluluğu vardır ve o da Bay
Augustin Daly'nin mükemmel komedyen topluluğudur. New York'taki Union Square, Madison Square ve Lyceum tiyatrolarında birçok _toplulukla_ oynanan komediler gördüm; ancak Bay Daly'nin seçkin topluluğu, Amerika'da veya bu konuda İngiltere'de görülebilecek diğer topluluklardan kıyaslanamayacak kadar üstündür, Savoy'un hayranlık uyandıran düzgün opera topluluğu hariç. Bay John Drew genç bir âşık, bakması hoş, beyefendi, doğal, ikna edici, hayat dolu. Bay James Lewis,
grotesk yüzü gerçek bir servet olan, Amerikan sahnesindeki en iyi yüksek sınıf
komik oyuncusudur; Bayan Ada Rehan'ın cilvesi karşı konulamazdır. Müzikal sesindeki belirli bir ikna edici gevezelik, çok yakışıklı bir varlığa büyük bir
baştan çıkarıcılık katar ve akıllı oyunculuğuna ek bir çekicilik
verir. _Comedie-Francaise_'in Mdlle. Jouassin'ine o kadar benzeyen Bayan Gilbert,
bazı "duennas" rollerinde o aktrisle eşdeğerdir. _Rolü_ efendisine bir kart veya mektup vermekten oluşan oyuncu bir sanatçıdır. Bu, Fransa'da alışık olduğumuz
sahnedir.

* * * * *

Amerika'da iyi şirketler nadirse, iyi oyuncular çoktur.

En büyük Amerikan oyuncusu, Amerika ve İngiltere'deki Shakesperian _rollerinin_ yorumlarıyla haklı olarak ünlü olan Bay Edwin Booth'tur. Bay Lawrence Barrett da oldukça yetenekli bir trajedi oyuncusudur. Komedide, iki kıdemli isim, Bay John Gilbert ve Bay Lester Wallack[11] ilk olarak, ardından Bay Robson ve Crane'den bahsedilmelidir. Tamamen Amerikan oyunlarında, Bay Joseph Jeffreson basit, dokunaklı rollerin rakipsiz bir temsilcisidir. Onu _Rip Van Winkle_'da görme şansına eriştim, bu rol ona aittir, tıpkı _Pierre Chopart_'ın M. Paulin Menier'e ait olması gibi. Mayo, Florence, Harrigan, Amerikalıların zihninde binlerce başarıyla ilişkilendirilen isimlerdir. Bay Steele Mackaye, büyük bir yeteneğe sahip dramatik bir yazar olmasının yanı sıra iyi bir oyuncudur. Gerçekçi Fransız Devrimi sahneleriyle _Paul
Kauvar_ adlı oyunu, Porte St. Martin
veya Ambigu yöneticileri bunu kafalarına koymuş olsalardı, şüphesiz tüm Paris'i kendine çekerdi. Özgün,
fantastik yaratımlar için, ödül Bay Richard Mansfield'a verilmelidir.
M. Octave Feuillet'e bu genç ve çok yönlü aktörün _The Parisian
Romance_ oyununda Baron Chevrial rolünü oynamasını izleme zevkini diliyorum. Kavramsallaştırma sanatsal olduğu kadar cesur.
"Uyarlama"daki
zekası açısından, Bay Mansfield rakipsizdir.

[11] Amerika bu mükemmel aktörü yeni kaybetti.

_La Tosca_'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı olmasına şaşırmadım. M. Sardou, bu oyunu bir "yıldız" için yazmış olduğundan, başarılı bir şekilde oynanması için bir "yıldız" yeterlidir. Bayan Fanny Davenport'un oyunculuğu canlılık, zarafet ve saygınlığı bir araya getiriyor. _La Tosca_'nın üçüncü ve dördüncü perdelerinde, bu
aktris büyük _tragediennes_ seviyesine yükseliyor.

Amerikan sahnesinin en büyük aktrisi bir Polonyalı. Madam Modjeska'nın
Madam Sarah Bernhardt'tan başka yaşayan bir rakibi yok, benim düşünceme göre,
bazen onu bile geride bırakıyor. _Dame aux
Camelias_ yorumu bana büyük Fransız rakibinden daha üstün göründü.
Madam Modjeska, belki de bu bölüme Madam Sarah Bernhardt'ın sergilediği ateşi, tutkunun derinliğini katmıyor, ama ona daha
dişi bir zarafet, daha fazla saflık katıyor. Duyulara daha az, daha
çok kalbe hitap ediyor; Seyirciyi daha az boyunduruk altına alır, ama
onu daha çok etkiler: M.
Alexandre Dumas'ın tasarladığı gibi, aşkla arınmış, kurtarılmış bir fahişedir.

* * * * *

Amerikan tiyatroları geniş, zarif, iyi aydınlatılmış ve iyi
havalandırılmıştır. Koltuklar rahattır ve o Fransız korkuluğu,
_ouvreuse de loge_, bilinmemektedir.

Zemin kat tamamen koltuklarla kaplıdır, ancak
proscenium'dan tiyatronun arkasına kadar olan yükseklik o kadar büyüktür ki
son sırada oturan seyirciler sahneyi ön sıradakiler kadar iyi görebilirler; ve iyi ki de öyledir, çünkü kadınlar oyuna gittiklerinde
başlarını şapkacılık anıtlarıyla süslerler,
eğer zemin yataysa ve ilk sırada olmayan bir koltuk varsa, sahnede neler olup bittiğini size anlatmaları için
önünüzdeki hanımların nezaketine güvenmek zorunda kalırsınız.

Metropolitan Opera Binası ve iki veya üç büyük tiyatro hariç, oditoryumlar yalnızca tezgahlarla, bir veya iki galeriyle ve çok az sayıda localarla donatılmıştır.

Fiyatlar makuldür ve altı ila iki şilin arasında değişir. Daha düşük zevkler veya daha zayıf keseler için, melodramların, çeşitli şovların ve palyaço oyunlarının sunulduğu Bowery tiyatroları vardır ve giriş ücreti yalnızca altı peni veya bir şilindir.

Amerikalılar tiyatroya geç kalma gibi dayanılmaz bir numaraya sahiptir.
Perde açıldıktan sonra yirmi dakika boyunca sürekli bir telaş ve yeni gelenlerin hışırtısı olur ve bu da sizi oyuncuların konuşmalarını takip etme zevkinden mahrum eder. Oyun sekizde başlıyorsa, çeyrek geçe gelirler; çeyrek geçe başlıyorsa, yarım geçe gelirler, vb. Perdenin açılması için belirlenen saatte tezgahlar boştur. Bu kötü alışkanlık oyuncuları rahatsız eder ve seyircileri rahatsız eder; ancak bu kötülük tedavi edilemez ve yöneticiler bunu durdurmak için boşuna çabalarlar. Oyununun reklamlarını şu paragrafla takip eden birini tanıyorum:

"Halk, ilk sahnenin tamamı görülmediği sürece oyunun sonraki eyleminin anlaşılamayacağı konusunda ciddi bir şekilde uyarılır."

Çabaları başarısızlıkla taçlandı. Oyunu anlamamak üzücüdür; ancak en öldürücü
kıyafetiyle içeri girildiğinde bir sansasyon yaratmamak söz konusu bile olamaz.

Konserlerde ve konferanslarda da durum aynıdır. Önceden yerlerini ayırtanlar, başlama saatinden çeyrek saat veya yirmi dakika sonra gelirler. Herkes yerleştiğinde konser veya konferans başlar. Erken gelenler, geç gelenler gelene kadar beklemek zorunda kalırlar, tek bir mırıldanma bile yapmazlar. Amerikan halkının sabrı
melek gibidir.

* * * * *

Halk bir Amerikan tiyatrosunun girişine girdiğinde
programlarla donatılır. Bunlar ücretsizdir ve oyunun bir argümanını verir, ayrıca kurumun tüm _çalışanlarının_ adları. Önce
aktörlerin ve aktrislerin adları, kendi _rollerinde_ taşıdıkları adlarla birlikte; sonra yöneticinin, işletme müdürünün, hazinedarın, yardımcı hazinedarın, müzik yönetmeninin, usta makinist, usta marangoz, emlakçının, baş mühendisin, baş görevlinin, reklam ajansının, dedektifin, çakmağın vb. adı. Eğer tiyatrolar gaz yerine eskiden olduğu gibi mumlarla aydınlatılsaydı, mum söndürücünün adı bu trompet gösterisiyle halka duyurulurdu.

Oyunda piyano kullanılıyorsa, program size yapımcının adını verir; eğer perdelerden birinde yemek servis ediliyorsa, program size yemeği sağlayan _restorancının_ adını söyler.
Halılar ve kilimler varsa, bunları kimin sattığı size bildirilir. Kısacası, tiyatronun yönetimiyle ilgili en ufak
ayrıntılarla
tanıtılırsınız.

Bazen bir eksiklik olur, ama sadece bir tane. Bazen oyunun yazarının adı verilmez. Sonuçta, _Paris Romantizmi_'ni izlemeye gittiğinizde, yazarın adını bilmenin ne gibi bir faydası olabilir?

Sadece Octave Feuillet.

XXIII. BÖLÜM.

_Amerikalıların Dini.--Dini Mezhepler.--Neden
Jonathan Kiliseye Gidiyor.--İçeri girin, Bayanlar ve Baylar,
"Bu Kurtulmak ve Mutlu Olmak İçin Yer."--Karşı Konulamaz
Davetler.--Ezoteristler.--Ölümsüzlük Elde Edilebilirken Neden Ölelim?--Tarif.--İnanç Tedavisi.--Çok Tavsiye Edilen
Bir
Kitap.--Yedinci Gün İkiyüzlülüğü.--Mal Seçmek Onları
Satın Almak Değildir.--"Aman Tanrım!"--Din ve Cumhuriyetçilik Amerika'da Birlikte Mutlu Yaşarlar._

Amerikalılar Hristiyandır; yani, Pazar günleri kiliseye giderler. Diğer Hristiyanlar gibi, hafta içi işlerine giderler.

Amerika'da din, her damak zevkine uygun soslarla servis edilir.
Katolik dininden bağımsız olarak, 189 farklı
dini mezhep vardır. İngiltere'de sadece 185 tane var.

Her iyi vaiz, hangi mezhebe mensup olursa olsun, tam bir cemaat çeker. Kilise kendi başına bir çekim merkezi değildir ve papazın halk üzerinde, hitabet yeteneğinden başka bir etkisi yoktur. Dini veya ahlaki bir ders, edebi bir ders, bir konser veya bir oyun kadar popülerdir.

Kötü bir vaizi bir Amerikan kürsüsüne koyun, kiliseyi kısa sürede boşaltacaktır; onun yerine yetenekli bir hatip koyun, kısa sürede sadece "ayakta duracak yer" kalacaktır ve her koltuk dar olacaktır.

Rahiplik bir meslek değildir; bir meslektir: yetenek yoksa başarı da yoktur. Bir Amerikalı, kendi mezhebine mensup sıkıcı bir vaizin yanında oturup sıkılmaktansa, kendi mezhebinden farklı bir mezhebin papazını dinlemeye gider. O, aforoz edilmiş Roma Katolik rahibi Dr. MacGlyn'i veya belagatli agnostik Dr. Felix
Adler'i dinlemeye gidecektir; dindar olmasına rağmen, bazen Albay Ingersoll'un artık Pazar günleri halk arasında görünmemesine pişman olacaktır; Protestan olmasına rağmen, Katolik katedralinde müzikli bir ayin dinlemekten çekinmez; aslında onu
her yerde görebilirsiniz, sıkıcılığın hakim olduğu ve zihnin
taze beslenmeyi boşuna beklediği kiliseler hariç.

Kiliseler gazetelerde bir vaizi, tiyatroların bir "yıldızı" ilan etmesi gibi ilan eder.
İyi bir vaizin bulunmaması durumunda, halkı çekmek için
başka cazibeler öne sürülür. New York ve Chicago'daki bir kilisenin kapısına asılan şu iki çağrıya nasıl karşı koyabilirsiniz? Bunları büyük bir özenle
kelimesi kelimesine kopyaladım:

"Müzikal evangelistler, sololar, kısa vaazlar. Mutlu ve
kurtarılmış olunacak yer. "

Hadi içeri girin, hanımlar ve beyler, içeri girin.

Diğeri, daha da baştan çıkarıcı olanı, şu şekilde ifade edilmişti:

"Gelmemek için hiçbir sebep yok. Ücretsiz koltuklar, neşeli hizmetler. Cemaate
sağlanan kitaplar."

Halkın, kullandıktan sonra kitapları koltuklarda bırakmaları rica olunur.

* * * * *

Dini mezhepler her gün çoğalmaktadır. Hiçbir doktrin, müritleri
muhteşem
yapmak için çok saçma değildir.

Amerika'daki en son dini buluş, takipçilerine ölümsüzlük vaat eden Ezoterizmdir - ölümsüzlük, hepsi bu! Ezoteristlerin
doktrini, eğer insan gerçekten saf olsaydı ve İncil'in kurallarını harfiyen uygulasaydı, Cennette değil, burada
aşağıda ölümsüz olacağını öğretir. Hiçbir Hıristiyan'ın İncil'in kurallarını ayrıntılı olarak takip etmeyi başaramamış olması muhtemel olduğundan, Ezoteristler haklı olabilir. Sonsuza dek yaşamak için, diyorlar, sadece
erdemli kalmak gerekir, evli durumda bile. Bekarlık benimsenmelidir.
Ancak, saf ve basit bekarlık yeterli değildir; çünkü
hiçbir mücadelede zafer yoktur. Bu nedenle, adanmışlar evlenmeli; ancak,
tüm şerefle, bekar kalmalıdır. Tutkularınızın üstesinden gelmeyi başarırsanız, hiçbir hastalık size saldırmayacak ve ölümsüz olacaksınız.

"Ama," diyeceksiniz, "Ezoteristler hiç ölmez mi?" Evet, ölürler - bir kez;
ancak, onlara göre, bu inançlarının yanlışlığını kanıtlamaz.
Ölürlerse, bu sadece gerekli mükemmellik derecesine
ulaşamadıklarını kanıtlar.

Şimdi, Ezoteristler bizimle devam etmekte güvendedir; çünkü ya mükemmelliğe ulaşacak ve ölümsüz olacaklar ya da lütuftan uzaklaşacaklar ve saflarını
büyütecek çocukları olacak. Henüz sadece iki yaşında olan bu mezhebin başı, Ezoteristler mükemmelliğe ulaştığında, sadece ölümsüz olmayacaklarını, aynı zamanda
geleceğe dair net bir anlayışa sahip olacaklarını, bu da onlara büyük zenginlikler
toplama olanağı verecek bir armağan olduğunu iddia ediyor. Ve gerçekten de, böyle bir
başarının, örneğin Borsa'da, faydası bir bakışta açıkça görülebilir.

Başka bir mezhep, tüm hastalıkları inançla iyileştirebileceğini iddia ediyor. Bu fanatiklerin inancı, hastalarının ölümüyle sarsılmıyor. "Daha fazla
inançları olsaydı, iyileşirlerdi." Doktor Sangrado, tüm hastalıkları
kanama ve sıcak suyla iyileştirdi. Bir hasta öldüğünde, bunun nedeni
kanamanın çok fazla veya yeterince bol olmaması ve verilen suyun çok sıcak veya çok soğuk olmasıydı. Teori mükemmelliğini korudu.

Tüm bu yeni mezhepler, bazıları sınırlı sorumlu şirketler
planı üzerine kurulmuş ticari işletmelerdir. Bir oda kiralanır ve bir masa ve sandalyelerle donatılır ve birkaç yenilik avcısı kısa sürede embriyo tapınağına çekilir. Bunlar da başkalarını çeker ve zamanla daha etkileyici bir buluşma yeri güvence altına alınır ve proselytelerin ceplerinden "Rabbin Hazinesi" denen şeyi kurmak için para istenir. Birçok zavallı basit insan, sahip oldukları her şeyi "Rabbin Hazinesi"ne vermeye ikna edilmiştir.

Bir kenara para koymaya gerek yok: insan safdilliği tükenmez bir madendir.

Falcılar altı aydan iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılır. Yasa, entrikacıların paralarını getiren kazlara ölümsüzlük vaat ederek bir "Rabbin Hazinesi" kurmalarına nasıl izin veriyor? Görünüşe göre, Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, din adına dolandırıcılık cezasızca uygulanabilir.

Tanrı ibadeti ile Mammon'un ustaca harmanlandığı birçok vakayla karşılaşılır.

* * * * *

İngiliz ve Fransız yazarlardan çalınan kitapların satışından para kazanmaktan çekinmeyen bir yayıncı, yine de gelirin bir kısmıyla bir kilise inşa edecek kadar dindardır.

"İncil Evi" ünvanıyla
övünen başka bir firmadan muazzam miktarda edebi korsanlık çıkar.

Popüler bir vaiz, kilise oturumlarını açık artırmayla satar. Bir diğeri, pazar günü verdiği vaazların ön sayfalarını bir sendikaya verir; böylece Birleşik Devletler'deki başlıca gazeteler, Pazartesi sabahı, Brooklyn'de bir gün önce verilen
tam söylevi okuyucularına sunabilirler.

Amerika'da kaldığım süre boyunca, tanınmış bir evanjelist, şu önsözle bir vaaz kitabı yayınladı: "Tanrı, söylediğim
sözcükleri sahiplenecek kadar nazik davrandı. Aynı sözcükler artık basılı olarak yayınlandığı için, kitabı kutsamasını umuyorum." Fransa'da birçok kitap, "Mgr. the Archbishop of---- tarafından onaylanmış bir eser" ifadesiyle yayınlanır. Tanrı'nın kendisi tarafından sahiplenildiği ve kutsandığı ilan edilen bir kitap, çılgınca satılmalıdır.

* * * * *

Sebtçi ikiyüzlülüğü, Amerika'nın doğu eyaletlerinde, İngiltere ve İskoçya'da olduğu kadar yaygın.

Bir Pazar günü Jacksonville'deki subtropikal Sergiyi ziyaret ediyordum
ve belirli bir tezgahta birkaç küçük doğal merak nesnesi seçtim.

"Bugün sana satamam," dedi tezgah sahibi, mallarını
tükettikten sonra.

"Hayır mı? Neden?"

"Çünkü Pazar. Bunları senin için bir kenara koyabilirim; ama yarın _satın almalısın_."

İnsanın hayran olması gereken türden bir şey bu.

Gerçekten öğretici bir görüntü, New York'taki Madison Square Gardens'ın dışında bir Pazar akşamı, "altı günlük istediğiniz gibi yürüyebileceğiniz bir maçın" arifesinde toplanan gürültülü, kirli, küfürbaz kalabalığın görüntüsüdür. Akşam altı veya yedide kapıların dışında bir bahis, küfür maçı olur. Ancak yürüyüş ancak gece yarısından bir dakika sonra başlar.

Tanrı'nın adını boş yere anmamak için, İngilizler birçok eufemizm icat etmişlerdir; Bazı adamlar, sanırım, Tanrı'nın İngilizce dışında hiçbir dili tanımadığını düşünerek, _mon Dieu_ veya _mein Gott_ demeye cesaret ediyorlar.

Amerikalılar bu tür şeylerde İngilizler kadar zekidir. _Büyük Scott_'ı icat ettiler!

* * * * *

Amerika'nın tüm ana dini mezheplerinde hayranlık uyandıran bir şey, ulusal karakterleridir.

Dinin, özellikle Cumhuriyetçi kurumların, ilerlemenin yeminli düşmanı olduğunu duyduğumda, Amerika'ya dönüp kendi kendime "Bu doğru değil." diyorum.

Başpiskoposlardan, tüm küçük _izmlerin_ en cahil vaizlerine kadar, cemaatine özgürlüğün en değerli, en kutsal şey olmadığını veya Cumhuriyetin Amerika için en hayranlık uyandıran Hükümet biçimi olmadığını söylemeye cesaret edecek hiçbir din adamı yoktur.

Fransa'da din konusunda çok fazla kayıtsızlık var; ancak siyasi bir önyargıyı tatmin etmek için büyük bir kuşkuculuk sergileniyor. Eminim ki Fransa'da insanların kalbine
inirseniz,
diğer birçok ulustan çok daha az ateizm bulursunuz.
Dini inanç, Kraliyetçi partinin bir parçası gibi görünüyor ve
diğer insanlar, Kraliyetçilerin inancını bir kenara atarak Cumhuriyetçilik gösterisi yaptıklarını düşünüyorlar.
Dindar kişi, dini bir düşmandan ziyade
siyasi bir düşman olarak görülüyor. Bu, Fransa'daki belirgin agnostisizmin gerçek açıklamasıdır. Ayrıca, birçok Kraliyetçinin yalnızca dindarlık sergilediğini ve düzenli olarak kiliseye gittiğini, Cumhuriyetçiliğe karşı bir protesto olarak gördüklerini ve birçok Cumhuriyetçinin bu din gösterisini kendi kurumlarına karşı bir düşmanlık eylemi olarak kabul etmelerinin mazur görülebileceğini belirtmek gerekir.

Bu durum içler acısı. Bunun için her iki taraf da suçludur.

İngiltere ve Amerika'da, hükümet biçiminin hiç kimse tarafından sorgulanmadığı yerlerde, din ilerleme ve özgürlükle çatışmaz, ancak barış ve uyum içinde demokrasiyle yaşar, büyük ilkesi "Birbirinizi sevin" olan bir inanç haline gelir.

BÖLÜM XXIV.

_Albay Ingersol'un Fikirleri.--Adam.--Hayatı.--Eserleri.--Bir Bakan, ne bu Dünya'da ne de Öteki Dünya'da Yerini almayı
reddeder. _

Bir gün New York'un en zeki hanımlarından birine Albay Ingersoll'u tanıyıp tanımadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "Onu tanımıyorum ve onunla tanışmak istemiyorum."

"Nedenini sorabilir miyim?" dedim.

Şöyle cevapladı:

"Sadece onu tanımanın, ona hayran olmadan ve onu sevmeden imkansız olduğu söylendi."

"Eh?"

"Ona hayran olmak veya onu sevmek istemiyorum."

* * * * *

Onunla tanışma şerefine eriştim ve ona yaklaşan ve onu tanıyan herkes gibi ben de kısa sürede onu sevdim ve ona hayran oldum.

O, ülkesinin en büyük şahsiyetlerinden biridir. Çağdaş Amerika hakkında yazılmış bir kitapta bu ünlü avukattan bahsetmek gerekir.
O, ayrı bir kişiliktir. Diğer vatandaşlarıyla Albay unvanı dışında pek ortak noktası yoktur.

Tekrar söylüyorum: Bu not defterinde yargıda bulunmuyorum, yalnızca
gördüğüm ve duyduğum şeylerin izlenimlerini anlatıyorum. Toplumunun tadını çıkarmak için bir adamın teorilerini onaylamak gerekli değildir; ve bu özellikle Albay Ingersoll için geçerlidir, o güçlerinde çok yönlüdür ve din _tapis_ olmadığında hem ilahiyatçıları hem de agnostikleri büyüler.

Albay Robert Ingersoll yaklaşık altmış yaşında, altı fit boyunda ve
güçlü yapılı, fiziksel ve entelektüel olarak bir devdir; gözleri
zekayla parlar ve yaşam sevinciyle ışıldar; ağzı esprili ve
gülümser; başı büyük ve geniş omuzlara iyi yerleşmiştir; yüzü tıraşlıdır; beyni büyük düşüncelerle doludur; yaşam savaşlarını
savaşacak bir aslan yüreğine sahip, ancak insan acısının varlığında bir kadın yüreğine sahip bir adamdır.

Din sevgisinin yerine sevgi ve aile dinini koymuştur. Ona göre, dinin tek bir amacı olmalıdır: bize bu hayatta nasıl mutlu olacağımızı öğretmek. Mesih ile birlikte şunu tekrarlar: "Birbirinizi sevin; başkalarına kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın." Ve şunu ekler: "Yarattığı insanların ruhlarını yakalamak için ağlar ören bir Tanrı, sevimli değildir." Albay, gelecekteki bir hayata gelince kendini adamaz. Şöyle der: "Ölümün bir kapı mı yoksa bir duvar mı olduğunu bilmiyoruz, söyleyemeyiz: Uçmak için kanat çırpan bir kanat mı yoksa sonsuza dek katlanan bir kanat mı." Birçok dindar insanın gözünde onun teorileri iğrençtir ve o Deccal'dir: ancak Amerikalılar onun olağanüstü yeteneklerini kabul etmekte hemfikirdir; Albay ve ailesinin yakın dostları arasında bazıları papaz olan birçok Presbiteryen vardır.

Deccal, eğer isterseniz -- yani, böyle bir şahsiyeti her türlü ahlaki ve entelektüel yetenekle donatılmış olarak hayal edebiliyorsanız. Onun huzurunda, erkekler kendilerini küçük hisseder ve kadınlar ellerini gözlerinin üzerine koyar, parmaklarını birbirinden ayırmaya dikkat ederler. Kesinlikle tehlikeli bir Deccal, bu.

Bay Ingersoll sadece Amerika'nın yaşayan en büyük hatibi değil, aynı zamanda büyük bir yazar ve büyük bir düşünürdür: Johnson, Voltaire ve Milton'ın bir tür aşılaması. İlkinin mantığına, ikincisinin _alaycılığına_ ve üçüncüsünün yüceliğinden birazına sahiptir. Argümanları geometrik önermeler gibi yapılandırılmıştır; tarzı canlı, zarif olduğu kadar net, mizahi olduğu kadar şiirseldir; ve coşkusu tükenmezdir.

Tapındığı üçlü, Bilim üçlüsüdür: Akıl, Gözlem ve Deneyim.

Düşmanları ona Ateist diyor, çünkü _onların_ Tanrısına inanmıyor. İnsan kendi suretinde bir Tanrı yaratmış ve kendisine tapmayan herkesi Ateist olarak görmeye meyillidir.

Fakat "eğer bir Tanrı zaten var olmasaydı, O'nu icat etmek gerekirdi" diyen Voltaire'in kendisi bile birçok cahil insan tarafından Ateist olarak adlandırılıyor.

Bay Ingersoll'un bir Tanrıya inanmadığını söylediğini hiç duymadım.

Yahudilerin Tanrısı Yehova'nın varlığını kabul etmeyecek: Seçtiği insanlara düşmanlarını yok etmelerini emreden, ne yaşlı erkekleri, ne kadınları ne de çocukları esirgeyen bir Tanrı. Onun gözünde Yehova bir mittir, korkak, nankör ve kana susamış bir ırkın yaratımıdır.

Bay Ingersoll, bu zalim, intikamcı, uzlaşmaz tanrı fikrini, Filistin'de sevgi ve bağışlama doktrinini öğreten ve öğrencilerine zulmedenlerin huzurunda kılıçlarını kaldırmalarını emreden nazik, merhametli Kurtarıcı fikriyle uzlaştırmaya çalışan tek ciddi hakikat arayıcısı değildir.

Bay Ingersoll, kendisiyle din hakkında bir tartışma yapan bir Presbiteryen papaza, "Tanrı varsa," dedi, "kesinlikle sizin kadar iyidir." Presbiteryenlere, "_Sizin_ Tanrınız," dedi, "sayısız kurbanına ölümün merhametini reddeden bir Torquemada'dır." Ve
insan sefaletlerini, bu dünyanın adaletsizliklerini, savaşları, salgın hastalıkları, kıtlıkları ve su baskınlarını gördüğünde, Albay Yehova'yı yaratıklarının saçlarını saymakla çok fazla zaman harcadığı için suçlar.

Robert Ingersoll'un görüşüne göre, pratik olarak insana "Günah işleme; ama günah işlersen, kendini teselli et, bana gel ve seni bağışlayayım" diyen bir din ahlaki değildir. Böyle bir teori, insanlığı geliştirmek için hesaplanmamıştır. İnsanoğluna iyilik yapmayı öğretmek, bir gün bunun için ödüllendirilme umuduyla değil, bunu ihmal ettiği için cezalandırılma korkusuyla değil, iyi olana duyulan sevgi ve hayranlıkla ve diğer yaratıkların mutluluğuna katkıda bulunma amacıyla yapılmalıdır. Bay Ingersoll'un dini, insanlığın dinidir; şöyle der: "Mutluluk tek iyiliktir; mutlu olma zamanı şimdidir ve mutlu olmanın yolu başkalarını mutlu etmektir." İyilik yapmak, sevmek ve
çevrendekiler tarafından sevilmek için yaşa ve sonra insanlara karşı görevini yerine getirmiş olmanın bilinciyle yat ve uyu. Tanrı'dan insana
yaptığın bir kötülük için af dileme. İnsandan af dile ve
suçunu ona telafi et.

"Smith'i soyuyorum," diye haykırır Bay Ingersoll, çok iyi bildiği ironik bir dille, "Tanrı beni affediyor. Bu Smith'e nasıl yardımcı oluyor?"

Hristiyan dininin, insan kurbanlarına susamış bir iblisin korkusundan ziyade, sonsuz derecede adil ve merhametli bir Tanrı'nın sevgisini öğrettiğini savunur. Bu suçlama, insan doğasının bir öğrencisi olan İskoç'un kullandığı bir atasözüyle destekleniyor:

"_Eğer bu iş yapılmış olsaydı, Tanrı'ya bu kadar iyi hizmet edilmezdi._"

Albay, eğer insana hissetmek için eller, görmek için gözler, duymak için kulaklar verilmişse, düşünmek için bir beyni, sevmek için bir kalbi ve akıl yürütmek için
zekası olduğunu savunuyor.

İnanca dayanan Katolik dinine pek saldırmıyor;
çünkü tamamen inanca dayanan bir din, akıl yürütme ve tartışma konusu değildir.
Ama daha çok, hem akla hem de inanca dayanarak
övünen bir Protestanlığa saldırıyor.

Albay Ingersoll'un teorileri, dinsel konulara akıl yürütmenin dahil edilmesinin doğal sonucudur.

Sadece hissedilen şeyler tartışılamaz;
anlaşılmaz olan şeyler açıklanacak bir konu değildir.

Protestanlık, itiraf edilmesi gereken bir şekilde, inanç ve aklın birbirine çok kötü bir şekilde uyması karışımıdır. Protestan, İncil'i her kelimesi Tanrı'dan esinlenmiş bir kitap olarak kabul eder. İncil'i kendi tarzında yorumlar ve yeni bir mezhep kurmak için ihtiyaç duyduğu her doktrini ondan kanıtlar. Çok sarhoş olan kişi, içki içmesi için bir bahane bulmakta zorluk çekmez ve İşaya'ya (lxv. 13) dönerek kendini şu sözlerle rahatlatır: "İşte, hizmetkarlarım içecek."

Protestanların İncil pasajlarının anlamı üzerinde çekişmelerine bakarken, Albay gülerek şöyle der: "Tanrınızın kendisini daha açık bir şekilde ifade etmemiş olması üzücü."

Söylemeye gerek yok, İncil'e esinlenmiş bir kitap olarak değil, _Binbir Gece Masalları_'na benzer bir edebiyat koleksiyonu olarak bakıyor ve bu, onunla tartışmayı zorlaştırıyor, hatta imkansız hale getiriyor. İnanç ve Akıl arasında bir tartışmayı hayal etmek nasıl mümkün olabilir?

Protestanlar için dinin uygulanması, Pazar günleri yapılan bir uğraştır.
Bay Ingersoll, bu her uyanık saat için bir uğraştır ve
diğer yaratıklara karşı görevinizi yerine getirmekten oluşur.

George Sand, fanatiğin Tanrı'yı ​​insanı dışlayacak şekilde sevdiğini söyler.
Albay Ingersoll'un teorileri, çoğu ne kadar yüce ve asil olsa da,
insan sevgisini, insanı bu kadar seveni dışlayacak şekilde öğretmeleri anlamında fanatizme yaklaşır. Albay, yoksulları ve kederlileri, onların dertlerine dayanmalarına yardımcı olan şeyden, daha iyi bir gelecek
dünyasına olan inançtan mahrum eder.

* * * * *

Protestan bir rahibin oğlu olan Robert Ingersoll, erken yaşta teolojik soruların tartışılmasında özel bir yetenek gösterdi.
On altı yaşına geldiğinde, Eski Ahit'i iyice incelemişti ve bir ilahiyat doktoru gibi
bu konuda akıl yürütüyordu. Baba, Robert'ın dikkatini İncil'in güzelliklerine boşuna çekti, oğul onda saçmalıklar ve tutarsızlıklar dışında pek bir şey göremedi. Yaşlı papazın şöyle dediği duyuldu:
"Robbie'min böyle konuştuğunu duymak beni üzüyor, ama onun benim için
fazla olduğunu söylüyorum - ona cevap veremem."

Ingersoll'a kim cevap verebilir? sorusu sıkça sorulan bir sorudur. Görünüşe göre, Amerika'da
gelişen yüzlerce farklı Protestan mezhebinin papazları değil; İncil öğrencisi ve derin bir akılcı olmasına rağmen Bay Gladstone değil.

New York XIX. Yüzyıl Kulübü Başkanı bir yıldan fazla bir süredir bir Protestan din adamının bu
korkunç agnostikle
halkın önünde bir mızrak kırmasını sağlamaya çalışıyordu, ama nafile. Hiçbiri bu görevi
yeterince iyi karşılayamadı.

Bu adamı bu kadar korkutucu kılan şey, belagati,
kısa nüktedanlığı, alaycılığı, acıklılığı, mizah anlayışı değil; her şeyden önce, sürdürdüğü hayat, tüm ev içi erdemlerin örneğidir.
Birisi, onun öğretilerinden nefret edenlerde bile uyandırması gereken saygı hakkında bir fikir edinebilmesi için, onu yakından tanıma,
evine, o evlilik mutluluğunun kutsal alanına girme ayrıcalığına sahip olmalıdır.
Evinde en saf sevinçler vardır;
bir kalp gibi atan dört kalp barındırır.

Bay Ingersoll, Beşinci Cadde'deki güzel evlerden birinde yaşamaktadır.
Ailesi, karısı ve iki güzel kızından oluşur, Atina ve Venedik,
Albay Ingersoll'da tanıştığım bir Amerikalı'nın onlara verdiği ad gibi.
Gerçekten de, insan Titian'ın güzel eserlerini hatırlatıyor. Diğeri, Erymanthus kıyılarından bir peri gibi, mitolojik bir görüntü gibi görünüyor.
Ona baktığınızda, gözleri mütevazı bir şekilde aşağı inmiş bir şekilde sizinle konuşurken, sanki bu kadar sevimli olduğu için özür diler gibi,
istemeden Edmond About'un ona dediği Yunan şairlerinin sonuncusu olan Andre Chenier'in _Le Jeune malade_'sini düşünürsünüz.

Yazarlar, gazeteciler, sanatçılar, New York'un düşünce dünyasının üyeleriyle
Albay'ın büyüleyici pazar akşamlarında karşılaşabilirsiniz.
Ailenin yakın dostları dışında herkes gittiğinde, gece saat on bir civarı, bu sonuncular ev sahiplerinin etrafında toplanır ve onu en sevdiği konulardan biri olan şiir, müzik veya belki de "Musa'nın hataları" hakkında konuşmaya
çalışırlar,
ve onlar da büyük bir şevkle dinlerler. Shakespeare'i İncil kadar iyi bilir, ancak ondan çok daha fazla saygı ve hayranlıkla bahseder. Wagner'e tapıyor ve onu Beethoven'dan bile üstün tutuyor.
Bunu, hepimizin ufak tefek kusurları olduğunu ve
Bay Ingersoll'un, diğer ölümlülerle birlikte, mükemmel olmadığını bir kez daha kanıtlamak için söylüyorum.
Gece yarısı ile sabahın biri arasında, son ziyaretçiler isteksizce
ayrılıyor. Eve giderken, söylenen tüm nükteli şeyleri düşünürsünüz; ikiyüzlülüğe ve saçmalığa atılan hiciv oklarını; ileri sürülen yüceltici insani görüşleri; ve _Ingersollism_'e dönüşmüş, sapmış veya saptırılmış hissetmeseniz bile, o evden ayrılırken tüm insanlara karşı daha iyi niyetle dolup kendi kendinize "Ne hoş bir akşam geçirdim!" diyeceğinizden emin olabilirsiniz.

* * * * *

Bir akşam XIX. Yüzyıl Kulübü'nün bir toplantısında, "Geleceğin şiiri" üzerine bir tartışmayı dinlemek için oradaydım.
Albay Ingersoll toplantıya katılacaktı, ancak Washington'da mesleki olarak tutulduğu için son anda kendini mazur göstermek zorunda kaldı.
Başkan hemen tanınmış bir bakana telgraf çekerek Albay'ın
yerini almasını istedi.

"Albay Ingersoll'un bu dünyada veya
öteki dünyada yerini almayı kesinlikle reddediyorum," diye haykırdı telgrafı alan kişi, onu okur okumaz. Saygıdeğer beyefendi yine de akşamki tartışmaya katıldı ve
konuşmasını seyircilere tekrarladığında,
yürekten kahkahalar ve alkışlarla karşılandı.

Şimdi, Albay Ingersoll'un bu dünyadaki kaderi çok kıskanılacak, çünkü
mesleği ona çok güzel bir gelir getiriyor.
Öteki dünyadaki yerini reddetmeye gelince, ne saçmalık!

Robert Ingersoll Cennet'in kapılarında belirdiğinde ve
Aziz Petrus o güzel, açık yüzü, mutlulukla ışıldayan yüzünü gördüğünde, kapılar
onun geçmesine izin vermek için ardına kadar açılacak ve aziz şöyle diyecek:

"Gel, Robert, içeri gir. Mutlu yüzün beni memnun ediyor. Az önce uzun yüzlü bir
kargo aldık - Presbiteryen, bağlı kalacağım - ve sana bakmak insana
iyi geliyor. Çok başlı canavarı, Batıl İnancı bastırmak ve Rab konusunda dolaşan
kötü iftiraları yok etmek için elinden geleni yaptın. İçeri gir,
dostum; sevdin, sevildin; uyum, merhamet, sevgi, mutluluk vaaz ettin: gel, insan ırkının hayırseverleri arasında yerini al."

BÖLÜM XXV.

_Adalet.--Amerika'ya Uygun Karşılaştırma.--Yargısal
Usul.--Sanık Nakit Ödendi.--Bir Suç Avı.--Jüriler ve Yetkileri.--Amerikan Adaletinin Yavaş
İşlemleri.--Sahte Hayırseverlik.--Bir İpin Yanlış Ucunda
On İki veya On Altı Dakika.--Bir Vahşi Kulüp Anekdotu._

Okuyucuyu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yargı örgütü konusunda eğlendirmek gibi bir niyetim yok.
Bu konuda onu her ülkenin Tocqueville'lerine, özellikle de bizim Tocqueville'imize yönlendiriyorum.
Bu ciltte Amerikan kurumlarıyla ilgilenmiyorum,
sadece Amerikalıların davranış ve tavırlarıyla ilgileniyorum.

* * * * *

Amerika'dan yeni dönmüştüm ve Liverpool'daki North-Western Oteli'nin sigara içme odasında oturuyordum. Atlantik yolculuğunda bir Amerikalı yolcuyla sohbet ediyordum, karşıda duran St. George's Hall'a hayranlıkla bakarken. Adalet Divanı olarak hizmet veren bu muhteşem bina, İngiliz eyaletlerinin en iyi modern binasıdır.

Birdenbire trompet sesleri duyduk. Bir kalabalık Hall'a doğru koştu ve görkemli girişe çıkan merdivenleri sıraladı.
Hepsi kırmızı ve altınla süslenmiş olan müjdeciler ve leylaklar, hemen
merdivenlerden indi, onları polis memurları takip etti. Daha sonra birkaç araba yanaştı.

Bunlardan birinden, kırmızı bir cübbe ve ermin atkı giymiş, pudralı bir peruk takmış bir adam indi. Kırmızı cübbe, ardından oluşan _kortej_, kalabalığın arasında ciddiyetle basamaklara çıktı, kalabalık ağzı açık ve kocaman gözlerle hayranlıkla bakıyordu.

"Karşıda ne gösteri var?" diye sordu Amerikalı, Yankee'yi bu kadar farklı kılan rahat tavırla.

O "Yurtdışında bir masumdu."

"Sevgili beyefendi," dedim ona, "sadece bir yargıcın bir veya iki hırsızı yargılaması. İngiltere suçlularını büyük bir gösterişle onurlandırıyor, gördüğünüz gibi. "

Amerikalım birkaç dakika sessiz kaldı. Muhtemelen yargıcın, polis memurlarının, habercilerin ve görevlinin maaşlarını, avukat ücretlerini, binanın, arabaların ve genel olarak gösterinin maliyetini hesaplıyordu;
ve şüphesiz toplamı, dürüst olmayan bir katip tarafından işvereninden çalınan bir veya iki poundla karşılaştırıyordu, tüm bu görkemli temsil
onun için gerçekleşiyordu.

Hiçbir şey bir Amerikan adalet mahkemesinden daha basit değildir. Herhangi bir
dekorasyondan
arınmış dört duvar, birkaç sade sandalye veya sıra.
Üniforma yok, cübbe yok, peruk yok, trompet yok, üniformalı görevli yok. Yargıç
ve avukatlar siyah frak giyiyor. Görevliler avukatlar kadar iyi giyinmiyor ve hepsi bu.

İngiltere'de olduğu gibi, sanığın konuşmasına izin verilmiyor. Soruları varsa, avukatı yanındadır ve onun adına konuşur. Avukat,
soruları inceleyen ve tanıkları çapraz sorguya çeker ve jüri önünde savunma yapar.
Yargıç başkanlık eder ve başka bir şey yapmaz.

Sanık, neredeyse halkın ortasında, odanın ortasında bir sandalyeyle donatılır. Birkaç kez, orada bulunan birine "Bu insanlardan hangisi tutuklu?" diye sormak zorunda kaldım.

Bir Amerikan davası tamamen gösterişten uzaktır.
İngiltere'de ve özellikle Fransa'da olduğu gibi görkemli bir gösteri değildir,
sadece bir adamın kasabalılarının önünde bir suçtan dolayı suçlu olduğunu kabul etmek
veya masumiyetini kanıtlamak için belirmesidir - eğer ifademe izin verirseniz, bu bir aile yıkamasıdır.

Yorumun basitliği öyledir ki, bir gün, başkan yargıçla tanıştırıldıktan sonra, benden yanında oturmamı istedi, böylece olup biten her şeyi daha iyi duyup görebilmek için.

Basitlik bazen daha da ileri gider.

Bir sanık, bir gün kalkıp yargıcına
kibar olmayan terimlerle apostrofluk yapmaya başladığında, adaletin temsilcisi koltuğundan kalktı,
ceketini çıkardı, adama doğru yürüdü ve ona sert bir dayak attı;
sonra, koltuğuna geri dönerek avukatlara şöyle dedi:

"Az önce meydana gelen olayın, ele almamız gereken davayla hiçbir ilgisi yok. Bir adam olarak, ona bir dayak attım.
Yargıç olarak, şimdi davasına devam edeceğim; lütfen, devam edin."

Bu yargıç, sanığın hakaretlerine içerlemekten uzak, adama bu şekilde nakit ödedikten sonra, artık onları düşünmedi. Son derece tarafsız bir şekilde
özetledi ve jüri "suçsuz" kararı verdi.

* * * * *

Fransa'da, güvenliğimizi sağlamak için bir lejyon, daha doğrusu bir ordu, yargıç ve polis memuruna ödeme yaparız ve asla görevlerini yerine getirmelerinde onlara yardım etmeyi hayal etmemeliyiz. Bir suç gizemle örtülü kalırsa, kendimize şöyle deriz: "Polise ödeme yapıyorum, suçluyu
keşfetmek onların görevi; bu benim işim değil ve ayrıca, dedektiflik mesleği benim alanım değil."

Amerika Birleşik Devletleri'nde durum aynı değildir. Orada kamu güvenliği herkesi ilgilendirir.

Bir kasabanın nüfusu, aralarında bir suç işlenmesinden dolayı onursuz hisseder. Herkes suçluyu yakalamak için tetiktedir;
erkekler ülkenin dört bir yanını aramak için gruplar halinde örgütlenir. Bir suikastçı, vahşi bir
hayvan gibi, tazılar ve silahlarla ormanda izlenir; Eğer keşfedilirse ve çok inatçı bir direniş gösterirse, vücuduna bir kurşun
sıkılır ve avcılar sakin bir şekilde evlerine geri dönerler.

* * * * *

Bir suç bir kasabada şiddetli bir his uyandırdığında ve suçlunun orada tarafsız bir şekilde yargılanamayacağından korkuluyorsa, yargılanmak üzere önyargılardan uzak bir
uzaklığa götürülür.

Bu, başka bir bölümde bahsedeceğim linç yasasıyla ilginç bir tezat oluşturur.

* * * * *

Hayran olunacak başka bir şey.

İngiltere ve Fransa'da, jüri yalnızca sanığın masumiyetine veya suçluluğuna karar verir. İngiltere'de, jüri Fransa'da olduğu gibi hafifletici sebepleri kabul etme hakkına bile sahip değildir. İngiliz ve Fransız jürileri, hakimin cezayı açıkladığını duyduklarında genellikle şaşırırlar.
Niyetleri, sanığın bir veya iki yıl hapse gönderilmesini sağlamaktı,
ve hakim ona belki de on yıl hapis cezası verir.

İngiltere'deki suikast vakalarında, mahkeme katibi, oturumun sonunda jüriye şöyle der:

"Suçluyu kasten adam öldürmekten suçlu buluyor musunuz?"

"Elbette adam öldürmekten suçlu, ama belki de bir kıskançlık anında. Karısı onu aldattı ve ona
hakaret eden o alçağı öldürdü."

İngiliz jürisine, "Sizin bunlarla hiçbir ilginiz yok," denir; "siz sadece
barodaki tutuklunun kasten adam öldürüp öldürmediğini söyleyeceksiniz."

Ve _Evet_ demeye zorlanan jüri, kalplerinde saygı duyabilecekleri bir adamı darağacına göndermekle yükümlüdür. Tıpkı komşusunu para için uzun zamandır planladığı bir cinayeti işleyen bir suikastçıya yaptıkları gibi, talihsizlikten deliye dönmüş zavallı bir yaratığı ölüme mahkum etmeye zorlanıyorlar.

Amerikan jürileri yalnızca bir mahkumun suçluluğu veya masumiyeti sorusuna karar vermekle kalmıyor, kendileri de cezayı açıklıyorlar.

"Mahkumun birinci dereceden veya ikinci dereceden vb. şu veya bu suçtan suçlu olduğunu görüyoruz ve bu nedenle onu şu veya bu cezaya çarptırıyoruz." diyorlar.

* * * * *

Çokça suçlanması gereken bir şey de Amerikan adaletinin ertelemesidir. Doğru yoldan giderek, mahkum edilen bir suçlu sıklıkla davasının tekrar tekrar görülmesini sağlayabilir.

Cinayet davalarında, asılmasına karar verilen zavallı bir sefili bir yıl veya daha fazla hapiste tutmanın ne faydası olabilir? Ölüm cezasına işkence eklemektir.

Keşke hepsi bu kadar olsaydı.

Jonathan öyle bir hayırsever ki, bir başkasını yasal olarak bile olsa idam etmeye
karar vermekte zorluk çekiyor. Bu yüzden, bir suçluyu bir yıl hapiste tuttuktan sonra, onu
darağa götürüyor, boynuna bir ip geçiriyor, havaya
çekiyor ve onu öldürmek için on iki veya on altı dakika harcıyor.

Bu, intikamcı bir hayırseverliktir ve New York Eyalet Valisi tarafından yeni kabul edilen elektrikle idamın
bu tür mide bulandırıcı işlemlere son vereceği umulmaktadır.

Ayrıca, Amerikalıların bir gün bundan daha iyisini yapacakları umulmaktadır. Ben, kendi adıma, çok geçmeden ölüm cezalarını
kaldıracaklarından şüphem yok. Ölüm cezasının hiçbir suçluyu caydırmadığını ve bunun çok basit bir
nedeni olduğunu
anlamayacak kadar zekiler. Bir suç tutkunun etkisiyle işlenir veya önceden tasarlanmıştır. İlk durumda, suçlu asla gelecek cezayı düşünmez, tutku tarafından kör edilmiştir; ikinci durumda, her zaman suçunu ortaya çıkmayacak şekilde planladığına inanır.

* * * * *

Bu oldukça kasvetli konuyu hafifletmek için, hiç gün yüzüne çıkmamış ve yayınlanmadan kalmasına izin verilmeyecek kadar
keyifli ve acıklı olduğunu düşündüğüm
küçük bir anekdotla bitireceğim.

Sahne Savage Kulübü'nün sigara içme odasıydı.

Sabahleyin kötü şöhretli bir suçlu asılmıştı. Kulübün birkaç üyesi olaydan bahsediyordu ve her biri idam sehpasına götürülürse neler hissedeceğini anlatıyordu.

Bu konuşma sırasında, iyi tanınan ama yöneticilerinin, nedense, sadece ikincil rollerde rol verdiği bir aktör, bir koltukta sessizce oturuyordu ve tavana doğru yükselen uzun duman bulutları gönderiyordu.

"Merhaba, fikrini söylemeyen N. var," dedi gruptan biri, aktörü fark ederek: "Diyorum ki, N., bize darağacına götürülüyor olsaydın nasıl hissederdin, anlat."

Aktör gözlerini tavana kaldırdı ve purosundan bir nefes daha çektikten sonra, sessizce şöyle dedi:

"Evet, çocuklar, sonunda bana başrolde bir rol verildiğini hissediyorum."

BÖLÜM XXVI.

_Lynch Yasası.--Asıldı, Yakıldı ve Vuruldu. --Gaoler'lar
Sınır Muhafızları İçin
Cevap Vermezler.--Lincin Mizahı._

Linç yasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde,
sıradan yasaların yetersizliğinden veya mahallede bir yargı otoritesinin bulunmamasından dolayı cezadan kaçabilecek suçlulara sürekli olarak dağıtılan özet bir adalettir. Kural olarak, bir yargılamanın veya hatta bir incelemenin en ufak bir benzeri bile değildir:
halk, belirli bir bireyin bir suçtan suçlu olduğunu, bunun yeterli olduğunu kafasına koymuştur; aranır, ailesi varsa ondan koparılır, idamı için belirlenen yere götürülür ve orada,
sorgulama veya azarlama yapılmadan, cellatlarının
isteğine göre asılır, yakılır veya vurulur. Bazen suçlu hapistedir;
ama yasanın süreci yavaş ve belirsizdir ve insanlar onun adaletten kaçabileceğinden
korkarlar. Yine, suçlunun jüriyi masum olduğuna ikna etme şansı olabilir; bu öfkeli halkın mizah anlayışına uymaz. Hapishaneye saldırır ve avlarının kendilerine teslim edilmesini talep ederler. Hapishane müdürü reddederse, kapılar açılır ve mahkum yakalanıp derhal idama götürülür.

Amerikan medeniyetinin itibarı için bu lekenin yakında ortadan kalkması umulmaktadır.

"Lynch" kelimesi özel bir isimden türetilmiştir. 17. yüzyılda Carolina'da bir kolonici olan John Lynch, vatandaşları tarafından bir koloninin büyümesinden ayrılamayan toplumsal bozukluklarla özet olarak ilgilenmek için takdir yetkisiyle donatılmıştı. Bu önlem kısa süre sonra benzer bir nedenle Amerika'nın diğer birkaç eyaletinde de kabul edildi.

Lynch yasasının kurbanları, masum veya suçlu olsun, çok sayıdadır. Ben Amerika'ya gitmeden önce, bu kadar çok sayıda olduğunu bilmiyordum. Neredeyse her gün Amerikan gazetelerinde aşağıdaki gibi korkunç bir hikaye okuyabilirsiniz:

"Florida'daki Pemberton Ferry köyü, korkunç bir dramla
en yüksek heyecan seviyesine ulaştı.

"Üç zenci, mahallede çok saygı duyulan bir hanımın
evine geldi ve son derece yaltaklanarak bir içki istedi.
Kızıyla yalnız olduğunu gören üç alçak, zavallı kadınları
'gürülttü' ve onları öfkelendirdi.

"Suç öğrenilir öğrenilmez, Pemberton'un birkaç sakini silahlandı ve suçluları aramaya koyuldu. Komşu ormanda birkaç saat arama yaptıktan sonra, intikamcı grup saklanan iki şüpheli görünümlü zenciyle karşılaştı. Hemen yakalandılar, bir ağaca götürüldüler ve asıldı. Sonra, onlardan bir suç itirafı almak amacıyla, intikamcılar onları astıkları yerden çıkardılar. Bir süre masumiyetlerini savunduktan sonra, iki zenci sonunda suçlu olduklarını itiraf ettiler.

"Bu, Pemberton Ferry halkının öfkesini bir paroksisma durumuna taşıdı. Bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, ağacın dibine bir yığın çam kütüğü ve kuru dallar
yapıldı ve iki zenci tekrar asıldı, bu sefer alevlerin üzerine.

"Bu sefillerin, böylesine incelikli bir işkenceyle linç edilmeleri korkunçtu. Kısa süre sonra cellatlar, öfke ve hiddetlerine rağmen, artık bu görüntüye dayanamadılar ve kurbanlarına acıyarak, acılarına son vermek için onları vurdular. İki ceset, uyarı olarak ağaca asılı bırakıldı."

Gazete şunları ekliyor:

"Üçüncü zenci henüz bulunamadı; ancak yakalanırsa, muhtemelen o da linç edilecek."

Burada, önce asılan, sonra asılmayan ve itiraf etmeye davet edilen iki sefil yaratık var. Kurbanlarıyla yüzleştirilmiyorlar, ancak kurbanlar çok uzakta olamazdı. Tekrar asılıyorlar, yavaş bir ateşte yakılıyorlar ve en sonunda vuruluyorlar. Bu saf bir vahşet. * * * * *

Linç operasyonu kendiliğinden, üç zencinin işlediği gibi bir suçun yarattığı
vahşetin etkisiyle ve herhangi bir işkence inceliği olmadan
uygulandığında, genç bir toplumda
elbette anlaşılır, ancak
mazur görülebilir değildir. Ancak, bir suçla suçlanan ve masumiyeti veya suçluluğu yakında bir jüri tarafından ilan edilmesi gereken zavallı sefillerin halk tarafından
hapishaneden sürüklenip, kusursuz bir
cezasızlıkla idam edilmesi,--bu, hiçbir şeye şaşırma olasılığınızın olmadığı bir ülkede bile
anlaşılması zor bir şeydir.

* * * * *

Ve hepsi bu kadar değil.

Linç yasasının, Batılıların kendileri için çok doğal olan alaycı bir dille ifade ettikleri gibi, mizahi tarafları vardır: Bir hata yapıldığında -kurbanda- ve her şey tekrar gözden geçirildiğinde, çünkü yanlış adam linç edilmiştir.

Yine bir Amerikan gazetesi olan _Chicago Herald_'ı konuşmak üzere bırakıyorum:

"Küçük St. Helens kasabası bir karmaşa içinde. Bir grup linççi bu sabah kasabaya girdi ve doğruca Bayan Williams'ın evine giderek kocasının gece yanlışlıkla linç edildiğini bildirdiler. Pişmanlıklarını dile getirdikten sonra, adamlar gerçek suçluyu aramaya gittiler. Zavallı kadının acısını tarif etmeye çalışmıyoruz. Aklını kaybetmesinden korkuluyor."

Bu olay, 1888'deki utanç yılında gerçekleşti.

* * * * *

Linç yasasının çoğu zaman yararlı sonuçları olmuştur.

Kaliforniya'daki "Altın Ateşi" günlerinde, San Francisco en şiddetli türden bir alçaklıkla
ilgiliydi. Bebek şehir iki kez
kötü niyetli eller tarafından küle çevrildi. Sonra önde gelen vatandaşlar öfkeyle
ayağa kalktılar, bir
Uyanıklık Komitesi adına birleştiler ve kısa süre sonra, mevcut her lamba direğinden bir kabadayının cesedi sallandı. Bu muameleyle şehir suçtan arındırıldı.

Kearney adında bir İrlandalı kışkırtıcının, Sand Lots olarak bilinen açık bir alanda dinamit ve zenginlerin yağmalanması müjdesini vaaz etmesinden birkaç yıl sonra. Bu kışkırtıcı doktrini dinlemek için büyük kalabalıklar bir araya gelince, tüm önde gelen bankacıları, tüccarları ve meslek sahiplerini içeren yeni bir Dikkat Komitesi kuruldu. Bay Kearney'e, Sand Lots hakkında tekrar konuşmaya cesaret ederse, orada ve o anda en doğru şekilde asılacağına dair nazik bir not gönderildi. Bunun üzerine İrlandalı beyefendi
uzaya kayboldu ve şu anki adresi bilinmiyor.

XXVII. BÖLÜM

_Evlilik ve Boşanma Üzerine Bir Söz.--Bir
Opera-Bouffe İçin Sahneler.--Amatör Bir Diş Hekimi._

Başka bir yerde söylediğim gibi, Birliğin her Eyaleti kendi yasalarını yapar.
Sonuç olarak, bir Eyalette yasal olan bir şey diğerlerinde
mutlaka yasal olmayabilir.

En ilginç ve en çok farklılık göstereni ise evlilik ve boşanma yasalarıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde evlenmek kolaysa,
evli olmamak daha da kolaydır.

Örneğin, New York Eyaletinde bir kadınla bir otele giderseniz ve sicile _Bay ve Bayan falan_ yazarsanız, Yasa sizi o kadınla yasal olarak evli olarak görür, ancak evlilik diğer bazı Eyaletlerde geçerli olarak tanınmaz. New York Eyaletinde boşanmak için, eşinizin sadakatsizliğini kanıtlamanız gerekir;
ancak Hudson'ın hemen karşısında, New Jersey Eyaletinde, zulüm veya karakter uyumsuzluğunun kanıtıyla boşanmak gerekir.
Bu sizin için yeterince kolay değilse, boşanmanın neredeyse istendiği Chicago'ya trenle gidin.

Amerikalılar tarafından "boşanma değirmeni" olarak adlandırılan Chicago'daki Boşanma Mahkemesi, 1887 yılında 681 davaya karar verdi.

Bu kurum Indiana Eyaletinde, Illinois'de olduğu kadar gelişmiştir. Doğulular, tren Indiana'nın başkentine girerken, hamalların "Indianopolis--boşanmak için yirmi dakika!" diye bağırdığını şakayla karışık söylerler; böylece yolculukta küsmüş olabilecek çiftler sonsuza dek ayrılabilirler.

Koca horluyor mu, çiğniyor mu; nefesi kötü mü, yoksa karısını beceriksizce mi öpüyor? O kadın sahte saç mı takıyor, dilini fazla mı serbest bırakıyor, yoksa kocası duygusallaşma belirtileri gösterir göstermez gazeteyi mi eline alıyor? Tüm bu suçlar, yukarıda adı geçen mahkemeler önünde ciddi suçlardır.

Utah'a gidip yerleşme zahmetine girmeden, bir Amerikalı meşru eşlerden oluşan bir
harem kurabilir. Her yasal eş, evlendiği eyaletin dışında bir cariye olabilir; ancak Jonathan, farklı eyaletlerin yasalarını dikkatlice inceleyerek, isterse, bunun için kovuşturulma korkusu olmadan çok eşliliğe girebilir.

* * * * *

Amerikan gazetelerinde gerçekten çok
komik boşanma davaları okudum.

Bir vasiyetname düzenlenmesi gerektiğinde, işler genellikle
kolayca tahmin edebileceğiniz gibi
çok karışır. Meşru çocuklar kimlerdir? Piçler hangileridir?

Elbette tüm bu karışıklıklar, doğal olarak Amerikan yasalarının dünyadaki en iyi yasa olduğunu düşünen hukuk adamlarına iş çıkarır.

Sadece Chicago şehri, hepsi de gelişen bin yedi yüz altmış sekiz avukata sahiptir.

O Chicago boşanma davalarından bazılarından bir opera-bouffe için ne kadar da önemli bir konu elde edilebilirdi! Ne neşeli _quid pro quos_! Ne eğlenceli
sahneler! Avukat koroları; yasal eşler koroları ve nakarat:

"Biz Bayan Jonathan'ız, tra la!"

Evlilik ve boşanma kolaylığı komiktir, ancak trajik bir tarafı da vardır.

Amerika'da evlilik spekülasyonu yapan alçaklar vardır.

Sürekli olarak, bir zavallı kızın, törenden birkaç gün sonra onu terk eden biriyle evlenmeye ikna edildiğini duyarız.
İvmelikleri ve ufak birikimleri, tabii ki, kaçan kocaya gider.

Neden baştan çıkaralım ki? der haylaz; kızla evlenmek çok daha kolaydır.

Terk edilmiş kişi, her şeyin
kaybedildiği, sadece onurunun
kaybedildiği düşüncesiyle kendini avutabilir.

Kesinlikle bir teselli.

Michigan'dayken, Detroit dedektifleri, hepsi _yasal_, soyulmuş ve terk edilmiş on yedi karısı tarafından sahiplenilen bir adamı arıyorlardı.

* * * * *

Chicago'daki bir gazeteden, orijinallik ve mizah dolu şu kanıtı çıkarıyorum. Davacı, sorgulanmak üzere barda:

"Kocanızın mesleği nedir?" diye sordu avukat.

"Alışılmış sarhoşluk, beyefendi."

"Kocanızın mesleğinden bahsediyorum."

"Puro yapıyordu."

"İyi purolar mı?"

"Bazen."

"Kocanızın başka bir mesleği yok muydu? Dişçi olarak çalışmıyor muydu?"

"Mesleki olarak değil."

"Şimdi, kocanız altı dişinizi çekmedi mi?"

Davacı, kocasının duyabileceği
bir mesafede olup olmadığını görmek için ürkekçe etrafına baktı ve ürkekçe şöyle dedi:

"Öyle yaptı."

"Gaz, eter veya herhangi bir anestezi uyguladı mı?"

"Hayır, efendim."

"Dişleri birbiri ardına mı çekti?"

"Hayır, hepsini birden."

"Kocanızın dişçi olarak çalışmak için lisansı var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bir gün bana şöyle dedi: 'Sana günde bir dolar vereceğim. Her hafta hesapları bana getir; eğer bir kuruş bile eksik bulursam dişlerini
dökerim.'"

"Hesaplarında herhangi bir açık buldu mu?"

"Bir cumartesi gecesi hesaplarımı dengeleyemedim. On üç sent eksiğim vardı. Kocam tek kelime etmeden ağzıma vurdu. Altı dişim kırıldı; ikisini yuttum."

"Diğer dört tanesi mahkemede mi?"

"Evet, efendim."

Ve benzeri.

Boşanma onaylandı.

BÖLÜM XXVIII.

_Bay Grover Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.--Beyaz Saray'da
Bir Kamu Resepsiyonu.--Özel Bir Görüşme.--Bir Yankee'nin Bana
Eşlik Etmekten Neden
Kaçtığı.--Başkanın
Ülkeye Maliyeti.--Bayan Cleveland.--Popülerliği.--Beyaz Saray'daki
Hayat. _

Başkan, Yeni Dünya'nın büyük Cumhuriyeti'nin en ulaşılabilir vatandaşıdır. Haftada üç kez, zemin kattaki oturma odasına iner ve kendisiyle tanışmak isteyen herkesle el sıkışarak bir saat geçirir. Dünyada bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kadar el sıkışan başka bir adam olamaz. Beyaz Saray'a, ayin saatinde kiliseye girdiğiniz gibi, halk resepsiyonunun olduğu saatte girersiniz.
Sepetlerini bekleme odasına bırakmış üç zenci, pazarcı kadını gördüm; her türden ve durumdaki erkek.
Hayal edilebilecek en demokratik görüntü. Herkes sırası geldiğinde öne geçer.

"Sizi gördüğüme sevindim, Sayın Başkan. Umarım hem Bayan Cleveland hem de siz iyisinizdir." Sonra bir sonrakinin sırası gelir ve böyle devam eder.

Sayın Bakanımız M. Roustan'ın, Başkanın Sekreteri Albay Lamont için bana verdiği hoş bir tanıtım mektubu sayesinde, Bay Grover Cleveland ile kolayca özel bir görüşme sağladım. Bay Cleveland, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, şişman, güçlü görünümlü, yüzünün ve figürünün her satırında sessiz bir güç ve kararlılık olan bir adam. Ona baktığınızda, kendinize "İşte sakin bir kafaya ve insan doğasına dair oldukça net bir anlayışa sahip bir adam." diyorsunuz. Yüzü hoş, sempatik bir gülümsemesi ve keskin gözlerinde nazik bir bakış var. Tavrı, en ufak bir kibir şüphesi olmadan doğal bir onurla dolu ve onunla hemen rahat ediyorsunuz. Başkan, doğuştan dümenci: sağlam sinirlere ve net bir sakin beyne sahip bir adam; ayrıca, yılmaz bir enerji ve ağır ağır yürüyerek direğin önünden yükselmiş bir kaptan. Röportajımızın sürdüğü on dakika boyunca, Fransa hakkında pek çok
sevimli şey söylemeyi başardı ve bana Amerika'da keyifli bir
gezi dileme konusunda çok içtendi. Başkan'ın beni karşıladığı kütüphaneden, Beyaz Saray'da işlerin ne kadar basit
olarak yapıldığına çok etkilenmiş bir şekilde ayrıldım. Bu bir vahiy gibiydi. Burada, büyük bir halkın, kesinlikle geleceğin en büyük ulusunun, sözde
yürütme gücünün başı, Egemen, en sıradan özel kişiden daha fazla tören olmadan karşılanıyordu. Ve sıradan bir İngiliz vergi mükellefinin karşılaşacağı türden bir karşılamayı düşündüm, John Bull'un açık hava yardımı yaptığı Alman prenslerinden biriyle bir röportaj isteme özgürlüğünü alacaktı. Kapıdaki ahmak, sıradan sürünün küstahlığının
nereye kadar gidebileceğini merak edecekti.

Röportajımdan sonra, bence çok Amerikanvari olan küçük bir olay yaşandı. Beyaz Saray'a, içinde bulunduğumuz arabada oturan bir Amerikalı beyefendiyle gitmiştim, ben de Bay Grover Cleveland'a saygılarımı sunmak için gitmiştim.

Ona tekrar katıldığımda, "Neden gelip Başkan'ı benimle birlikte görmedin?" diye sordum.

"Neden?" dedi; "Çünkü Başkan'a çalışması için para ödüyorum, konuşması için değil. Gidip onu rahatsız etmem mümkün mü? Washington'a gelen ziyaretçilerle vakit geçirmesi için yeterli."

Aslında, Başkan'a çalışması için para ödeniyor.

Maaşı 50.000 dolar, yılda yaklaşık 10.000 pound ve Beyaz Saray'ın tüm masrafları cebinden çıkıyor. Bay Cleveland günde on iki ila on dört saat çalışıyor. Çok çalışan bir ulusun en aktif ve çalışkan adamı. Üstlendiği muazzam miktardaki iş için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Jonathan'a John Bull'un İrlanda Valisi'ne birkaç çarşı açması ve birkaç İrlandalı vatanseveri hapse atması için ödediği paranın yarısına mal oluyor. Kral yok, kraliçe yok, prens yok, dük yok, 
mabeyin görevlisi yok, herhangi bir türde saray bekçisi yok.

Yürütme gücü ona sadece birkaç bin pounda mal olan ve yöneticileri ulusun zeki
çalışanları arasından seçilen mutlu ülke!

* * * * *

Bay Cleveland, üç yıl önce yetenekleri, gayreti ve dürüstlüğüyle saygı duyulan ve örnek alınan, kaderini Amerika'nın en
çekici kızlarıyla birleştirdiğinden beri popülaritesinin her geçen gün daha da arttığını gördü.

Bayan Cleveland, henüz yirmi beş yazını yeni bitirmiş, güzelliği o kadar sık ​​anlatılmış ki, bu konu üzerinde daha fazla durmak sıkıcı olacaktır. O çok güzel, sadece çok güzel. İster Cumhuriyetçi ister Demokrat olsun, tüm Amerikalılar Bayan Cleveland'a
Başkanın gözleriyle bakıyor.

Bir gün, bir çizgi romanda, Bayan Cleveland'ın kocasını omuzlarında Beyaz Saray'a geri getirdiğini gösteren bir karikatür gördüğümü hatırlıyorum. Bir karikatürün, gerçekliğe dayanmadığı sürece hiçbir değeri yoktur. O zamanlar, herkes, Bay Cleveland'ın yeniden Başkan seçilmesi durumunda, bu onuru büyük ölçüde karısına borçlu olacağını söylüyordu.

Bir Başkanı kendi şöminesinin başına göndermek, Amerikalıların her dört yılda bir yaptığı bir şeydir; ancak Beyaz Saray'dan, üç yıldır bu görevi zarafetle yerine getiren güzel bir kadını gönderin; Amerikalılar yiğittir ve bunu yaparken iki kere düşünmek zorunda kalmışlardır. Birçok Amerikalı, güzel _Başkanın_ parlak gözleri uğruna seçim
çömleğine bir "Cleveland" attı.

Bayan Cleveland'ın Beyaz Saray'ın metresi pozisyonunu doldurma biçimi, Amerika'da kaldığım süre boyunca gazetelerde ve özel çevrelerde sürekli olarak övgüyle söz ediliyordu. Gerçekte, böyle bir pozisyon için özel bir eğitim veya öğretim almamış yirmi iki yaşında genç bir kadının, "tahtın etrafında dönen şiddetli ışıkta" olmasa bile, reklamın parıltısında, ayağa kalktığı ilk günden itibaren her dilden övgü kazanacak kadar incelik ve çekicilik gösterebilmesi hiç de küçük bir şey değildir.

Ancak Bayan Cleveland'ın ülkenin first lady'si pozisyonunu doldurma biçimi, genel olarak Amerikalı kadınların olağanüstü uyum yeteneğinin bir örneğidir. Bu konuda Jonathan'ın kızları benim ülkemin kadınlarına benziyor. Bu doğuştan gelen yetenek sadece iyi toplumda değil, alt-orta sınıflarda bile mevcuttur. Küçük bir Fransız terziyi iyi yetişmiş insanlarla dolu bir salona koyun, bir saatin sonunda yürüyüşünde, konuşmasında ve davranışlarında onu bir hanımdan ayırt edemezsiniz. Amerikalılarda ve Fransızlarda esneklik vardır. İngilizler, çocukluklarının şekillendiği kalıbın izlerini taşırlar ve
zorlukla başka izlenimler edinirler.

* * * * *

Beyaz Saray, iki katlı, çok gösterişsiz, güzel bir arazide duran bir malikanedir. İçerisi de dışarısı gibi sadedir; lüks ve gösterişin değil, çalışmanın meskenidir.

Beyaz Saray'daki hayat çok sadedir.

Kahvaltı saat dokuzda servis edilir ve genellikle iyi bir otelde iştahı olan herhangi bir Amerikalının sipariş edeceği türden yarım düzine yemekten oluşur. Başkan sabah yemeğiyle birlikte kahve içerken, evin genç hanımı çayı tercih eder.

Saat bir buçukta Başkan, dört saatini yoğun bir şekilde çalışarak
geçirdiği Capitol'den döner ve öğle yemeği servis edilir. Genellikle yemek listesi bir av
veya kümes hayvanı, jambon, hamur işidir.

Pazar günleri öğle yemeği soğuk bir öğündür ve hizmetçilere mümkün olduğunca fazla boş zaman ve mümkün olduğunca az iş sağlamak için en basit ve en hızlı şekilde servis edilir.

Akşam yemeği saat altı buçukta servis edilir ve genellikle sadece yarım saat sürer.
Başkan şarap içer, ancak çok az içer ve Bayan Cleveland
Apollinaris suyundan daha sert bir şeye asla dokunmaz.

Kâhya, Executive Mansion'ın efendisinin ve hanımının damak zevkine hitap edeceğini düşündüğü şeyi satın alır, ancak hiçbir siparişi yoktur. Kolayca
tatmin olan zevklere hitap etmek zorundadır ve yemek listesi her zaman
tatmin edicidir.

Misafirler olsun veya olmasın, önce Başkan'a servis yapılır.
Belki de Louis XIV. hanımlardan önce servis yapılmasını reddedebilirdi;
ama Bay Cleveland, _büyük monark_ın sahip olmadığı o kadar çok özelliğe sahip ki, böylesine önemsiz bir ayrıntıya değinmek gerçekten çok cömertçe olmazdı. Sonuçta, ilk önce Bay Cleveland'a değil, Amerika'nın ilk yargıcına hizmet edilir. Nezaket, ulusa yapılan bir
nezakettir.

Bayan Cleveland kocasına "Bay Başkan" der. Kendi adı
Frances Folsom'dur ve söylendiğine göre kocası özelde bunu "Frank"e
kısaltır. Bu konuda belirlenmiş bir görgü kuralı yok gibi görünüyor.
Martha Washington, büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucusuna "General" dedi.
Bayan Hayes, Başkan'a "Bay Hayes" dedi, Bayan Lincoln ve Bayan Garfield ise kendi kocalarına "Abram" ve "Jim" dedi.

BÖLÜM XXIX.

_Politika.--Partiler.--Beyefendi ve Politikacı.--"Dürüst
John" ve "Jolly Roger."--Amerika'daki İrlandalılar.--Amerikalılar Neden
Özgür Yönetimden
Yanadır.--New York Belediye Başkanı ve Yeşil
Bayrak.--Alman Yankees.--Amerikan Anayasası ve
Başkan.--Yürütme ve Yasama Yetkileri.--İngiltere Amerika'dan
Daha Özgür Bir Ülkedir.--Seçimler.--M. Jules Grevy'nin Bir Anekdotu._

Amerika'da siyaset yapmak liberal bir meslektir--bunu yapanlar için
çok liberaldir.

Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, iki büyük siyasi parti vardır;
Muhafazakarlar ve Liberaller olarak adlandırılmak yerine,
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar olarak adlandırılırlar. Bu partiler arasındaki fark şudur: Biri iktidardadır ve iktidarda kalmaya çalışır; Diğeri
dışarıdadır ve içeri girmeye çalışır.

Birinin yaptığı her şey, diğeri tarafından önceden kınanır,
diğeri hangisi olursa olsun. Bu _particiliktir_.

İyi toplum, politikadan ve politikacılardan ihtiyatlı bir şekilde uzak durur. Bir
hizmetçi bir politikacıyı duyurduğunda, efendisi kulağına fısıldar: "John,
tabakları kilitle ve ortalıkta hiçbir şey olmamasına dikkat et."[12]
Emirlere sadık olan John, salonda nöbet tutar ve politikacıyı
gösterirken şemsiyelere ve paltolara göz kulak olur.

[12] Bir keresinde Londra'daki bir izleyici kitlesinin önünde bu açıklamayı yapmıştım.
Bir İngiliz'in komşusuna şöyle dediği duyulmuştu: "Bu bir gerçek mi acaba?"

Bu konuda, Amerikan demokrasisi kuralın bir istisnası değildir.
Kimyacı olmak için kimya çalışmalısınız; avukat olmak için hukuk çalışmalısınız; ancak bir demokraside, politikacı olmak için sadece ilgi alanlarınızı
çalışmanız gerekir. Aydınlanmış, eğitimli, iyi yetişmiş Amerikalılar, Stump kahramanlarıyla karıştırılmak ve geri çekilmek istemezler; zengin finansörler ve tüccarlar siyasete girmek için çok meşguldür; senatörler ve kongre üyeleri az çok sıradan insanların seçilmişleridir ve iyi toplum şöyle der: "Hayır, teşekkür ederim; evde kalmayı tercih ederim." Böylece gürültülü sıradan insanlar için zemin açık kalır ve bir beyefendinin _sınıf dışı_ olmak için siyasete karışması yeterlidir. Biraz saygı uyandırmak için Beyaz Saray'a ulaşması gerekir. Amerikalı beyefendinin güzel isminin çamura sürüklenmesini, kendisine "hırsız" denmesini veya "Dürüst John", "Jolly Roger" veya benzeri lakaplar takılmasını görmek için en ufak bir hırsı yoktur. Şakayı da şakadan iyi anlar; ancak ona "Senatör" veya "Kongre Üyesi" derseniz, sizi karakterine iftira atmaya zorlar. Başkan, yetenekli ve dürüst olmasına rağmen, politikacının zarif bir adamda uyandırdığı
aşağılamadan tamamen kaçamaz.

Amerika'da bana hangi ünlülerle tanıştığım sorulduğunda, genellikle şu cevabı verirdim: "Öncelikle, Başkanınıza saygılarımı sunma şerefine eriştim." Etkimi her zaman kaçırırdım. "Ah, gerçekten!" derlerdi insanlar--"ama, işte, sen bir yabancısın." Sanırım bu bir bahaneydi; çünkü Amerikalılar kapılarını yüzüme kapatmadılar.

* * * * *

Çağdaş Amerika İrlandalılar tarafından yönetiliyor. Almanlar, İskandinavyalılar, geçim kaynağı bulmak için her yıl Yeni Dünya'ya akın eden ve Amerika'nın giderek asimile ettiği tüm o yabancı kalabalıklar, ormanları kesmek ve toprakları geri almak için Batı'ya giderler. Ancak İrlandalılar çadırlarını çoğunlukla büyük şehirlerde kurarlar, burada bir araya gelirler ve dikkatlerini siyasete verirler. Örneğin, Hollandalılar, İngilizler ve Yankees tarafından üst üste fethedilen New York şehri, bugün İrlandalıların elindedir. New York, İrlanda'nın gerçek başkentidir. 17 Mart'ta, St. Patrick Günü'nde Amerika'daydım. İrlandalıların, günün New York'ta resmen kutlanmasını talep ettiğini ve Belediye Başkanı'ndan Belediye Binası'nın üzerine yeşil bayrağı çekmesinin istendiğini hatırlıyorum. Bu beyefendi, uymayı reddettiği için ertesi gün "sahte vatansever" ve "hain" ilan edildi.

İngilizler, Amerikalıların neden hepsinin Özyönetimden yana göründüğünü ve bu davayı dolarlarıyla desteklemeye hazır olduğunu her zaman merak ederler. Neden? Size söyleyeyim. Çünkü İrlandalılar İrlanda'yı aldıklarında hepsinin evlerine döneceğini umuyorlar.

Ben de İrlandalıların İrlanda'yı ele geçirmesini isterim ama başka sebeplerden dolayı. Birincisi ve en önemlisi, iyi vatanseverler olmaları ve yabancı bir ülkede olsalar bile, Amerikalı vatandaşlığına geçmiş olsalar bile, sevgili ülkelerini unutmamaları. Amerikalılar yeni evlerinde olsalar da, yine de İrlandalı kalırlar. Amerika'ya bağlılıklarını verirler; ama kalpleri İrlanda'ya sadık kalır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bulduğunuz Almanlarla ne büyük bir tezat! Bunlar ana dillerini unuturlar ve çocukları da konuşmaz. Ülkelerini kötüye kullanırlar.

Almanlar nereye yerleşirse yerleşsinler "yerli" olurlar. O bir sömürgeci değil:
Başlangıçta yeni Anavatanının geleneklerini, inancını ve dilini benimsiyor: Afrika'da bir zenci olacağına inanıyorum. Ama bu
her zaman onun alışkanlığıydı. Cermen orduları beşinci yüzyılda Galya'yı işgal ettiğinde, çok kısa bir sürede Galyalı oldular: Latince konuşuyorlardı ve şükürler olsun ki dilimizde sadece yaklaşık beş yüz Cermen kökenli kelime kaldı.

Bir insan, İrlanda'dan binlerce fersah uzakta olmalarına rağmen hala İrlandalı olan bu İrlandalıların bir gün ülkelerine dönmelerini nasıl dilemekten kendini alıkoyabilir?
Erin'in bu kadar sevecen ve nüktedan olan cesur oğullarını nasıl sevmeden edebilir?

İngiltere ve İskoçya konusunda yazmış olmama rağmen, İrlandalılar hakkındaki izlenimlerimi yayınlamayı neden hiç düşünmediğimi birçok kez sordular.

Cevabım şu: Bir halktan bahsederken, onların en sevdiği suçlarına, kusurlarına ve zayıflıklarına değinmeyi severim ve İrlandalılarda hiçbirini bulamadım.

Şimdi, neden kazanmış olabileceğim küçük itibarı riske atıp İrlandalılar hakkında yazmayacağımı anlayacaksınız.

* * * * *

Amerika'da altı aylık bir konaklamanın gücüne dayanarak, ülkenin siyasi sistemi hakkında bir hüküm vermeye çalışmak pek mümkün olmazdı.

Ancak, İngilizlerin Amerikalılardan daha özgür bir halk olduğu; İngiltere'nin anayasal -neredeyse cumhuriyetçi demiştim- monarşisinin, Amerika'nın yetkili demokrasisinden daha tercih edilebilir olduğu güvenle söylenebilir diye düşünüyorum.

Amerikan Anayasası, 1776 İngiltere Anayasası'ndan kopyalandı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, George III'ünkine yaklaşık olarak eşit bir güçle donatıldı. O tarihten beri İngilizler ilerledi, ancak Amerikalılar ilerlemedi. Şimdi, bu durumlarda, ilerlememek geri gitmektir. 1888'deki lütuf yılının İngilizleri, eğer kraliçeleri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sahip olduğu güce eşit bir güç istemeyi kafasına koyarsa, kraliçelerine istifa etme bildirimi verirlerdi: belki de Amerikalıların sorunlu bir Başkan'dan kurtulmaları için gereken zamandan daha az zaman alırdı. Amerikalılar dört yıldır baş temsilcilerinin insafına kalmış durumdalar. İkinciler, siyaset ve hükümet bilimindeki çıraklıklarını yeni bitirmişken, eve gitmek zorunda kalıyorlar. Sonuç olarak, sadece acemiler var:
politikacılar, ama devlet adamı yok. Bu küçük politikacılar halkın ilgisini o kadar az çekiyor ki, Amerikan gazeteleri okuyucularına
Westminster'da,
Palais Bourbon'da ve Reichstag'da söylenenler hakkında, Washington'daki Capitol'de yapılanlardan çok daha fazla ayrıntı veriyor.

Amerika'da sürekli olarak reformlardan bahsediliyor, ama bunlar nasıl elde edilir?
Kamuoyunun Hükümet üzerinde sadece ikincil bir etkisi var.
İngilizler, Amerikalılardan çok daha kısa sürede anayasal bir reform elde edebilirler.
İngiltere'de, tüm yetkililer halkın hizmetkarlarıdır;
Amerika'da ise halkın efendileridir. İngiliz Parlamentosu sürekli olarak kamuoyundan etkilenir; Amerikan Kongresi ise hiç etkilenmez ve halkın temsilcileri nadiren seçmenlerine görevlerini nasıl yerine getirdikleri konusunda hesap verirler.

Binlerce eğitimli Amerikalıdan biri, dürüst bir gazete bile, Telif Hakkı Yasası'nın derhal kabul edilmesini talep etmiyor; ancak Kongre, halkın isteklerine tamamen dokunulmaz bir şekilde sağır
kulak veriyor. Bu, yüzlerce örnekten biri.

Dört yıl boyunca Başkan neredeyse _carte blanche_ sahibi. Savaş ilan edebilir ve yasamayı durdurabilir. Bay Glover Cleveland halihazırda 120 yasa tasarısını veto etti. Bunun gibi otoriter bir demokrasi, sabitliğin avantajlarına sahip olmadan, mutlak bir monarşinin tüm tehlikelerini sunuyor gibi görünüyor.

Bu Başkan'ın konumu çok ilginç. Kendinize, dört yıllık hizmetten sonra özel hayatın karanlığında kaybolan, öldürülmediği sürece eski bir Lord Belediye Başkanı'ndan daha fazla duyulmayan ve dolar banknotlarına ve posta pullarına işlenmediği sürece tüm özellikleri unutulan bir kral hayal edin.

Her dört yılda bir gerçekleşen Başkanlık seçimi, ateşli Amerikan yaşamının en ateşli aşamasıdır. Tüm ulus
hezeyana kapılır. Gün belirlenmeden birkaç ay önce, herkesin aklı tek bir şeyle, seçimle meşguldür. Gazeteler bununla
dolu; konuşmanın başka konusu yoktur. Tutkular serbest bırakılır; entrikalar
yürür; en iğrenç iftiralar dolaştırılır; adamlar
partilerine zafer kazandırabilecek hiçbir şeyde durmazlar. Seçimden önceki üç veya dört
hafta boyunca ülke alaylara,
toplantılara, pankartlara, seçim konuşmalarına, meşaleli yürüyüşlere teslim edilir. Kader
adaylar arasında karar verdiği anda, sakinlik yeniden sağlanır, kavga sona erer,
kollar sadece el sıkışmalarla uzatılır, yenilenler yenilgilerini mücadelede gösterdikleri cesaretle kabul ederler ve
herkes bir kez daha kendi işine döner.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri adını fazlasıyla hak ediyor. Birlik gerçek ve sağlam bir birliktir. Memnuniyete dayanır. Otuzdan fazla cumhuriyetten oluşur,
_republicae in Republica_. Her eyaletin bir valisi ve iki Yasama Meclisi vardır; yani her biri kendi tarzında yönetir.
Örneğin, bazı eyaletlerde sadakatsiz bir eş dışında boşanma elde edemezsiniz; bir başkasında, eşinizin sürekli olarak sizin
pişirdiğinizi kanıtlayarak elde edebilirsiniz. Bir eyalette, yasa sarhoşluğu bir suç olarak cezalandırmaz; bir diğerinde, alkollü içecek satışı tamamen yasaklanmıştır. Her biri kendi yerel hükümetlerini uygun gördükleri şekilde yöneten Amerikan eyaletleri birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde yaşarlar. Amerika'nın gücünü oluşturan şey, herkesin hükümet biçiminden memnun görünmesidir. Az önce Amerika'nın büyük bir siyasi hatip veya devlet adamı olmadığını ve Washington'da olup bitenlerin halkta pek ilgi uyandırmadığını söyledim; ancak büyük siyasi hatipler genellikle büyük kamusal haksızlıklarla uyandırılmaz mı? Bazen büyük kamusal haksızlıklar da büyük siyasi hatipler tarafından uyandırılmaz mı? Ve bir ulus
mutluluk ve tam güvenlik içinde yaşadığında, politikaları zorunlu olarak
ilginç olmamalı mıdır? Politikaları yabancı basına sansasyonel haberler sağlamayan ulus ne mutlu!

* * * * *

Ayrıca İngiltere halkını Amerika halkından daha özgür gördüğümü söyledim. Bu bir açıklama gerektiriyor. Böyle bir
görüş ileri sürerken, İngilizlerin Hükümet üzerinde Amerikalılardan daha fazla etki uyguladığını ve otorite temsilcilerine çok daha küçük yetkiler verdiğini söylemek istiyorum. Örneğin, bir Amerikan polisi, cezasızca
zorba bir şekilde kullanabileceği bir otoriteye sahiptir. İngiliz polisi halkın hizmetkarıdır;
halkın önünde eylemlerinden sorumludur;
size hakaret ederse veya kaba davranırsa anında göreve getirilebilir;
ve size karşı
asılsız bir suçlamada bulunduğu için
kovuşturulabilir.

Bürokrasi Amerika'da İngiltere'den çok daha zalimdir.
Her köşede
"yerine getirmesi gereken belirli
talimatları" olduğunu söyleyen bir adamla karşılaşırsınız.
_avec le ciel des accommodements_ olan bir ülkede bunun ne anlama geldiğini çok geçmeden anlarsınız.
"Dolar" adlı karşı konulamaz argümanın yardımıyla
zorluktan kurtulursunuz.
Örneğin, trenlerde, kondüktörün
kendi yatağımın yanındaki boş bir yatağı işgal etmeme izin vermediğini gördüm ve bu
bana tahsis edilen yataktan daha çok hoşuma gitti. "Biletiniz belirli bir numara taşıyor ve bunu değiştiremem; talimatları yerine getirmeliyim." Yatak boş olduğu için, orada kalıp kalmamanızın şirket için pek bir önemi olmadığını ona anlatmaya çalışmak işe yaramaz. Emirlere uyulmalıdır. Cebinizden yarım dolarlık bir para çıkarırsınız ve zorluk aşılır. Yönetmelikler ancak fırsat gerektirdiğinde çiğnenmek için var olur.

İngilizler her yerde kendilerini evlerinde hissetme alışkanlığına sahiptirler, ama her şeyden önce, para ödedikleri yerlerde. Hiçbir şey onlar için yönetmelik, kısıtlama, kural, tüzük vb. adlarıyla anılan bin bir küçük tiranlık kadar iğrenç değildir. Eğer bunlardan etkilenmeyecekseniz, mükemmel özgürlüğün tadını çıkarmak istiyorsanız, İngiltere'de yaşayın.

* * * * *

İngiltere'nin dünyadaki en özgür ülke olduğundan hiç kimse şüphe duymaz, en sadık Fransız cumhuriyetçilerimiz bile.

Fransız Cumhuriyeti başkanlığına seçilmesinden birkaç ay önce, M. Jules Grevy bir akşam, Rainneville Vikontesi'nin güzel malikanesinde düzenlenen
siyasi bir akşam yemeğinde hazır bulundu. O dönemde, M. Grevy'nin gelecekteki yükselişine dair pek de işaret eden bir şey yoktu; ve _Figaro_'da anekdotu anlatan M. de Grandlieu'nun kötü niyetle söylediği gibi, eğer Orleans Prensleri biraz daha kararlılık göstermiş olsalardı, M. Grevy muhtemelen yargıçları uyandırmakta başarısız olduğu
saraydan başka bir sarayı asla tanıyamazdı.

Akşam yemeğinden sonra, zarif sigara içme odasında, misafirlerden biri M. Grevy'yi bir kenara çekti ve ona şöyle dedi:

"Eh, efendim, işlerin gidişatını görünce, Cumhuriyet'ten yeterince
almadın mı?"

"Tam tersine, daha çok takdir etmeyi
öğrendiğim bir ülkeden yeni döndüm."

"Neredeydin? İsviçre'ye mi?"

"Hayır, biraz daha ileri."

"Amerika değil mi?"

"Ah, hayır."

"Hangi ülkede Cumhuriyetçi fikirlerinizi bu kadar güçlendirmiş olabilirsiniz?"

"İngiltere'den yeni döndüm!" diye cevapladı M. Grevy.

BÖLÜM XXX.

_Sıradan Amerikalı.--Sesi, Alışkanlıkları,
Konuşması.--Dilini ve Kulaklarınızı Öldürüyor.--Onu çok
çabuk yargılamayın._

Amerika'da hiçbir şey sıradan değildir. Sıradan bir Amerikalının kendisi de olağanüstü derecede sıradandır.

Diğer yaratıklarla ve İngiliz grameriyle özgürlükler alır.
Kulaklarınızı ve Shakespeare'in ana dilini öldürür.
Çiğner, şahinler ve tükürür; ancak daha fazla tanışıklığa davet eden belirli bir iyi huylu övünme ve
canlılığa sahiptir.

Parmakları, kravatı ve gömleğinin önü elmaslarla parlar.

Konuşurken, akla gelebilecek tüm konulara tam bir güvenle
saldırır. Uzun ve burnundan konuşur.
Sesini fazla yükseltmez. Konuşmaktan çok vızıldar: belli bir mesafeden
gaydanın vızıltısını duyduğunuzu düşünürsünüz.

Bir tren vagonunda sizinle karşılaştığında, size nereye gittiğinizi, ne yaptığınızı ve nereden geldiğinizi açıkça sorar. Yavaş yavaş daha da cüretkarlaşıyor ve eğer canı isterse
ceketinizin kumaşına dokunup size "Bunun için ne verdin?" diye soracak. En ufak bir
nahoş olma niyeti yok. Bu bir kabalık değil,
iyi bir arkadaşlık eylemi. O da, kendi adına,
kendisi hakkında sahip olmak istediğiniz tüm bilgileri size verecektir. Sizin de kendisi kadar meraklı olduğunuzu kabul ediyor ve merakınızı gidermeye
hazır. O da size karşı nazik.

Başta cahil bir geveze olduğunu düşündüğünüz bu adam, hemen
konuşmasına sizi şaşırtan bir yön veriyor. Size Fransa'dan, orada olup biten her şeye aşina olduğunu gösterecek şekilde bahsediyor. General "Bolangere"nin sözleri ve eylemleri ona tanıdık geliyor. Bakanlığın önde gelen üyelerinin isimlerini biliyor. M. Pasteur'ün araştırmalarıyla ilgileniyor; M. Renan'ın son kitabının ve M. Sardou'nun son oyununun bir incelemesini okumuş. Edebiyat hakkında
sağduyulu yorumlarda bulunmuş. Shakespeare'i, sınıfından hiçbir Fransız'ın Corneille, Racine, Moliere veya Victor Hugo'yu bilmediği kadar iyi biliyor. _Geliyorum_ çünkü _geldim_, _sen oldun_, _gerekmedin_, _bildiğim kadar bilmiyorum_ vb. diyen bu adamın çok okumuş olduğunu keşfediyorsunuz. Ülkesi hakkında size hem yararlı hem de kesin bilgiler verebilir.

Politikadan --hatta dış politikadan-- mantıklı bir adam gibi bahsediyor. İrlanda sorunu hakkında İngiltere'deki çoğu insandan çok daha fazla aydınlanmış.
Sıradan bir İngiliz, nedenini çok iyi bilmeden Muhafazakâr veya Liberal'dir --genelde babasının biri veya diğeri olduğu için. Ona İrlandalıların yüzyıllardır İngilizlerin onları yönetme biçiminden neden şikayet ettiklerini sorun, size nadiren sıradan sözlerden başka bir şey verebilir: "Biz onları fethettik, bize itaat etmeliler;" veya "İrlandalıların Birleşik Krallığı parçalamasına izin veremeyiz," sanki birlik uyum içinde yaşamaktan oluşmuyormuş gibi, sanki her eyalet kendini kendi tarzında yönettiği için Birleşik Devletler Birliği tehlikedeymiş gibi. İrlanda için Özyönetim taraftarı olan sıradan bir İngiliz'in fikrini daha ciddi veya daha sağlam argümanlara dayandırmadığını söylemeliyim: "Bay Gladstone bunun doğru olduğunu söylüyor;" bundan daha derine inmiyor. Ne İrlanda'nın tarihini ne de o mutsuz ülkedeki toprak mülkiyetinin kökenini biliyor.

Aynı Amerikalı teolojiden bahsediyor. İncil'i tartışıyor. Albay Ingersoll'un yazılarını okuyor, o beyefendinin fikirlerini çürütüyor veya sonuçlarını kabul ediyor.

Kısacası, cahil ve sıkıcı bir
çantacının yanında olduğunuzu sanıyordunuz ve zeki ve
ilginç bir adamla bir veya iki saat sohbet ettiniz.

BÖLÜM XXXI.

_Amerikan Faaliyeti.--Yüzlerin İfadesi.--Düğmeye
Basın, S.V.P.--Mecliste Pazarlama.--Sihirli Masalar.--Sindirim Sistemi Tehlikede.--Boş Zaman Beyefendileri.--İş
Yasaları.--Bir Ziyafete Gitmek İçin Altı Günlük Yolculuk.--Yöneticim
Benim İçin İş Çıkarıyor.--Yolculuktaki Bir Gazeteci.--"Akşam yemeğini beklemeyin, Avrupa'ya gidiyorum."_

Avrupalıyı New York sokaklarında ilk yürüyüşünde en çok etkileyen şey aptal yüzlerin olmamasıdır. Hepsi yakışıklı değildir, ancak hepsi
zeki görünümlü ve hayat doludur. Dikkatini çeken bir sonraki şey insanların olgun bakışlarıdır. Çok az veya hiç deformasyon yoktur. Karşılaşabileceği on bin kişiden tek bir tane bile sakat veya kambur insan görmez. Yaşlılar hariç, çok azının görme kusuru vardır. Soluk ten rengi dışında her şey aktif, güçlü ve sağlıklı bir insanı işaret ediyor gibi görünüyor. Irkların sürekli geçişi Amerikalıların fiziksel ve entelektüel olarak
günlük olarak gelişmesine hizmet ediyor olmalı.

O kadar çok zayıf erkek ve o kadar çok şişman kadın görüyorsunuz ki, neredeyse hemen ilkinin bir faaliyet fırınında, ikincisinin ise pamuk yünü içinde yaşadığı sonucuna varıyorsunuz. Bu izlenim sizde büyüyor ve kısa sürede bir kanaate dönüşüyor.

Amerikalılar pek yürümez. Tembel oldukları için değil. Kesinlikle değil. Bunun nedeni bacaklarının onları yeterince hızlı taşıyamaması.

Karşılaştığınız erkeklerin yüzleri düşüncelere dalmış gibi görünüyor. Şapkaları
başlarının üstünde. Bu, yine, bir zeka işaretidir. Gülümsemeyin. Aptal, şapkasını başına koyar, beyni dolu adam başını kılıfının içine sokar.

Aynı yüzler soluktur ve birçok erken grileşmiş kafa görürsünüz. Açık havada egzersiz yapmama, atmosferin kuruluğu, odaların boğucu sıcaklığı, pencereleri yalnızca biraz ışık almak içinmiş gibi görünen evlerdeki kirli hava, bu çifte olguyu kolayca açıklar.

Her ülkenin kadınları, Amerikan erkeklerini yakışıklı olarak nitelendirme konusunda hemfikirdir; ve Amerikan kadınlarını güzel bulmayan çok az erkek olduğu için, bu konuda tek bir görüş olabilir: Amerikan ırkı yakışıklıdır. Ancak erkeklerin yüzlerinin çekiciliğini oluşturan şey, özelliklerin düzenliliği değildir; daha önce de söylediğim gibi, üzerlerine yazılmış zeka, onları canlandıran harikulade, şaşırtıcı aktivitedir.

Bu aktiviteyi toplumun her noktasında, finans dünyasında, edebiyat dünyasında, siyaset dünyasında, her yerde bulabilirsiniz. Tüm ulusun
tutkunu olduğu bir ateştir.

* * * * *

Seyahat etmemiş değerli, barışçıl bir Fransızın gözünde, bir Amerikalı diğer insanlar gibi hiçbir şey yapmayan bir deli. Sonuçta,
eksantriklik abartılı bir aktivite biçimidir; ancak bazı insanlar için
dar görüşlü, eksantriklik ve delilik aynı şeydir.

* * * * *

Evdeki Amerikalılara bir bakalım ve Amerikan hayatını saf bir hayalet gösterisi olarak adlandırmakta
yanlış olup olmadığımı görelim.

Özel evlerle başlayacağız.

İyi döşenmiş bir evde, zemin kattaki küçük bir odada, birkaç düğmeyle donatılmış bir
plaka bulacaksınız. İlkine dokunuyorsunuz ve hemen bir taksi kapınıza geliyor.[13] İkinciye dokunuyorsun,
ve bir iki dakika içinde, telgraf ofisinden bir haberci beliriyor,
telgrafınızı almak veya şehrin herhangi bir yerine sizin için bir paket veya mesaj taşımak üzere. Üçüncüye dokunuyorsun,
sanki büyülenmiş gibi, bir polis memuru beliriyor,
hırsızlardan şüphelenip şüphelenmediğinizi öğrenmek için.
Dördüncüye dokunuyorsun ve hey, presto! itfaiye,
motor, yangın merdiveni ve diğer can kurtarma araçlarıyla
fırlayıp geliyor,
ve bu, Sindirella'nın vaftiz annesinin balkabağını bir arabaya dönüştürmesi kadar zaman alıyor.

[13] İki kez basarsan, gelen iki atlı bir araba.

Jonathan burada durmayacak. Çok geçmeden, tüm birinci sınıf evlerin mimarlarının sadece gaz, su, telefon ve elektrik ışığı değil, opera ve kilise ayini de yaptığını göreceğiz.

Chicago'nun hanımları zaten pazarlamalarını evde yapıyorlar. Hizmetçi
telefonuna gider ve çalar.

"Alo!" diye yanıtlar merkez ofis.

"Beni 2438'e bağla"--(kasabının numarası).

Bir anda zil çalar.

"Alo!"

"Alo!"

"Kasap mı?"

"Evet."

"Bana saat on ikiye kadar iki kilo dana bonfile ve bir koyun budu gönder."

"Çok iyi! Hepsi bu mu?"

"Evet. "

"Tamam."

Bunun üzerine hanım tekrar zile basar.

"Merhaba!" merkez ofisten, bu tür şeylerin gün boyu sürdüğü yerden.

"Bana 1267'yi gönder" (manav).

Zil tekrar çalar.

"Merhaba!"

"Merhaba!"

"Manav mı?"

"Evet."

Ve sahne tekrarlanır -- ve fırıncı, bakkal ve hanımın tüm esnafı ile devam eder.

Hepimiz, İngiltere'deki ve Amerika'daki çoğu büyük mağazada "Buraya nakit!" diye bağırmayı bastıran Amerikan icadının harika emek tasarrufu sağlayan, zamandan tasarruf sağlayan
aletini gördük.
Banknotunuzu ve madeni paranızı içeren topun çekildiğini, eğimli bir oluk boyunca ilerlediğini,
ve diğerinde geri dönüp paranızı ve fişinizi getirdiğini görmek,
Amerikan hokkabazlığının bir başka parçasına bakmaktır.

* * * * *

Bir New York, Chicago ve diğer şehirlerde restoranlarda hizmeti hızlandırmak ve garsonları ortadan kaldırmak için bir plan bulmak için büyük çaba sarf ediliyor. Bu çok basit ve Amerikalılar böylesine küçük bir konu için
şaşmayacaklar.

İşin yapılış şekli şöyle:

Restorana küçük numaralandırılmış masalar yerleştirilmiş. Her masa raylar vasıtasıyla mutfakla doğrudan bağlantılı. Yakında
müşterinin _dana eti_, _koyun eti_, _pirzola_, _sebzeler_, _ekmek_, _vb._ yazdığını gördüğü belirli sayıda elektrik düğmesi var.
İştahına göre
üç, dört, beş düğmeye dokunuyor ve aşçı siparişini alıyor.

"Biftek ve patates, domates, salata, çikolatalı krema, No. 52 için!... Tamam, hazır!"

Bir anda öğle yemeğini taşıyan bir tepsi masanın üzerinde beliriyor,
el değmeden yerleştirilmiş. Müşteri yemeğini bitirdiğinde,
_fatura_ yazan düğmeye dokunur. Bir anda fatura tabağında belirir ve sakinleşen Amerikalı dışarı çıkarken masaya bırakır.
Bütün bunlar _bonjour_ kadar basittir.

Amerikalı on dakikadan kısa bir sürede öğle yemeği yemenin imkansız olduğundan şikayet eder.
Bu kötülük kısa sürede giderilecektir.

Gerçekten çarpıcı bir görüntü istiyorsanız, öğle yemeğinde Chicago veya New York'taki harika restoranlardan birine gidin. Bıçak ve çatal kullanan Amerikalılar başınızı döndürür. Biraz uzaktan, sanki hepsi dulcimer çalıyormuş gibi görünürler.

Bir gün New York Borsası'nın kalbine yakın olan Astor House'da öğle yemeği yedim. Yemeğimi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hazırlayıp arkamda sıkışan kalabalığa yer açmak için barda duruyordum. Her zaman şu tür ifadeler duydum:

"Acelesi olmayan biri var! Daha ne kadar kalacak?
Yemeğinin üzerinde bir saat mi duracak?"

Çok hızlı yiyorsun, sevgili Jonathan ve senin
hazımsızlık giderici hap üreticilerinin duvarlarını reklamlarıyla kaplamasının nedenini anlıyorum.
Genç ölüyorsun; ve yaşamıyorsun, tükeniyorsun. Doların peşinde koşarken
ekspres hızla
koşuyorsun ve kapında kollarını açmış duran
Mutluluğa bakmaya zamanın olmuyor. Akşamların bile
kendine ait değil. Sevimli küçüklerinden birini öpmek ve okşamak için dizlerinin üstüne çökmüşsün, güzel karınla ​​küçük bir
aşk sahnesi yaşamaya başlamışsın bile, o anda, ding, ding, ding, telefon çalıyor.

"Alo! Alo!"

Karın ve çocukların telefonun rüzgara savrulmasını isterlerdi,
çünkü sen yiğit bir koca ve büyüleyici bir babasın.

Ailesiyle birlikte yemek yerken dükkanının kapısını saat on ikiden bire kadar kilitleyen küçük Fransız taşra bakkalı, hayatın sorununu çözmeye sizden daha çok yaklaşmıştır: _Nasıl mutlu olunur_. Sharper ve
Şirketi, sindirimini etkilemeden ödemeyi askıya alabilir. Yılda iki kez gidip Devlet Hisse Senetleri'nden aldığı yüzde üç temettüyü alır. Küçük bir şey olabilir belki; ama
güvenlidir ve iki kulağının üstünde uyuyabilir.

* * * * *

Bu Amerikalılar asla hareketsiz değiller, asla dinlenmiyorlar.
Oturduklarında bile hareket halinde olmalılar; sallanan sandalye alışkanlığına bakın. Onlar için dinlenme yok: hayatları sürekli bir hareket, çılgın bir yarış.

Pencerelerimin karşısında, Chicago'daki Richelieu Oteli'nde bir
tren istasyonu vardı. Her on dakikada bir yerel trenler gelip gidiyordu. Her
zaman
çan bir trenin yaklaştığını duyurduğunda, bir kalabalığın
istasyonun yolu boyunca koştuğunu ve vagonlara atlayıp onları
hızla aldığını gördüm. Ofislerinden otuz saniye önce ayrılsalardı, bu iyi insanlar
istasyona rahatça yürüyüp kendilerini bu nefessiz kovalamacadan
kurtarabilirlerdi.

Öğleden sonra saat beş civarı New York'taki Brooklyn Köprüsü istasyonuna gidin.
Orada bir kalenin basılmasına çok benzeyen bir manzara göreceksiniz.

Bir Amerikalı bir gün bana birkaç satırlık bir not yazdı ve böylece kısalığı için kendini mazur gösterdi: "Aceleyle bir kelime - göz kırpmaya bile vaktim yok."
Zavallı adam! Bir düşünün, göz kırpmaya bile vakit yok; insanı
sersemletiyor.

Ancak bu ateşli faaliyetin Amerika'yı şu anki haline getirdiği kabul edilmelidir. Dün orman ve bataklık, bugün beş, on bin kişilik kasabalar, kiliseler, ücretsiz kütüphaneler, ücretsiz okullar, gazeteler; insanların çalıştığı, düşündüğü, okuduğu, dua ettiği, servet kazandığı, iflas ettiği, vb. kasabalar.

Çok az Amerikalı kendi özel gelirleriyle yaşamaktan memnundur.
Eğlenceli sınıf yoktur, işsiz yoktur. Zengin ve fakir, yaşlı ve genç,
hepsi çalışır. Koşum takımıyla, Mammon'un arabasına koşulmuş olarak ölürler.
Ölüm döşeğindeki bir milyoner oğluna şöyle der: "Servetimi sana bırakıyorum, ancak çalışman şartıyla." General Daniel Butterfield, bazı kamusal etkinliklerde çoğu Amerikalı babanın şu hissini dile getirmiştir: "On oğlum olsa bile, kendi geçimlerini sağlamayı öğrenene kadar onlara bir sent bile vermezdim, oysa ben on kat milyonerim."

New York _Tribune_ editörü Bay Whitelaw Reid,
Chicago _Tribune_ editörü Bay Madill ve bahsedebileceğim birkaç başka editör
milyonerdir. Onları her zaman sabahın birine kadar masalarında
bulursunuz. Basit fazlalıklar gibi çalışırlar.

New York, Boston ve
Philadelphia'da bulunan bazı Anglo-manyak grupları dışında, hiç kimse mülkünde yaşadığıyla övünmez.

İngiltere'de hiçbir şey yapmayan bir adama _centilmen_ denir;
Chicago'da ise _aylak_ denir.

Elli yıl sonra, Amerika'nın nüfusu iki yüz milyona ulaştığında,
belki de fikirlerini Eski Dünya'ya dayatacaktır. O zaman, belki de,
toplum cahil ve aylaklar dışında hiçbir şeye karşı bir küçümseme duymayacaktır.

Bir akşam, Chicago'daki bir salonda, çok zeki görünen bir yüze sahip genç bir adam bana gösterildi.

"Çok zengin," dedi ev sahibim bana yumuşak bir sesle. "Mülkü miras aldıktan sonra bir iki yıl boyunca hiç çalışmadı ve insanlar ondan
kaçınmaya başladı. Ama iş hayatında bir arkadaşıyla ortaklığa girdi ve böylece herkesin gözünde itibarını yeniden kazandı."

Her iki cinsiyetten de, boş bir hayat sürmektense sahneye çıkan Amerikalılar tanıyorum. Bu aktörler ve aktrisler, onları halk içinde hayranlıkla izleyen ve özelde hoş karşılayan iyi bir topluma mensuplar. Bu tür şeyler ulusal ruha onur verir ve tiyatro mesleğini halkın gözünde yükseltir. Neden tüm aktrisler şarkıcılar veya piyanistler kadar saygın ve itibarlı olmasın?

* * * * *

Çalışmak sadece Amerika'da saygın olmakla kalmaz, aynı zamanda bazı eyaletlerde zorunludur. Örneğin Missouri Eyaletinde, ailesini ihmal eden veya dikkatsiz alışkanlıkları nedeniyle eyalete yük olma olasılığı olan herhangi bir aylak, tedbirsiz kişi, altı aylık bir süre için en yüksek teklifi verene açık artırmayla satılabilir. Bu, yirmi yıl önce çıkarılan bir yasadır. Ayrıca, serseri satın alma parasını harcadıktan sonra, onun kazandığı herhangi bir başka meblağın, adil bir tazminat karşılığında, alıcısı tarafından borçlarının ödenmesine veya ailesinin geçimine harcanması gerektiğini belirtir. Eğer tekrar özgür kaldığında kötü alışkanlıklarına geri dönerse, kasabalılar yasayı kendi ellerine alırlar. Onu
halka açık bir yere götürüp kırbaçlıyorlar; ve eğer bu onu
iyileştirmezse, karısı bir gün onu komşu bir ağaçtan
asılmış halde görme riskiyle karşı karşıya kalıyor. İnsanlar size, dünyadaki en basit şeymiş gibi, böyle davranarak bir polis gücünün maliyetinden tasarruf ettiklerini söyleyecekler. Bu oldukça ilkel bir sebep, kabul edilmelidir; ancak yeni
toplumlarda, tembellik bir suçtur ve arıların erkek arıları kovandan
kovma hakkı olmalıdır.

* * * * *

Jonathan sadece John Bull'un genişletilmiş halidir--John Bull'un bolca hareket alanı vardır
ve hiçbir şey onu şaşırtmaz, hiçbir şey onu durduramaz.

Mesafeleri hiç hesaba katmaz: onun için mesafeler yoktur. Philadelphia'daki Clover Kulübü'nün yıllık yemeğinde, karşımda oturan kişi büyük Chicago gazetelerinden birinin editörüydü. Ziyafette bulunmak için Chicago'dan Philadelphia'ya gelmişti. Sonuçta, bu sadece
yirmi dört saatlik bir yolculuk. Hepsi bu. Masadaki komşuma bu konu hakkında bir yorumda bulunmaktan kendimi alamadım.

"Bunda hiç şaşırtıcı bir şey yok," dedi. "Şu uzun beyaz sakallı kel beyefendiyi görüyor musun? Eh, o San Francisco'dan
geldi."

O anda boğazımda bir parça bez sırtlı ördek neredeyse beni
boğacaktı.

"Affedersiniz," dedim komşuma, "Amerika'da sadece üç
ay kaldım... Alışacağım--Alışacağım."

Ve gerçekten de buna alışmak çok gerekliydi.

Bir gün müdürümün bana gelecek hafta için gönderdiği
işlerin listesine bakıyordum. Şaşkınlıkla şunları okudum:

"Pazartesi, New York.

"Salı, Youngstown (Ohio).

"Çarşamba, Indianapolis."

Bu sarsılmaz Yankee'nin ofisine koştum ve ona sordum:

"Bu kadar uzak kasabalara, derslerimi vermek için zamanında varabilir miyim?"

"Daha kolayı yok," diye cevapladı, tren rehberini alarak. "New York
dersin öğleden sonra üçte bitiyor. Saat beşte, ertesi gün öğlene kadar Youngstown'a varan bir trenin var. Orada sekizde dersini veriyorsun.
Hesabını öde ve konuşman gereken Müzik Akademisi'ne gitmeden önce bagajını istasyona gönder. Dersin biter bitmez bir taksiye atla ve on trenine yetiş, bu da seni ertesi günkü
konuşman için Indianapolis'e
indirecek."

"Ne! Trene gece elbisesiyle mi gideceksin?" diye haykırdım.

"Neden olmasın? Yataklı vagonda soyunuyorsun sanırım?"

"Ne hayat!" diye düşündüm. "Bu Yankee'ler her şeyi yendi."

Ah, o Amerika Birleşik Devletleri haritası! Amerika'da iyi bir
konferans turu hakkında bir fikriniz varsa, kendinizi bir
gün Londra'da, ertesi gün Paris'te, ertesi gün Berlin'de, sonra haftayı tamamlamak için
Viyana, St. Petersburg ve Konstantinopolis'te halk önünde görünürken hayal edin. Sonra
Tahran'ı ve Asya'nın başlıca şehirlerini ele alın, yolculuklar hakkında
bir fikriniz olur.

* * * * *

İşte Amerikan yaşamından küçük bir sahne. Bana, sadece
övünmeden değil, aynı zamanda dünyadaki en doğal şey olarak, New York'un en önemli
Eleştirmenlerinden biri olan _Forum_'un editörü Bay L. S.
Metcalf tarafından anlatıldı.

Bay Metcalf, İncelemesi için Mormonlar konusuyla ilgili bir makale istiyordu: Utah'tan geçmiş bir adam tarafından yazılmış makalelerden biri değil, ciddi bir çalışma. Birkaç haftadır Mormon Kilisesi'nin ihtiyarlarından biriyle yazışıyordu.

"Bütün bu mektuplaşmalar meseleyi pek ilerletmiyor," diye düşündü Bay Metcalf bir gün kendi kendine; "bir veya iki saatlik bir sohbet meseleyi hallederdi."

İki saat sonra Salt Lake City'ye giden trendeydi. Muhtemelen şu şekilde hesaplamıştı: "Vagonlarda sadece beş günlük bir yolculuk var ve İnceleme'nin çıkarları için iyi bir konuşmayla buna karşı çıkıldığında ne anlamı var?"

Bay Metcalf yola çıktı, geldi, gördü, sohbet etti, tekrar vagonlara bindi
ve eve döndü. "Ama," çekinerek ileri sürdüm, "bu süre boyunca Review'a ne oldu?"

"Ah, benim yokluğumdan hiçbir şey kaybetmedi," dedi editörü; "Kütüphane vagonundaki masaya yerleştim, orada rahatça işimi
yapabildim. İstasyonlarda durduğumuzda mektuplarımı postaladım, New York'taki kadar
zorluk çekmeden telgraflar gönderip aldım."

"Ama gerçekten trende rahatça çalışabilir miydiniz?"

"Kendi masamda çalışmaktan daha iyi, çok daha iyi, sevgili beyefendi; gelip beni rahatsız edecek kimse yoktu."

Bir gün bu konuşmayı bir Amerikalı gazeteciye anlatıyordum.

"Siz Amerikalılar, gerçekten harikasınız," dedim ona; "Honolulu'daki kralla ilgili haberleri almak için Sandwich Adaları'na gidersiniz."

"Aynen öyle," diye cevapladı - "Başardım."

Bu "Başardım" son dokunuştu.

Bir New Yorklu, Parislilerin Versay veya Chartres'a doğru yola çıkması gibi, San Francisco'ya doğru yola çıkar. Tıpkı bizim Auteuil'e doğru küçük tekneye bindiğimiz gibi, o da Liverpool vapuruna biner, daha fazla telaşlanmadan, daha fazla hazırlık yapmadan. Ona aynı hattan dönüp dönmeyeceğini sormayın. Belki de Çin ve Avustralya üzerinden eve dönmeyi kafasına koyar. Kendi ülkesi Avrupa'nın kendisinden daha büyüktür; Fransa, İngiltere, Almanya, İtalya, İspanya, hatta Rusya, tüm bu isimler kulağına Ohio, Pensilvanya veya herhangi bir Amerikan eyaletinden daha fazla gelmez. _Germen_'deki dönüş yolculuğumda, yol arkadaşlarımdan biri, teknenin yelken açacağı günün sabahı, Atlantik'i geçmeyi hiç düşünmeden evden ayrılan bir New Yorkluydu. Öğle vakti kararını verdikten sonra karısına telgraf çekti, "Akşam yemeğini bekleme, Avrupa'ya gidiyorum," dedi, bir çanta ve yolculuk için birkaç gerekli şey aldı ve
saat 3.30'da Avrupa'ya doğru sakince yola koyuldu.

Amerikalı eşler bu tür telgraflara alışkındır ve buna hiç aldırmaz.

BÖLÜM XXXII.

_"XIX. Yüzyıl Kulübü."--Entelektüel Etkinlik.--Edebi
Akşamlar.--Her Yerde Işık._

Amerika'da entelektüel etkinliğin geldiği noktayı göstermek için,
"XIX. Yüzyıl Kulübü"nden bahsetmekten daha iyisini yapamam.

İki veya üç yıl önce, New York'un başlıca sakinlerinden biri olan Bay Courtlandt Palmer[14], entelektüel başarıları dolarları kadar zengin bir beyefendi, arkadaşlarını ayda iki kez oturma odasında günün önemli sorularını tartışmak üzere davet etme fikrini tasarladı. Daveti
hevesle kabul edildi; ve böylece hem hanım üyelerden hem de beyefendilerden oluşan kulüp kuruldu.

[14] Bu satırları yazarken, New York'ta geçirdiğim birçok büyüleyici saati borçlu olduğum Bay Courtlandt Palmer'ın ölümünü derin bir üzüntüyle öğreniyorum.

Bu toplantılardan daha ilginç hiçbir şey yok; en azından hiçbir şey
benim üzerimde bu entelektüel zevklerden daha derin veya daha keyifli bir izlenim bırakmadı. Siyasi, bilimsel, edebi veya sanatsal bazı sorular üzerine yazılmış makaleler okunuyor ve ardından tartışmalar yapılıyor.

Toplantılar o kadar çok beğenildi ki, üye sayısı kısa sürede hızla arttı ve konaklamaları için halka açık bir oda kiralamak gerekti. Kulübün şu anki popülaritesi o kadar büyük ve üyeliğe kabul talebi o kadar fazla ki, her birkaç ayda bir, düşünce dünyasını ilgilendiren güncel konular hakkında kendilerini aydınlatmak isteyen tüm bu insanları ağırlamak için daha büyük bir odaya ihtiyaç duyuluyor. Dernek, pratik olduğu kadar basit bir şekilde ilerliyor. Örneğin, bir akşamı Sosyalizmi tartışarak geçirmeye karar verildi mi? Başkan, tanınmış bir Sosyalisti gelip kulüp üyelerine görüşlerini açıklaması için davet ediyor; ayrıca yetenekli bir anti-Sosyalisti de ona cevap vermesi için davet ediyor.

XIX. Yüzyıl Kulübü, _North American Review_'un köşe yazıları gibi, ışığa ulaşmaya hevesli tüm yeni fikirlere kapılarını açıyor.

Geçtiğimiz kış bir akşam, Mezhepçilik tartışmasına ayrılmıştı. Kulüp Başkanı bir Katolik rahip, bir Episkopal ve bir Presbiteryen rahibi, bir Üniteryen ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bir agnostiği davet etti. Hepsi dikkatle dinlendi ve her biri alkış hasadını aldı.

Başka bir gece, seçilen konu "Demokrasinin Zaferi"ydi.
İlk hatip Bay Andrew Carnegie, en iyi demokrasilerde, Amerikan demokrasisinde her şeyin en iyisi için olduğunu söyledi.
İkincisi ise, tam tersine, Amerika'nın hükümet sisteminin değersiz ve çürümüş olduğunu kanıtlamak için çokça belagat ve birçok rakam ortaya koydu.

Bay Carnegie, cebinde geleneksel yarım kronla İskoçya'dan Amerika'ya gitmiş ve yetenekleri ve çalışkanlığı sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin adamlarından biri haline gelmişken, onu Amerikan kurumlarını savunurken ve Amerika'nın dünyanın geri kalanına göre üstünlüğü hakkında
güzel sözler söylerken görmek oldukça doğaldı.

Amerikalılar, zihinlerinin canlılığı sayesinde, en kurak konuları bile ilginç hale getirmekte özel bir yeteneğe sahipler. Tüm bu tartışmalar
mizah dolu ifadelerle, anekdotlarla, nüktedanlıklarla ve zekice
cevaplarla canlandırılıyor. Söylemeye gerek yok ki, bunlar son derece nezaketle yürütülüyor. Bu turnuvalarda kullanılan en keskin silahlar
alaycılık ve şakalaşmadır ve Amerikalılar her ikisini de kullanmada ustadır.

Amerika'da başkalarının görüşlerine karşı öyle bir saygı vardır ki, en çılgın, en uyumsuz fikirler bile mırıldanmaya yol açmaz: Seyirciler gülümser ve "Ne kadar da komik bir fikir!" der gibi görünürdü ve komik fikir esprili bir şekilde ifade edildiğinde, hatip alkışlanırdı.

"Uluslararası Telif Hakkı" üzerine bir tartışma sırasında, bir Amerikalının sakin bir şekilde yazarların kendi fikirlerine
hakları olmadığı ve bu nedenle de çalışmaları için herhangi bir
ücret alma hakları olmadığı fikrini dile getirdiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bu garip ifadeyi büyük bir
zekilikle geliştirmişti ve konuşmasının sonunda ironik olduğu kadar içten bir alkış tufanı ile karşılandı.

Bütün bunlar son derece eğlenceli; ama aynı zamanda ne kadar da öğretici ve
ilginç!

Tartışmalar biter bitmez, seyirciler yandaki odaya geçip ikramlarda bulunur ve akşam boyunca ileri sürülen görüşleri eleştirirdi. Toplantı, başkanın eşinin onurlandırdığı bir sohbete veya bir resepsiyona dönüşüyor.

Amerika'daki konaklamam sırasında ülkenin geleceği için bana daha umut verici görünen hiçbir şey görmedim.
Dört veya beş yüz kişilik bu kalabalığın görüntüsünden daha çarpıcı bir şey yoktu.
Yaşlı erkekler ve gençler, genç kızlar ve hanımlar, hepsi şık gece kıyafetleri içindeydi.
Bir şeyler öğrenmek ve günün tüm yeni fikirleri hakkında bilgi edinmek için bir araya geliyorlardı.

Bu toplantılarda genç hanımların kendi yazdıkları makaleleri okuduklarını duydum ve söylemleri beyefendi rakiplerininki kadar akıllıcaydı.

Sadece New York'ta aynı türden birçok başka topluluk var.
Diğerlerinin arasında "Alacakaranlık Kulübü" adını verebilirim. Üyeler ayda iki kez akşam yemeği için bir araya geliyorlar. Tatlıda, sigara odası veya boudoir hikayeleri yerine, önceki toplantıda Kulüp Başkanı tarafından kararlaştırılan genel ilgi çeken bir konu konuşulur, her üye tartışılan konu hakkında ayrı ayrı kendi fikirlerini verir. Kulüple yemek yeme zevkini yaşadığım akşam için seçilen konu "Sizi etkileyen kitaplar hangileridir?" idi. Akşamın sonunda, bir sonraki toplantının konusunun "Size yardımcı olan fikirler hangileridir?" olması kararlaştırıldı.

"Çizim Odası Kulübü", "Perşembe Kulübü" gibi birkaç kulüp daha sayabilirim.

Kısacası, dikkat çeken şey, iyi toplumun kadınları ve erkekleri tarafından yönetilen her yeri kaplayan etkinlik, entelektüel yaşamdır.

Bu kadar ışık seli olan bir ülkede, Hakikatin yüzünü saklaması imkansızdır.

BÖLÜM XXXIII.

_İklim Jonathan'ı Aktiviteye Teşvik Ediyor.--Sağlıklı Soğuk.--Neden
Amerika'da Sarhoşluk Nadirdir. --Burnunuzu Gözden Kaçırmayın.--Jonathan'ı Kışın Ziyaret Etmeyi Planlayan
Yabancılara Tavsiye.--Niagara Şelaleleri'ni Ziyaret.--Doğanın Ücretsiz
Sunduğu Türk Hamamları._

Jonathan'ın faaliyeti ve buna bağlı refahı esas olarak Kuzey Amerika'nın parlak, canlandırıcı iklimine atfedilebilir.

Kuru, canlandırıcı hava faaliyeti teşvik eder ve Avrupa'da aklınıza bile gelmeyecek
şeyleri Amerika'da yapabilirsiniz.

Kışın soğuk aşırıdır, ancak bundan muzdarip olmazsınız;
benim açımdan, bunu pek fark etmedim.
Nüfuz etmeyen ve kendini korumanın kolay olduğu bir soğuk türüdür.
Kuru,
sağlıklı, canlandırıcıdır, kan dolaşımını harekete geçirir ve insanı
hayat dolu hissettirir.

Hava ozon ve elektrikle yüklüdür. Birkaç kez, ısıtma borularına ve gazlı ısıtıcılara dokunduğumda, parmak uçlarımdan minik elektrik kıvılcımları
çıktı. Saçınızı fırçalarken, genellikle
fırçanın sürtünmesiyle oluşan elektrik kıvılcımlarının çıtırtısını duyacaksınız.

Amerikan gökyüzü parlaktır. İki veya üç günden fazla bulutsuz kalmaz.
Kalbinize neşe
yayan, berrak, gülümseyen bir atmosferde yaşıyorsunuz. Amerikalıların bu kadar parlak ve canlı olması harika bir şey değil.
İnsan, her yerde, yaşadığı
iklimden etkilenir.

* * * * *

Uyarıcılara gerek yoktur, su yeterlidir; ve çok az Amerikalı, normal zamanlarda yemek saatlerinde
sudan başka bir şey içmez.
İklim, alkollü içecekleri neredeyse yasaklamıştır. Bir şişe şarap, İngiltere veya Fransa'da yarım düzine şaraptan daha çabuk kafaya gider.

Amerika'dayken, kış mevsimi olmasına rağmen (bu, yalnızca Amerikan takvimlerinde bulunan
ilkbaharı da kapsar), her zaman susardım;
havanın kuruluğu dilimin sürekli
rende gibi hissetmesine neden oluyordu. Susuzluğumu su veya buzla gideriyordum.

Sarhoşluk Amerika'da ulusal bir ahlaksızlık değildir. Aksine,
alt sınıflar arasında bile nadirdir ve
üst sınıflarda yoktur.

Bir sarhoş çukurdan alındığında, yoldan geçen biri, "Bu, yeni gelen
bir Avrupalı" der.

Bazen gece yarısına kadar uzayan
harika akşam yemeklerinde Amerikalıların ayıklığına sık sık hayran kalmışımdır. Tatlıdan sonra şarap yok. Maden suyu şişeleri getirilir ve konuklar sigara içip sohbet ederken
dudaklarını Apollinaris, Vichy veya tercih ettikleri herhangi bir maden suyuyla nemlendirirler.

* * * * *

Amerika'nın kuzeyindeki hava o kadar kurudur ki, tiyatrolarda, konserlerde ve balolarda
ısıtıldığında, insan zorlukla nefes alır ve bu da
sık sık nefesinin rahatsız edici olmasına neden olur.

Tekrar ediyorum, soğuk sağlıklıdır; ve Amerika'yı kışın ziyaret eden yabancı, yalnızca odaların boğucu sıcağından muzdarip olur.
Kürklü örtüler ve kulakları iyice kapalı olduğunda, havada korkacak hiçbir şeyi yoktur, ancak burnu hariç, ona dikkat etmesini
tavsiye ederim.

Kışın Amerika'ya giderseniz, yalnızca sonbahar ve yaz kostümleri
giyin. Sadece evler gece gündüz yaklaşık 80 derecelik bir sıcaklığa ısıtılmaz, aynı zamanda trenler de ısıtılır. Tüm
vagonlar, taksiler ve kızaklar kilim ve kürklerle donatılmıştır ve kışlık giysilere ihtiyacınız yoktur. Özel evlerde, otellerde ve
demiryollarında yalnızca hafif giysiler taşıyabilirsiniz. Kışın ihtiyaç duyacağınız tüm konforlar, dışarıda giyebileceğiniz kürklerdir.

Kendilerini içeride pişiren Amerikalılar, hareket halindeyken soğuktan o kadar az korkarlar ki, Illinois, Wisconsin, Ohio ve kuzeydeki diğer eyaletlerde, termometre sıfırın altında 30 dereceye düştüğünde, açık arabaları tercih ederler.
Chicago, Buffalo ve Milwaukee'de, gece dışarı çıkmak için
kapalı bir kızak veya taksi bulmak neredeyse zordur. Kanada'da da durum aynıdır.
Toronto, Ottowa, Montreal ve Quebec'te, sadece açık kızaklar vardır.
Sürücü sizi kürklere gömer. Ayaklarınız ve vücudunuz sıcaktır ve yüzünüzü kesen soğuk kan dolaşımınızı hızlandırır ve oldukça keyiflidir.

Şubat ayının başlarında Niagara Şelalesi'ni (insanoğluna sunulan en görkemli manzara) görmeye gittim. Soğuktan
acı çekmeden, yoğun karla kaplı havada açık bir kızakla üç saat araba kullanabildim. Karın bu kadar uzun süre yüze çarpması hoş değildi; ancak fırtına, mümkünse, manzaranın ihtişamına katkıda bulunuyordu. Buffalo'ya tren yolculuğuna başlamadan önce bir fincan çay içmek için Prospect House'a indiğimde,
şalgamımı çıkardım ve hiç bu kadar
parlak bir sıcaklık ve yaşam hissi hissetmemiştim.

* * * * *

Kışın sık ve çok ani sıcaklık değişimleri[15] ve
evlerin sıcaklığı ile
dışarıdaki havanın sıcaklığı arasındaki büyük fark[16] yabancılar için çok zordur.

[15] Kasım 1887'de bir gün, Washington'da termometre 78'i gösteriyordu. Ertesi gün, oluklardaki tüm su birikintileri
donmuştu ve cıva sıfırın sadece 17 derece üstündeydi, bu da bir gecede 61 derecelik bir düşüşe neden oluyordu!

[16] İçerideki sıcaklık 75 ila 80 derece arasında değişirken, dışarıdaki sıcaklık sıfırın 10, 20 veya 30 derece altında olabilir. Gerçekten de ne Türk hamamı!

Bir gün bundan şikayet ettiğim ve ülkesini eleştiren hiçbir şeye tahammül edemeyen bir Amerikalı şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, bu değişimler çok sağlıklı. Kanı harekete geçiriyor,
dolaşımı hızlandırıyor ve bir Türk hamamı kadar iyi."

BÖLÜM XXXIV.

_Jonathan'ın Eksantriklikleri.--Zafer Takı
Kiralanabilir olmadığından, bir Amerikalı onu satın almayı teklif eder.--Paris Belediye Meclisi
Onunla Kapanmaz.--Kiralık Katedraller.--Şirketler
Aldatmaya Karşı Sigorta Yapar.--Uyum
Derneği.--Bir Bacağın Gömülmesi.--Kıyamet Günü Yok Olmayı
İsteyen Bir Amerikalının
Son İradesi ve Vasiyeti._

Jonathan her şeyi kendi devasa ell'iyle ölçer.

Düşünceleri yaşadığı kıta gibidir: engin, neredeyse sınırsız.
Öyle harikalar yaratmıştır ki, her şeyi ve her şeyi yapmaya eşit
hisseder.

Sonuç olarak Amerika her türlü eksantrikliğin,
her türlü cüretkarlığın evidir. Amerikalılar için bu cüretkarlık, bu eksantriklikler dünyadaki en doğal şeylerdir ve bu da onları çekici kılan şeydir.

Jonathan her şeyin elde edilebileceğini, bunun sadece bir
irade ve para meselesi olduğunu düşünür. Ne kadar? Çok fazla--Yapıldı.

Parisliler, kızının
evliliği vesilesiyle _Conseil Municipal_'e, düğünün şerefine dekore etmek ve gün boyunca özel olarak kullanmak istediği Arc de Triomphe'nin ödünç verilmesini isteyen
bir mektup yazan Amerikalı milyoneri çok iyi hatırlarlar.

Kendisine Arch'ın _kiralık_ olmadığı nazikçe bildirildi.

"O zaman satın alacağım," diye cevapladı; "fiyatını söyle."

Teklif kraliyete aitti ve Amerikalı, hiç şüphem yok ki, Belediye Meclisi'nin böyle bir iş yapma şansını kaçırmasını çılgınlık olarak gördü.

Jonathan, eğer isterse Kraliçe'den Windsor Şatosu'nu sezonluk olarak kendisine ödünç vermesini isteyecekti.

Bir Bostonlu bir zamanlar arkadaşlarını bir oratoryo gösterisiyle eğlendirmeyi düşündü. Oturma odası davet etmek istediği partiyi düzenlemek için çok küçüktü, bu yüzden bir konser salonu veya gece için bir tiyatro kiralamayı düşündü.

"Ama hayır," dedi kendi kendine, "kutsal bir yapıda bir oratoryo çok daha etkileyici olurdu."

Ve yerin katedralini kiralamaya koyuldu.

Bu tür şeyler bizi gülümsetir ve "Bu Amerikalılar delirmiş" deriz. Elbette biraz _etkilenmişlerdir_.

* * * * *

Amerika'da en saçma fikirler bile taraftar bulur ve destekçi bulur. Böylece, en çok okunan Amerikan gazetelerinden birinde, 500.000 dolar sermayeli, yakın zamanda kurulan bir şirketin duyurusunu gördüm:

"Evlilik Sadakatsizlik Sigorta Şirketi."

Bu girişimin prospektüsü, amacını ve avantajlarını kategorik bir açıklıkla belirtiyor. Her mağdur, kanıt sunduktan sonra,
şirketten,
yarılmış duygularını
yaralamak için bir tür mahkeme sıvası olarak bir çek alacaktır.
Bu endişeye bir kuruş bile koymanızı tavsiye etmem.
Bir gün, yirmi veya otuz karısının bir parti halinde kaçmayı kafasına koymuş bir Mormon'a inanılmaz bir meblağ ödemek zorunda kalabilecek bir girişimin temettülerine güvenmiyorum.

"Tesellici", evliliğin risklerine karşı bu sigorta şirketi için iyi bir isim olurdu.

Ayrıca, amacı evlenmek üzere olan erkek ve kadınları incelemek ve onlara Bay Punch'ın tavsiyesini vermek veya giymesi gereken erkekleri ve yıkanması gereken kadınları damgalamak olan bir _Harmony Derneği_'nin varlığını da not ediyorum. Başka dolandırıcılık mümkün değil. Belki dernek,
gelecekteki kaynananın ölüm belgesini
şu anda vermeyi üstlenebilir.

* * * * *

Küçük ve zararsız eksantrikliklerin bir örneği olarak, bir Amerikan gazetesinden şunu alıyorum:

"New York'lu Bayan Margaret R., geçen gün bacağını kestirdi ve Calvary Mezarlığı'ndaki aile mezarlığına Hristiyan usulü gömülmesi konusunda ısrar etti. Doktor tarafından düzenlenen bir ölüm belgesine göre, bacağın 29 Kasım 1887'de Chambers Street Hastanesi'nde kesilerek öldüğü; elli yaşında, evli ve bir ailenin annesi olduğu belirtildi. Bacak, gereken tüm törenle gömüldü."

Bu oldukça doğal bir durum olduğundan, gazete bu konuda hiçbir yorum yapmıyor.
Sadece _Sahibinden Önce Cennete Giden Bir Bacak_ gibi güzel bir başlık atıyor.

* * * * *

Pittsburg'lu Bay Ambrose R., Son Yargı'da temerrüde düşmeyi açıkça planlayarak, kalıntılarının elden çıkarılması için şu talimatları içeren bir vasiyetname hazırladı:

"Cesedimin St. Michael Kilisesi'ne götürülmesini ve uygun dini törenler yapıldıktan sonra ailemin sorumluluğuna verilmesini emrediyorum. Ailem de onu Samson Krematoryumu'na götürecek ve orada küle
yakılacak, küller küçük bir şişeye konulacak ve Pittsburg'daki Alman Konsolosu'na teslim edilecek. Bu beyefendi daha sonra küllerimi New York'taki Konsolos'a iletecek. O da külleri _Elba_ adlı Alman vapurunun kaptanına teslim edecek ve o da onları okyanus yolculuğu için gemisine güvenli bir şekilde yerleştirecek. Okyanusun ortasına geldiğimizde, kaptana mürettebattan birinin küllerimle birlikte en üst direğin tepesine çıkmasını istemesini emrediyorum. elinde ve son bir dua ettikten sonra, şişenin mantarını çıkarıp içindekileri
cennetin dört rüzgarına atmasını emrediyorum. Ayrıca, bu tören yapılırken, gemideki tüm yolcuların buna tanıklık etmesini emrediyorum. _Elba_ yolculuğunu tamamladıktan ve tekrar New York'a döndükten sonra, Pittsburg gazetelerinde ölümümün ve küllerimin okyanusun ortasına saçılmasının tam bir açıklamasının yayınlanmasını istiyorum, böylece bu şehirdeki arkadaşlarım
benim gömüldüğüm yeri bilecekler." 

Bu bana Chateaubriand'ın okyanusa gömülmesini hatırlatıyor, ancak serpiştirme zavallı Chateaubriand'ın tamamen yoksun olduğu
bir miktar mizah katıyor. 

BÖLÜM XXXV. 

_Reklamlar.--Harika Püf Noktaları.--Aynı Şekilde Resimli.--Yaşamını Arayan Bir Yankee.--"Kalbi ve Bir Kulübe."--Bir Sirk Sahibi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.--Karşı Konulamaz Evlilik Teklifleri.--Her Türlü İşi Yapan Bir Gazeteci.--Aranıyor, Genç, Güzel ve Neşeli.--Sinir yatıştırıcı şurup.--Yoldaki doktorlar.--Bir
Savunucu Kendini Hafif Parmaklı Beyefendilere Tavsiye Ediyor.--Bay.
Phineas Barnum, Gösterişçilerin Kralı.--Modern Anka Kuşu
Phineas'ın Gözünde Hiçbir Şey Kutsal Değildir. --Yöneticim, Bay Gladstone ve Lord Randolph Churchill'i Amerika Birleşik Devletleri'nde Platform Çalışmaları için
İşe Alamadığı için pişmanlık duyuyor._

Günümüz Amerikalıları reklam konusunda o kadar _umursamaz_ ki,
gözlerine abartılı yemler
çekmeden dikkatlerini çekmek zor.

Mallarınızı şimdiye kadar kamuoyuna sunulanlardan daha üstün olarak duyurmak; ilacınızla iyileşen tüm değerli insanlardan referans mektupları yayınlamak; bir durum ararken kendinizi sadece dürüst ve çalışkan olarak tanımlamak,--tüm bunların günü geçti.

Sıradan olandan sonra, sıra dışı olanı benimsemek gerekli hale geldi ve
bu zamanlarda, herhangi bir etki yaratmak için olağanüstü olanın yapabileceği tek şey bu.

En etkili yem, resimli reklamdır.
Örneğin, burada, saç ve bıyıkların sanki sihirle
uzamasını sağlayan "Capilline" var. Bu maddeyi kullanırken o kadar dikkatli olmalısınız ki, diyelim ki burnunuza bir damla düşse, hemen bir tutam saç
uzar. Solda, kel, bıyıksız ve solgun zavallı bir adam görüyorsunuz. Genç bir kadın, iğrenerek ona sırtını dönüyor. İllüstrasyonun başlığı, "Capilline'i kullanmadan önce--Reddedildi." Sağda, gür saç ve sakalla süslenmiş muhteşem bir erkek güzelliği görüyorsunuz. Aynı genç kadın başını adamın omzuna yaslıyor ve coşkulu gözlerini ona doğru kaldırıyor. Altında, "Capilline'i
kullandıktan sonra--Kabul Edildi." kelimeleri var. Ancak bunun en harika yanı, "Capilline"in adamın ceketinin kesimini değiştirmiş olmasıdır. Önce, ince, yıpranmış, şekilsiz bir
çuval giymişti;
Sihirli iksiri kullandıktan sonra, terzilik mükemmelliğinin pembesine dönüştü.

New York gazetelerinden birinden şu ilanı seçtim:

"KOLEKSİYONCU YA DA SATICI OLARAK.--İnce, zarif, narin, keskin, kurnaz,
akıllı, alaycı Yank, bir mağazada,[17] otelde ya da
ofiste, koleksiyoncu ya da satıcı olarak bir iş arıyor; en yüksek referanslara ve bir ordu katırının
itme ve yanağına sahip: Kuzey Amerika kıtasındaki herhangi bir adamla mal satabilir ya da fatura toplayabilir (Buck's County, Penn., dahil)."

[17] Tüm bu s'lerin çekici vızıltısına dikkat edin.

Bir sonraki örnek bir idildir. _Kalbi ve Bir
Kulübe_ başlığını taşıyor. "Saatlerce sevgilisinin gözlerinin içine bakarak kendinden geçmiş bir şekilde baktı. 'Ne kadar güzelsin,' dedi, 've ne kadar mutlu görünüyorsun!
Canım, mutluluğunun sebebinin ben olduğumu söyle.' Yakışıklı genç adam, sevgilisinin dudaklarını şefkatle öptü. 'Evet,' dedi, 'bu kadar mutlu olmamın sebebi beni sevmen, ama sağlık dolu
görünümü Dr. Benson'ın şurubuna borçluyum.'"

Bir Chicago kumaşçısı yıllık indirimini şöyle duyuruyor:

"Sat ya da Yok Ol - Öde ya da Öl - Bu hafta stoklarımdan kurtulmalıyım."

Bir kuaför dükkanında şunları okudum:

"Tonsorial Palace - Profesör Rogers saçınızı kendi gözetimi altında kestiriyor. Nasıl kesiliyor? - _İstediğin Gibi_ (Shakespeare)."

* * * * *

Başkan Cleveland, bir gün belirli bir sirk gösterisini görmek isteyerek, bir loca
tutturmak için gönderdi. Sirk sahibi hemen küçük bir sandviççi ordusu kiraladı ve onları kasabanın sokaklarına gönderdi. Bu orduda şu ifadeler yazılıydı: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, genç ve güzel eşiyle birlikte, bu akşam sirki
onurlandıracak."

Oturum için o kadar çok talep vardı ki, çok sayıda kişi reddedildi;
ama Bay ve Bayan Cleveland, isimlerinin bir reklam olarak kullanıldığını duyduklarından
ortaya çıkmadılar.

Gösteriden sonra, seyircilerin büyük bir kısmı, programın tamamının gerçekleştirilmediği gerekçesiyle giriş ücretlerinin yarısının iade edilmesini talep etti.

Sirk yöneticisi, hesabı çıkardığım kağıtta belirtildiği gibi geri ödeme yapmak zorundaydı. Bir Amerikan gazetesini asla reklamları okumadan bir kenara koymayın. Sabrınız için onda bir ödüllendirileceksiniz.

Aşağıdakiler _New York Herald_ evlilik köşesinde yer aldı:

"Hristiyan bir beyefendi, iyi bir aile, en yüksek karakter, Amerikalı,
yakışıklı, eğitimli, kültürlü, genç erkekliğini ve canlılığını
geliri olan bir bakire hanımın aşkı için verecektir; evlilik; önemsiz şeyler yok."

Bu, bir erkek önemsiz şeyin aldatmacası gibi bir "önemsiz şey" olarak okunuyor.

Başka bir köşede, Fransızca öğrenmek isteyen bir Amerikalı, kendini şöyle ifade ediyor:

"Bir Amerikalı, genç, iyi yetişmiş, yakışıklı ve canlı bir mizaca sahip bir Fransız hanımdan Fransızca dersleri almak istiyor."

Ülke kadınlarım için cazip bir teklif.

* * * * *

İşsizler safındaki bir gazeteci, Amerikan gazetelerinin editörlerine
safça hitap ediyor:

"Çocuksuz ve tamamen perhizkar bir gazeteci, muhabir olarak bir
durum elde etmek istiyor. Liderler, genel dedikodular, röportajlar,
edebi müzik ve tiyatro eleştirileri ve polis mahkemesi raporları yazıyor.
Bereketli hayal gücü: en küçük olaydan bir veya iki ilginç köşe yazısı çıkarabilir."

Bereketli hayal gücü! Bu, bir
Amerikan gazetecisi için en önemli tanıklıktır.

Bir eczacı, ev içi ilişkilerinde mutlu olmak için, "bir kocanın her sabah karısına bir yemek kaşığı şurup vermesi gerektiğini" söyleyerek sinirleri yatıştıran bir şurup
tüttürebilir, büyük bir onur kaybı olmadan: ancak halkın önünde kendini korumak için bu tür araçlara başvuran tek kişi dükkan sahibi değildir; aynı şey bazı doktorlar ve avukatlar tarafından da yapılır. Elbette bu şarlatanlar meslekleri için bir onur olan sayısız avukat ve doktorla karıştırılmamalıdır; ancak, her durumda, lisanslarını veya derecelerini almak için sınavları geçmiş kişilerdir.

Amerika'da hastaları indirimli fiyatlarla iyileştirmek için kasabadan kasabaya seyahat eden seyahat eden doktorlar vardır.

İşte bu beyefendilerden birinin ilanı. Başında portresi var ve çalıştığı kasabaların gazetelerinde yer alıyor:

"Dr. R. M----'de ilk başta planladığından daha uzun süre kaldı, ancak çok sayıda hasta ve arkadaşının isteği üzerine kalışını bir hafta daha uzatacak. Diğer kasabalardaki hastalar, M----'deki uzun kalışından dolayı hayal kırıklığına uğradılar; ancak bu ziyaretin yukarıda belirtilen süreden
ÖTESİNE
UZATILMAYACAĞI konusunda güvenceleri var."

Bu basmakalıp ilanda, dolandırıcıların davul ve zilleri var. Hadi gelin hanımlar ve beyler, gelin ve dillerinizi gösterin ve nabzınızı hissedin.

Daha aşağıda, aynı tıp beyefendisi baca temizleyicisinin tarzına bürünüyor, bağlantısını genişletmek için can atıyor: "Kendisine gösterilen nezaket ve himaye için birçok arkadaşına ve patronuna teşekkür ediyor ve aynı onurlu iş ve profesyonel yöntem ve çabaları sürdürerek, aynı şeyin devamını tam olarak hak ettiğine inanıyor."

Birçok hukuk adamı, çeşitli hapishanelerin sakinlerine kartını gönderiyor. Bunun üzerine bir geliştirme olarak, Dr. R.'nin esprisi tarzında bir şey önerebilirim
(ve bunun daha önce yapıldığından şüphem yok):

"Avukat Bay X, hafif parmaklı beyefendilere iltifatlarını sunar ve onların güvenini kazanmak ister. Dava kazanılmadığı sürece ücret alınmaz. Bay X, davanın gerektirdiği gibi belagatli, ikna edici, şefkatli,
acıklı, dürtüsel, vahşidir. Tanıkları
şaşırtabilir ve jüriyi etkileyebilir. Birçok büyük suçlu ona
özgürlüklerini ve hatta hayatlarını borçludur."

* * * * *

Bir gün _Germanic_'in sigara içme odasında, yanımda oturan bir Amerikalı bana hitaben şöyle dedi:

"Sanırım Amerika'ya konferans vermeye gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet," diye cevapladım, "Öyleyim."

"Gösterilerinizi kim yapıyor, sorabilir miyim?" dedi dünyadaki en doğal şekilde.

Ona köylü gibi bakmış olmalıyım, ne demek istediğini anlayamayacak kadar şaşkındım. Bu Amerikancılığın açıklanması üzerine, muhatabımdaki kişinin sorusunun İngilizcede basitçe "Senin imprezaryonun kim?" anlamına geldiğini bulmanın memnuniyetini yaşadım.

"Eh," diye düşündüm, "Amerika'da hareketli bir zaman geçireceğim, bu açık: bu umut vadeden bir ön tat." "Gösterimi patlatacak" Yankee'yi düşünerek kulübeme gittim.

* * * * *

Amerika'daki en büyük "patlayıcı" kişi, büyük, tek, eşsiz
Barnum'dur. Bu şovmen kralının kişiliği, tipik bir Amerikalı olması ve Amerika dışında hiçbir ülkede var olamayacak biri olması dışında, özellikle ilginç değildir.

Kader tarafından takip edilen Bay Barnum (vaftiz adı Phineas'tır), her beş yılda bir yangının kurbanı olur. Yangınları korkunç bir düzenlilikle gerçekleşir. Amerika'dayken, kaplanları ve filleri evden ve yuvadan
yakılmıştı. Alevler daha yeni söndürülmüştü ki, gazetelerde Bay Barnum'un temsilcisinin "dünyanın en büyük gösterisi" için taze hayvanlar satın aldığını söyleyen paragraflar vardı ve Amerika'nın şehirlerinin tüm duvarlarında, Phineas Barnum'un modern bir Anka kuşu gibi alevlerden
yükseldiğini gösteren posterler asılıydı. Eklenen uzun bir edebi deneme vardı, şöyle başlıyordu: "Beşinci ateşimin küllerinden Anka kuşu gibi yükseliyorum" ve açılacak olan yeni gösterinin
harika cazibelerini ortaya koyuyordu. Bay Barnum, para kazanma şansını kaçıran adama pek değer vermez. General Boulanger'e müzesinde kendini göstermesi için haftada 10.000 frank teklif etmesini oldukça doğal bulurdu ve General'in böylesine cömert bir teklifi reddetmesini çok doğal bulmazdı. Söylentiye göre girişimci Phineas, bir ara M. Pasteur'e onu işe almaya çalışmak için yazmıştı. Söylendiğine göre, Amerikalı halkın önünde günde iki kez aşı yaparsa, seçkin dâhiye 50.000 dolar garanti etmişti. Çok fazla bir şey istenmiyordu ve 50.000 dolar kolayca kazanılabilirdi. Ancak Barnum, Rue d'Ulm'un ünlü efendisine az çok benzeyen gözlüklü bir beyefendiyle anlaşmak zorundaydı ve M. Pasteur'ün kuduzdan kurtardığı dört küçük Amerikalıyı güvence altına almayı başardı. Bunlar (muhtemelen temiz suyla) bir ay boyunca eyaletlerin tüm ana kasabalarında aşılandılar. Faaliyet alanına insanı dahil etmeyen Hayvanları Koruma Derneği hiçbir itirazda bulunmadı ve girişimci Phineas'ın kasası dolarlarla doldu.

Barnum iyi bir teklifin nasıl reddedilebileceğini anlamıyor. Her şeye
satmak veya kiralamak olarak bakıyor ve her şeye
güçlü dolara
dünyanın efendisi olarak bakıyor. Bir gün, Shakespeare'in doğduğu ev için bir teklif
yapmayı kafasına koydu. İngilizler bu fikirden
çok etkilendiler ve o da projesinden vazgeçmek ve "Jumbo" ile yetinmek zorunda kaldı.

Paris'teki Musee Grevin ve Londra'daki Madame Tussaud's Sergisi,
balmumu ünlülerle dolu. Barnum'un hayali onları etten kemikten
sergilemek.

Eğer her Avrupa ülkesi bir cumhuriyet olsaydı, tahttan indirilen
hükümdarlar gidip Amerika'da servetlerini kazanabilir ve Barnum'un en büyük
hırsı gerçekleşmiş olurdu.

* * * * *

Bir Amerikalıyı hiçbir şey şaşırtmaz. Konuşmasını
son derece keskin kılan şey, nefesinizi kesen ifadelerle
çıktığı sakin ve doğal tondur.

İmprezaryom beni Amerika ve Kanada'da bir konferans sezonu için yeni işe almıştı.

"Gelecek yıl için listemde iki Avrupalı ​​olacak," dedi, "Bay
Charles Dickens ve siz. İki tane daha istiyordum ama
bulunamadılar."

"Bu pek de hoş değil," dedim; "ama
bulamayacağınız iki Avrupalı ​​kim?"

"Bay Gladstone ve Lord Randolph Churchill," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı.

Sonra, "Bay " ve "Lord," vatandaşlarının alışkanlığına göre, iç çekerek ekledi:

"Evet, Gladstone bir yığın olurdu ve Churchill zarif bir
başarı olurdu."

BÖLÜM XXXVI.

_Demiryolları.--Giriş Trenleri.--Tekerlekli Oteller.--Pencereler ve
Havalandırıcılar ve Kullanımları.--Acımasız İtfaiyeciler.--Şoförler
ve İşlevleri.--Bir Gezginin Şaşkınlığı.--Demiryolu
Hizmetçilerinin
Kabalığı.--Aktris ve Şef.--Meraklı
Bir Gezgin.--Gelişen Bir Zenci.--Vagonlarda Ticaret.--"Elmalar, Portakallar,
Muzlar!"--Zenci Kompartımanı.--Tuvalet Değişimi.--"Kendi
işinize
bakın."_

Amerikalılar, trenleri mükemmelliğe

Akşam yemeğinden sonra vagonlara binip iki veya üç yüz millik bir yolculuğa
çıkıyorsunuz. Sigara içme odasında bir veya iki saat geçiriyorsunuz;
ranzanıza gidiyorsunuz, gece boyunca uyuyorsunuz ve uyandığınızda
seyahatinizin
sonundasınız.

Konfor açısından, Amerikan trenleri Fransız ve İngiliz trenlerine göre, bu sonuncuların geçmiş günlerin posta arabasına göre olduğu şeydir.

Pulman vagonlarının konforunu ve lüksünü hiçbir şey geçemez, ancak Vestibül Treni adı verilen mükemmelleştirilmiş Pullman hariç. Birbirine bağlanan altı veya yedi vagon, birkaç yüz metrelik bir mesafe boyunca serbestçe hareket etmenizi sağlar. Yemek odası, yataklı vagon,
oturma odası vagonu, sigara odası, kütüphane, banyo, tuvalet, hepsi
en lüks tarzda döşenmiştir. İnsan bundan daha ne isteyebilir?
Tekerlekli bir otel. Bu, New York'tan Chicago'ya yirmi dört saatte uçtuğunuz _daireniz_. Aşçı, berber, uşak--hepsi elinizin altında. Evet, bir berber! Trenin sonunda bir berber dükkanı var. Belki de, yakında bir bilardo odası açarlar. Vagonların uçlarındaki platformlar, kapıları dışarıya açılan körüklü bir düzenlemeyle kapatılmıştır. Kendinizi soğuğa veya yağmura maruz bırakmadan bir vagondan diğerine geçebilirsiniz; çocuklar etrafta oynayabilir ve vagondan vagona mükemmel bir güvenlikle koşabilirler. Her şey düşünülmüştür, her şey yolcuların konforuna katkıda bulunabilecek şekilde gerçekleştirilmiştir; ve
Amerikalılar bir yerden bir yere taşınabilen bir konut tarzı icat etmedikçe (ve şüphesiz zamanla buna gelecekler), daha hoş, daha zarif veya daha güvenli tren vagonları istenebileceğini veya hayal edilebileceğini düşünmüyorum.

Öngörülemeyen bir şey olursa -örneğin bir kar fırtınası- treni saatlerce geciktirir ve hemen Amerikan trenlerinin Avrupa trenlerine göre üstünlüğünü anlarsınız. Dar bir kutu benzeri kompartımanda sıkışıp kalmak yerine, raylar temizlenene kadar soğuktan ve açlıktan titreyerek, iyice ısıtılmış trenin bir ucundan diğerine hareket edebilir ve ihtiyaç duyduğunuzda yiyecek ve içecek alabilirsiniz. Bu koşullar altında gecikmeye katlanmak zor değildir.

Halılar gereksiz bir yüktür. Trenler Ekim'den Nisan'a kadar ısıtılır. Arabalara biner binmez,
sarmanızı çıkarma ihtiyacı hissedersiniz, çünkü sıcaklık genellikle seksenlerin civarındadır.

İtfaiyeci, merhamet için yaptığınız
yalvarışlara kulak asmayan acımasız bir abanoz zorbadır: sıcaklık yüksek veya düşük olsun, açıkça
bütün görevinin sobanın yakabileceği kadar kömürü
üst üste yığmak olduğunu düşünür.

Pencereler ve vantilatörler vardır: ancak dul eşinizi açarsanız,
yol arkadaşlarınızın ceket yakalarını kaldırdıklarını ve şallarını ve kürklerini indirdiklerini göreceksiniz; ve kendinizi kamusal bir felakete dönüştürdüğünüzü anlamanızı sağlayacak enerjik homurdanmalar duyacaksınız.
Amerikalılar titreyen insanlardır, kendilerini _ben-marie_ içinde pişirirler.

Vantilatörlere gelince, onlar vagon kondüktörünün yönetimindedir; ve eğer o beyefendi çok sıcak değilse, ondan herhangi bir rahatlama almadan
soluk soluğa kalıp bayılabilirsiniz. Yolcuların konforu onun işi değildir; ve onu bir veya iki vantilatörü açmaya ikna etmeyi başarırsanız, kısa süre sonra tekrar gelip onları kapatır.[18]

[18] Sabahleyin bile, yirmi veya otuz kişi vagonda geceyi geçirdikten sonra, havayı değiştirmek için vantilatörleri açmak oldukça zordur.

Burada, otellerde ve Amerikan yaşamının tüm koşullarında,
hizmetçilerin insafına kalmışsınızdır. Elinizde hiçbir çare, buna karşı bir itiraz
yoktur.

Vagon kondüktörleri genellikle kaba, hatta kaba davranırlar. Onlara soru sormayın--özellikle de yolcuların sormaya meyilli olduğu şu soruları:
"Yakında varacak mıyız----?" "Tren gecikti mi?" "Bir sonraki istasyon hangisi?" vb. Amerika'da her şeyi bilmeniz gerekir ve iyi yetişmiş insanlara hitap etmediğiniz sürece kimse size yardım etmez.

Sokakta yoldan geçen birine istasyona en yakın yolu sorarsanız,
sizi anlamamış gibi yapar. _İstasyon_ kelimesi İngilizcedir;
ama burada Amerikanca konuşmalı ve _depo_ demelisiniz, telaffuzu _deepo_.

Bir tren görevlisi size hakaret etmeyi başardığında, oldukça
gururludur ve kendini zekilikle övünmektedir; arkadaşlarına bakar ve
"Ona nasıl konuştuğumu duydunuz mu?" der gibi görünür. Kibar davranarak kendini
alçaltmaktan korkardı. Onun gözünde, nezaket bir tür köleliktir; ve iyi yetişmiş insanlara kaba davranarak,
onlarla aynı seviyeye geldiğini ve demokrasinin en büyük ilkesini -eşitliği- gerçekleştirdiğini düşünür. Tıpkı kültürlü bir Amerikalı gibi, aynı derecede hoş, yardımsever ve düşüncelidir; aynı derecede kaba, sert ve düşüncesizdir alt sınıftan biri.

Belirli bir yer için rezervasyon yaptırmak üzere bir tren bilet gişesine gidersiniz. Belki de
varış noktanıza giden birkaç tren hattı vardır.
Memur size bakmadan ve dakikada bin kelime hızında şunu söyler:

"Hangi hat? B. ve O., veya S.F. ve W, R.R. veya C.I.L. ve C.?"

"Chicago'ya bir bilet istiyorum."

"Size şunu sormak istiyorum ---- ile gitmek ister misiniz?"

Burada bir kez daha alfabenin çeşitli kısımlarını tekrarlar ve bu arada size acıyan bir bakış atar. Onun A B C D'lerini İngilizceye çevireceğine inanmayın -- onları anlamak sizin göreviniz.

Ancak sinirlenmeyin; Amerika'da bu asla işe yaramaz.
Yerliler bundan sadece zevk alır. Konuyu gülerek karşılayın.
Amerikalılar bana bu tavsiyeyi verdi; ve eğer siz de benzer bir durumdaysanız bunu size tavsiye ederim.

Bir gün, bir salon vagonunun rahat koltuklarından birinde siesta yapıyordum ki, kondüktör geldi ve bana
korkunç bir şekilde vurarak, en vahşi tonda bağırdı:

"Biletiniz!"

Hemen ona yardım etmek ve özür dilemek için acele ettim.

"Sizi bekletmediğimi umuyorum," dedim.

Oldukça üzgün bir şekilde gitti.

Görüyorsunuz ya, Amerika'da herkese karşı nazik olmalısınız, yoksa
sürekli olarak gelecekteki bir başkana saygısızlık etme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.

Başka bir gün, New York'taki bir yerel trene binmiştim. Bu trenlerin sigara içme odalarının bulunduğu salon vagonları yoktur. Ne birinci, ne ikinci, ne de üçüncü sınıf: bütün vagonlar birbirine benzer. Kondüktöre seslendim,
sigara içme bölmesini nerede bulacağımı sordum. Cevap olarak,
dişlerinin arasından birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı. En mütevazı, en tatlı aksanımla, şunu söyledim:

"Affedersiniz, duymadım."

Bana en yüksek sesle bağırdı:

"Lo--co--mo--tive'in arkasına geç; bu sefer duyuyor musun?"

İlk dürtüm onu ​​yere sermek oldu. Ama bana verilen
öğüdü düşündüm ve gülümseyerek cevap verdim:

"Evet, duydum. Binlerce özür dilerim. Gerçekten çok naziksiniz."

Bir akşam, popüler bir Amerikalı aktris New York treninin yemek odası vagonunda yemek yiyordu. Tek başına olduğu için yavaş yavaş yedi ve zaman öldürmek için yemeğin üzerinde kasıtlı olarak oyalandı. Garson, böyle bir davranışın küstahlığından rahatsız olarak, duyabileceği bir yerde durdu ve onun
davranışları hakkında en kaba yorumları yapmaya başladı. Akşam yemeğini bitirdiğinde ve adam tabakları kaldırmaya geldiğinde, aktris kartlarından birinin üzerine birkaç kelime yazdı ve tatlı bir gülümsemeyle ona uzatarak şöyle dedi:

"İşte kartım; yarın akşam Opera Binası'na teslim ederseniz, size bir durak verilecektir. Size bir kutu teklif etme gücümün olmamasından dolayı çok üzgünüm - nazik bir tren görevlisiyle tanışmak çok büyük bir zevk!"

Bazen nazik bir kondüktörle karşılaştım ama sayıları bire on oranında.

* * * * *

İstasyonların adları gizli. Kondüktörün gizemi çözmesini ummayın.

Tren Richmond'dan birkaç fersah uzakta durmuştu.

"Bu hangi istasyon?" diye sordu bir yolcu, kondüktöre hitap ederek.

Bu kişi sadece omuzlarını silkti ve sırtını döndü.

Ben de ona yakındım.

"Ne kadar meraklı insanlar var, kesinlikle!" dedim ona.

Sinirli bir kişi için, demir yolu ve otel görevlilerinin kabalığı
Amerika'ya yapılan bir ziyaretin tüm zevkini mahvetmeye yeterdi. Ama Amerikalılar kendileri iyi huylu ve bu tür şeylere hiç dikkat etmiyorlar. Hatta bundan bir miktar eğlenen
bazılarını tanıyorum.

* * * * *

Yatağınızı yapan zenci daha naziktir; ama nezaketi
ilgisiz değildir. Trenin varış noktanıza varmasından birkaç dakika önce sizi fırçalar ve zahmetine karşılık değişmez çeyrekliği
(25 sent) alır. Bu zenciler, çalıştıkları şirketin kendilerine ödediği maaştan bağımsız olarak, bu şekilde günde kırk ila elli şilin kazanırlar: diyelim ki yılda beş ila altı yüz pound.

Daha azı için kaç beyaz siyaha döner!

* * * * *

Demiryolunda felsefi olarak katlanılması zor gerçek bir korku

olan başka bir can sıkıcı şey daha var.

Trende, mağazası son vagonda olan, yorulmak bilmez bir genel satıcı var.

Tren hareket eder etmez operasyonlara başlıyor.
Bir deste gazete alarak başlıyor, ilk turunu bunlarla yapıyor,
ardından kapıları çarpıyor. Bunu yaptıktan sonra mağazasına geri dönüyor,
satamadığı
gazeteleri bir kenara koyuyor, bir sepet alıyor,
içini elma,
portakal ve muzla dolduruyor ve tekrar başlıyor.
Vagonunuzun her iki tarafındaki kapıların ikinci kez çarpılması. Giderken "Elma, portakal, muz!" diye bağırıyor.
Meyvelerinden hiçbirini istemediğinizi bildirmek için başınızı sallıyorsunuz ve o geçiyor. Sonra mağazasına geri dönüyor. Bir şekerleme yapmak istediğinizi düşünüyorsunuz ve bir şekerleme yapacaksınız. Ev sahibiniz olmadan hesap yapıyorsunuz. Şu anda hurma ve öksürük pastilleriyle yeniden beliriyor; sonra seyahat şapkalarıyla; sonra puro ve sigaralarla.
Sonra fotoğraflar. Albümlerini incelemeniz için sizi rahatsız ediyor,
ki bunların kalitesini daha iyi bir amaca layık bir şevkle övüyor.
Onu işine gönderiyorsunuz, ama uzun sürmüyor. Kısa süre sonra tekrar geliyor,
bir kucak dolusu aylık dergi taşıyor; ve ondan sonra, bir
deste romanla. Gözleriniz kapalı olsun ya da olmasın, kucağınıza bir veya iki tane koyuyor ve gerçekten ondan bir şey satın almayacağınızı bilmeniz için sizi uyandırıyor. Kanınız yükseliyor, sonunda mallarını kafasına fırlatmanın, daha doğrusu pencereden dışarı atmanın bir rahatlama olacağını hissediyorsunuz, ardından onunla birlikte. Ama, "sabır!" diyorsunuz kendi kendinize. "Sonuçta, yakında stoklarını tüketmesi gerekecek ve sonra huzura kavuşacağım." Boş hayal! Beş dakika sonra turlarına tekrar başlıyor
elma ve muz sepetiyle. Bu çok fazla ve içten içe onu
elmalarıyla, hurmaları, seyahat şapkalarıyla,
gazeteleriyle, kitaplarıyla ve tüm stok mallarıyla birlikte yıkıma gönderiyorsun.

Amerikalılar meleklerin sabrına sahip. Beş veya altı saattir, bu hareketli pazarların çeşitli
ürünlerini başlarının en nazik işaretiyle reddettiklerini gördüm. Şöyle diyorlarmış gibi görünüyorlar: "Bu yaratık
çok sinir bozucu, korkunç bir baş belası; ama sanırım hepimiz bir şekilde geçimimizi sağlamak zorundayız. "

* * * * *

St. Augustine'den Jacksonville'e dönerken, salon vagonundaki yerimi ayırtmayı unuttum ve normal vagonlarda bir yer bulmak zorunda kaldım. Yolculuk sadece elli dakika sürdüğü için, sorun büyük değildi.

Salon vagonunun yanı sıra, tren üç vagondan oluşuyordu ve bunlardan ikisi neredeyse doluydu. Kendimi boş olan üçüncü vagona yerleştirdim.

Kondüktör geldi.

"Çık dışarı; "O vagonda seyahat edemezsin," dedi.

"Neden, lütfen?" diye sordum.

"Çünkü o renkli insanların vagonu."

"Ve ben onlar kadar iyi değil miyim?"

"Sana bu vagonda seyahat edemeyeceğini söylüyorum."

"Bir kereliğine de olsa renkli olmadığım için üzgünüm," dedim ona; "senin vagonlarının en temizi."

Son vagonun sonuna doğru giderken kendimi elma, muz, hurmalar, kitap ve şapka dükkanının hemen önünde buldum.

Koltuğumdan bu bölümün başındaki ticari beyefendinin faaliyetlerini düşünebildim.

Elli dakikalık yolculuk boyunca sürekli gidip geliyordu.

Trenin son turunu tamamladığında satmadığı tüm
malları yerine koydu, üniformasını çıkardı, siyah bir
ceket ve şapka giydi ve kravatına kocaman bir _elmas_ pin.
Hızlı başkalaşıma büyük bir ilgiyle baktım. Tuvaleti
tamamlandığında, arkasını döndü ve ona
baktığımı görünce bana tepeden tırnağa süzerek küçümseyici bir bakış attı. Sanırım şunu söyleyecekti:

"Ne istiyorsun?"

"İşler iyi gidiyor, ha?" diye cesaret ettim.

"Kendi işine bak," diye cevapladı; ve topuklarının üzerinde dönerek
gitti.

BÖLÜM XXXVII.

_Jonathan'ın Ev Hizmetçileri.--Azaltılmış Düşesler.--Eşitliğin
Garip Fikirleri.--Şövalye
Olmayan Adam.--Tüylü Süpürge'nin Hanımları.--Bay Vanderbilt'in Aşçısı.--Zenciler.--Pompey'in Düğünü.--Ceketim nerede?--Mutfak Piyanistleri.--"Punch'ın"
Gerçekliğin Gerisinde Kalan Karikatürler.--Bir Hanım Bulaşıkçı Olarak
Bir İş Arıyor.--Neden Hizmetçilerinizden Kötü Şartlarda Ayrılmamak
İstenir._

Jonathan'ın hizmetçilerinin hepsi bana üniformalı
düşük düşesler ve asiller gibi görünüyor.

Bir erkek hizmetçiyle konuştuğunuzda, cevap vermeden önce sizi baştan ayağa süzer ve şöyle der gibi görünür:

"Siz kimsiniz? Benimle nasıl konuştuğunuza dikkat edin! Biz özgür bir milletiz:
burada hepimiz eşitiz ve ben sizin kadar iyiyim, efendim!"

Ve ona şunu söylemeye meyilli hissediyorsun:

"Genç adam, özgür bir ülkede yaşadığın için seni kutluyorum; ama
burada hepimiz eşit olduğumuza ve ben sana karşı medeni olduğuma göre, sen neden bana karşı medeni olamıyorsun?"

Bu adam mantıktan yoksun.

Hizmetçi kızın tavrı farklı;
aşağılama ve derin bir tiksinti ifadesi takınıyor: iç çekerek şöyle diyor gibi:

"Erkekler kadınların çalışmasına izin verecek kadar nasıl bu kadar kaba olabiliyor! Ne kadar aşağılık yaratıklar, kesinlikle!"

Odada kaşlarını çatarak dolaşıyor ve dışarı çıkarken sana
intikam dolu bir bakış fırlatıyor. Özellikle taşra kasabalarındaki otellerde
yukarıda belirtilen özellikleri gözlemlersin.

Bir Amerikalı hizmetçi kızın üstlendiği muazzam emek hakkında bir fikir edinmek için, onu elinde tüy süpürgeyle bir odayı _işlerken_ görmek yeterli.

Amerika'da en çok kullanılan kömür antrasit türüdür; iyi özellikleri vardır: büyük ısı yayar ve saatlerce yanar; ancak her gün bir odanın mobilyalarını kalın bir toz tabakasıyla kaplayan bir miktar hafif kül üretir. Sabahleyin oda hizmetçisinin perdelerimi salladığını ve odanın karşısını görmeyi engelleyecek kadar bir toz bulutu oluşturduğunu gördüğümde, ona seslenmekten kendimi alıkoyamadım, "İyi kızım, boşuna kendine çok fazla dert
veriyorsun; tozla uğraşma, olduğu yerde daha iyi." Tüy süpürge sayesinde oturma odam her zaman göz açıp kapayıncaya kadar biterdi; ancak içeri girmeye cesaret etmeden önce, tozun tekrar yerine dönmesini beklemek zorundaydım. Bu dikkat çekici toz alma şekli dikkatimi çektikten bir iki gün sonra, _Puck_'ta şunlara rastladım:

Sarah oturma odasını temizliyor. Evin hanımı içeri giriyor,
açıkça odayı dolduran toz bulutunun
boğulmasından korkuyor.

"Sarah, ne yapıyorsun?"

"Odayı tozluyorum."

"Anlıyorum. Bitirdiğinde lütfen tozunu al."

* * * * *

Hizmetçilerin ücretleri yılda 40 ila 60 pound arasında değişiyor - tabii ki sıradan evlerden bahsediyorum, milyoner malikanelerinden değil. Bay C. Vanderbilt baş aşçısına yılda iki bin pound ödüyor. Bu tutarı, okuyucunun "Burada kesinlikle bir hata var;
matbaacı bir eksiği daha var." diye haykırmaması için mektuplarla yazıyorum.

Amerikalılar ödedikleri muazzam yüksek ücretlere rağmen iyi hizmetçi bulmakta o kadar çok zorluk çekiyorlar ki, birçoğu tabiri caizse evlerinden
kovuluyor ve otellere ve apartmanlara sığınmak zorunda kalıyor.

Zenci hizmetçiler, tavırlarında saygılı olan veya zaman zaman yüzlerinde bir gülümseme olan tek kişilerdir; ancak birçok kişi onlara itiraz eder ve onları ciddi kusurlarla suçlar, örneğin kaybolmamış şeyleri bulmak ve fırsat bulduklarında işverenlerinin kıyafetlerini giyerek hayatın monotonluğunu bozmak gibi.

Tanıdığım bir Amerikalı, bir akşam yemeği partisi için giyinmek üzere odasına gittiğinde, ceketinin ve yeleğinin gardıroptan kaybolduğunu gördü. Nerede olduklarını tahmin ederek yukarı çıktı ve orada, zenci uşağının odasında, kaybolan giysiler vardı. Suçluyu çağırmak için
zili çaldı.

"Pompey, elbiselerimi odanda buldum. Bunun anlamı ne?"

"Onları geri koymayı unuttum, efendim."

"Üzerindeydin, haylaz herif?"

"Evet, efendim."

"Nasıl cesaret edersin benim kıyafetlerimi giymeye?"

"Lütfen efendim, dün evlendim," ve Pompey'in geniş siyah yüzü
oldukça utangaç bir sırıtmayla aydınlandı.

* * * * *

Çizgi romanların tüm karikatürleri, Amerika'daki gerçekler tarafından gölgede bırakılıyor.

Örneğin, bunlar karikatür değil, gerçekler:

Bodrumda piyano yoksa hizmetçi kızlar genellikle hizmetinize girmeyi reddeder.

Diğerleri katlanır yatak talep eder. Size şunu anlatacaklar,
"Beyefendi" arkadaşlarını kabul ettiklerinde, geceleri üzerinde yattıkları yatağın
çekiciliğinin yayıldığı bir odada onları ağırlamak uygun ve yakışıksız değildir.

Bir gün hizmetçisine sabrı tükenen bir hanım tanıyorum, ona şöyle dedi:

"Hizmetçilerimin şunu ve bunu yapmasını bekliyorum."

"Neyiniz?" diye bağırdı öfkeli genç kız. "Sana sadece senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Sen bir hanımefendi değilsin, bu kesin."

* * * * *

Söylemeye gerek yok ki, Amerikalı "yardımcılar" tuvaletlerini sergilemek konusunda metresleriyle yarışırlar. Bunu herkes bilir. Elmasları sahtedir,
elbette; ama "yardımcı" olmayan hanımların taktığı o kadar çok yapay elmas vardır ki,
(kocalarına bile)
bir milyonerin karısını mutfak hizmetçisinden elmaslarından ayırt etmek zordur.

İşte Indianapolis gazetesinden aldığım iki ilan:

"Bir hanımın bulaşık makinesine ihtiyaç duyması durumu.--Görevli Ofis."

"Bir hanım (beyaz) evde çamaşır yıkamayı üstleniyor."--(Adres aşağıdadır.)

Demokrasi bundan daha ileri gidemez.

* * * * *

"Beni terk ettiklerinde hizmetçilerimle asla kötü ilişkilerde bulunmamaya dikkat ediyorum." Bunu bir gün bana, benim düşünceme göre, Amerika'nın demokratik kurumlarına yeterince hayranlık duymayan zeki bir Boston hanımı söyledi.

Dünyanın en büyük Cumhuriyeti hakkında gizli bir hiciv amaçladığını tahmin ettim.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü, o kızlardan biri beni terk ettiğinde, Batılı bir çiftlik sahibiyle evlenmesi oldukça olası; ve bir gün, kocası Senatör olduğunda, Washington'da bana faydalı olabilir."

BÖLÜM XXXVIII.

_Jonathan'ın Masası.--Çelik Bıçakların Tehlikesi. --Amerikalılar
Su içenlerdir.--Bardağımda bir Yılan buldum.--Zenci
Garson Beni Rahatlatıyor.--Seyahat Edenler İçin Konaklama.--Menü.--Kısaltılmış Akşam Yemeği.--Küçük Oval Tabaklar.--Hindi
ve Kızılcık Sosu.--Pek de Baştan Çıkarıcı Olmayan Bir Yemek.--Garsonların İyi Bakıldığını Bilmenin Tesellisi.--Yenecek Bir Şey
, Tanrı Aşkına!--Ev Sahibimden Alçakgönüllü Özürler._

Amerikan halkının büyük çoğunluğu pişmemiş sert et ve
filtrelenmemiş buzlu suyla yaşıyor.

Amerika'da koyun ve sığırların diğer yerlerde olduğu kadar hassas bir yaşta
doğduğunu varsayıyorum; ancak Hayvanları Koruma Derneği muhtemelen onların hayatın tadını çıkarabilecek kadar gençken
yiyecek için öldürülmelerini engelliyor ve bu yüzden sadece patriarklar
masa için ayrılmış durumda.

Yemek yeme sorununu neredeyse çözümsüz hale getiren şey, etin, onu yırtan ama kesmeyen
tabak bıçaklarla saldırıya uğraması gerektiğidir. Sanırım, alt sınıf Amerikalıların yarısı hala bıçaklarıyla yemek yediğinden, yüzlerini kazara kesme korkusuyla çelik bıçak fikrinden vazgeçmek gerekiyordu. Keskin çelik bıçaklar Amerika'da genel olarak kullanılıyor olsaydı, sokaklar Heidelberg öğrencilerininki gibi yara izleriyle ve dikişlerle dolu insanlarla dolu olurdu.

Amerikalılar masada sudan başka pek bir şey içmezler ve filtrenin ülkede neredeyse bilinmeyen bir kurum gibi görünmesinin nedenini merak etmekten kendini alamaz. Su bardağınızı masada dokunulmadan bırakın ve birkaç dakika içinde dibinde kalın bir çamur veya kum tortusu görünecektir.

Güneyde daha da kötüdür.

Jacksonville'de, masada son derece yardımsever bir zenci tarafından karşılandım.

Bir gün bana biraz su getirdi, içine buz koydu ve gizlice
sandalyemin arkasına çekildi.

Bardağı aldım ve içindekileri dikkatle inceledim.

"Epaminondas!" dedim.

"Benim adım bu değil, efendim; adım Charles."

"Charles, şu suya bak; içinde bir yılan var."

Charles bardağı aldı, baktı ve sonra güven verici bir sırıtışla
şunu söyledi:

"Öldü, efendim."

"Bu rahatlatıcı," dedim; "ama yumurta bırakmış olabilir, ki bunlar
içimde binlerce kez canlanacak."

Charles şakacıydı ve böyle bir önemsiz şey için
yüzünün kızarması beklenemezdi. Bardağı tekrar aldı, tekrar inceledi ve
masaya geri koydu.

"Hiçbir tehlike yok, efendim; bu bir erkek," dedi.

Güneydeki hemen hemen tüm otellerde garsonlar renkli erkeklerdir.
Hizmet zayıftır. Zenciler yavaştır: "Bekleyen"

konuklardır.

* * * * *

Özellikle Delmonico'da ve New York, Boston, Washington, Philadelphia ve Chicago'nun başlıca otellerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde yemek yiyebilirsiniz.

Daha küçük kasabalarda yemek verirsiniz.

Ama gelin Ohio, Pensilvanya veya başka bir Eyaletin herhangi bir ikinci sınıf kasabasında
en iyi otelin _table d'hote_'unda yerimizi alalım.

Basılı _menü_ yok. Bukleler, kıvırcıklar ve perçemlerden oluşan gösterişli bir saç stiline sahip, ancak şapkası olmayan genç bir kadın yaklaşır, size
aşağılayıcı bir bakış atar ve sırtını size dönerek tek nefeste gevezelik eder:

"Croutaupoturbotkaridessauceroastbeefhindikeycranberrysaucepatates-domatesspinachappletartmincepiecheesevanilyacream."

Onu durdurmaya çalışmayın; o gergindir ve başladığında
sonuna kadar gitmeye mahkumdur. Ayrıca, onun menüyü ikinci kez tekrarlamasını ummamalısınız. Duymadıysanız, sizin için çok kötü. Ne yazık ki, sonuçları ağırdır: kaçırdığınız tek bir
yemek değildir, tüm akşam yemeğidir. Tüm
yemeğinizi aynı anda sipariş etmek zorundasınız; ve çorbadan peynire kadar hepsi size aynı anda getirilir.

Bir gün o kadar kötü ilham aldım ki, başlangıçta biraz çorba sipariş ettim. Garson bana daha fazlasını getirmeyi kesinlikle reddetti.

"Sipariş ettiğin tek şey bu," dedi bana; "Senin için mutfağa yirmi yolculuk yapabileceğimi mi sanıyorsun?"

Ayağa kalktım ve otel sahibini aradım. En alçakgönüllü özürlerimi sundum;
Amerika'da sadece iki haftadır bulunan bir yabancı olduğumu ve
Amerikalıların alışkanlıklarına henüz alışkın olmadığımı söyleyerek yalvardım.
Bu şekilde bir daha asla günah işlemeyeceğime dair ciddi bir söz verdim. Ev sahibim
yemek odasındaki harpi taburunun başındaki genç kişiye
gitti ve benim için araya girdi.
Affedilmenin mutluluğunu yaşadım ve açlığımı gidermeme izin verildi.

O günden sonra, bu cadı kızlardan biri büyüsünü
söylemeye başlar başlamaz haykırdım:

"Bekle! Yeter! Hepsini içeri getir."

Sonra, en az iğrenç olanı yer ve gerisini bırakırdım. Otelin benden pek fazla kar etmediğine sizi temin edebilirim.

Akşam yemeği şu şekilde servis edilir:

"Düşes" önünüzdeki masaya bir kaşık, bıçak ve çatal fırlatarak başlar. Bunları düzeltmek size düşer ve ben size bunu
mırıldanmadan yapmanızı tavsiye ederim. Çorbanızı içtiğinizde, söz konusu "düşes" size bir tabak getirir ve etrafına simetrik bir şekilde bir düzine küçük oval tabak koyar ki buna hayran
kalabilirsiniz.

İlk küçük tabak balık ve bir çay kaşığı bir tür sos içerir. Bu sosun adını sormaya gerek yok. Tüm balık
sosları aynıdır; sadece adı değişir. İkincisi görünüşe göre küçük bir
parça çiğ dana eti; üçüncüsü bir dilim kızarmış hindi;
dördüncüsü patates püresi; beşincisi haşlanmış domates; altıncısı,
kızılcık sosu; yedincisi tavuk salatası; sekizincisi, biraz
sütlaç; ve sonuncusu (_korkunç dictu!_) bir dilim
elmalı turta, ortasında büyük bir peynir porsiyonu içerir. Bu iki şey
birlikte yenir ve dolayısıyla aynı
tabakta servis edilir.

Soldan başlarsınız. Balık sadece kemikleriyle engel teşkil eder ve
kısa sürede atılır. Dikkatinizi sağdaki bir sonraki
tabakaya verirsiniz ve sığır etine saldırırsınız. Zaptedilemezdir; üzerinde hiçbir
izlenim
yaratamazsınız. Geçersiniz. Hindi inatçı değildir ve siz ona
düşersiniz, her lokma arasında patateslere, domateslere ve kızılcık
sosuna küçük baskınlar yaparsınız. Amerika'nın birçok iklimi sayesinde (termometre kışın güneyde sıfırın üstünde 75'ten kuzeyde sıfırın altında 45'e kadar değişir), tüm kış hindi ve kızılcık sosu,
yılın altı ayı çilek ve neredeyse tüm yıl boyunca domates yersiniz.

Ah, hindi ve kızılcık sosu! O yemekten kalan günlerim boyunca beni
doyuracak kadar yedim. Artık kızılcık soslu hindi yok benim için,
ama yüz yaşına kadar yaşamam gerek!

Elbette, tabağınıza koyduğunuz tüm etler kısa sürede soğumaya başlar ve
yemeğinizi lokmalamaktan başka seçeneğiniz kalmaz, bıçak ve çatalla
sağdan sola olabildiğince ustalıkla
dalabilirsiniz.

Sonunda en sağdaki elmalı turtaya gelirsiniz. Peyniri dikkatlice
kaldırırsınız ve bir kenara koyup
tuhaf baharatlar olmadan tatlılarınızı yemeye
hazırlanırsınız. Ne yazık ki, hamur işi
rokfor kokusuyla
dolmuştur ve yine geçersiniz. Bir vanilyalı
buz yemeğinizi sonlandırır.

Bundan kurtulduktan sonra, kendinize neden özgür bir ülkede çeşitli yemeklerinizin birbiri ardına servis edilmediğini; neden
yemeğinizi lokmalamak ve hazımsızlığa neden olmak zorunda olduğunuzu; ve her şeyden önce, otelin yöneticisinin, bir iş adamı olarak kendi çıkarı için, her şeyden önce müşterilerinin konforunu incelememesinin nedeni. Cevabı bulmak
zor değil. Dikkatini yolcunun değil, "düşeslerin" refahına veriyor. Yolcu evine gelmekle yükümlüdür ve ona her şekilde davranabilir. "Yardımcıları", ancak onlara yüksek ücretler ve hafif görevler vermesi koşuluyla onunla kalmayı kabul edeceklerdir. Hizmetçilerine boyun eğmekten veya otelini kapatmaktan başka seçeneği yoktur. Amerikalılar, politik olarak özgür olsalar da, ister kamusal ister özel yaşamda olsun, hizmetçilerinin insafına kalmışlardır. Bu tür bir tiranlık nefret vericidir. Üst sınıfların boyunduruğunu
atmak çok iyi; ama sıradan insanların boyunduruğunun
tercih edilebilir olduğunun farkında değilim. John Bull tüm ücretli
hizmetçilerine emir verir; Jonathan kendi
hizmetçilerine itaat eder.

Bu nedenle, Amerika'daki otellerde, büyük şehirlerin dışında, en nadir istisnalar dışında, akşam yemeği saat bir ile üç arasında, çay-akşam yemeği ise altı ile sekiz arasında servis edilir. Üç buçukta, yorgun ve aç bir şekilde
gelirsiniz. Gecikmeden güzel bir yemek
yiyebileceğinizi umarsınız. Yanılsama! Yemek odası kapısı açılana kadar beklemeniz ve
iki buçuk saatinizi sefalet içinde geçirmeniz gerekir. Kaç kez yalvardım, yakardım, "Bana bir pirzola, bir omlet veya başka bir şey pişiremez misiniz? Eğer bu mümkün değilse, merhametiniz için bana bir dilim soğuk et verin." Dualar ve yakarışlar işe yaramadı. Bazen bir ev sahibi pişmanlığını dile getirir ve beni memnun edememesinin bahanelerini uydururdu; ama çok daha sık olarak hiçbir yanıt alamadım. Bir veya iki kez fırtına koparmaya çalıştım, ama bir daha başaramadım. Başka bir sefer de nezaketi denedim. "Eğer rahatsız ediyorsam," dedim, "affedin beni. Umarım evinizde kalarak size çok fazla engel olmam. Dünyanın en büyük Cumhuriyetinin vatandaşı olma şerefine erişemedim, ama sizin yollarınızı bilmeyen zavallı bir Avrupalıyım. Gelecekte dikkatli önlemler alacağım. Ama bu sefer ve sadece bir kez, yiyecek bir şeyler için çok minnettar olacağım. Evinizde herhangi bir karışıklığa neden olmaktan
çok rahatsız olurum; ama sadece bir kez - sadece bir kez." Sadece nefes israfı. Otel olduğu gibi; kullanabilirsiniz veya
uzak durabilirsiniz.

Amerikalılar hizmetçilerinin konforunu incelemekte oldukça haklılar; ancak bir sınıfın refahı diğerinin refahı pahasına olmamalı ve seyahat eden insanlar
masalarda hizmet edenler kadar
ilginçtir.

Yukarıdan gelen tiranlık bir yaradır; aşağıdan gelen tiranlık bir salgındır.

BÖLÜM XXXIX.

_Amerikalılar Tatillerini Nasıl Geçiriyor.--Otel Onların
Mekke'sidir.--Mammoth Otelleri.--Jacksonville ve St. Augustine.--Ponce
de Leon Oteli.--Sallanan Sandalyeler.--"İyi Vakit Geçirmek!"--Amerikalı Asla Sıkılmaz.--Yemek Çok
Tuzlu Değil, Ama Fatura Çok Sert.--Güney'in Zencileri.--Muhteşem Anılar.--Daha Fazla "Düşes."--Zenci Kadınlar.--Bir Kadına Hakaret Ediyorum._

Oteller, özellikle bayanlar olmak üzere, Amerikalılar için Amerika'daki en güçlü cazibelerden biridir.

Biz Avrupalılar seyahat ettiğimizde, bir otelde konaklarız çünkü
ziyaret ettiğimiz her kasabada kendimize ait bir kamp alanımız olması veya bizi kabul edebilecek arkadaşlarımız olması imkansızdır; başka bir deyişle, otele gideriz
çünkü buna engel olamayız. İyi yatağımızı ve masamızı bırakıp dünyayı biraz görmeye çıktığımızda kendimize şöyle deriz: "En kötüsü, belki bir veya iki ay otellerde yaşamak zorunda kalmamızdır;
ama sonuçta, çare yok; İsviçre'yi, İskoçya'yı veya İtalya'yı görmeye karar verdiğimizden otellere katlanmak zorundayız."

Seyahatimizdeki amacımız yeni ülkeler görmek, keyifli geziler yapmak, dağlara tırmanmak vb. ve bu amaca ulaşmak için
otelleri bir kolaylık, üzücü bir zorunluluk olarak kullanmalıyız.

Avrupa'da otel bir amaca ulaşmanın bir aracıdır.

Amerika'da ise amaçtır.

İnsanlar belirli otellerde konaklamanın zevki için yüzlerce, hatta binlerce mil yol kat eder. Sohbetlerini dinlerseniz,
esas olarak keşfettikleri güzel manzaralara veya
yaptıkları gezilere ve yürüyüşlere değil,
konakladıkları çeşitli otellerin ilgili değerlerine döndüğünü göreceksiniz. Oteller onlar için
bizim için katedrallerin, anıtların, harabelerin ve Doğanın güzelliklerinin olduğu şeydir.

Şubat 1888'de, Amerikalıların Florida'da zevk almalarını görmeye gittim.
Ocak, Şubat ve Mart aylarında, kuzeydeki büyük kasabalardan gelen sosyete insanları sürüsü,
güneşin sıcak olduğu ve portakal ağaçlarının meyve ve çiçeklerle dolu olduğu
Florida'ya gider. Jacksonville ve St. Augustine kışın Saratoga, Newport ve Long Branch'in yazın olduğu gibidir: moda dünyasında bir yer edinme iddiası olan herkesin buluşma noktasıdır.

Peki "iyi vakit geçirmek" isteyen tüm bu Amerikalılar Jacksonville ve St. Augustine'de ne yaparlar? Belki de sabahları büyük sayılar halinde kırsala veya suya uzun geziler yapmak için yola çıktıklarını; piknikler, binicilik partileri ve benzeri açık hava eğlencelerinin organize edildiğini düşünüyorsunuz.

Öyle değil. Kalkıp kahvaltılarını yaparlar ve otellerin balkonlarına veya teraslarına giderler, orada öğle yemeğine kadar iki veya üç saat sallanan sandalyelerde sallanırlar; bundan sonra tekrar sallanan sandalyelerine dönerler ve akşam yemeğini beklerler. Akşam yemeği bitince daha fazla sallanan sandalyenin olduğu oturma odalarına giderler ve yatma vaktine kadar bir
orkestra dinlerler. Ve yine de, örneğin Jacksonville kasabasının ne güzel bir çevresi var! Mil boyunca villalarla dolu bir portakal bahçesi uzanıyor!

* * * * *

Ve _table d'hote_!

Ah! o _table d'hote_!

Fransa'da, yemek listesine dikkatlice bakar ve inceleriz; yemekleri tartışırız, onları damakta daha tam olarak tanımadan önce zihnimizde ihtiyatlı ve sanatsal bir şekilde düzenleriz. Biz _gurmeleriz_.
Amerika'da, soru "Bu yemeklerden hangisi birbiriyle iyi gider?" değil, "Kaç tanesini yiyebilirim?" gibi görünüyor. Bir gün çok fazla; ılımlı yiyenler oburların parasını ödüyor.

* * * * *

Kadınların sekizde ipek giysilerle ve elmaslarla süslenmiş bir şekilde kahvaltıya indiğini görürsünüz. Ve ne kahvaltı! Önce ağzı ferahlatmak ve iştahı açmak için bir portakal ve bir muz; sonra balık, pastırma ve yumurta veya
omlet, dana biftek ve kızarmış patates, hominy kekleri ve reçeller.

"Ne kadar az yiyorsunuz, Fransızlar!" dedi bir gün bir Amerikalı,
kahvaltımda _cafe au lait_ ve ekmek ve tereyağı sipariş ederken.

"Yanılıyorsun," dedim; "sadece sabah sekizde akşam yemeğimizi sevmiyoruz."

Otel ne kadar büyükse Amerikalılar o kadar çok seviyor. Küçük,
sessiz, bakımlı bir otel, yemek pişirme işlemi bin kişi yerine yirmi veya
otuz kişi için yapıldığından, sığır eti koyun etiyle aynı tada sahip değil; tanındığınız ve adınızla anıldığınız,
sadece bir mahkum gibi 578 numara olmadığınız bir otel;--bu tür bir atış yeri
Amerikalıyı cezbetmez, Büyük, muazzam,
çok büyük bir şeye sahip olmalı. Her şeyi boyutuna göre yargılamaya meyillidir.

Jacksonville ve St. Augustine, her biri altı yüz ila bin misafiri ağırlayabilen bir sürü otele sahiptir. Bu otellerin hepsi Ocak ayının başından Mart ayının sonuna kadar doludur.

* * * * *

Amerikan üstünlüklerini neredeyse her zaman çekinerek kabul ettim
ve ardından geleneksel _dünyadaki_; ancak St. Augustine'deki Ponce de Leon Oteli'nin yalnızca Amerika'nın değil, tüm dünyanın en büyük ve en güzel oteli olduğu rahatlıkla söylenebilir. Pitoresk küçük kasabanın en güzel yerinde duran bu Mağribi sarayı, oniks duvarları, geniş, sanatsal bir şekilde döşenmiş salonları, turuncu yürüyüş yolları, çeşmeleri, manastırları ve kuleleriyle bir vahiy, _Binbir Gece Masalları_'ndan bir sahnedir.

Burada Amerikalılar, dedikleri gibi, "iyi vakit geçirmek" için bir araya gelirler. Ücretler, kişi başı günlük on ila yirmi beş dolar arasında değişiyor, şaraplar ve ekstralar hariç. Karısı ve kızlarıyla Ponce de Leon'a giden Amerikalı, bu nedenle günde on iki, on beş veya yirmi pound harcıyor. Bu miktar karşılığında kendisi ve ailesi besleniyor, çok sıradan bir grup tarafından çalınıyor ve çok sayıda sallanan sandalye seçeneği sağlanıyor. New York'a döndüğünde arkadaşlarına "çok güzel vakit geçirdiğini" söylüyor. Amerikalı, özellikle Amerika'da sıkıldığını asla kabul etmiyor. Yolculuğun en küçük olayları olaylar ve maceralardır ve o her zaman "iyi vakit geçirmekten" geri kalmaz. Bir çocuk kadar kolay memnun olur ve her Amerikan hayranlığını veya en azından ilgisini çeker. Örneğin, ona kuzeyden Florida'ya trenle gitmek için altı yüz milden fazla çam ormanından geçmek gerektiğini söyleyin - bu da yolculuğu çok sıkıcı hale getirir - ve size "Muazzam, efendim, muazzam, tıpkı Amerikan olan her şey gibi" der gibi acıyan bir bakış atacaktır.

Florida'nın kışın sıcaklığı nadiren 64 dereceden düşük olur ve bundan 75 dereceye kadar değişir; ancak iklim nemli ve can sıkıcıdır, ülke uçsuz bucaksız bir bataklıktır ve o kadar düzdür ki, bir sandalyenin üzerine çıkarak iyi bir dürbünün yardımıyla uçlarını görebilirsiniz.
Girişimci bir Amerikalı oraya bir tepe atsa: servetini
yapardı. Herkes onu görmeye giderdi.

* * * * *

Ponce de Leon Oteli'nin lüksünü karşılayabilen herkes değil, ancak sezonda orada görülmeyi seven herkes.

Kuzeye döndüğünüzde, Ponce de Leon'da olduğunuzu
söyleyebilmelisiniz. Bu şekilde yönetilebilir. Ponce yakınlarındaki başka bir
otel'e gidersiniz. Akşam, tüm elmaslarınızı
takmış bir şekilde, büyük kervansarayın avlusuna doğru süzülürsünüz. Bir başka adım sizi konserin gerçekleştiği muazzam
rotonda'ya götürür. Salonlar ve koridorlar arasında gezinir ve kalabalığın sizi
görebileceği bir yere
oturur, müziği dinlersiniz. Saat on veya on bir civarında, inzivaya çekilir ve kendi otelinize dönersiniz.

Bu konuda kafamı rahatlatmak istediğimden, bir akşam saat dokuz buçuk civarında Casa Monica ve Florida House'a gittim. Orada,
sahiplerinin her akşam çaldığı müzisyenlerin bulunduğu odalarda,
en fazla yirmi kişi vardı.

* * * * *

Ayrılırken St. Augustine istasyonundan duydum:

"Merhaba! Siz de mi gidiyorsunuz?" dedi genç bir adam, karısını Jacksonville'e giden trene yeni
bırakmış olan bir arkadaşına.

"Sevgili dostum, iki haftadır buradayım; Ponce de Leon muhteşem, ama hesap berbat."

"Önemli değil, ihtiyar; karınızın bir sonraki elbise parasından düş."

Amerikan otellerinde her şey büyük ölçeklidir, özellikle de
faturalar.

Birkaç istisna dışında, tüm büyük otellerdeki garsonlar zenci.
Size zekice ve nezaketle hizmet verilir.
Kuzeyin büyük şehirlerinde veya güneyin şık tatil yerlerinde "düşes" yoktur.

Bu iyi zencilerin çok neşeli, açık yüzleri var! Hayatta olmaktan o kadar memnun görünüyorlar ve o kadar iyi huylu görünüyorlar ki, onları görmek insana iyi geliyor. Birbirlerine baktıklarında gülüyorlar. Siz onlara baktığınızda, onlar gülüyor. Bir zenci kendisinden daha siyah bir zenci görürse, çok sevinir; ona "esmer" der ve ona küçümseyici bir şekilde bakar. Beyazlarını kendi komik tarzlarında yuvarladıklarında, büyük koyu gözleri; sürekli görünen, kalın _retrousse_ dudaklarla çerçevelenmiş iki sıra beyaz diş; ayak parmakları dışarı dönük ve baş geriye atılmış sallanarak yürüme biçimi; tatlı ama gür ve kuzeyin alt sınıf insanlarının korkunç tınısıyla karşılaştırıldığında çok hoş olan müzikal ses, hepsi pitoresk bir bütün oluşturuyor: Rengi unutuyorsunuz ve onlara hayran oluyorsunuz.

Ve ne kadar da eğlenceliler!

Jacksonville'deki Everett Oteli'nde bir gün yanlış masaya gittim.

"Yanlış masaya geldiniz efendim," dedi görevli zenci. Sonra,
yan masada servis yapan zenciyi işaret ederek, "Size hizmet eden beyefendi o, efendim," diye ekledi.

"Beyefendimi" hemen tanıdım ve yerimi değiştirdim. Gerçek şu ki,
bütün zenciler ilk bakışta birbirine benzer. Birini diğerinden ayırt etmek, bir Fransız jandarmasını diğer Fransız jandarmasından ayırt etmek kadar keskin zekâ gerektirir.

Ben o zencilerden bazılarının sahip olduğu türden anılarla hiç karşılaşmadım. Daha önce de söylediğim gibi, Florida otelleri kış aylarında kuşatma altındadır. Akşam yemeği vaktinde, masada altı yüz ila bin kişi görebilirsiniz. Siyah baş garson, misafirlerin her birini tanır. Yemek odasına ikinci kez girdiklerinde, onları yerlerine götürür ve bir keresinde bile hata yapmaz. Sadece bir gün kalırsanız, bir ay sonra geri dönebilirsiniz ve sadece yüzünüzü hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda hangi küçük masada oturduğunuzu ve o masadaki hangi yerin sizin olduğunu da söyleyebilir. Yemek odasının kapısında, on altı veya on sekiz yaşında genç bir zenci şapkanızı alır ve bir şapka askısına koyar. Aynı anda yüzlercesini bu şekilde gördüm. Yemek odasından çıkarsınız ve bir an bile tereddüt etmeden şapkanızı seçip size uzatır. Düşündüğünüzde harikadır. Size çözmeniz gereken sorunu veriyorum. Yüzlerce adam, çoğunu daha önce bir veya iki kereden fazla görmediğiniz, bir odaya girer ve size baca başlıklarını veya uyanıklarını teslim eder. Odadan herhangi bir düzen olmadan çıkarlar ve her birine kendisine ait olan şapkayı vermek zorundasınız. Çok uğraştım ve sık sık uğraştım ama
nasıl yapıldığını asla öğrenemedim.

Koridordaki başka bir zenci, yürüyüşten döndüğünüzü gördüğünde gidip anahtarınızı alır. Odanızın numarasını söylemenize gerek yok, o bunu bilir. Sizi daha önce sadece bir kez görmüş olabilir ama bu yeterlidir, o asla hata yapmaz.

* * * * *

Ve zenciler! iyi, neşeli görünümlü yaratıklar, dolgun yüzleri ve formları, esnek, hafif, zarif yürüyüşleri ve ince belleri, modayı taklit ediyor ve kendi tarzlarına sahip, "tic'lars" (ayrıntılar) ile dışarı çıkarken cilveleşiyor ve cilveleşiyorlar. Yaşamın zevki yüzlerinde yazılı ve insan bazılarının oldukça güzel olduğunu düşünerek
sonlanıyor. Aralarında bazı muhteşem figürler gördüm. Onları pazar günleri, kırmızı veya başka parlak bir renk giyerek, bir tarafa neşeyle kıvrılmış büyük şapkalarla ve Belçikalı hanımların rahatlığı ve zarafetiyle kendilerini yelpazelerken görmelisiniz.

Zenci kadınlar otellerde oda hizmetçisi olarak çalıştırılmazlar. Sadece hemşire olarak hizmet ederler ve tabii ki çocuklar onları sever. Sizin için talihsiz bir şekilde, bu sefer yukarıda yine karşınıza çıkanlar
sakıncalı "düşesler"dir. Kötülük, bu gençlerin masada da beklediği küçük kasabalardaki kadar büyük değildir. En iyi otellerde, tek
görevleri yatak odalarını temiz tutmaktır. Onlardan bunun ötesinde hiçbir hizmet istememelisiniz. Yatak odanıza bir şey getirilmesini istiyorsanız, zili çalarsınız ve
zili açıp siparişinizi almak için bir zenci gelir.

Bir gün bu kadınlardan birine hakaret ettiğimi hatırlıyorum - kesinlikle
istemeden, ama suç yine de bundan dolayı iğrençti.

Bu kadardı.

Akşam yemeğine çıkmak için giyiniyordum ve tıraş olmak için biraz sıcak su istiyordum. Üç kez çaldığımda ve cevap alamadığımda sabırsızlandım
ve kapıyı açtım, söz konusu suyu bana getirecek kadar nazik olacak bir hizmetçi görmeyi umuyordum. Bir oda hizmetçisi kapımın önünden geçiyordu.

"Lütfen bana biraz sıcak su getirebilir misiniz?" dedim.

"Ne diyorsunuz?" cevap, küçümseyen bir kaş çatma eşliğinde geldi.

"Bana biraz sıcak su getirebilir misin?" diye çekinerek tekrarladım.

"Beni kim sanıyorsun? Odanda bir zil yok mu?" diye cevapladı cadı.

Ve öfkeyle yanımdan geçip gitti.

Korku ve titreme içinde odama çekildim ve birkaç dakika boyunca otelden hemen ayrılmam yönünde bir talep almaktan yarı yarıya korktum.

O gün soğuk suyla tıraş oldum.

BÖLÜM XL.

_Doların Değeri.--Bir Terzinin Faturası.--Amerikalı
Kadınların Giyime Harcamaları Gerekenler.--Neden bu kadar çok Amerikalı her yıl
Avrupa'ya geliyor.--Güncel Fiyatlar.--Dilenci ve
Nikel.--Kitaplar ve İstiridyeler Ucuz.--Maaşlar.--"Bunu
karşılayabilirim."_

Bir döviz bürosuna giderseniz, size bir dolar için beş Fransız frankı veya
dört İngiliz şilini verecektir. Ama Amerika'da dolarınızın karşılığında İngiliz parasıyla bir şilin veya Fransız parasıyla bir frank değerinde bir şey aldığınızı keşfetmeniz uzun sürmez.

Paris'te 4000 franka kiralanan daire ve Londra'da 200 £'ya (4000 şilin) ​​kiralanan ev, New York, Boston veya Chicago'da 4000 dolar olarak ücretlendirilir.

Mütevazı zevklere sahip bir Parislinin 100 frank ödediği en basit elbise, Amerikalı bir kadına en az 100 dolara mal olur. Paris'te 500 franka mal olan bir ziyaret elbisesi, New York'ta 500 dolar olur. 50 franka mal olan bir şapka 50 dolar değerindedir. Gerisi de buna uygundur.

İşte New York'ta gözüme çarpan bir terzi faturası. Her tutarı beşe böldüğünüzde, toplam sterlin cinsinden olur.

Robe de chambre 200 dolar
Kumaş elbise 175 "
Opera pelerini 500 "
Binicilik kıyafeti 180 "
Başlık 30 "
Tiyatro başlığı 50 "
Siyah ipek elbise 240 "
Balo elbisesi 650 "

Toplandığında, bu 2025 dolar ediyor, İngiliz parasıyla toplam 405 L. Bu banknotta ne bir manto, keten, ayakkabı, eldiven, dantel ne de bir kadının tuvaletinin bin küçük gereksinimi var ve bu, yıllık üç veya dört banknottan sadece biri.

En ufak bir zarafete sahipmiş gibi görünen bir Amerikalı kadının, iyi bir yöneticiyse, yılda 1000 ila 1500 L. harcaması gerektiğine ikna oldum. Buna, kendisini elmas ve değerli taşlarla doldurduğu gerçeğini de ekleyin.
Ancak bunların her üç ayda bir yenilenmesi gerekmiyor.

Çok sayıda Amerikalı, üç aylık her
yıl. Bu ek bir savurganlık değil, bir ekonomidir. Bir yıllığına elbiselerini alırlar ve bu planla biriktirdikleri para sadece seyahat masraflarını karşılamakla kalmaz, aynı zamanda onlara nakit olarak güzel bir
fazlalık bırakır.

* * * * *

Paris'te günlük beş frank ödeyeceğiniz dördüncü kattaki bir otel odası, New York'ta beş dolardır. Fransa'da bir buçuk franka veya İngiltere'de bir şilin altı peniye mal olan bir taksi, New York'ta bir buçuk dolara mal olur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin daha küçük kasabalarında doların bundan daha fazla değeri yoktur. Örneğin, sizi otelinizden istasyona İngiltere'de altı peniye veya Fransa'da yarım franka götüren omnibus, Amerika'da yarım dolara mal olur.

Amerika'da bakır para vardır; ancak bir dilenciye bir sent teklif ederseniz, size fırlatırdı - neyse ki çok az var. Güney'deki çıplak ayaklı sokak serserileri yalvardıklarında, formülleri şudur: "Bize bir nikel verin," veya "Bize bir nikel verin, guv'nor." Nikel beş sent veya iki buçuk peni İngiliz parası değerindedir. Keşfedebildiğim kadarıyla sentin tek kullanımı akşam gazetesi almaktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ucuz olan tek şeyler yerel istiridyeler ve Amerikancaya çevrilmiş (?) İngilizce veya Fransızca kitaplardır.

* * * * *

Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde masraflar çok büyükse, şunu da hemen eklemeliyim ki
keseden esas olarak yabancı ziyaretçilerdir. Amerikalılar yüksek fiyatlar ödeyebilir, çünkü gelirleri Avrupa'dakinden çok daha fazladır. Amerika'da kırk veya elli pound getiren durumlar bilinmemektedir. Banka memurları ve dükkan sahipleri yılda 200 ila 400 pound maaş alırlar. Bir tren vagonu kondüktörü ücret olarak 160 pound alır.

Yukarıdaki derecelerde, mesleklerde, ücretler Avrupa'da kazanılan ücretlerle karşılaştırıldığında, doların şilin veya franka oranına göredir. Fransa'da 250 frank ödenecek bir gazete makalesi (ve _Figaro_ hariç hiçbir Fransız gazetesi bir makale için bu kadar ödeme yapmaz) Amerika'da genellikle 250 dolar ödenir. Bir doktora ziyaret başına beş ila on dolar ödenir. Elbette, uzmanlardan ve şık doktorlardan bahsetmiyorum; ücretleri muhteşemdir. Yirmi ila otuz ve kırk bin pound kazanan avukatlar tanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde herkes iyi maaş alıyor, Başkan Yardımcısı hariç.

Yaşam maliyetinin yüksek olduğundan bahsettiysem, bu bir gerçeği belirtmek içindir,
şikayet etmek için değil. Amerika'ya bir turist olarak değil, bir konuşmacı olarak gittim. Jonathan bana iyi para ödedi; ve taksici beni bir konferans salonuna götürmek için bir buçuk dolar istediğinde, M. Joseph Prudhomme gibi,
"Pahalı ama karşılayabilirim," dedim ve homurdanmadan ödedim.

BÖLÜM XLI.

_Sonuç.-- Amerikan Sorununa Cevap.-- Avrupa ve Amerika'nın
Toplumsal
Durumu.-- Avrupa Borcu ve Amerikan
Fazlası.-- Amerikalılar Fransızlar Kadar Mutlu Değil.-- Jonathan Neyi
Başardı.-- Bir Dilek._

"Peki efendim, siz Amerika hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Amerika'yı _ex cathedra_ yargılamak gibi bir iddiada bulunmadan, bu küçük ciltte not edilen izlenimleri özetleyeceğim ve Amerikalıların geleneksel sorusuna cevap vereceğim.

Amerikalılar'ın yüz yıllık bağımsız yaşamlarında neler yaptıklarını düşündüğümüzde, ellerindeki tükenmez kaynaklar göz önüne alındığında, gelecekte onlar için hiçbir şeyin imkansız olmayacağı gibi görünüyor.

Amerika, her yirmi beş yılda bir nüfusunu ikiye katlıyor.
Göç, bugüne kadar olduğu gibi aynı oranda devam ederse, elli yıl içinde iki yüz milyondan fazla nüfusu olacak. Eğer, bu süre
içinde, kıta Avrupası sadece sanat ve bilimde ilerleme kaydederse,
uluslarının toplumsal durumu iyileşmezse, Amerika için barbarlığın medeniyet için olduğu şey olacaktır.

Hohenzollernler, Habsburglar ve _Firebrandenburglar_ birliklerini gözden geçirirken; onun ayakta duran orduları Avrupa'ya barış zamanında yılda 200.000.000 sterlinden fazlaya mal olurken; Avrupa borcu 5.000.000.000 sterlin iken, Washington'daki Amerikan hazinesi, iyi bilinen
yolsuzluğa rağmen, altmış
milyon dolarlık bir fazlaya sahiptir. Avrupa Hükümetleri mutlak Monarşilerin masraflarını karşılamak için akıllarını zorlarken, Washington Hükümeti elindeki parayla ne yapacağını bilememektedir. Günlük gazetelerdeki Avrupa telgrafları incelemeler, seferberlikler ve askeri manevralar hakkında; insanlara görevlerinin önce İmparatorlarına, sonra ülkelerine hizmet etmek olduğunun hatırlatıldığı konuşmalar hakkında; Tanrı'dan askerleri, kılıçları ve barutu kutsaması istenen küfür dolu dualar hakkında bilgi verirken; Amerikan telgrafları
buğday ve sığır fiyatlarını ve Amerikan Borsası'ndaki kotasyonları duyurur.

Başkanlık Seçimi veya John Sullivan'ın yaptıkları yüzünden kaynama durumuna girebilen mutlu ülke, Avrupa ise her yeni baharın dönüşüyle ​​birlikte titreyerek, iki veya üç milyon oğlunun, biraz heyecan arayan üç İmparatorun büyük şanı için birbirlerinin boğazını kesmeye çağrılıp çağrılmayacağını sorar!

Amerika sadece coğrafi olarak büyük bir ulus değildir.
Amerikalılar büyük bir halktır, kendi kaderlerini ellerinde tutarlar;
özgürlüklerinin yardımıyla, kendilerini daha da akıllıca yönetmeyi her geçen gün öğrenirler; ve yaşadıkları derin güvenlik sayesinde, tüm yeteneklerini ve tüm enerjilerini barış sanatlarına adayabilirler.

İyi okumuş, iyi yetişmiş Amerikalı en sevimli insandır; Amerika'daki iyi
toplum,
tanıştığım en nüktedan, en cana yakın ve en misafirperver toplumdur.

Ancak ne kadar çok seyahat edersem ve diğer uluslara ne kadar çok bakarsam, Fransızların dünyadaki en
mutlu insanlar olduğu
fikrim o kadar doğrulanıyor.

Amerikalı, kesinlikle bir ulusun refahına ve başarısına katkıda bulunabilecek her şeye sahip olma yolundadır; ancak bana göre
gerçek mutluluğa giden yolu kaçırmış gibi görünüyor. Onun ev içi sevinçleri,
düşünmeye meyilliyim ki, gerçek olmaktan çok karanlıktır. Bir girdapta yaşamak
iyi yaşamak değildir.

Amerika genel bir bolluktan muzdariptir. Jonathan'ın kendisi bazen böyle çılgın bir yarışa
çekildiği için pişmanlık duyuyor, ancak geri çekilmenin
kendisinin elinde olmadığını söylüyor. Eğer insana bu gezegende iki kez yaşama hakkı verilseydi, onun ilk dönemini _a l'Americaine_ olarak yaşamasını, böylece ikinci yaşamında, ilk yaşamındaki emeğinin meyvelerinin tadını
sessizce çıkarabilmesini anlardım. Burada bize yalnızca bir süre izin verildiğini görünce, Fransızların bunu uzun ve mutlu bir yaşam haline getirmek için çalışmalarında haklı olduklarını düşünüyorum.

Fransızlar istikrarlı bir hükümet biçimine ulaşabilir ve
güvenlik içinde yaşayabilirlerse, dünyadaki en kıskanılacak derecede mutlu insanlar olurlardı.

* * * * *

Amerikalılara karşı sık sık övünmeye meyilli oldukları iddia edilir.
Harikalar yaratan adamlara belli bir miktarda kendini
yüceltme izni verilmemeli mi?

Ayrıca, eksantrikliklerinin onları sürekli olarak
aptallığa ve serbestliğe sürüklediği de söylenir. Hata yapma özgürlüğüne sahip olmak, tasmayla düz koşmak zorunda kalmaktan daha iyi değil midir? Çocuklar gibi ara sıra oy verirlerse, çocuklar gibi öğrenirler. İnsanlar oy vererek oy kullanmayı öğrenirler.

Avrupa'da ahlakın daha iyi düzenlendiği, işin daha iyi ödendiği veya eğitimin daha yaygın olduğu bir ülke var mıdır?
Avrupa'da böyle doğal zenginlikler ve bunları istihdam etmek için böyle enerji bulabileceğiniz bir ülke var mıdır;
kendi entelektüel ve ahlaki gücünün bilincinde olan bu kadar çok insan;
milyonerin çocuğuyla fakirin çocuğunun yan yana eğitim gördüğü bu kadar çok ücretsiz okul;
paçavralar içindeki çocuğun girip ülkesinin tarihini okuyabileceği ve
kahramanlarının başarılarıyla
ateşlenebileceği bu kadar çok ücretsiz kütüphane? Bu kadar çok bilgili derneğin, bu kadar çok gazetenin, bu kadar çok hayır kurumunun veya bu kadar yaygın rahatlığın olduğu bir ülke söyleyebilir misiniz?

Bir gün kendisini uğursuz bir peygambere dönüştürmek isteyen Bay Renan,
Fransa Cumhuriyetçiliğini sürdürürse
ikinci bir Amerika olacağını öngördü.

Başına daha kötü bir şey gelmesin!

SON.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

Jonathan and His Continent adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Max O'Rell ve Jack Allyn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONATHAN AND HIS CONTINENT ***

***** This file should be named 34679.txt or 34679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/7/34679/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
