*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vestigia (Vestigia)
Yazar: George Fleming
Yayın Tarihi: February 3, 2011 [EBook #34686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vestigia, by George Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vestigia
       Vol. II.

Author: George Fleming

Release Date: February 3, 2011 [EBook #34686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VESTIGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Vestigia


İLE

George Fleming


Yazar

'Bir Nil romanı,' 'Mirage,' 'Medusa Başkanı,' vb.




Vol. İi.




'_Vestigia nulla retrorsum_'




Londra

Macmillan ve co.

1884




_Printed by_ R. & R. Clark, _eninburgh_.




İçerik.


Bölüm I.

Tesadüfi


Bölüm II.

Yukarı yolda


Bölüm III.

Bir meşale ışığında


Bölüm IV.

La Mort Dans L'Ame


Bölüm V.

Seçme


Bölüm VI.

Şamandıra üzerinde


Bölüm VII.

İnanan


Bölüm VIII.

Son Şans


Bölüm IX.

Valdez ile


Bölüm X.

GÜLE GÜLE


Bölüm XI.

Atışın ateşlenmesi


Bölüm XII.

Vestigia nulla retrorsum




Vestigia.



Bölüm I.

Tesadüfi.

Dino için evde bekleyen bir mektup vardı.  Orada duruyor
şifoniyer; Kardeşine ver çocuğuna.  Lucia'nın küçük yeğenlerinden biri
Getirdi, belki gittikten yarım saat sonra, 'dedi Sora Catarina.

Beppi getirdi, Dino.  Onunla okula giderken geldi.
Okula gitmeyi seviyor; Ona sordum ve "Evet" dedi.  Anne neden
Okula gitmiyor muyum?  Keşke okula gitsem 'dedi Palmira
şikayet tonu.

Gerçekten okul! Ve bulacağın güzel bir yer, _bambina mia_.
Hayır, bakıldığınız yerde kalmak ve bolca elde etmekten memnun
yemek için.  Gesu Maria! Lucia'nın _nipotini_ gibi çok iyi
Zavallı Çocuklar-'Twill belki de akıllarını açlıktan çıkarır, öğrenir
okumak için.  Ama öğrenmek bence plakaları boşaltmak için zayıf bir sos. '

'Beppi'nin boş plakalardan başka bir şeyleri yok mu?' diye sordu palmira,
Gözlerini genişçe açıyor.  Bir an yansımasından sonra, 'ama
Ona bugün biraz beyaz ekmek verdin, anne.  Bunu yaptığını gördüm. '

Hayır, akşam yemeğini ye, çocuk ve daha sonra konuş.  Senin görmüyor musun
Kardeş okuyor mu? ' dedi Sora Catarina, alçaltılmış bir tonda, onu geçiyor
Onu ayarlama iddiası altında küçük kızın saçlarının üzerinde iki el
önlük.

Mektup Valdez'den geliyordu.  Her zaman eve yürürken geçirmişti
Dino Valdez'i düşünüyordu, onu planlıyordu, prova yapıyordu
KENDİ Zihnini bir kez özgür bırakacak olan bazı vahşi cazibelerin sözlerini
Hepsi hayatına atılan dayanılmaz yükten.  Dün gece görünüyordu
çok uzakta.  O zamandan beri bütün bir duygu dünyasından geçmişti
Daha sonra.  Italia'yı kendisi ve vaatleri arasına bu adamlara koymuştu;
Kendini mutluluğundan sorumlu hale getirmişti ve
İmkansız, Valdez bile tüm fanatizmiyle bunu görmeli-öyle
imkansız onun için acı çekmeli.  Orada kapı dışı,
Maso'nun iyi huylu basit yüzüne bakıyorum, Old Drea'nın neşeli
kulaklarında ses, bir şekilde bu kadar kolay doğal bir şey gibi görünüyordu
Bu önemlidir, kendilerini düzenlemelidir.  Ama bu not bir
Ölüm-Belediye.  Açmadan önce umut olmadığını biliyordu:
Gölge onun etrafında kapanmıştı.

Ancak üç satır vardı:

`` İzlendiğimizden korkmak için bir nedenim var.  Görmeye çalışmayın veya
Tekrar duyana kadar iletişim kurun.  İhtiyatlı ve sabırlı olun: sen
Zamanında duyacak.  Bunu getiren çocuk evimde yaşıyor,
ve güvenli bir haberci. '

İmza yoktu.

Dino, elindeki notu kişisel bir dürtü ile ezdi
düşmanlık.  Pencereden döndü ve masaya oturdu
tek kelime etmeden, ama hiçbir kendini kontrol etme çabası dudaklarını önleyemezdi
Beyaz döner veya gözleri hakkındaki sabit acı görünümünü değiştirin.

`` Mektup Pietro Valdez'liydi, elbette?  Kötü haber miydi
_figliuolo_?  Ne oldu, tüm kutsanmışlar adına
Azizler! ' dedi Sora Catarina, ellerini sıkıştırıp ona baktı.

'Hiçbir şey, anne; Mühim değil.
Valdez sadece onu görmeyeceğimi söylemek için yazıyor; Meşgul olacak
veya iki gün. '

'Ve o adamın yüzünüzü bir renk
Güneşte ağartıcı keten mi?  Nay, _figliuolo mio_, ben değilim
bir duvardan gördüklerini düşünen insanlardan biri
Bir camda kendi yansımalarına baktıkları zaman.
Yaşlı bir adamın yazamayacağı hiçbir şey yüzünü çevireceksin
renk.'  Sesini indirdi.  Bana gerçeği söyle Dino.  Var
Italia ile kavga mı ediyorsunuz? '

`` Hayır, gerçekten de anne, '' dedi Dino, tabağını itti ve ayakta durdu
yukarı.  Yiyecekleri önündeki yutamadı.  Görebiliyordu
Annem inkarıyla ikna olmamıştı, ama onu terk etmek daha kolaydı
bir endişeye daha uzun süre göndermek yerine herhangi bir yanılsama altında
çapraz muayene.  'Ben iyi değilim; Kafam
ağrılar.  Hiç akşam yemeği istemiyorum.  Gidip uzanacağım. '

'Evet, dino, evet.  Yatmak.  _Santissima Vergine_, olmayabilir
Ateş ol! ' dedi Sora Catarina, kendini dindar bir şekilde geçti.

Ona aralıklarla bakmak için odasının kapısına gitmeye devam etti
öğleden sonra.  Saat altı Maso uzun bir mesajla aradı
Eski Drea.  Marchese Gasparo tekneyi üç gün boyunca işe almıştı '
ViReGio gezisi.  Dino geliyorsa, hemen hazır olacaktı:
Rüzgar adildi ve Drea yedi'den önce başlamayı önerdi.  Ben dedi
size teknenin cumartesi gecesi geri döneceğini söylemek için zamanında
Monte Nero, 'Maso, onun tacına dikkatlice bakarak
şapka ve sallayarak, sanki kendini unuttuğunu garanti ediyormuş gibi
Komisyonunun hiçbir parçası yok.

Dino'yu kapıda bekledi ve iskeleye doğru yürüdüler
birlikte.  Gasparo, başında bir puro içiyordu.
bir gaz lambası altında adımlar.  Dino'ya neşeyle başını salladı.  'Bu doğru,
yaşlı adam.  Geldiğine sevindim 'dedi.  İki adam onunla birlikteydi
Dino'nun o sabah 'Giappone'un kapısında gördüğü kimdi.

VieRegio'da birçok arkadaşı var gibi görünüyordu.  _Bella maria_
sürekli hazır tutuldu, çünkü hangi saatte bir
Mesaj bazı komşu villadan aşağı inmeyebilir,
Kısa bir süre sonra bir yelken için bağlı bir zevk arayan şirket izledi.  Açık
Bir kez Dino, pelerin ve kürklü arasında bildiği bir yüz gördü
Gasparo'nun gemiye bu kadar dikkatli bir şekilde teslim ettiği rakamlar.

O öğleden sonra kararsız bir rüzgar vardı ve tekne ağırdı
Laden: Dino'nun görevinden uzağa bakabilmesi biraz zaman geçti.
Belirsiz yarı dolu yelkenleri izlemek, ama sonunda esinti
onları tamamen vurdu ve _Bella maria_ uzun bir süre liman bitti
pürüzsüz bir şekilde, onun da olduğunu görmek isteyemedi
tanındı.

Contessa onu izlemiş olmalı, şu an döndü
Gözleri buluştu.  Yün kapağını aceleyle çıkardı
konuşuyorum.  Karanlık gözlerini bir an için sürekli olarak sabit tuttu.

O zaman tavsiyemi aldın mı?  Bu inşa etmekten daha akıllı
Barikatlar, 'dedi düşük bir sesle.

Sanki daha fazla bir şey eklemişmiş gibi görünüyordu, ama
Onu güneşten barındıran yanında oturan Gasparo
Şemsiyesini tutarak,-Gasparo öne doğru eğildi ve bazılarını tekrarladı
açıklama.

Contessa güldü.  'Öyle düşünüyorsun, _vraiement_?  Bu benim değil
deneyim.  Sadece belli bir şey gerektiren erdemler olmadığını düşünüyorum
rahatça genişleyecek dirsek odası.  Bazı insanlar savaşır
Bu dünyada kendi bencillikleri, ama çoğunlukla savaşıyorlar
komşularının bencilliği. '

Ve neden olmasın?  Sonuçta, diğer insanların bencilliği
Nesneler, 'dedi Gasparo gaily.

'Ve bu sadece ilgisizliğin dışında,' başka bir adama çarptı
henüz konuşmamıştı.  Bize çok şiddetlisin, Contessa.  Asla
erdem lastikleri. '

Narin kaşlarını merakla kaldırdı.

'Şey-diğer insanların erdeminden değil: belki de kendi lastikleri. '

'Ama nadiren _that_ şansı var,' diye ekledi Gasparo
Hafifçe, büyük şemsiyenin saçaklarında bir elle çekerek.  O
Dino'ya söylenenleri açıkça duymuştu; Ama şimdi, gözü gibi
Ona dayanarak, yarı bakırsız, yarı dostu bir şekilde başını salladı.
Şimdi daha iyi gidiyor.  Dalgamın ötesinde daha fazla rüzgar alacağız,
Eh, delikanlı? '

`` Evet efendim, '' dedi Dino, başını tekrar giydi ve ileriye dönük
Gevşek bir ipi bobin.

Son iki gün içinde fark ettiği her şey onu daha güvenli hissettirdi
Gasparo hakkında.  Genç Marchese mükemmel bir denizciydi; O öyleydi
şimdiki eğlencesinde emildi; İki genç adam değiş tokuş etmemişti
Teknenin yönetimi ile bağlantısız bir kelime.

Son üç gün, bir rüya gibi geçmek için Dino'ya benziyordu.  Sonrasında
Bir ofisin dört duvarı arasındaki hareketsiz yaşam alışkanlıkları,
sadece her zaman kapı dışı olmak ve her zaman aktif olarak istihdam etmek
tüm izlenimlerini değiştirmek için yeterli olurdu.  O sarhoştu
Temiz hava, güneş ışığı ve heyecan verici enerjik duygusu ile
iş.  `` Böyle bir hayat yok, delikanlı; böyle bir hayat yok, 'diye söyledi yaşlı Drea
ona bir kereden fazla.  Diğer erkekler daha iyi bir yaşam yapabilir, ben değilim
inkar etmek; Ama bu dünyada ne elde ettiğinden memnun olmak
efendisi.  Benim kadar yaşlı olduğun zaman seni bulacaksın
Bir ayağı iki ayakkabıya koyamam, çocuk; Ne olduğunu bilmek iyi bir plan
Anladığınız zaman-nadir bir plan. '

"Sadece istemek onu elde etmek için yeterli olsaydı," dedi Dino acı bir şekilde.

'Delikli, delikanlı!  _Bisogna dar tempo al tempo _-- çalışmak için yeterli zaman verin
İçinde. Ama gençlerin hepsi birbirine benziyorsunuz; Kızarmış balık kokusunu bekliyorsun
Ağlar suya bile atılmadan önce. '

`` Bu, akşam yemeği için kötü bir arayış ol "', sessiz maso ile gözlemledi
sırıtış.

'Ne! Söylediklerimi dinliyor muydu?  O zaman ben bağlandım
Çok geçmeden bir rüzgar için ıslık çalacaksın, oğlum;-yaşlı olanı biliyorsun
Diyelim ki, bir eşek dinlediğinizde, havanın bir işaret olduğunu söylüyor
değişiyor, 'eski drea, borusunu ağzına kaydırarak ve
Kuru bir kıkırdama havalandırın.

Ama şu anda, Maso taşındıkça Dino, yaşlı adamın
Keskin bir bakış ona tam olarak sabitlendi.

Birbirimizi uzun yıllar tanıyoruz ve her birimiz güzel biliriz
Peki diğerinin teknesi ne kereste inşa ediliyor.  Nefes boşa harcamadan,
Evlat,-Seni rahatsız eden bir şey var mı? '

Dino yumruğunu ikiye katladı ve rowlock'lardan birini daha sıkı vurdu
onun yeri.  'Ah! Herkes az ya da çok sıkıntılı 'dedi.

'Ay; Ama bir fark var, bir fark var evlat.  Biraz
Endişeler, Lord seni korusun! Her yerdeler.  Ve onlar bir tahıl gibiler
Ey gözünüzde kum, ölümcül bir adam için faydası yok, dışarıda veya içeri. Ama gerçek
Sorun farklı bir şey.  İçinde bir faydası olmadığını söylemiyorum ya da
Bir adam bile kaçmayı ummalıdır; Bu sadece bir aptal
rüzgarın her zaman aynı noktadan üflenmesini bekleyin
pusula.  Ve gerçek bir üzüntü-eski bir üzüntü-şöyle davrandığını biliyordum
balast.  Ağır; ay; Ama tekneyi kesiyor.  Birçok erkek var
Biraz olmasaydı günün işi hakkında bu kadar düz yelken açmazdı
ölü ağırlık o 'onu sabitlemek için kalbinde.' '

Bir an sessiz kaldı ve sonra bir kez daha nazikçe baktı
Genç adamın kızarık ve önlü yüzüne sevecen bir bakış.  'Ben
Anlatmak istediğinizden daha fazlasını istememek, delikanlı.  Gerçek bir arkadaş olduğunda
Sana bakacak iki göz var, bazen yapabileceği en iyi hizmet
Onları kapalı tutacaksın.  Yelkenli olmaktan daha kolay bir şey yok
Doğru rüzgar eserken; Bana her şeyi yeterince hızlı anlatacaksın
Zaman geldiğinde.  _Andiamo! Corraggio, Ragazzo_!  Bu fakir
Bulutlu bir yüzle güneşe bakıyor. '

Ufukta arama yapan bir bakış attı, 'Yarım saat içinde olacağız
Dahası rüzgar tutarsa-gün batımından önce onu limanda tutacağız.
Ve sonra, hey! Monte Nero'da açık bir gökyüzü ve bir gün için. Yarın bu hafta geçirdiğimiz en iyi gün olacak ve mutluyum,
Sevdiğim için mutluyum.  Küçük kızımın hayal kırıklığına uğratmasını sevmiyorum. '  O
Kafasını uzaktaki evlerin güneşli yarım dairesine doğru çevirdi
şehir.  Bizi içeri geldiğini görmek için orada bekliyor olacak, _che Dio la
Benedica_! '

Dino da gizlice bunun beklentisiyle meşguldü
Yaklaşan toplantı.  Uzun süredir koşarken onu ilk gören o oldu
Tekneyi iç limanın pürüzsüz suyuna çekmek için dışarı çıkın.
Kırmızı mendilini gördü, uzun bir renkte bir renk noktası
Köprünün gölgesinin altında.  Aynı yerde duruyordu
onu en son gördüğü zaman olduğu gibi ve iyi bir alamet gibiydi
Onu bu mesafede ilk keşfeden olmalıydı.

Her şeyden önce babasına konuştu, ama küçük elini koyarken
Dino'ya, hızlı neşe titremesinin enfes bir şekilde bilinçliydi
Bu da kalbini dokunuşuna attı.  Karşı konulmaz zevk vardı
Sadece onun yakınında olmak.  Ve eksiklik yoktu
Şimdi ona doğru dönen ya da sesle parlaklık
Bu da ona 'iyi geceler' diledi!

'Yarına kadar, Dino,' dedi, onu dibine kadar takip ederek
taş basamaklar.

'_A Domani, Cara! _'

Eski odada onu bekleyen parlak bir ateş ve karşılama vardı
evde.  Yangından önce birkaç dakika konuşmadan önce durdu
Şenerçinin üzerindeki rafa bakmak için odayı geçti.
Mektuplar kondu.

Bir şey mi bekliyorsun?  Senin için hiçbir mektup yok, benim dino;
Hayır, küçük bir mektup bile değil.  Üzgün ​​müsün?  Sakıncası var mı? ' Palmira
diye sordu, oldukça endişeyle.

Onu öpmek için eğildi.  Hayır, küçük olan.  Sadece bakıyordum.  Yapmıyorum
Gerçekten hiç istiyorum, 'dedi gülerek.

Başka bir iyi alamet gibi görünüyordu.
Valdez.




Bölüm II.

Yukarı yolda.

Monte Nero'nun küçük taş döşeli piazza'ları erkeklerle, kadınlarla kalabalıktı.
ve çocuklar, yıllık hac için bir araya geldi
Madonna.  Meydanın bir tarafında bir taş basamak uçuşu
Kilisenin Kapısı: Ağır Deri Perde Yarı Yukarı
uzunluğu ve gelmenin yolundan çıkması için geri döndü
alay; ve kornişten sallanan büyük çiçek ve meyve çelenkleri
açık kapının üstünde korniş.  Henüz yılın çok erken
Birçok parlak renkli çiçek için, ancak çelenkler beyazdı
çiçek açmış ilk badem ağaçlarının çiçek açması ve uzun sıralar
Bir kordon üzerine boncuklar gibi dişli olgun portakallar ve limonlar sabitlendi
Eski gri taşlar hakkında festoonlarda.  Altın ve en yumuşak pembemsi
Beyaz öğleden sonra güneş ışığında çok güzel asılı görünüyordu
Halkın başlarının üstünde.

Henüz atanan zamana kadar iyi bir buçuk saat istedi
alay ve karşı tarafında duran kafe
kare ve alt ucu hakkında kümelenen açık hava kabinleri,
hevesli, gülüyor, itme, aç tatil yapımıyla birbirine benziyordu
halk.  Birinin arkadaşları tarafından tanınacak en doğru yer,
Şüphesiz, gölgedeki küçük yeşil masalardan birinde
_Caffettiere's_; Ama bu konuda yeterince insanlar vardı
Her yerde, her yerde insanlar, iki sabitten bahsetmiyorum bile
akarsular, bir yükselen ve bir geri dönen, yukarı ve aşağı, yıpranmış yaşlı
kilisenin adımları.  Bunlar kadınların büyük bir kısmı için oluşturuldu,
Küçük giyinmiş çocukları elle önde.  Adamlar memnundu
Kilise zilinin kendisi tartışılmaz bir şey koyuncaya kadar dışarıda bekleyin
Acı vermut ve dedikodu küçük dost gözlükleri.
Gruplar halinde durdular, güneş yanık bir çok balıkçı ve
Denizciler, Monte Nero'dan Santissima Madonna'nın
denizcilik erkeklerinin özel arkadaşı ve patronu; Kilise kalabalık
adak teklifleri, batan kabukların ve boğulan erkeklerin kaba resimleri ve
Her zaman, köşede, bakirenin yüceltilmiş vizyonu inen
Bless ve kurtarmak için suların üzerine. Bazı tarafın tavanları
Şapeller, bunların sıralarına göre tamamen gizlenir
Temsiller.

Monte Nero'nun kendisinin bir dağ adını hak ettiği söylenemez,
Aslında hiçbir şey olmak, yüksek çim yetiştirilen bir tepeden, arkasında yükselen
Leghorn Şehri ve denizin mükemmel bir manzarasını yönetiyor.  Tepeye yakın
Ülke, bir dizi çimenli çıkış görünümünü sunuyor,
Dar bir yolun sarma arabasından kısa bir yol aldığı
Zirveye giden yol ve bu anda Lucia ve Italia
Bu yol boyunca el ele yürürken, Dino
Italia'nın tarafında çim.  Yaşlılar kalmıştı
palmira ile _carretella_.

Daha önce dışarı çıkacak bir gemiyi kiralama planının çoğunu düşünmüyorum
Yolculuk yarısı bitti, çocuklar.  Ama istediğiniz gibi yap, _ragazzi_, yap
İstediğiniz kadar.  Ne, sen de Lucia?  Hayır, sana daha fazlası için kredi verdim
Bundan daha fazla, kadınım.  Sora Catarina'yı burada bulmayacaksın
Bir tepenin şeytanını yürümek için rahat bir arabadan. '

Ama Lucia tamamen haklı.  Bazıları Italia ile gitmeli.  Olurdu
Genç bir adamla yalnız yürürken iyi görünmüyorsa, '
müdahale sora catarina çok kararlı bir şekilde.

'E-E-H, _Buon Anima Mia_, skandal günahtan daha büyük olurdu.'

Catarina ona biraz küçümseyerek baktı.  Bir kez farklıydın;
uzun zaman önce.  Acaba gerçekten yapacağın _anything_ var mı
Şimdi kendinizi rahatsız et, Andrea? '

`` Şey, benim küçük kızım.  Sanırım başka bir şey yok, 'dedi
Drea iyi huylu bir şekilde.  Sahip olduğumuzu biliyorsun, biz denizciler,-geniş
Ayakkabı ve tam bir göbek ve fırtınaları geldikçe alın.  Bu benim yolum
düşünmenin. '

'Ah,' diye mırıldandı Catarina, onun hakkında daha yakından şalını çekti.

Birlikte gençlerdi, bu ikisi.  Catarina bir
Onunla ne zaman yalnız kalacağı zaman, şimdi olduğu gibi, ölçüsü olurdu
Yavaş yılların sahip olduğu umutlu, ateşli genç sevgiliye mutluluk
Bu hava tabanlı yaşlı adama dönüştü.  Bir kadının gözlerine
her zaman sevişen herhangi bir adam hakkında bir gençlik atmosferi
O zamandan beri yıllar nasıl geçtiğine bakılmaksızın.  Ve hayır yaptı
Kendisinin gizli sitesi hissine farklılık
Andrea'nın bu genel indiriminde belki de cevap verecek çok şey vardı
Yaşam tahmini.  Bir kadın ihanet eder ve bir erkeğin nereye ihanet ettiğini hatırlar
Ve unutuyor.  Ve o anda sadakat gibi görünüyordu
Catarina tüm erdemleri özetlemek için.

Sonbaharda odunun sabah tazeliği geç:
Çam gölgelerindeki şafağın serinliğinden uzun süre sonra
Verimli sıcaklık tarlalara düştü.  Ve bazı doğalarda,
Yaşlandığında, aynı bakire de aynı dokunuştan kaldı
tazelik ve çekicilik.  Bence bu kadınlarda
Gençliklerinde mutsuzdu-sakin yaz ortasında kaçırmış
İçeriğin meyvesi.  Kalbinde sonsuz bir tatminsiz taşıyorlar
İlkbaharda inanç.

Italia ve Dino'ya güneşli çimlerin karşısında uzaklaştı
Yamaçlar: O da yürüdüğünden beri çok yıllar görünmüyordu
Orada, aynı eski kiliseye aynı işin üstüne çıkıyor.  İzledi
Gözleri, kasvetli bir kayıp duygusu ile acı çekti: gibiydi
Kendi gençliğinin alaycı hayaletini izlemek.

Ama onlar için gün, sayılmamış saatlere kadar uzanıyor gibiydi
zevk.  Gökyüzü bulutsuzdu.  Bahar rüzgarı üzerine esiyor
Yüzler kendi büyüsüne sahipti.  Gel ve çimlerin üzerinde yürü, Sora
Lucia.  Yolu boşver-dünyada böyle bir yer yok
çıkışlar.  Hava çimlerin üzerine üflenirken değişir; Biri gibi
nefes almak; gelen ve giden bir nefes gibi, 'dedi Dino,
şapkası ve rüzgarla yüzleşmek için dönüyor.  Şimdi denize bak.  Ne kadar uzak
Altımızda, 'dedi Italia, durup da geriye bakıyor.

'Ne deniz kuşu,' dedi, gözleriyle bir gülümsemeyle buluşuyor
mutlu güven. İçinde yaşamak zorunda kalırsan ne yapardın?
Italia? '

`` Ah, yapamadım.  Baskın yapmalıyım.  Ben her zaman susadım
Dalgaların sesini duyamıyorum. '

`` Nerede yaşamak zorunda kalabileceğinizi nasıl söyleyebilirsiniz, _figlia mia_?
Eğer yardım edebilirse, kişinin kendi kasabasından uzaklaşmaz,
Ama evlenmeden önce bir kız biraz devedikeni gibi,
Rüzgarın onu hangi yöne üfleyeceğini söyle? ' diye sordu Lucia'ya bastırılmış
ses.  O da festa için giyinmişti ve düzgün siyah elbisesi
kızın tatil elbisesinin mavi ve kırmızı ile tezat oluşturdu, çok
ince yüzü ile aynı şekilde, uygun olmayan iyi görünümü ile
hayal kırıklığı, genç ışıltısı için bir arka plan olarak hizmet etti
onun yanında yüz yüze.  Babanızın kime isteyeceğini nasıl söyleyebilirsin?
Evlenmek?  Uzun bir yoldan gelen biri olabilir-Dino's gibi
Arkadaşım, Signor Valdez, evimizde yer alan.  O bir
İtalyanca konuşmadıkları ülke, her şeyden çok benziyor
Hıristiyan. '

`` Son zamanlarda eski Valdez'i görmedim, '' diye başladı Dino.

Herhangi bir soru sormak isterse Lucia ona sorundan kurtuldu.

'O nazik bir adam,-kutsanmış azizler onu ödüllendiriyor,' dedi
ani bir tutku.  Ve onu bulmamızın ne kadar sürdüğünü düşünmek
dışarı,-ve dünya yeterince zor, Tanrı bilir, biri kapanmadan
Kişinin ağzı yağmur yağdığı günler.  Ama _via! _
denizden yabancı.  Ne yaparsın? "_buon giorno_" dediğinde
veya "_felicissima notte_" onu merdivenlerden geçerken bir gibiydi
hırıltı ayı; Gerçek İtalyan gibi gelmedi.  Günde çok ve çok
Odamıza kilitlenmiş eski _nonna_ ile işime gittim mi?
Ve kalbim ağzımda, onu terk etmenin daha iyi olup olmadığını bilmiyor
orada, tüm çocuklarla ve onların yanına gidecek bir ruh değil
ateş.  Ve ben asla Signor Pietro'dan durmasını istemeyi hayal etmem
Bazen onlara bir göz atmak için kapıyı geçtiğinde.  Ah, o bir
İyi kalp, o.  Ve asla konuşmaya gelince, kötülük var
Dünyada yeterince konuşan Tanrı bilir! Bir adam daha kötü şeyler yapabilir
Dili sessiz tutmaktan ziyade.  Bu çocuklara gelince, onlar adil
büyülenmiş; Bu Beppi var, Signor Pietro'yu onun gibi takip ediyor
gölge.  Şimdi okuluna para ödeyen Signor Pietro ve böyle bir
Olduğu gibi parlak delikanlı!  Geçen gün onu görmeliydin
Signor Pietro ilk önce bir yolculuğa çıkmasını anlattı.  Hiç bir şey
Çocuğu memnun eder, ancak coğrafya kitabını geri getirir mi?
_Nonna_ Tüm Yerleri Göstermek için Okul. '

'Pietro, o zaman uzaklaşmaktan mı bahsediyor?' diye sordu Dino, kalbi
Daha hızlı atıyor.

Şunu gör! Ve sen böyle arkadaşlar.  Ama o imzalayı her zaman biliyordum
Pietro kendi avukatını koruyabilir.  Belki de bittiklerinin bir yolu
Orada geldiği ülkelerde.  Evet, gitiyor.  Pisa'ya
Önce, sonra belki de Roma'ya.  Bir tatil istediğini söylüyor ve hayır
merak etmek.  _COSE LUNGHE DIVENTAN SERPE _,-Bir şeyi yeterince uzun sürükle
Ve bir yılan gibi olur.  Ve iki yıl veya daha fazla
Leghorn'dan bir günlük gezi vardı. '

Konuşurken kısa kuru çim üzerinde dinlenmek için oturuyorlardı.
Ama şimdi, tepenin son omzuna tırmanmak için yükseldikçe, keskin
Siyah gözler Italia'nın üzerine scrutinising olarak döndü.  Biraz verdi
Sürprizin hafif boşalması.  '_Vergine Santissima_!  Italia, sen
Yüzüğünü kaybettim-güzel yüzüğün.  Ne bir talihsizlik!  Madonna
_Mia_, ne bir talihsizlik!

Italia Scarlet'i kızardı.  Hayır, kaybetmedim.  Ben koymadım
Aceleyle cevap verdi.  Ve sonra, bir an düşünüldükten sonra,
'Eski şeyler en iyisi,' dedi tatlı tam sesiyle; 'Yapmadım
Yeni bir hediye istiyorum,-Babama bunu istemediğimi söyledim.  O tutacak
Benim için evlendiğimde giymemi bana verecek. '

"Ve o gün giyeceksin, Italia'm mı?" diye sordu Dino, ona bakarak
Ve çok düşük bir tonda konuşmak, bunu bir kez daha vermek
Ne söyleyeceğini söylemenin tehlikeli bir zevk, neye sahip olacağını
Söyleme hakkı vardı, eğer hepsinden kaçmayı umuyor olsaydı
geçmiş eylemlerinin sonuçları.  İçgüdüsel inanç
Valdez'in bu önerilen yolculuğu bir şekilde bir şekilde bağlantılıydı.
Kendi geleceğinin elden çıkarılması Dino'ya daha yoğun bir özlem verdi
Şu anda mutluluğu kavrayın.  Yenilenmemiş bir şekilde hareket ettiğini biliyordu;
Yine de, kız yüzünü utanarak ona doğru çevirirken-kırmızı ipek
mendil kafasına köylü tarzında bağlanmış yumuşak bir gölge yaptı
Tapınakları ve küçük kulakları hakkında, parlak bir şekilde öne iniyor
alçak alnına ipeksi katlanır, tüm saçlarını saklar ve
Koyu düz kaşlara ve karanlığa neredeyse oryantal görünüm
parlak gözler.  Rüzgar ve güneş yumuşak pembe renk getirmişti
soluk oval şekilli yanaklarına.

'Neden planlar yap
Gelecek, dino mu?  Elbette çok mutluyuz; Bir şeyler istemiyoruz
değişmek için.  Eski şeyler _ARE_ en iyisi.  Neden, bu hac bile
Bugün,-Elbette, sadece göstermek için her zaman gelmeyi umursar
Kutsal Anne Minnettar,-Ama çok farklı olurdu,
Daha önce giden diğer yılları unutacak olsaydık çok üzülürdü.
Bu hepsinin en mutlu yılı, biliyorum, ama sevmemeliyim
burada olduğumuz zamanların anısına sahip olmamak
çocuklar.  Oradaki eski kapıyı seviyorum çünkü bu
Her zaman beklediğimiz yer; Kendim kolayca açabilirim
Ama sana harika göründüğü günleri hatırlamayı seviyorum
Kilidi çözebilir.  Babamın o resmi gibi
Shipwreck,-Bilirsiniz, Dino,-Şapeldeki _EX voto_.
Ben çocukken hepsinin tam olarak böyle olduğuna inandım.
Şimdi babamı hiç görmemiş bir adam tarafından boyandığını biliyorum,
Ama hiçbir fark yaratmaz.  Yeni bir resme asla önem veremem
eskisi için yaptığım gibi. '

'_Anima mia! _' Dedi Dino tutkuyla, ona biraz eğilerek,
Eski ahşap kapıya karşı katlanmış ellerle eğildi.  Ne zaman
Sakin içinde neredeyse çocuksu bir şey olduğunu konuşmayı bıraktı
yüzünün ilgisizliği.  Ama zor bir şey yoktu, hiçbir şey
Italia's'ın bu _insouciance_'sinde kendini büyütmüş.  Sadece
büyük ve açık bir kabul gören bir doğanın ifadesi
Günlük yaşam-küçük cihazlara gerçek bir kayıtsızlık.  Bu balıkçı
Kızının küçük pamuk frakında, içinde bir şey vardı
Yaşlı bir dünyanın geniş gözlü huzursuzluğu; Babasından miras almıştı
onun samimi sadeliği-'
şeyler.'

_Carretella_ onları geçmeden sadece bir dakika kadar önce
Kapı: Hepsi kalabalık Piazza'ya birlikte girdi.

Üç kadın odaya bakmak için acele etti
Gece konaklamaları için onlara söz verdim, ancak sadece çok az dakika
onlar da Piazza'ya geri dönmeden önce geçmişti, şimdilik çanlar,
tüm öğleden sonra sessizdi, kısa bir süre ile birlikte
ve neşeli vuruş.  Alay başlamak üzereydi.

Gölgeli kilisenin içinde küçük ayakların wonmed bir karıştırması vardı;
belirsiz küçük ellerle kavrayan ışıkların titremesi; Endişeli
Siyah roblu _frati_, marshalling ve ayarlama
asi kahverengi ve keten başlıkları. Çocuk kısmıydı
alayı; Ve kalabalığın içinde birden fazla kadın kalbini hissetti
Şişme ve gözleri onları izlerken nemli büyür, _poveri angeli_!  A
En parlak tatil elbisesinde uzun kırık küçük insan yaratıkları,
Ve her biri yanan konikliği ile, büyük altın haçı takip ediyor
Ciddiyetle geçti, erkek omuzlarına, kasvetli koridorlardan çıktı,
bahar çiçeği çelenklerinin altında ve
Sıcak öğleden sonra ışığı.  Belki de en güzel manzaraydı,
Pırıltı konikleri güneş ışığında loş büyüdü.  Ve sonra sıralar geldi
Genç Beyaz Roblu korolar ve
görevli rahipler; Düşük güneş ışığı, bir mücevher gibi yandı
Tosteled Stoles ve Giysilerin Kırmızıları ve Purpuları Canlı
Ve bahçe çiçeklerinin rengi gibi.  Tütsü mavi bulutu
Doğrudan yükseldi, nadiren bükülmüş kafalarının üzerinde bir tereddüt
Diz çökmüş kalabalık, kutsanmış ayin yavaş yavaş taşındığı için
Piazza.  Öğleden sonra rüzgarsızdı ve insanlar o kadar susturdu ki
Meydanın daha uzak tarafından bile rahiplerin ciddi ilahi
belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve çan uyarı tinle.

Adımları en son inen, beyaz roblu bir kardeş şirketiydi
Massordia, maskeli yüzleri ve elleri altında saklanmış eller
giysilerinin uzun kıvrımları.  Küçük bir şirket gibi geçtiler
Eşcinsel rütbeleri arasında kılıflı ve unutulmuş ölü
tatil yapımcıları; Ve gölgelerden çıktıkça çanlar çaldı
neşeli tepeden, onları bir yandan diğer yana sallamaya koyan bir peal
Eski açık çan kulesinde görünür bir zafer.

Bu, alayı sona erdiğinin bir işaretiydi.  Bir an vardı
Şimdi boş kilise için acele; Kutsal'ı ziyaret etmek için zaman vardı
Akşam yemeğinden önceki resimler ve eğer sunacak özel bir dua varsa,
Neden, biraz tanıtımın dikkatini çekmek doğaldı.
Saints, hala aşağı bakması gereken kolayca
onaylayarak onurlarında neler olup bittiğini.

Drea ve partisi, gölgeli portala tekrar giren ilk kişiler arasındaydı.
Artık yan şapellerde ayırt etmek için yeterince hafif vardı
Herhangi bir tanıdık nesne, ama eski balıkçı doğrudan yere yürüdü
Kendi _EX voto_ teklifi bu yıllarca asılmıştı.

'Ah! Eğer istersen bu bir geceydi; Bu hatırlanması gereken bir geceydi! '

Korktun baba? dedi Italia, fısıltıyla konuşarak, değil
Onlar hakkında diz çökmüş insanları rahatsız etmek ve aynı şeyi sormak
aynı yerde sorduğu soru, her yinelenen festa
Kutsanmış Madonna, ilk kez oraya getirildiğinden beri
Babasının eline yapışan küçük geniş gözlü yaratık.

'Hayır, çocuk, nay.  Birinin cesareti olmasaydı fakir bir iş olur
Doğru yerde hızlı tutun.  Birinin teknesini sabitlemek gibi ol
Çürük bir kablo ile, o zaman hiçbir şeye bağlı olmazdı.  Ancak
Bu bir geceydi.  Denizde yaşamayan bir adam bilmiyor
Bir duanın anlamı.  Konuşmak için çok zamanımız olmadığı için değil; Ama o
O zaman Kutsal Bakire'yi düşünmek için doğal görünüyordu-tıpkı benim gibi
Seni düşündüm, küçük yatağında uyumak. '

Resme tekrar baktı.  'Ay.  Erkekleri çıkardık ve
Güzel bir kurtarma; Bana eski ustanın ne kadar memnun olduğumu düşünüyorum
Ona anlatmak için villaya gitti.  O onun yatağındaydı, ben
Unutma ve yüzünün etrafında bir fırfırlı bir şey giydi,
Kadın gece kapağı.  İnce memnun oldu.  Herkes eskiden söylerdi
bana onun için bir şey bırakacaktı-bir şey üzerinde bir şey
Ücretlerim-bir çeşit teşekkür olarak.  Annen ona güvenirdi
Zavallı ruh! Ve ben de biraz yaptım-bunu nazikçe almalıydım
Eski Üstat, ben, eğer sonunda hatırlasaydı.  Biliyorduk
Birkaç yıl birbirleri. '

Dino ve Italia anlamlı bir bakış attılar. Ve şimdi gelecek olsaydı baba? Bu daha iyi olurdu; Sen
Yeni bir tekne alabilir '' dedi, bastırılamaz bir zevk gülümsemeyle.

Hayır, çocuk, irade uzun zaman önce kanıtlandı.  Hiç para olsaydı
Bana geliyor-ve eski usta eskiden olduğunu söylerdi, eskiden
Yani-yıllar önce bir tekne gibi bir tekne gibi avukatların ellerine yapıştı.  BT
Eski ustayı hatırlama yolumda hiç fark yaratmadı.  BT
Aynı ustaya hizmet edebilirse zayıf bir göz atar
Yirmi yıldır sadakatle-ve ben de ne kadar alıştım, sadece ne olduğunu bildim
en yüksek sesle yemin ettiğinde-'u, ama kötü bir göz atarsa
Sadece sonunda kişinin beğenisini kaybetmek demekti.  Bu zayıf
Kutsal ayinleri çağırmaya çok hazır olan arkadaşlık
İlk küçük vuruş.

Dışarıda ve loş bıraktıklarında alacakaranlık büyüyordu
kilise, taze ezilmiş koy-yaprak kokusu ile ayak altında karışıyor
bayat tütsü dumanıyla, her zaman dino'yu taşıyan bir şekilde
Babasının hala önemsemediği zaman çok erken günlere kadar bellek
kilisenin ve devletin kesin ilişkileri hakkında kararsız değil,
Küçük çocuğuna ışığa bakma muamelesi vermek istemiyor
Festa mumları.  Ölü babasının yüzünün anısı yükseldi
ondan önce canlı bir şekilde, ve
Kapı, geriye bakıyorum.

Italia'ya yeniden katılmaya acele ederken Old Drea ona omzuna dokundu.
Kadınlar erken yatacak, ama biraz dışarı çıkmanı istiyorum
Akşam yemeğinden sonra, delikanlı.  Seninle konuşmak istiyorum 'dedi.




Bölüm III.

Bir meşale ışığı ile.

Bir saat sonra terk edilmiş olanlara konaklamalarından çıktılar
kare.  Hemen hemen her pencerede ışıklar parlıyordu ve her evde
şişelerin ve tabakların çıngırakının ve erkeklerin seslerini duyacaktı
Daha fazla şarap çağırıyor.  Ama burada yeterince sessizdi, altında
Yıldızlar, son stantların kapalı olduğu boş Piazza'da
gece.

Meydanın alt kısmına doğru dolaştılar ve üzerine oturdular
korkuluk; Drea borusunu aydınlatıyordu.

'Buraya bak, delikanlı,' aniden başladı.  Elindeki maç dışarı çıktı,
Tüm ceplerinde bir başkasını hissetti,
yanlış.

'Şeytan tüm güzel kıyafetlerle uçsun, deyin. Neden bir
Adam ceketini cildinden daha fazla mı değiştiriyor?  Bu ceketi giydim
Son on iki yıl boyunca her festival ve henüz öğrenemedim
Hile O 'İçinde.'

`` Işıklarım var, '' dedi Dino.

'Hayır, delikanlı, bir yolun bir yolu var.
Onunla nazikçe teşekkür ederim. '

Tekrar konuşmadan önce piposunda düşünceli bir şekilde şişti.

`` Buraya ilk geldiğimden beri uzun yıllar.  Tanrım,
Yıllar nasıl gidiyor!  Bana önem veriyorum ---- annen o zaman genç bir kadındı,
Dino; Orada küçük kızımdan daha yaşlı değil ve ben vahşi bir gençtim
aynı tür.  Peki, iyi; Hayat boyu birden fazla önce görünüyor.  Alıyorum
Şimdi yaşlı bir adam olmak, benim dino.  Geçen gece bana bir başlangıç ​​yaptı
Genç ustamızın bundan bahsettiğini duyun, ama bu tüm bunlar için yeterince doğru. '

Belki öyle.  Ama bana asla yaşlı görünmüyorsun, Sor Drea. '

`` Sıramım vardı Lad; Şikayet edemem.  Ama belki kaptan
yerleşmem konusunda haklıydı; Belki haklıydı.  Sanmıyorum
Altmış uzakta olabilirim.  Eski Üstat yetmiş iki yaşında yaşadı, o
yaptı; Ama sonra pamuk yünü ile dolu bir balmumu görüntüsü gibi yaşıyordu.  Ve
Bir adam gece gündüz çaldığında, neden ölüm feneriniz yok
onu bulmak için. '

Borusunu ağzından çıkardı ve ona baktı.

Arkamda bırakılacak çok şey yok Lad.  Sadece eski tekne ve
Italia.  Beni özleyecek, küçük kızım olacak.  O harika sevgi dolu
eski babası.  Ama ona bakacaksın; ona iyi olacaksın
Dino? '

Cevap yoktu.

`` Görüyorsun, sanki onu yabancılara bırakıyormuşum gibi değil. Ama ben
Sen o kadar yüksek olduğun için sana düşkündü oğlum; Eskiden geldiğinde
Onunla eski teknede oynamak için ve ben de oturup izlerdim ve
Keşke senin gibi küçük bir kıvırcık başlı adamım olsaydı, 'Ud büyüyor ve
Bana ağlar hakkında yardım et.  Kızım iyi bir kız; Ama bir çocuk ud oldu
farklı.'

Bir an sessiz kaldı; Sonra borusunu ağzına koydu
Ve hafif bir kıkırdama verdi.  'Sapsız sepet yok;
Bu yeterince kesin.  Şimdi ikimiz de var, kız ve oğlum.  Ben bir
daha erken düşünmemesi için eski aptal; Ama görmek zor
Çocukların büyüdüğü, onları çok yüksek hatırladığınızda.  Kuyu,
Lad, sana sevinç veriyorum, yaparım.  O çok düşkün.  Sadece bir tane var
Seninle konuşmak istediğim şey.  Hepsi senden önce sade yelken
Daha sonra.'

"Peki bu nedir?" diye sordu Dino, çok sessizce.

Yüzü gölgedeydi, ama sesinde ürküyor
Gelecek bela önsözü olan yaşlı adam.  Öne eğildi,
endişeyle karanlığa bakıyor.  'Ha? Bu ne, delikanlı, ne
Diyor musun? '

Benimle konuşmak istediğin bir şey olduğunu söylüyorsun
Daha önce-Italia'ya karşı çıkabiliyorum.  Sana ne olduğunu soruyorum. '

'Hayır, dino'm, affedilmekten rahatsız ettim, eğer buysa
Seni rahatsız ediyor.  Değil ama başka bir koca kolayca bulabileceğim şey
o; Şimdi Maso var; Bir ipte her zamanki gibi dürüst bir delikanlı ve
Bankada da iyi bir para.  Ama bu ne önemli?
Ona asla sana söz vermedim; Ama bu fakir bir tür olurdu
sadece kelimelere bağlı olan dostluk.  Sana vermekten daha fazlasını yaptım
Sözüm, delikanlı; Sana güvendim, var. '

'İyi Tanrım!' dedi Dino, nefesi altında, boş gözlerle bakarak
onun üstünde açık yıldız ışığı gökyüzü.

'Birçok kelimeye bunu çözmek için gerek yok.'  Tereddüt etti; ve daha sonra
Uzun meditasyon konuşması gibi ani akıcılıkla devam etti
kendi yolunu zorlamak.  BURADA BAKIN LAD.  Çok fazla değil
yerinizi kaybettiğinizden beri hafta çünkü o
alay.  Seni sana atmıyorum oğlum; Ben değil. Ama orada
'Bu; Bir hata yaptın.  Senin için daha kötü olabilirdi
Hiçbir zarar anlamına gelmiyordu ve işler gittikçe en iyisi için ortaya çıktı.  BEN
Küçük kızımla bir yazı adamıyla evlenmeyi umursamış olurdu ve
İçinde bir denizcinin yapıldığı delikanlı; Her zaman söyledim.  Ne zaman
Tanrı, dürüst bir adamın yüzünde bir kapıyı kapatır, eğer bakarsanız
Bir başka açtığını göreceksin.  Ama ortaya çıkabilir
farklı.'

Sesini indirdi ve ekledi: 'Seni suçlamıyorum ama tuttum
Kulaklar açık ve senin hakkında sevmediğim şeyler var; BEN
sevme.  Bir adam ağını dibe bıraktığında,
Çamur yakalayın.  Babanın bunu yaptığını gördüm.  _He_ kendine Cumhuriyetçi dedi
fazla.  Vazgeçmelisin, benim dino. '

`` Bunu yapamam, '' dedi Dino, çok düşük bir sesle.

Kelimeler kendisine o kadar çok ima etti ki,
şeylerin gerçekliği-bir
Rüya-Drea gülüşte patladı, iyi huylu.

Neden delikanlı, beni anlamıyor musun?  Akıllarınız nerede?  Ben
İtalyanca Konuşma, _mi pare_.  Beni zorunlu kılmak için vermeni istiyorum
o karışık kulübün ve birlikte gelen tüm saçmalık
BT.  Böylece Italia ile evlenebilirsin.  Neden delikanlı, biri bunu düşünürdü
Seninle nasıl evleneceğinizi söylemek yerine sana işkence ediyordum
Tatlım.  _You_ One o 'o lanet radikal haydutlar, benim dino,
Küçük adam bir kürekle nasıl başa çıkılacağını öğrettim?  Gel, gel, delikanlı, bırak
anlamsız.  Seni içine sokan dört duvar arasında kapatılıyor,
Kefaletle gideceğim.  Siyaset!  Lord seni korusun! Yakında kapaklı bir rüzgar olacak
Sizden üf.  Bir bisküvi içindeki bitler gibi, hepsini yiyorlar
iyi; Onlardan çok hızlı kurtulamazsın.

'Drea, anlamayacak olan sensin.  Haksızsın; var
Babama her zaman haksızdım.  Ama fikirleri benim. Yapacağım
Değil ---- 'Kalbinde korkunç bir batma duygusu ile durdu.
Kendini bu kadar istekli olduğu iddia ettiği bu fikirler nelerdi?
gerisini fedakar mı?  Ama drea yapmak zorunlu olarak gerekliydi
durumu anlayın.  `` Mahkumiyetlerimden vazgeçemem.  İçin
Dünyada hiçbir sebep yok.  Italia ile evlenmek için bile değil. '

Anında korkunç bir sessizlik vardı.

"Deli misin oğlum?" Drea, bir tür bastırılmış hırıltı istedi.

`` Ben kızgın değilim, '' diye yanıtladı Dino.

Yaşlı adamın öfkesinin patlamasını dört gözle beklemek bir rahatlama oldu;
Her şey-bu sevecen güven tonundan ziyade her şey.

Ben kızgın değilim.  Neden olmadığımı bilmiyorum.  Bunun için yeterince mutsuzum
Ya da başka bir şey için, 'dedi yorgun.

'Mutsuz----!'

Yaşlı adam kendini kontrol ederek sert nefes aldı.

Kek ve tatlı etlerinin son satıcılarından biri gitmişti,
Boş Piazza'da kendini parlatmak için Tarred Torch.  Drenmak
Rijit oturdu, gözleri o ışık noktasına sabitlendi.  Ama o da öyleydi
Sessiz kalmak için derinden hareket etti: Eski sevgi alışkanlığı güçlüydü
o; Gururundan daha güçlüydü.  İnanmazdım
Sen, Dino.  Ama bundan daha iyi düşüneceksin, delikanlı; Daha iyi düşüneceksin
BT.  Kişi, sadece hayatta seçmek ve seçmek zorunda olduğunu düşünüyor
genç.  Bir tekne rüzgardan önce doğrudan koşarken herhangi bir aptal
onu yönlendir.  Daha sonra işlerin kendilerinin olduğunu bulmaya başlarsınız
sonuçlar; Kemiksiz bir balık isteyebilirsiniz.
sorunsuz bir hayat.  Yine de bunu beklemiyordum.  Olsaydı
sen dışında kimse, delikanlı; Bir çocuktan tanıdığım sen. '

`` Ben-buna dayanamıyorum, '' dedi Dino, huskily.

Ayağa kalktı ve birkaç adım uzaklaştı.  Yaşlı adam
onu takip etti.

'Delikanlı!----'

Ağır elini Dino'nun omzuna koydu.  '' Yapması daha kolay
onları iyileştirmekten ziyade yaralar.  Senin için zor olmak istemiyorum, Tanrı bilir.
Sana bir şans daha vereceğim delikanlı.  Belki çok ileri gittin
Bu alçaklar, bu şekilde-bu şekilde-
ayrılır veya izinli.  Belki de bunu beklemek mantıksızdı.  İçin
Şeytan, böyle bir karmaşaya nasıl girileceğini yeterince sade bir adam gösterir,
Ama onu kendi çıkış yolunu yönlendirmeye bırakıyor.  Üzerinde hissedebilirsin
Onları bir kelime olmadan kırmamak için onur; Ve
onur hassas bir şeydir, eğer hallederseniz,
dokunmak.  Ben eski bir aptal oldum; Tüm bunları düşünmeliydim
daha erken.  Ama sana bir şans daha vereceğim, delikanlı.  Buraya bak.  İzin vereceğiz
İşler şimdiki zaman için olduğu gibi kalır.  Seni görmekten alıkoymayacağım
o; Ve kendinizi her şeyden kurtarmak için üç ay zaman vereceğim
Bu siyah iş.  _Perdio! _ 'Adil bir teklif.  Bana söz ver
Üç ay gelip benden Italia'yı isteyeceksin ve elim var
üzerinde.  Neden delikanlı, küçük kızıma herhangi bir adama güvenemezdim ama
Sen.'  Eski samimi sesle tekrar konuştu, neşeli bir yüzük
cesur sözler.

'Aman Tanrım,' dedi Dino, ondan uzaklaşarak, 'Yapmam gereken ne yapacağım
Bu adam anlıyor mu? '

Andrea'nın kolu yanına düştü.  İnledi ve diğer elini koydu
sanki bir darbe almış gibi alnına.  'Olamaz, delikanlı-ben
Kırık bir sesle size söyle _can't_ be 'dedi.

Bir tatil yapımcılarından oluşan bir parti, bir uzaktan bir evden çıktı,
Piazza'yı daha ileride geçiyor.  Kadınlar gülüyordu ve
giderken gevezelik.  Sessizlik için yüksek sesle arayan genç bir adam ve
Mandoline üzerine bir aşk şarkısının kaçınmasını oynamaya başladı.  .
hızlı, cüretkar müziğin cüretkar bir şekilde açılması uzun bir süre onlara geri döndü
Gecenin durgunluğu boyunca mesafe ve sonra yine her şey
sessizlik.

Andrea hızlı bir adım attı.  Yanan kalıntıyı ele geçirdi
Duvardaki deliğinden meşale ve Dino'nun önünde aniden salladı
gözler.  Genç adam istemsiz bir başlangıç ​​yaptı.

"Oh, korkma" dedi Drea, garip bir kahkaha ile, 'Ben sadece
Yüzüne bakıyorum.  Sanki hiç düzgün görmemiş gibi hissediyorum. BEN
İyi görüşe daha fazla önem veren bir adamın görünümünü hatırlamak istiyorum
en büyük arkadaşlarına önem verdiğinden daha az alçak; A
Kızıma onu sevmeyi öğretebilen adam; Kalbini kim çalabilir
o; Kimin oldukça küçük yollarına bakmaya dayanabilir ve o
Her zaman bilmiyor.  Ben yaşlı bir adamım ve belki de yapmıyorum
anla, 'dedi, acı basitlikle', ama altmış yaşadım
Bu dünyada yıllar ve dürüst oldum.  Asla bir güvene ihanet etmedim. '

Meşalenin aralarındaki taşlara düşmesine izin verdi.  Işık dolu parladı
beyaz saçlarının üzerine.

`` Seni oğlum sevdim Dino.  Seninle yerleri değiştirmezdim
bu akşam.'

Dino geri döndüğünde, bazı tutkulu ilgisizlik ile ileriye doğru fırladı
Umutsuzluğun boşalması.  'Andrea!-Drea-değil, beni terk etme
Bu.  Drea! Sen şimdiye kadar sahip olduğum en yaşlı, en iyi arkadaşsın; Sen
İnanamıyorum.-Onu nasıl sevdiğimi görmemek için deli olmalısın ---- '

Yaşlı adam yarı durakladı, sonra bir inançsızlık jestiyle elini sıktı.

'Olsaydı, _You_, delikanlı-sen, bir
erkek çocuk----'

Karartılmış eve girdi, arkasındaki kapıyı kapattı.

Sadece birkaç dakika almıştı; Kadınların sesleri hala
Sesli ve mandolinin sesi.




Bölüm IV.

La Mort Dans L'Ame

Downs kitleleri gri ve gölgeli idi; Sadece bir zayıflık vardı
Doğu gökyüzünde kırmızı çizgi ve piazza'nın beyazlatılmış taşları
tanıdık yerleri değiştiren bu tuhaf durgunluk görünümü vardı
Erken şafakta, Dino sahip olduğu evden çıktığında
Geceyi geçirdim.

Serin tatlı hava ateşli dudaklarına hoş bir tadı vardı; O durdu
Bir an için Bareheaded, uzun derin bir tazelik nefes alarak
Onu Leghorn'a geri götürecek yola çıkmadan önce.
Ama erken olduğu gibi, zaten ondan önce bir tane karıştırdı.
Kiliseyi geçerken karanlık bir şal içine sarılmış ince bir figür hareket etti
Sütunlardan birinin arkasından aceleyle ileri ve titreyen bir ses
dedi, 'Dino!'

Sanki vurulmuş gibi başladı.

Italia!  İtalya! _you_ orada-bu saatte! '

Ona doğru adımları attı ve solma altında buluştular
Dünkü festivalin çelenkleri.

Orada birbirlerinin ellerini kavradılar; zor oldu
Hangi yüzün soluk göründüğünü ve daha tedirgin olduğunu söyleyin.

Şu anda onu kaldırmadan 'Seninle konuşmak istedim,' dedi
Gözleri ona.  Sora Catarina bana şehre geri dönmen gerektiğini söyledi
Daybreak'te ---- '

'Evet?' Dedi, bir an bekledikten sonra.

Sana söyleyecek bir şeyim vardı.  Çünkü ben-pencerenin yanında oturuyordum
Dün gece,-orada çok sıcaktı-ve duydum ---- '

"Duydun mu?"

Ellerini çok nazikçe ondan uzaklaştırdı.

Her şeyi bildiğimi görmüyor musun Dino?  Senin ve benim ne olduğunu duydum
Baba dedi. '

Ellerinden birini tekrar tuttu ve her ikisi arasında kavradı
kendi.  Italia!-Oh, zavallı çocuğum, zavallı küçük kızım, düşünmek
Bunu duymalıydın!  Seni incitmek istemediğimi biliyorsun
Sayın.  Bilirsin, Italia! Seni sevdiğimi biliyorsun. '

Beyaz yanağından bir renk dalgası geçti.  Göz kapakları titredi,
Ama ona bakmadı.

'Duydum-ne dedin,' çok düşük bir sesle tekrarladı.

Elini daha sıkı bastırdı.

'Italia-i ----'

Tamamen umutsuzluğu onu aştı; imkansızlığı
herhangi bir şeyi açıklamak.  Parmakları rahatladı ve eğildi
Kaba taş sütunlardan birine karşı.  'Oldukça haklısın.  Orada
Bana inanmanın bir nedeni yok.  Ama yapacağını düşündüm, 'O
dedi, tutkulu bir umutsuzluk patlaması ile.

Ellerini serbest bırakırken yüzünün üzerinden bir titreme geçti; Onları çizdi
onun şal altında ve ona bakarken durdu.  Korkunç bir andı
konuşmadan önce Dino'ya acı çekmek.

Sana inanıyorum.  Lütfen bu konuda mutsuz olmayın.  Gelemem
Anlayın-iç; Ama sana inanıyorum-dino, 'diye cevapladı
nazikçe. Konuşmada biraz tereddüt etti ve sesi boğuldu
onun adı üzerinde.  Daha sıkı ekledi: 'Söylemek istediğim buydu
Sen.  Lütfen benim için mutsuz olmayın.  Babam-babam istedim
Önemsediğin başka şeylerden, önemsediğin şeylerden vazgeçeceğinizi söyleyeceksin,
Benim uğruna.  Ama istemiyorum.  Sadece ne olduğunu yapmanı istiyorum
en iyi; Seni daha mutlu edecek. '

'Mutlu!' Dino'yu bir inilti ile tekrarladı.

Evet, Dino, mutlu.  En azından olduğundan daha mutlu
Siz-hatanızı zamanında bulamadıysan.  Bu bir hataydı
beni en çok sevdiğini, 'dedi Italia cesurca, zavallı küçük küçükünü ezerek
elleri şalının altında sıkıca birlikte; Ama bunun senin olmadığını biliyorum
arıza.  Beni incitmek istemediğini biliyorum. '

`` Ben tercih ederim-seni incitmek yerine ölmeyi tercih ederim!  Yine de hak ediyorum
Babanızın söylediği her kelime.  Bin kat daha hak ediyorum.  BEN
yaptığımda seninle konuşma hakkım yoktu.  Yapmamalıyım-sana soramam
Benimle evlenmek için Italia. '

Başı biraz sarktı.  'Biliyorum,' dedi, neredeyse fısıltıyla,
Ve bu yüzden sahip olanlardan kendinizi suçlamanı istemiyorum
olmuş.  Eğer başkalarına bir şeyler söz verdiyseniz ---- babam
Her zaman kişinin sözünü tutması gerektiğini söyledi. '  Yüzünü çevirdi
aniden.  'Her şeyde yanılmadığım için memnunum.  BEN
Beni sevdiğini bildiğim için mutluyum. '

'Hayatımdan daha fazlası!' dedi Dino, ciddi bir ateşle.  Öyle görünüyordu
Sadece üzüntüsünde asil, ondan önce olduğu gibi diz çökebilirdi
aziz.

Yarım hıçkırarak nefesini keskin bir şekilde çizdi.  'İstediğim buydu
sana söylemek için.  Beni düşündüğünüzde rahatsız olmayın.  Yapacağım
Her zaman sana güven.  Eğer-eğer birbirimize bakmaya devam edersek,
Her zaman senin arkadaşın ve sevgilin olmalıydım.  -Den
en azından-diğer insanlar sizden ne iddia ediyorsa-benim
hala arkadaşın olmak; Belki bazen bilmek için mutlu olabilir
Sana güvenen bir kişi var. '

Ellerinin yanına düşmesine izin verdi ve bir adım daha uzağa çekildi
En nazik haysiyetle dolu bir eylem.  Şimdi gidecek misin Dino?  BEN
Gitmeyi tercih eder. '

'Gideceğim.  Bana bir kez daha bakmayacak mısın, Italia? '

Bir iki saniye tereddüt etti ve sonra yavaşça onu kaldırdı
Büyük karanlık gözler.  Onun düz kasvetli kıvrımlarının üstünde beyaz yüzü
Mantle onu parlak italia'nın soluk hayaleti gibi göründü
Dün.  Kalbi büyük bir sevgi ve tutkulu acıma verdi.

Zavallı küçük kızım, seni nasıl incittim!  Zavallı küçük çocuğum! '

`` Üzülme '' dedi hafifçe, gözleri aniden doluyor
göz yaşları.  Gülümsemeye çalıştı, ama dudakları sadece zavallı bir şekilde titredi.  O
Konuşamadı: Kolunu kaldırdı ve merdivene işaret etti.

Geriye baktığında,
Kapalı kilise kapısının üzerindeki Madonna'nın görüntüsü.

      * * * * * *

Hava çok taze ve serindi.  Sabahın erken saatlerinde yalan söylüyordu
Yüksek yolun yumuşak tozlu tozunda ve kısa sürede
Dışlar gevrek çimi.  Dino yolda dönmeye ulaştığında
Yükselen güneşin ilk kırmızı ışığı, siyah çan kulesine dokundu
kilise ve burada ve orada bazı yüksek pencerelerde parıldadı
köy.  Çok altında, çıkışların katlanması arasında görüldü,
Beyaz sis, denizin hareketsiz gri ovasının üzerinde yatıyordu.

Daha sonra, ne yaptığını asla çok belirgin bir şekilde hatırlayamadı
O gün kendisiyle.  Onu Leghorn'a geri çağıracak hiçbir şey yoktu.
Onu hiçbir yere geri arayacak hiçbir şey yoktu.  Valdez yapmalı
Onu çağırın, harekete geçme güçsüzdü: kendini taahhüt etmemiş olsaydı, onun
hayat, geleceği, her şeyi teslim etmemiş olsaydı, el ve
Ayak, bu adamların acımasız kavrayışına mı?  Ve ne önemi vardı
Nasıl veya ne zaman atıldı?

Şimdilik, kendisini ilgilendiren herkese çok kayıtsız hissetti
Bu, Valdez ondan önce orada olsaydı, ona bir
tek soru. Bu önerilen bu konuda hayatını kaybedeceğini
Girişim, düşünmediği bile çok fazla bir sonuçtu.
O zamandan beri hiç düşünmediğine yemin edebilirdi
ilk marka vahiy; Ama mahkumiyeti vardı
En ufak bir kısmının bir parçası olana kadar ona girdi,
en istemsiz eylem.  'Gelecek yıl' 'gelecek ay' dan bahsettiğinde,
'Yarın' kelimesini kullandığında, kendini bir erkek gibi kontrol etti
Bir sırnına ihanet etme eşiğinde; Ona o kadar inanılmaz görünüyordu ki
Yalnız, tüm yaşayanlar arasında, onun hakkında nefes alan yaratıklar,
Ölümün çok gölgesiyle kuşatılmış gözlemlenmeden durun.  Ne zaman
Annem ona baktı aniden cezasını okuması gerektiğini hissetti
yüzünde.  Bazen sıkıcı bir merakla doluydu
körlük; dururken bir çabuk ve hızlı bir şekilde batmak gibiydi
Yakın, gülümseyen gözlerle bakıyor.

Darbe ilk vuruşundan bu yana neredeyse bir haftadan fazla geçti.
Henüz, kaçınılmaz olan buzlu toka ile felç olmuştu.
İzole edildi; aniden tüm geçmişinden kesin; olasılığı
İsyan henüz ona gelmemişti; Yaşam için özlem, sadece yaşam,
uyanmamıştı; Tüm deneyimleri aynı anda değişmişti;
Yeni koşullara alışmak için zamanları yoktu,
Ayarılmaz kaçınılmaz alışkanlık iddialarının farkına varın.  O bir gibiydi
Adam batırılmış ve kaygan bir şekilde güvencesiz bir ayak tutma
okyanus ortasında kaya; eylemleri, kaygıları, çok fazla
geçici önlemler.  O tam olarak şimdiki zamana dalmıştı çünkü
Geleceği yoktu.

Kendisine sorulabilir mi, yani az ya da çok,
kendini vermiş.  Ama gerçekte, durumu fark etmedi.
Ve nasıl olabilir?-Genç kan kolayca ve sıcak bir şekilde koşarken
damarlar ve sabah havası taze tadı vardı ve
Bu tepelerin en dik tepesini ölçeklendirmede fiziksel çaba.  Çok
Hayatının dolgunluğu onu aldattı.  Kendini kaybetmek için istifa ettiğini düşündü
Her şey yapamadığı için-finali anlayamadı
herhangi bir şeyin kaybı.  Günümüz için, gençliği, canlılık duygusu,
uyuyan deniz gibi uykuda, susturulmuş ve hareketsiz yatıyorlardı.

Ama gerçekten bu sabah kendisinin bilincinde değildi.  O yürüdü
Saatler, istikrarlı, kararlı bir şekilde; her tepenin üstünde durup
Boş bir mekanik bakışla altındaki ülkeye bak.  O
Ne düşündüğünü asla hatırlayamadı ya da olsaydı
Hiçbir şey düşünmek.  Bu günün içinde hiçbir şey kalmadı
hafıza ama rüzgarın bulunduğu geniş çimenli alanların karışık bir hatırlaması
yaşayan tek şey ve konuştuğu bir çobanın yüzü miydi
yaklaşık gün ortası ve üzümlerle dikilen birçok alanın görüşü.

Adamın yüzü ona geri döndü, daha sonra canlı ve müstakil bir görüntü,
Ateş rüyasının parçası gibi.  Saat on iki sonraydı
Dino onu geçti, bir tepenin kenarında oturdu, akşam yemeğini yiyor
ekşi siyah ekmek, koyunları ona dağılmış ve köpeği yalan söyler
ayaklarında.  Dino onu görmeden geçmiş olabilirdi
başlayan köpek için hırıltı.  Ve sonra,
Ekmek, genç adam aniden yiyecek tatmadığını hatırladı
O gün.  Çoban sadece bir anlığına gözlerini kaldırmıştı, ama
Yemeğini konuşmadan veya kesintiye uğratmadan.  Dino kendini attı
Güneş ısıtılmış çim birkaç adım daha uzakta; Yalan söyleme eyleminde
Aşağı yorgunluğunu fark etti.  Gözlerini bir veya iki kez kapattı,
Sonra biraz sabırsızlıkla dedi:

'Eh, _buon' uomo! _ Pek çok yabancıya alışkın mısınız?
Söyleyecek tek bir kelime kalmadın mı? '

Algılanabilir bir duraklama vardı ve sonra 'Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?'
Adam yavaşça sordu.

Dino güldü. Benim iyi dostum, köpeğinizle konuştuğumu varsayalım mı?  O yaptı
en iyisi havlama; Sence ben de bana iyi dile getirmesini bekliyordum
Sabah?'

Çoban ona yansıtıcı bir şekilde baktı.  Bu garip bir fikirdi, ama
o zaman uzaktan gelen insanlar genellikle garip şeyler bekliyor
olmak.  Köpeğin üzerine yavaşça gözlerini çevirdi; bir şey vardı
O kulağın ve alışık olanların horozunda güven verici bir şekilde değişmez
Bu güdük kuyruğun wag.

'Konuşmuyor.  _E un cane_ ', dedi.

'Ve ben de öyleyim ya da en azından ben _Bestia_,
Aynı şey, aç olduğumu daha erken söylemediğim için.  Ben çok
aç.  Bütün gün hiçbir şey yemedim.  Bana bir parça verecek misin
ekmek?'

Yavaş ve net konuştu ve tanıdık sözler hemen bir
cevap.  Adam öne doğru eğildi, uzun bıçağı çekti
Koyun derisi pelerin altında belinden asılı deri kılıf,
ve somun ekmeğini daha önce yere ayaklarının arasına yerleştirerek
O, iki parçaya kesti.  Onlardan birini Dino'ya verdi.

Genç adam ona ışık gibi kırılan parlak bir gülümsemeyle baktı
yüzünün karşısında.  'Sana bunun için ödeme yapamam.  Benim için bir satır yok
cep.'

Adam ekmek topunu tutmaya devam etti.

'Aç olduğunu söyledin,' diye gözlemledi ve sonra Dino alırken
Hızlı bir 'Teşekkürler' ile somun, onun yüzünü aydınlattı.  Burada
Sonuncusu anlaşılır bir şeydi.  Kaybolmayı izledi
Bir başkasında paylaşılan sempati hissi ile siyah lokma
Ayaklarında parlak gözlü melez tarafından derece.

Son kırıntı bittiğinde yavaşça yükseldi ve birkaçını uzaklaştırdı
Bir koyu furze çalıların yamasının serin bir saklanma yeri yaptığı adımlar
Yay suyunun küçük bir fıçı fıçısı için.  Küçük namluyu getirdi
kolunun altındaki dino'ya ve onun için iki eliyle tutarken
Genç adam dudaklarıyla bung deliğine karşı uzun bir içki aldı.  Daha sonra
Çoban da içti, köpeği susuz bir şekilde ayağa kalktı.

Ne iyi su.  Buraya yanınızda mı getiriyorsun? ' Diye sordu Dino.

Diğeri başını olumlu bir şekilde başını salladı.

`` Oradan geliyor.  Padrone'nin avlusundaki kuyusundan.

"Peki Padrone kim?" Dino tembel bir şekilde sorguladı.  Yiyecek ve İçecek
onu dinlemişti.  Sırt üstü ılık çim üzerine uzanıyordu.
gözler.  Çimlerin üzerinde belirsiz bir yumuşak rüzgar dolaştı ve yüzünü okşadı
ve saç; Tepe tarafında onun hakkında her şey küçük bir sürekli sesti
çınlayan çanlar ve sabit mahsul, koyunların kırpılması.  'DSÖ
_IS_ Padrone? ' Uykulu bir sesle tekrarladı.

Adam ona yavaş şaşkın bir şekilde baktı.  '_Mah! ... e il padrone
Nostro_, 'dedi bir duraklamadan sonra.

Uzun çoban personelinin demir ucunu yere itti,
ve iki eliyle üzerine eğildi.  Yüzü ciddidi
Dantesque-Florentine Tip: Saçlı sakallı ve püriten bir yüz ve
Uzun düz siyah saç.  Ellerini düz olarak yaydı, dinlenerek
avuç içi ağırlığı; Parmak çivileri beyaz gibi gösterildi
Güneş yakılmış cildin aksine lekeler.

'Çok zengin, Padrone'umuz,' diye ekledi, daha uzun bir süre sonra
aralık.  'Kendi kırk bin frank var,
_l'una SULL 'Altra_.'  Parayı görmüş gibi yere baktı
Orada yığınlarda yatıyor: '_CENTO Quaranta Mille Lire, L'Ne Sull' Altra_ '.
Tamamen yarım saat boyunca tekrar konuşmadı.

Dino çimlerin üzerine yattı ve onu izledi.  Çılgın bir arzu, harika
Akla gelebilecek bir sebep olmadan doğan heves onu bilgilendirmesini istedi
Gerçek nesnesinin ve niyetlerinin yarı-Brutalize köylüsü.  O öyleydi
her şeyi açıklamak için vahşi bir özlemle ele geçirildi,
O, ne yapmayı önerdi ve nasıl-o, dino de 'rossi-
Güneşte sırtında uzanan genç adam, bir işçinin o avcısı
Cebinde bir Soldo olmadan elbise, gerçekte bir elçiydi
Kader, kınanmış bir adam, bir kralın gelecekteki suikastçısı. Onun hakkındaki aptal koyunlara, barışçıl ülkede,
köylü hastası ve ciddi yüz.  Acımasız mizah
Durum onu ​​bir tür umutsuz insanlık dışı zevkle doldurdu.  O
alaycı bir şeytana sahip hissettim.  Konuşmak için dudaklarını açtı ve
Sonra aniden, yüzüne yuvarlandı ve orada yattı
Başı kollarına gömülmüş olarak birkaç dakika boyunca hareketsiz.  O öyleydi
Kendisine delirip gitmediğini soruyor.

Şu anda ayağa kalktı.  Ayrılmadan önce elini içine itti
ceketinin cebi ve bir avuç puro çıkardı.

Bunları al, iyi arkadaşım.  Keşke sana verecek başka bir şeyim olsaydı.
Ama onları bıçağınızla keserseniz, tütün içebilirsin
o borunuz. '

Çoban elini söndürdü, hediyeyi kasıtlı olarak inceledi, sonra
Konuşmadan ceketinin içine itin.

'_Addio, buon' uomo_. '

'_Addio! _'

Dino bir düzine adım attığında diğer adam hareket etti ve aradı
durması için.

"Peki, nedir?"

'_Grazie, Sapete! _' Dedi çoban ve purolardan birini tuttu.
Dino elini tanındı.

'_Addio_, Signore!'

'_Addio! _'

İnsan arkadaşlığını tattığı nokta gizlendi
Ondan bir tepenin katlanmasıyla, anında eski büyü vardı
o.  Ama şimdi sabahtan daha az hızlı yürüdü; .
Drea'nın sözlerinin hatırlanması daha uzaktı; Italia'nın düşüncesi
Kalbini bir tür fiziksel acıyla ezdi; o _feel_;
Ama ilk dayanılmaz ızdırı anı sona erdi,
Tüm duyumlarıyla karışan bitkinlikin belirli tükenmesi.

Saat altı civarında kendini yaşadıkları yolun yakınında buldu
Dün hac yolunda tarlayı geçti.  Bazı
İçgüdü ona Italia'nın tekrar bu şekilde geçmeyeceğini söyledi.  O
Pisti yüksek yolun kenarına kadar takip etti.  Vardı
otoyolun karşı tarafında genç üzüm vines plantasyonu; O
geçti ve alttaki uzun yabani otların ve çimlerin arasına uzanıyor
kuru hendek.

Beklemek için uzun sürmedi.  İki veya üç araç onu geçti, kabinler
Leghorn ve açık arabalar, hepsi geri dönen tatil yapımcılarıyla kalabalık,
Ve şu anda-öyleydiler!

Önce Drea'yı gördü; Yaşlı adam sürücünün yanında oturdu, onun
Yün kapağı gözlerinin üzerinden çekildi; Ne doğru görünüyordu
ne de sol.  Kadınlar konuşuyordu, Lucia büyük bir yeşil şemsiye tutuyor
Onları tozdan koruyormuş gibi.  Palmira oturuyordu
Sırt, başı Italia'nın omzuna karşı duruyor.  Çocuk dedi
Bir şey ve Dino geçerken Italia'nın sevgili soluk yüzünü çevirdiğini gördü
cevaplamak için;-Gülümsemesini gördü.

Eylemde bir şey vardı, sadece gülümsemesi gerçeğinde,
bu da onu daha önce hiç olmadığı kadar fark etmesini sağladı
onun için kastedildi.  Önümüzdeki yılların ayrıntılarını gördü.  Ötesinde
Keder ve sonunun ona getireceğini bildiği şok, baktı
ileri; Onu hayatla devam ettiğini, yaşlandığını, mutlu olduğunu gördü
Yine,-eski günlerin payı olmadığı yeni bir mutluluk.  .
İtalya'nın onsuz yaşadığını düşündü; Yaz aylarında uzun günlerin vizyonu
Gökyüzü ona kadar mavi olur ve rüzgarda olduğu kadar tatlı olur
_Theirs_ olan geçmiş yazlar; ne olduğuna dair peygamberlik bilgisi
ne olacağından, yavaşça ve ona ağır bir şekilde baskı yapmalı,
Büyük karanlığın dehşeti.  Merakla, en çok pişman olduğu şey,
onu en tutkulu izolasyon ve kayıp duygusu ile dolduran şey,
yaşamın en ufak detaylarıydı; küçük tanıdık çıkarlar,
Eski çocukça anılar ve küçük gümrükler ve gençler
Aptal neşeli kahkahaların arkadaşı.  Her şey çok değerli görünüyordu
Şimdi ona yaşıyor.  Ve o da çok gençti.

Zavallı dino!  Orada oturdu, onun arasındaki uzun, sert yabani otları bükerek
Seslere yaklaşan sese kadar onları görmeden parmaklar
onu şaşırttı.  Yukarı baktı.  Arasında yürüyen iki adam vardı
Taze sürgünleri inceleyen üzümler. Biri bir işçiydi, diğeri şişman
Tuscan _proprietaire_, bir tür gevşek gri ceket giymiş,
giyinme elbisesi; Kafasında gri bir kapak vardı ve gözlük taktı.

Dino onu bir an için boş bir şekilde izledi, fikir aklından geçiyor
Bu muhtemelen geride bıraktığı koyunların zengin padronu olduğunu
onu tepe tarafında.

Bir süre sonra erkekler uzaklaştı ve sonra sessizlik
dayanılmaz.  Dino, Leghorn'a geri dönmesi gerektiğini hissetti
Sora Catarina'nın kaygısının iddiasını hissetti; Ama karar veremedi
Onu tanıyan ve onunla konuşacak olan tüm insanlar arasında geri dönün.

Alanın üzerinden geçti ve kenarına doğru yürüdü
aşağı.  Ay denizin üzerinde yükseliyordu.  Şu anda ortaya çıktı
Büyük çimenli yamaç, beyaz, harcanan, vizyoner bir şey.
Aydınlık gökyüzü hala batıda pembe bir parıltı ile doluydu; Bunun arkasında
Hayalet ziyaretçi opak bir maviye dönmüştü.  Büyük omuz
Tepenin gri bir ön plan yüzeyi yaptı.

Yavaş yavaş renk çimlere geri döndü, ay
Dokuda metalik, önce altın, daha sonra bir bakır kırmızısı büyüdü; aşağı
Hemen altında bu yarı ışığı yeşil bir kütle olarak anlatıyor
Bronz ile yıkandı.  Burada ve orada bir gorse yamasının derin gölgesi
Çim üzerinde fantastik şekilli bir karanlık noktası yaptı.  Hızlı
Bu hala havada bir pırpma böceğinin uçuşu belirgin bir şekilde duyulabilirdi;
Ara sıra, çok uzaktan, bazı gecikmiş kuşların çığlığı duydu.

Hareketli su üzerinde ay bir büyücü olabilir, güçlü bir dokumacı olabilir
büyüler, ama hakim olduğu çıkışlarda-hala metresi
Gece, yalnız boş ülkenin ve yalnız boş gökyüzünün.

Yine de Dino etrafındaki güzelliğin hiçbir şeyi kaydetmedi.  Umutsuzluk içinde değildi
Şimdi bile acı çekmiyordu; Yıpranmıştı, inert, sanki
Ölüm ilgisizliği ruhuna düşmüştü.




Bölüm V.

Seçim.

Dört gün sonra Marchese Gasparo, Andrea's'a gidiyordu
tekne evi.

O gün sokakta daha parlak bir görünüm yoktu
Bu genç askerin tempolu yürürken,
Uyarı bakışları, başı iyi ve zihni hoş
her seferinde ve sonra yakışıklı yüzünü bir
bilinçsiz ilgi ve eğlence parıltısı.  Hayat doluydu
Gaspar-ve gurur verici şeyler için ilginç şeyler.  Sadece
Bu sabah alayının albayından sahip olduğunu duymuştu
vesilesiyle kralın vücut korumalarından biri olarak hareket etmek için seçildi
Roma'da yaklaşan inceleme.  Mektubu şimdi cebinde vardı.
Annesi de beklenmedik bir şekilde cömertti
malzemelerin; Şu anda oldukça küçük bir stoku vardı
Banka notaları o iç cebin içinde dikkatlice uzaklaştı.  Tamamen o
Kendini parlak ve başarılı bir şans damarında hissetti.

Kendine çok güvenen iyi hizanın olması neredeyse üzücü görünüyordu
herhangi bir istenmeyen şok veya kavanoza maruz kaldı ve farklı bir
Grande aracılığıyla gürültülü olandan ortaya çıktığı için rahatsızlık hissi
Rıhtımın daha sessiz genişliğine, hızlı gözleri bir
Kısa, orta yaşlı bir adamın yavaş yavaş geliyor
ona doğru.

Cehaletin herhangi bir etkisi için birbirlerine çok yakınlardı
mümkün görünüyor.  Gasparo keskin bir şekilde caddede yukarı ve aşağı baktı
Kalıcı bir baş sallama ve 'iyi, Valdez!'
geçmeye çalıştı.

Maalesef beyaz bloklarla yüklü bir ağır arabanın sürücüsü
Carrara Marble ayrıca geçecek bu özel anı seçmişti.
daha dar sokaklardan birine.  Yol tamamen engellendi
Hantal taş kütlesi ve dört süzen beyaz öküz.  İki
Erkekler aynı köşede beklemek zorunda kalacaklardı; Gasparo aldı
Bir bakışta durumun garipliği. `` Evimde üç kez aradığını duyuyorum.
Beni gör, 'dedi; 'Oradaki aramaya hiçbir itirazım yok, içeride değil
en az.  Bu, hizmetkarlarımla yerleşmeniz gereken bir mesele
Kapıyı cevaplayın, ancak Contessa Paula'nın alması için herhangi bir umudunuz varsa
Tavsiyeme geri döndün, neden, şimdi sana da söyleyebilirim
Dostum, benim tavsiyemde görevden alındığınızı. '

Pietro Valdez, 'Bu yüzden Signora Contessa'dan anladım'
sessizce cevap verdi; Ve bu yüzden tam da kendime onur yaptım
Seni arayın Marchese Balbi.  Sebeplerini bilmek beni ilgilendirdi
Yaptığın şey için. '

'Ve dua et, seni size vermeyi düşünmem gerektiğini varsaymaya yönlendiren şey
Yapmayı uygun düşünebileceğim her şeyin bir nedeni? ' Gasparo bir
Kısa, küçümseyen kahkaha.

Valdez ağır omuzlarını silkti; Düşünüyor gibiydi
Soru gerekli cevap yok.  'Signora Contessa Paula
Ben altı ay boyunca sabit bir maaşla müzik ustası olarak.  Ona verdim
Mükemmel memnuniyet.  Hangi argümanları kullandığınızı bilmek beni ilgilendiriyor
İşten çıkarılmamı güvence altına almak için, 'Mutlak öz -omomanst ile tekrarladı.

`` Seçmiş olsaydım, ona küstah olduğunu söyleyebilirim
alçak.  Olduğu gibi, belirsiz Cumhuriyetçi teorileriniz
oldukça yeterli.  Sosyalistlerin yaşamasına yardımcı olmayı seçmiyoruz;
Ne ben ne de arkadaşlarım. '

Valdez ağır eğildi.  'Bilmek istediğim buydu.  Sadece yapıyorum
Teşekkürler efendim, bilgi için. '  Sonra gülümsedi.  'Yapmadım
Bilin-bana ilginç onurunu yaptığın farkında değildim
kendiniz siyasi inançlarımda. '

Gasparo'nun ihmalkar küçümseme görünümü bir ifadeye hızla geçiyordu
daha hızlı öfke.  Valdez'i bir an sessizce düşündü, o zaman
Keskin bir şekilde dedi ki: 'Bir rap'i önemsediğimi düşünüyorsan nadiren yanılıyorsun
Kendinizi polisin eline nasıl sokuyorsunuz.  Yapmak Güvenlisin
er ya da geç.  Ama önde gelen Dino de Rossi'ne aldırıyorum
yaramazlık içine.  Onu zaten bir yerden çıkardın
Infernal Ovming Saçma; Nasıl yapacağına dikkat etsen iyi olur
Yine. '

Valdez güldü.

'Dino de' Rossi'yi on yaşında küçük bir adam olduğu için tanıyorum.
O iyi bir adam Dino; Ve arkadaşlarına çok sadık.  Mi
Signor Marchese, hepsinin iyi olabileceğini öne sürdüğümü affedin
Dino'nun arkadaşları ona eşit derecede sadık mıydı? '

'Peki bununla şeytan ne demek istiyorsun efendim?' dedi Gasparo, yüz
aniden etrafında ve şiddetli zorlu bir tonda konuşuyor.

'Bu, Old Drea'nın evine, balıkçı,
Kızı Dino'nun sevgilisidir.  Onu görmekten zevk aldım:
Çok iyi, mütevazı, masum bir genç kız.  Ama başka var
Leghorn'daki kayıkçılar, Signor Marchese; Daha az önemli olabileceği erkekler
Sonunda her gün evlerini sık sık kullanırsanız. '

'Ben ---- _perdio! _ Ne dediğini bildiğini düşünürsem ----
Seni meddlesome bir aptaldan başka bir şey olarak gördüm ---- '

Gözlerini kaldırdı, sanki bir dönem arıyormuş gibi baktı
anlamını ifade edecek kadar güçlü ve o kadar baktı ki bakışları
eski tanıdıklarımızın rubicund yüzüne düştü
Telgraf Ofisi, Deri Tüccar, Sor Giovanni.

Genç March'ın öfkeli bir şekilde konuştuğu ilk heceler
Ton, barışçıl bir şekilde dururken bu değerli esnafın kulaklarına ulaşmıştı
kendi tezgahının arkasında; Ama merak duygusu ne ile harika büyüdükçe
Besledi, sahneye yakın ve daha yakın bir şekilde durmuştu.
Karşılaşma, kendi kapısında duruncaya kadar, her iki başparmak
Deri önlük, şişman yanakları ve camsı bandına itin
Gözler, memnun bir merakla oldukça ışıltı.

Gasparo'nun açık yürekli duygusuna hitap eden çok küçük bir şey
saçma.  Şimdi en fazla etkilenmeyen kahkahalara dönüştü.

Kendini kurtardığında söyleminin ipliğini kaybetmişti. Bir şeyden emin olabilirsin, adamım: Kontes Paula's değil
Sadece _this_ sabah çalışmasıyla kaybettiğiniz ev, 'dedi kuru bir şekilde; Ve
Topuğunu açtı ve ıslık çaldı.

Mübarek patronumla San Giovanni!  _Your_'da olmak istememeliyim
Ayakkabı, Arkadaş Pietro, 'Şişman deri tüccarını bir awed'deki gözlemledi
Marchese'de derin saygıyla sokağa bakan ses
Gasparo'nun geri çekilen figürü.  `` _Your_ ayakkabılarında olmayı seçmemeliyim
Ben değil.
yetiştirildi.  Şaka değil, size söyleyeyim, yanlış tarafa binmek için
Balbi ile hesap defteri. '

`` Şey, iyi, '' dedi Valdez, yarısı sabırsızlıkla; 'Bu sadece başka bir örnek
Çılgınlığın şaşırtıcı bulaşması.  Yeterince aptal yoktu
Görünüşe göre bu sabah dünya ve ben bir tane eklemeye özen gösterdim
numaraya daha fazlası.  `` Bu asılı bir mesele değil; Bu en iyisi
bunun için söyle.  Ve sana çok iyi gün, Sor Giovanni. '

"Biraz bekle, biraz bekle, şimdi," dedi Solid Sor Giovanni yatıştırıcı bir şekilde.  'BEN
Sadece size Dino de Rossi hakkında bir iki soru sormak istiyorum.  .
Signor Marchese, Young de Rossi hakkında konuşuyordu, ha! Eh!  Bende
Keskin kulaklar, arkadaşım Pietro ve bana konuşmuş gibi görünüyordu
Dino'mız şüpheli yollara düşüyor.  Bu kötü, biliyorsun-çok kötü.
Ona bir kez işimde bir yer sunmayı düşündüm; O bir
İyi muhasebeci, bana söylendi ve eğer bir maaş beklemezse
Biri onu bir bulutun altındayken aldı, tabiri caizse.  Düşündüm
Telgraf ofisini terk ettiği gün, ama bekledim-yapmak için bekledim
ona teklif.  Birçok adam burnunu açtı
Kahvaltı zamanında taze somun, dualarını söylemeye hazırdı
Akşam yemeğinde kabuk.  Hepsi arz ve talep meselesi.  Biri görüyor
Bu şeyler iş yolunda. '

'Ay, kişinin kendisine borçlu olduğu görevi görmede küçük zorluklar var.
işin yolu, 'dedi Valdez sessiz bir şekilde.

'E-E-E-Arkadaş Pietro! _che volete_?  Dünyanın yarısı satılık,
ve diğer yarısı piyonda; Sözü biliyorsun.  Ama bu dino hakkında
Şimdi.  O senin arkadaşın mı?  Onun için cevap verebilirsin, ha? '

Hiç kimse için cevap veriyorum, benim iyi Giovanni.  Ve bu genç de gelince
Rossi; Onu gördüm, bu doğru.  Babasını tanıyordum; Ama ---- 'o
omuzlarını önemli ölçüde silkti.

Oraya bak, şimdi! Ve bana onun hakkında daha fazla bilgi verdiğine güvenen ben;
Çünkü genç adama karşı hiçbir şey bilmiyorum, o değil
Kendi sesinin sesine biraz düşkün ve bu konuda
O genç, genç.  Her eşeğin onu sevdiği yaşta
kendi bray.  Ona başka zarar bilmiyorum. '

Ona zarar mı?  Hayır. İstersen bir hava koşulunda zarar yok
Bilmek için rüzgarın hangi yoldan esiyor 'dedi Valdez dikkatsizce ve
Görünüşe göre karanlığının ağır kıvrımlarını düzenlemede oldukça emildi
Yeşil astarlı dairesel pelerin.  Gerçekte zihni doluydu
Pisa'ya yolculuklarını hızlandırmak için yeni bir plan.  Açıkçası olmazdı
Dino'nun şirketinde kendini çok sık göstermesi için yapın.

Bu arada Gasparo, Drea'nın evine doğru hızlanıyordu,
Doğal olarak takip edildiği gibi eylemde ek zevk miktarı
Başkasının iradesine başarılı bir muhalefet duygusu üzerine.  Gelince
DINO,-Gasparo, Dino hakkında düşünme gerekliliği görmedi.  Her halükârda,
Dino evlenmeyi göze alamazdı ve o da _Did _,-için tartışırken
Kendi lehine bir nokta, neden her iki tarafı da almıyorsunuz?
Soru?-Evlense bile, Leghorn'da başka kızlar vardı
Bu kahverengi gözlü Italia'nın yanında.  'Küçük cadı!  Acaba tahmin ediyor mu
Bana o masumla baktığında bana ne yapabilirdi
onun bebek yüzü? '  Bir ifadeyle adımları attı
Derinleşen zevk, beklenti bir bakış.

Duvarın köşesinde eski yerde oturuyordu. Onun üzgün
Yüz, ayak seslerine bakarken biraz parladı ve
Genç March'ın ona yaklaştığını gördü.  Anında yükseldi, ama o
konuşmasını bekledi.

Benim küçük Italia! Çok solgun görünüyorsun.  Sorun nedir?  Sahip olmak
Seni rahatsız eden bir şey var mı? '

Ben oldukça iyiyim efendim, teşekkürler.  Ben sadece yorgunum. '

`` Peki seni ne yoruyordu?  Çok fazla hac, ha?  Fazla
soğuk bir kilisede birçok dua; Bu öyle değil mi? '

Ona daha yakından baktı.

'Babanın seni azarlamadığından emin misin?'

'Ah hayır efendim, babam beni asla azarlamıyor.'

Çünkü iyi bir mizahı geri yüklemek için yanımda bir şeyler getirdim
Düzine kızgın baba.  Buraya bakın, küçük olan, '-ilk bakışta görünüyordu
Üzücü gözlü o uzun boylu, ince kıza uygulanacak ilginç bir isim,
Ama Italia'nın güzelliği hakkında çocuksu ve bilinçsiz bir şey vardı
bu da okşama küçültücülerin kullanımını önerdi-'Bak!'

Bir iç cebin dışına küçük bir fantezi bir vaka çizdi ve
önünde açtı.  İçeride beş gevrek pembe banka notu vardı
her biri yüz frank.

'Orada, Italia _Mia_!  Babana babamın böyle olduğunu söyleyebilirsin
ona vermek istedi-ve diğer iki yüz frank faiz içindir.
Ona bekleyerek kaybetmediğini söyle. '

'Signor Marchese!'

Rengin yüzünün her tarafında nasıl yıkandığını görmek güzeldi ve
Boğaz, kırmızı mendil sınırına.  Babam
Çok mutlu olacak,-ve gurur duyacak, 'dedi utangaç.  Cesaret etmedi
Küçük portföye, önlük içine golle fırlatana kadar dokunun ve
Sonra parlak renklerde çocuksu bir zevkle çevirdi
ve nakışın yaldızlı ipliği; Onu her şeyden daha fazla etkiledi
para miktarı.

Acaba babanın onunla ne yapacağını merak ediyorum?  Ne yapacağını bilmeyecek.
Daha önce asla zengin değildik 'dedi, sonunda gençlere bakarak
Minnettar parlayan gözlerle önünde duran adam.

Gasparo onu dikkatle izliyordu.  Kendi yüzü kızardı ve yumuşadı
bakışları karşılaştıkça.  Parlak bir havayla başını geri attı
karar.

'Daha fazla parayı sevmeli misin,-çok para, hepsi
senin için istediğiniz gibi harcamak.  Zengin olmayı sevmeli misin Italia
_Mia_? '

`` Ah hayır, '' dedi kız çabucak.  Ve sonra güldü.  Yapmamalıyım
Ne yapacağını bilin.  Babam her zaman paraya sahip olmanın yeterli olmadığını söylüyor,
Birinin onu harcamak için beyinleri olmalı.  Ve sefil olmalıyım.  Yapayım
Eğer koyarsan oraya o düzensiz küçük serçelerden biri gibi olun
İnce bir altın kafes.  Her zaman eskisine geri dönmek istemeliyim
yollar.  Bence en küçük kuş bile kanatlarının tadını çıkarmalı.

Ama varsayalım ki biri kafeste yanınızda mı?  Çok olan biri
Sana iyi ve sana baktı mı?  Sence hoşuna gitmeyeceksin
O zaman daha iyi? ' En nazik sesle sordu.  Ve sonra, yapmadığı gibi
Hemen cevap: 'Dinle, Italia'm.  Biraz aptal duydum
Betrothalinizin o genç de Rossi'ye hikayesi,-Dino'ya, ama değil
Doğru; Öyle mi?  Sen _promessa_ değilsin; Baban bana sadece
Geçen gün. '

Biraz yaklaştı, böylece yakışıklı parlayan yüzü çok
onunkine yakın.  Şimdi çok ciddiydi; eğim ve
Muhalefet duygusu eski asi Balbi kanını ateşliyordu; ile
Onun parlak cüretini temperleyen hassas erteleme havası
varlık, ikna edici neşenin enkarnasyonuna baktı; ilahi
Başarı cazibesi onun hakkında bir atmosfer gibiydi; kendini taşıdı
genç bir Tanrı'nın zorlayıcı güveniyle;-Bacchus wooing
Dalgalanan denizin yanında ariadne.  "Benim İtalyam, nişanlanmadın mı?"
Yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Yüzü çok solgunlaşmıştı: dudakları titredi.

'HAYIR.'

`` Ah, '' dedi Gasparo, hemen nefesini çizerek.

Kalın koyu saçları ağır bir düğüme gevşek bir şekilde bükülmüştü; ve sabitlenmiş
Boynunun en üstünde.  Uzun bir sallanan kilit kaçmıştı
sabitlemesinden ve omzuna uzanıyordu. Genç adam baktı
ve sonra bir parmağın ucuyla kaldırdım.

Atalarımdan biri bir İspanya infanta ile evlendi.  Ama ben Gasparo'yum
Balbi; Seçtiğimi yapabilirim ve hiçbir şey bunu değiştiremez.  Balbi
istediği gibi yapar. '  Elini yanağına koydu ve çevirdi
Yüzü kendi başına, çok nazikçe önledi.  Bana bak Italia.  Yapmamak
Baktığınızda bana herhangi bir ahlaksızlık yapmamı sağlayabileceğini biliyorsun
o büyük gözlerinle?  Benim küçük Italia, gelecek hafta yapacağım
Gitmek zorunda, Roma'ya geri dön.  Ama senin için çok önemsiyorum-çok
Çok fazla,-seni bulduğum gibi terk etmek, seni küçük büyücü!  Şimdi
Dinlemek.  Gitmeden önce bana bir gün yapacağına söz vermeni istiyorum
Evlen Benimle.  İtalya duyuyor musun?  Bunu bir gün söylemeni istiyorum
Yakında benim karım olacaksın. '

'Ah, hayır-hayır!' Dedi, korkmuş bir fısıltıyla, gözlerini sabit tutarak
onun üzerine ve geri başlıyor.

'Ama diyorum-evet!' tekrarlanan gazparo gülümsüyor.  Artık kalıp döküldüğüne göre
Nasıl tereddüt ettiğini neredeyse hiç anlayamadı; Çok basitti
Çok tatlı, çok iyi kazanmaya değer-herhangi bir şekilde-bu kahverengi gözlü
Halkın kızı.

Elini tutardı, ama geri çekildi ve karşı durdu
Köprünün eski taş payandası.  Yüzü ile mezar büyümüştü
şarkı söylerken giydiği ifade.  Geri çekildi, ikisi
Küçük güneş yanık elleri asılı ve ondan önce sıkıca sıkıldı.

'Signor Marchese ----'

Bir an için tereddüt etti ve göz kapakları düştü.  'Öyle-
Benim hakkımda çok sorun çıkarman çok iyi.  Ama söylediğin şey
oldukça imkansız.  Seninle asla evlenemem, asla.  Ben bir bayan değilim
Ve zengin ya da-ya da-herhangi bir şey olmak istemiyorum. '

Sonra renk yanaklarına geri döndü ve başını kaldırdı ve
Ona yüzüne tam baktı.

`` Babam için çok iyisin,-ve bana göre efendim.  Ve seni tanıyordum
Hepimiz çocukken, bir özgürlük alırsam beni affedeceksin.
I _Never_ Sizi ilgilendirmeliyim efendim: Dino'yu seviyorum.  Biz değiliz
Baprothed '-Gözleri gözyaşlarıyla dolu,-' Benimle asla evlenemez; Ve o
Ve babam kavga etti.  Belki dino'umu asla göremeyeceğim
Tekrar.  Ama onu seviyorum,-çok, 'dedi, yarım hıçkırarak.

Gasparo gittiğinde hıçkırık hızlı ve daha hızlı geldi.  Hayat aniden
kafa karıştırıcı acı ile dolu; Şaşırtıcı oldu.  Ve Dino öyle görünüyordu
uzak.  Yatağından önce, küçük iç odada diz çöktü ve
çok hatırlama çabasında yüzünün önünde ellerini sertçe bastırdı
Onunla konuşurken sesinin sesi.  Tekrar hissetmeye çalıştı
Elinin onun üzerine sıcak güçlü baskısı.  Ve onu çok sevdi! o
Onu çok sevdi! Zavallı çocuk tekrar tekrar tekrarladı.  Nasıl
_Could_ Onu terk etmeye mi taşıyor? Nasıl _Could_ Arada herhangi bir şeyin gelmesine izin verdi
Onun aşkı ve onu?

Ama bir süre sonra hıçkırıklar daha sessizleşti: hala diz çöküyor, bakıyor
hemen önünde tatlı ve ateşli bir inanç ifadesiyle
gözyaşı lekeli yüzü.  Kilise kapısında konuştuğu kelimeler vardı
Ona geri dön.  'Seni asla incitmek istemediğimi biliyorsun canım.  Italia,
Seni sevdiğimi biliyorsun ._ 'Onları fısıltıyla söyledi
Dua, yatağının üstünde Madonna'nın küçük resmine bakarak.
Başka hiçbir kelime gelmezdi, ama elbette zavallı üzüntü hanımımız
Duyun ve anlayın.

Bu kederli olan italia, tamamen acımasız değildi.  İçin
en azından ona, zamanla, bu büyük ödül gelebilir,-
sadık bir yaşam sürüyor; birincisi gerçekten olabilir
son; sevilen bir şeyin unutulmadığı bir hayat ve hafızanın ve
İnanç birbirine benziyor.

Drea sabah işinden eve geldiğinde her şeyi buldu
emir.  Akşam yemeği yangının yanında onun için hazırdı.  Onu yedi
sessizlik; kızının beyazını çok az fark ediyor gibi görünüyor
yanaklar ve ağır kapaklı gözler. Ama sonra borusunu içerken otururken
Akşam yemeği, önünde geçerken sert elini söndürdü
ve onu dizinin üzerine nazikçe çekti.

Üzülme, küçük kızım; Şimdi üzülme, 'dedi şefkatle ve
fırfırlı saçlarını okşadı.

Sonra neşeyle ekledi.  'Şimdi gel! Genç padronun olduğunu söyledin
Beni hediye yapacak.  Bunu duyalım.  Tanrım, olmalı
Herhangi biri beni bir şey yapmayı düşündüğünden beri yirmi yıl meselesi
Şimdiki.-Ve sana ne diyeceğim kızım.  Gece dolunay.
Eğer istersen, bakmaya gittiğimde seni benimle tekneye çıkaracağım
Ağlardan sonra.  Ve böylece cesaret, benim küçük, cesaretim!  Lord korusun
Sen! Sadece bir fırtınada kimin iyi bir denizci olduğunu öğrenebilir.  Ve bu yüzden
Neşelenin-yaşlı bir baba ne için iyi değilse
Güzel gözler ağlayarak kırmızıya dönüyor mu?  Ve iyi Tanrı bir erkeğe izin verir
Yap, ama aşırıya kaçmasına izin vermiyor.  O aptal değil, Dino.  Biz değiliz
Henüz konunun sonunda. '




Bölüm VI.

Şamandıra üzerinde.

Pisa'ya yapılan yolculuğun düzenlenmesinde hiçbir zorluk yoktu.  En kısa sürede
su ile gidecekleri, kendilerini kürek çekmek için yerleştikleri yer
Eski kullanılmayan kanalın on beş mil, Dino
Skiff bir an önce hazırlık içinde.  `` Buradan uzak olmak istiyorum.
Ne kadar erken başlarsak, o kadar erken biter, o kadar çok memnunum
olacak, 'genç adam sabırsızlıkla ısrar etti.

Monte Nero'dan döndüğünden beri dürtüden başka bir şey yapmamıştı
Valdez bazı acil eylemlerin gerekliliği; Sadece devam edecek olsaydı
Revolver satın almayı güvence altına almak için bir sonraki şehre bu gezi
En azından bu başarılı bir şey olurdu.  Meraklı bir huzursuz kasvet
Dino'nun açık yüzüne düşmüştü.  Sanki asla yapamaz gibiydi
Eski Andrea'nın korkutucu acılarından oldukça özgür
sitemler.  Ancak eylem için özlem duydu, ancak kesin eylem
tatsız.  Geçen her yavaş parlak gün
Eski balıkçının gözlerinde temizlenene kadar acı verici bir gerilim.
`` Memnun olursa bana bir deli düşünebilir.  Beni asla düşünemez
Yine bir korkak olarak, 'genç adam kendini acı bir şekilde söyledi.  Valdez yapabilir
Onun içindeki bu ani değişimin hiçbir şeyi anlamıyorum.

"Beni bulmaca, delikanlı-ve sabırsızsın."

'Sabır!' Tekrarlanan dino, 'Ve dua için ne var?  Bazılarını okudum
hareket etme gücü olan ihtiyatlı değil, inanç olduğunu düşünmek
dağlar.  Sahip olduğumuz sürece başka bir şey önemlidir
inanç?'

Valdez ona çok ağır baktı.

`` Sen küçülüyorsun, dino.  Ve bir kural olarak,
Kendi duygularını güvensizlik veya inkar etmek,
İnanç eksikliğinde sonraki eylemler.  Yapma oğlum.  Değil
başkalarına inan, '-eski cumhuriyetçi göz parladı,-' Güvenmemek
Diğerlerinde, yaşamı ortalama bir alışkanlığa indirmektir '' dedi.

Dino'nun kendi odasında oturuyorlardı ve genç adamın bakışları dolaştı
huzursuzca duvarların üzerinde; Sanki öğrenmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
Her küçük tanıdık nesnenin pozisyonu.

'Neden, tekrar eski günlerin bir kısmı gibi, Valdez, seni duymak
Birinci ders! '

'Ay, delikanlı.'

Yaşlı adam kendi düşünce trenini takip ediyordu.  Belki ben
Seni tutma şekline çok şaşırmamalıydı.
Biri iki ya da üç ve yirmi olana kadar kendini düşünür: bundan sonra
Biri yaşam, kombinasyonları ve sorunları ile meşgul.  Ve
Hayat ikisinin daha büyük bir şeyi. '

Ayağa kalktı ve hassas, uzun parmaklı müzisyenin elini koydu
Dino'nun omzu.  O zaman bu yerleşti.  Tekneyi Getir
bu akşam; Ve sabah erken başlıyoruz 'dedi.  O
Dino'nun yüzüne sert baktı ve dudakları sanki
bir şey eklemek.  Ama kelimeler ne olursa olsun konuşulmadı.  O
Döndü ve bir süre sonra Dino, Sora Catarina'ya bir dilemek istediğini duydu
Grave '_buon giorno! _' dış odadan geçerken. Günün ilerleyen saatlerinde Dino, annesiyle niyeti hakkında konuşmuştu
Pisa'ya iki veya üç günlük bir keşif gezisi için kendini yok.  İle
Sürpriz Sora Catarina en az itiraz etmedi.

Mümkün olan son ana kadar ona hareket ederek erteledi.
Bir zamanlar Drea Express'in öfkeli bir kadının
azarlama.  Bir kadının kafasında bir dili olduğunda, bilge adam asla
şapkasını takana kadar onunla konuşur; çünkü nasıl olursa olsun
Sert rüzgar, astern'den patladığı sürece esiyor. '  Ama Catarina vardı
Bu önlemi haklı göstermedi.

Endişeden aklında bir şey olduğunu görmek kolaydı
Oğlunun yönünde atmaya devam ettiği bakışlar, ama değildi
O sadece kapıda olana ve başlamaya hazır olana kadar
Kararlı bir şekilde örgü ve dedi ki:

Dino'm, sence annen kör oldu mu?  Konuşmazsan
Yapmalıyım.  Ama işler bir kez farklıydı.  Biraz yaşındayken
Lad,-Senin için çok uzun zaman önce görünmüyor oğlum,-sen yapmadın
Kendini incittiğinde seni aramamı bekle.  Hızlısın
Annenize gelmede yeter bir şey sizi acı çekerken _then_.
Ve bir kadın, çocuklarının onun için çok büyük büyüdüğünü görmede yeterince kaybediyor
onları tutmak için kollar;-kalplerinin onu büyütmesine gerek yok
Peki.'

Sesli bir tonda konuştu, sesi giderek daha fazla büyüyor
Onun röportajına devam ederken şikayet etmek; Ve o sona erdiğinde
Dudaklarını sıkıca kapat ve yaralı bir şekilde tekrar örgü aldı
ifade.  'Ne Söylemeyi Seçin, Dino, Annen değil
kör.'

Hayır, anne, söylemem gereken son şey bu.  Ancak
Şimdi nedir?  Benim hakkımda kafanda hayaller almamalısın
anne.  Hiçbir şeyden şikayet etmedim, biliyorsun. '

`` Ah, eğer kafamda bir fantezi ise, elbette bunun sonu!  Ben
Söyleyecek başka bir şey yok; Eğer bir haftadan fazla olması bir fantezi ise
Akşam yemeğini bir Hıristiyan gibi yemek için oturduğunu gördüğümden beri sanki
Haşlanmış sığır eti mi yoksa haşlanmış bir kemik olup olmadığını biliyordunuz.
Ve belki de benim fantezim, gözlerinin altındaki siyah halkalar ve
İç çekmeyi öğrendiğiniz yeni numara! '  Örgülerini aşağı attı
masanın üzerine ve odayı Dino'nun durduğu yere geçti.

Kendi oğlum, sence kalbini kırdığını göremiyorum
O küçük kız hakkında, o Italia?  Ve işe yaramıyor, benim dino:
Yaşlı annenize bu konuda inanın.  Başı döndü; O olmayacak
size söyleyecek daha çok kelime.  Kızda zarar yok, ama başı
döndü. '

Bir an tereddüt etti, onu endişeyle izledi.  'Dino! Biliyor musun
Eşzamanlı ve baktığım diğer oğlum, genç efendime önem veriyorum
Sonra hangisinin en sevdiği olduğumu söyleyemedim, O ya da sen.
Ama benim dino, Andrea'ya çok sık gidiyor, Gasparo yapıyor.  Ve bu
Kız annesinin peşinden alır-zavallı yıkayıcı, büyük gözlü bir şey, asla
Kocasına sorana kadar ruhunun dua etmesi için kendisi olup olmadığını biliyordu.
Ve kız annesinin peşinden gidiyor. '

'Bir zamanlar İtalya'dan bir daha konuşmayacağınızı söyledin, anne.'

Bir kez dedim-bir kez dedim!  _Santa pazienza! _ İyi bir görev olur
Bir kez söylediği şeyleri hatırlamak için.  Ve ayrıca diyorum
Ona karşı hiçbir şey; Rab beni ondan koruyor.  Kızlar!  Ben bir
Kendim kız.  Ve biliyorsun leghorn diyor-evlenmek istediğinde
Girl of Off 'bu kolay iş yapmak; Dört paçavra ve dört etiketle yapabilirsiniz
Şeytanı bir evden diğerine gönderin.  Ama dino'm, dinle. '
Elini ceket kolunun manşetine çok çekingen bir şekilde koydu; Ne
Onu hoşnut edeceğini söyleyecekti ve teşvik etmek istedi
O-hayal kırıklığından endişe duymuş gibi görünmüyor.
`` Dino'm, Monte Nero'da, bizim aralarında konuşuyorduk,
Genç Marchese. Ve Lucia düşünüp düşünmeyeceğini merak ettiğini söyledi
yakında evlenmek; Diğer tüm eski hizmetçiler Lucia gibi; O göremiyor
Evlilik hakkında ne düşündüğünü merak etmeden bir sonraki sokakta adam.
Ve Italia yukarı baktı; Masum bir şekilde onun yolunu biliyorsunuz; Ve
"Ah hayır," diyor Sora Lucia. Oh hayır, "diyor.  "Marchese
Gasparo, tanıdığı iyi bayanlardan hiçbirine aşık değil.  Dedi
Ben öyle, sadece dün, "diyor. Ve sonra ona baktım." Ve
Dua, nazik bir şey hakkında sizinle nasıl konuştu? "
Ona sordum.  Ve belki biraz keskin konuştum, çünkü çok döndü
Kırmızı ve sonra bana konuşmadan büyük gözleriyle baktı
Eğer kutsanmış azizlerden birinin boyalı bir görüntüsü olsaydım.  Ve sonra o
dedi, "Bana annesinin ona ne istediğinden bahsettiği için söyledi
yapmak. "Annesi! Bu Signora Marchesa olurdu. Ve bu bir
bunun gibi küçük bir chit hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gereken uygun şey
Eski metresim benden daha.  Evet.  "Annesinin ne olduğunu konuşuyordu
yapmasını diledi. "Gerçekten annesi! Signora Padrona bile değil,
Signora Marchesa, ama "annesi!"-dedi ki.

Dino sessiz kaldı.

'Ah,' Catarina devam etti, bu şikayetini birleştirerek
Ayrıntısız şikayette bulunacak genel rahatlama duygusu, 'Ah,
Belki de genç ustanın asla onun yakınında olmaması
yaşlı hemşire, ya da bana "günaydın" kadar çok şey verdi, o günden beri
Leghorn'a geri döndü.  Ve eskiden olduğu gibi eski catarina'ya düşkün
olmak!  Ateşi olduğunda onu hatırlıyorum; bir kaşık ilaç değil
Catarina onu vermek için orada olmasaydı dokundu.  Ama şeyler
Bu dünyada değişim yaparlar; Yazık olurken, onlar,
Bazen daha iyisi için değişmezler.  Daha fazla değişiklik olurum '
_O_.'

Dino hafifçe gülümsedi.  'Şey, anne! İyi korkutma yok
yardım edilemeyecek.  Kendin endişelenme, bu en çok
önemli.'

Ah, endişelenme! Bu her yerde bir adamın yolu.  Sanki biri gönderildi
Evde yeterince sahip olmama korkusu nedeniyle sorun satın almak için pazar!  Ancak
Annene endişelenmemesini söylemek kolay bir iş, dino, gördüğünde
Yüzüne böyle bir bakışla devam ediyorsun. '

'Hayır, anne, varsayalım yüzümün kendine bakmasına izin veriyoruz.'  Ustalaştı
Bir çaba ile sabırsızlığı ve ekledi, 'Sadece bana inanırsan
Kendini çok mutsuz yapmazsın.  Italia ve ben bir tane anlıyoruz
başka bir mükemmel. '

'Şey, eğer sen ve o mükemmel bir anlayış diyorsa,'
Yazık ki birbirinizi biraz yanıltmaya çalışmıyorsun.  Yapabilir
İkiniz de biraz daha mutlu görünüyorsunuz.  Daha çok bir cenaze gibiydi, eve geliyor
Geçen gün, _i_'nin bir isim verebileceği her şeyden.  Olumsuz
Ben hiç 'doğru'.

Sora Catarina boğulmuş bir hıçkırıkla sona erdi.  O bildiği gibi
Başlangıç, bu konudan Dino'ya konuşamayacaktı.
Babası gibiydi; dürtüden hareket edebilir, ama asla
amacını sormak için değiştirin.  Ve şimdi konuştuğuna göre
Her şey tam olarak beklediği gibi oldu.  Sessizce ağlamaya devam etti,
sadece kendi eksikliğini doğrulamayı başardı
etkilemek.

Ancak Dino, yüzeyde ortaya çıkandan daha derinden etkilendi.  Gibi
Acıyı korkutup öngören çok fazla duyarlı insan, sık sık
varlığını reddetti; Ama acı kaldı.  Fikri
Gasparo'nun Italia ile büyüyen yakınlığı onu yaklaşan bir şekilde perçinledi
kötülük duygusu.  Eski drea'yı uyarmanın vahşi bir planı,
onunla görmek ve konuşarak, giderek daha fazla
Genç adamın zihnindeki bir kararın karakteri.  Ama oraya gittiyse
Geceye Italia evde olurdu; Kendini ortaya çıkaramadı
Italia'dan önce hakaret; Ve yarın gitti.  Yoktu
Yazılı olarak kullanın, Drea sadece kendi adını okuyabiliyordu.

Dino'nun zihni,
Eski liman. Sisli bir geceydi, dolunay sadece yükseliyor
Tepe üstleri kalın beyaz bir peçe ile parladı; Ama planı sadece
Tekneyi geceye sabitleyin ve liman boyunca ağzına koyun
Kanal.  Gece boyunca orada demirlemişti; Ve biliyordu
Limanın her santimi, sis fark yaratamaz.

Bu farkı yarattı, tekrar havaya çıkıyor
Ondan daha uzun süre oturduğu küçük soba ısıtmalı oda
Beklenen, teknenin sahibiyle pazarlık yapmak,
Gecenin tekil güzelliği Dino'ya bir vahiy gibi geldi.

Kesinlikle beyaz bir geceydi; Sis suyun üzerinde asılı kaldı.
Dolunay, açık mavi şeffaf bir gökyüzünde parladı.  Ondan
Liman Limanı, yapışan bir bulutta uzanmış görünüyordu; Ama herhangi birine
Su seviyesinde sis bir görkemli olarak ortaya çıktı ve
yüceltilmiş vizyon, altında bir küçük buhar cenneti, altında
Koyu yağlı görünümlü deniz, uyuyan bir şey gibi hareketsiz yatıyordu.  Yirmi
Limandaki en büyük geminin hızlanması sadece belirsiz bir şekilde belirdi, en iyisi
bir geminin hayaleti, loş, gölgeli, asılsız; Kırmızı ve Yeşil
Dilgedeki ışıklar, bir düzine metre uzakta ayırt edilemezdi.  Onlar
aniden görünür varoluşa fırladı, beyazlığı deldi
Tekne geminin tarafına yaklaşırken yaşayan mücevherler.  Hava
garip bir şekilde sonous; en hafif sesler-bir denizcinin gülüşü
Horak veya bir kürekin uzak thud-hepsinden abartılı
Doğal Oran.  Mesafeleri yargılamak imkansızdı;
Her şey beyaz, parlayan, kaçınılmazdı.  Orada en karanlık gecede
en azından yönlendirmek için bir sinyal fenerinin bir parıltısı olurdu;
Ama bu büyülü ışık denizlerinde kaybolmak gibiydi.

'_Una notte stregata_; Beyaz bir gece bir cadı gecesi 'dedi
Dino'yu getirmek için inişte basamaklara gelen denizci delikanlı
Teknesi için kürek.  Gözlerini açık tut, yoldaş, yoksa koşacaksın
bir _ave_ şarkı söylemek için zamanınızdan önce bir şeye. '

'Ay, Ay,' diye cevapladı Dino neşeyle, kaygısına adım attı ve itti
Kıyıdan.

Yavaşça kürek çekti; Yumuşak nemli hava,
ısıtmalı yüz ve acele etmek için bir neden yoktu; yarıya kadar
Yapılacak başka bir şey yoktu.  Gecenin garip görünümü
o kadar çekiciti ki, daha önce daha geniş bir devre yapmak için cazip hissetti
teknesini sabitlemek.  Pruvayı yönünde çevirdi
Dış deniz duvarı, nakliyeden uzakta, sadece küreklerini içine daldırıyor
neredeyse bilinçli bir hareketle su.

Üzerine belirli bir büyük kırmızı şamandıra yönünde kürek çekiyordu
O ve Italia'nın sık sık çocukken oynadığı geniş yüzey,
Eski balıkçı ağlarına bakmaya giderken Drea tarafından orada kaldı
harika bir yüzen adaya, bir ülkeye sahip olacaktı
Hangi kimsenin iddia etmediği ve küçük oyun arkadaşlarının nerede hüküm sürdüğü
yüce.

Yer, onun düşüncesiyle çok ilişkiliydi.
daha yakın çekti, neyin göründüğünü duymak çok garipti
Italia'nın şarkılarının uzak yankısı; Tam kontraliti dinledi
Bir rüyada sanki notlar.  Hepsi beyaz büyüsünün bir parçasıydı
gece.

Teknesi gürültülü bir şekilde ileriye doğru hareket etti; şamandıranın yuvarlak anahattı
ondan önce kapat.  Düşük şarkıların sesi durmuştu; ama
daha koyu bir şey yok, oturmuş bir figürün taslağı, bunun üzerine
Yüzen yüzey mi?

Sert görünüyordu, teknesinde duruyordu ve aniden rüya gibi
Büyü gizemi kayboldu.  Bu rüya değildi, hayalet yok; oldu
Italia'nın kendisi-İtalya! Sevdiği İtalyası.  Hızlı kan
Parmak uçlarına karıştı.  Onu aradı ve teknesini tutturdu
yanında ve şamandıra üzerine fırladı; Bir anın tüm işiydi.

'Italia!' 'Italia!  Italia! '

Biraz ağladı ve ayağa kalktı ve ona baktı. O
ellerini uzattı; kalbi vahşi düzensiz zonklarda attı; A
Kasılma yüzünden geçti; O olsaydı kendini bilmiyordu
gülmek veya ağlamak.

Biraz bilinçsiz ünlem yaptı ve aniden ayağa kalktı.
İpeksi mendili yere düşmüştü, sıcaktı
boğazıyla ilgili; Mendili öpücüklerle kapladı.

Sonra onun üstünde dururken ona baktı.
Bir el omzunun üzerine.  Kollarını uzattı ve ona eğildi
Konuşmadan kafa ve ağızları bir öpücükle buluştu.

Hareket yüzen kaidelerine ani bir dürtü vermişti; BT
bir andan bir yandan diğer yana şiddetle sallandı, sonra
Salınımlar daha az hızlı büyüdü.  Gecenin beyaz parlaklığı görünüyordu
onlar hakkında daha fazla kapanmak için.  Ses ya da hareket yoktu ama
Dalgaların sessiz alıştırmasında.




Bölüm VII.

İnanıyorum.

Italia önce konuştu.

Bana geri döneceğini biliyordum.

'Canım!'

Kolunu onun hakkında tuttu ve ona karşı yaklaştı, yumuşak
Yanak pilot ceketinin pürüzlü yününe bastırdı.

'Ben geri döneceksin, dino.  Çünkü seni çok seviyorum.  Ve
Kutsanmış Madonna çok iyi.  Ona dua ettim.  Yapacağını biliyordum
Bana geri gel.'

Bir an için oldukça hareketsiz kaldı; Tüm ağırlığı ona karşı duruyor
omuz.  Sonra huzursuz bir şekilde hareket etti.  Senden emin misin Dino?
Gerçekten sen?  Bu bir rüya değil mi? '

'Hayır canım.'

Başını büktü ve saçlarını en yumuşak öpücüklerle kapladı.  Hayır
Rüya, Italia'm.  Cennette olmak gibi. '

'Evet.'

Mükemmel içerikle iç çekti.

Ama şu anda ondan biraz uzaklaştı ve döndü, her ikisini de eğdi
göğsünün üzerine eller.  Dino, size söylediğim her şey oldukça doğruydu
Orada, geçen sabah kilisede.  O korkunç sabah!
Dino, gittiğinde kalbim ölmüş gibi hissettim. '

'Zavallı küçük Italia'm!'

`` Şimdi çok mutlu bir Italia.  Ama Dino, o zaman demek istedim.
Eğer o baba tüm bu şeylerden vazgeçmemeye mecbur olsaydın
sevmiyor-bu kulüp, bilirsiniz ve o kötü adamlar-
Taşımaya çalıştı, Dino.  Beni aynı şekilde sevdiğini biliyordum.  Ve yaptı
Senin hakkında ne düşündüğü pek önemli değil.  _İ_ inandım
Her zaman.  Senin için beni seviyor musun Dino? '

Konuşmadan dudaklarını tekrar saçlarına bastırdı.

'Dino! söyle! '

`` Seni seviyorum Italia'm.  Seni seviyorum  Tanrı ne kadar olduğunu biliyor. '

'Sevgili Dino.  Her zaman bir arkadaş olabileceğimi bildiğini sanıyordum
Sen, küçük kız kardeşin gibi, ne olursa olsun.  Ama ah, bu
daha iyi!  Çok mutluyum Dino.  Ve çok güzel bir dünya; BT
Her zaman incinmemiz gerektiğini düşünmek çok zor görünüyordu, her zaman
ayrı ve sefil; Ve bizim hakkımızda mutluluk, sadece sönüyoruz
Ondan sen ve ben '

Başını kaldırdı.  Biliyor musun canım, hayal bile edemedim _HOW_
Bana geri dönecek mi?  HAYIR! Bana söyleme, bana başka söyleyebilirsin
zaman; yarın belki; Şimdi bilmek istemiyorum.  Ama hayal ettim-ben
Nedenini bilmiyorum, çok aptalca-olması gerektiğini hayal ettim
Her türlü konuşma, önce açıklamalar.  Çok harika, dino,
Mutluluk her zaman bu kadar çok-çok fazla-ne diyorum? bu kadar
_happier_ Bu muhtemelen öngörebilir.  Hiç düşünmedim-bu.
Ve yine de çok basitti. '  Küçük ellerinden birini içeri kaydırmıştı
onun ve diğerleriyle parmaklarını sıkıca bastırıyordu
El, mutlu bir çocuğun memnun havası ile.  Ama biliyor musun, sen
İlk seslendiğinde beni korkuttu, dino'm? '

"Seni korkuttum mu Italia?"

Hızlı bir şekilde başını kaldırdı, elinin düşmesine izin verdi.  Bastırılmış
sesinin tonu, anlatılmamış önerileriyle kalbini delmişti
cefa.

'Dino!'

Yüzünü ona yakın tuttu, önlü gözlerine bakmaya çalıştı.
Dino, bir şeyden memnun musun?  O-oh! '-o küçüldü
Aniden ondan uzakta ve yüzü sertleşti ve dudakları titredi. 'Dino'm mu, böyle bir şey söylediğim için beni affet!-Orada mı
Bir hata mı oldu-tekrar?  Bu-bu-oh, Dino! sen
-Mean --_ Bu_? '

Sefil kelimeler yavaşça düştü, tek tek.

Cömert kendini kontrol eksikliği ile hak ettiğinde ne olursa olsun
o saatte tam acılarında tattı.  Uzun görünen şeyden sonra
Kınanan Sessizliği ezen uzun aralık çok sessizce kalktı.
Dino aynı anda ayağa kalktı.  Şamandıra sallanırken
onu sabitlemek için elini uzattı, ama vahşi ızdır
Sevgili yüzü onu hareketsiz tuttu.  Ona dokunmaya cesaret edemedi.  O
gözlerini elleriyle kapladı.

Şu anda, 'Küçükken bile birbirimize önem verdik
çocuklar.  Belki de bu yüzden çok garip görünüyor, yapabilirsiniz
Bu bana. '

Sesi titremeye başladı.  Parmakları soğuydu; Onları tuttu
Birlikte sıkıca sıkıldı.  Pek çok görüntü, çok fazla anı
Geçmiş, ona kafa karıştırıcı bir sel içinde geri koştu; Hayır bulabiliyordu
Kelimeler, rahatlık yok, acıdan.  Tüm şaşkınlık ve sefalet
yardım için bir temyizde kendilerini söylediler:

'Benimle konuş, Dino!'

Sonra yüzünü ortaya çıkardı ve konuştu.

Italia, Tanrı'dan önce! Seninle burada gece tanışana kadar, tesadüfen, asla
Seni bu taraftaki cennette kollarıma götürmeyi düşündüm.  Sana söyleyemem
Aramızda gelen bu şey.  Babanızı seçiyor
İnanıyorum çünkü ben bir Cumhuriyetçi olduğum için, çünkü
Çılgın ve kötü olduğunu düşünüyor, her şeyi bırakmaya söz vermeyeceğim
başka ve-seni evlen.  Seni aldattığımı düşünüyor-
temelde davrandı.  Italia '-Gözlerini kaldırdı ve ona baktı-' Ben
Bizi ayıran ne olduğunu söyleyemem.  Gelemem_.  Sadece-
Beni hiç görmemiş olsaydın senin için daha iyi olurdu.  Tanrı'ya şunu diliyorum
Beni hiç görmemiştin.  Çok yakında, Leghorn'dan uzaklaşmalıyım ve
Hayatım boyunca tanıdığım insanlar.  Ve hatırlayarak uzaklaşıyorum
mutluluğunu mahvettim.  Yine de seni sevdim Italia.  Seni Sevdim
Kendi ruhumdan daha iyi. '

Bir an sessizliği vardı; Sonra çok sessizce konuştu:

Dino.  Babam, bir orsini bombasını ne zaman attıklarını hatırlıyor
Kutsal ayinleri katedralden taşıyan alayı.  O
Bir rahip öldürüldü, bazı kadınlar ve çocuklar.  Ve bu
bunu yapan Cumhuriyetçiler.  Babam gördü.  Yapıldığını gördü. '

'Sevgili Italia,' dedi Dino ne yazık ki, 'kesinlikle onayladığımı düşünmüyorsun
Böyle bir eylemin?  Her yerde kötü adamlar var; saklayan erkekler
her yüksek idealin altında bencilliğe ve çılgınlığa sahip olun ve
itibarsız.  Onlar, kapakların kaplamalarıyla beslenen güveler gibidir.
Sunakta kutsal gemiler.  Kendimle ne yaparsam yapayım olmayacak
Kendi kazancım için. '

Sesi biraz değişti ve ekledi, 'Ama belki de yapmayacaksın
Bana inanıyorum? Belki bana asla inanmayacaksın
Tekrar?'

Ne dediğini anlamıyor gibiydi.

'Dino!'

Her iki eli de bir hıçkırıkla uzattı.  Bir çığlık gibiydi
Merhamet için korkmuş çocuk.  Dino, beni geri al, yanımda götür.  BEN
Seninle olmalı.  Geri kalan her şey önemli değil. '

Kendini kollarına attı, yanağını ona doğru bastırdı,
ellerini boynuna yakınlaştırmak; Kısacası aceleyle konuşmak
Cümleler, yumuşak sesi hıçkırıklarla kırıldı.

'Dino-bir daha olamazdı, biliyorsun.  Sevgili Madonna izin vermezdi
Benden tekrar uzaklaşıyorsun.  Çünkü biliyorsun, dino, yapamadım
Taşın.  Yapamadım.  Ve kimsenin ne olduğunu yapması beklenmiyor
imkansız.  İstekli değilim, Dino.  Her şeyi yapardım
Bana her şeyi söyledin.  Ama benden bir ağırlık kaldırmamı istersen
Benim için çok ağırdı, yapmak isteyebilirim, ama yapamadım,
yapabilir miyim?  Yeterince güçlü olmamalıyım.  Ve yeterince güçlü değilim
Bunun için-yeterince güçlü değilim. '

Yüzünü sanki saklamaya çalışıyormuş gibi koluna gömdü
korktuğu şeyden.  Dino. Çok mutlu bir dünya canım.  BEN
çok mutlu olabilir.  Görmek! Bir şeyden vazgeçmek zorunda kalsan bile, bazıları
önemsediğiniz fikirler.  Babam tüm genç erkeklerin fikirleri olduğunu söylüyor
Hakkında-siyaset ve tüm bunlar-aldıklarında değişiyorlar
yaşlı.  Ve değişmeseniz bile.  Ne önemi var?  Ne yapar
geri kalanından herhangi biri önemli mi?  Dino ----! '

Onun hakkında kolu vardı; Baştan yaya titrediğini hissedebiliyordu
ağır tutkulu hıçkırıklarla.

`` Italia, '' dedi, 'Ağlamayı bırak.  Canım.  Zavallı, zavallı küçük çocuğum.
Buna dayanamıyorum.  Doğru ya da yanlış, dayanamıyorum.  Çok fazla
benden sormak için.  Valdez istediği şeyi yapabilir, ben ----
ve sıcak gevşemiş saçlarının üzerine dudaklarını hararetle bastırdı.  Italia, ben
söz vermişti.  Bir şeyler yapmak için yemin ettim.  Ama yeminimi kırıyorum.
Bakmak!  Hepsini veriyorum-senin uğruna.  Bana bak Italia.  Yapacaklar
Bana hain deyin; Ama sana ihanet etmeyeceğim. '

Zavallı küçük Italia!  Çok yorgundu.  Çok fazla konuşamadı
Dakikalar Boğulma _would_ kendilerine rağmen kendilerini zorla
onları fethetme çabaları.  Kendini pasif olarak kollarında dinlendirmesine izin verdi,
Onu her ihale ismiyle çağırırken tasarlayabilirdi.  Ancak
Şu anda gözyaşları daha azdı; Kendini kontrol etti; Onu kaldırdı
kafa ve ona baktı; Gözleri aşk doluydu, ama çok uzak
Onlara bakmak bundan daha fazlası anlamına geliyordu; ile parlıyorlardı
Yüksek çözünürlük coşkusu.

Beni affet, dino.  Daha güçlü olmalıyım-daha güçlü olmalıydım.
Sana yardım etmek istedim, zor işleri zorlaştırmamak için.
Beni affet.  Artık yapmayacağım. '  Kendini nazikçe uzaklaştırdı
ve onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi.  Sesi daha istikrarlı hale geldi
Konuşmaya devam ederken.  Bunu yapamadın.  Olamazdın
hain.  Birlikte mutlu olmamız için bile değil.  Ve olmaz
Mutluluk, Dino; Aramızda her zaman kara bir bulut olurdu ve
mutluluk.  Sanki arasındaki farkı bilmiyormuşuz gibi değil
İnanç ve Yanlışlık, Dino.  Biliyoruz. '

`` Yapmayacağım, bu yüzden bana yardım et, Tanrım!  Sana yanlış olmayacağım 'dedi
kabaca.

'Benim dino.'

Italia, neden kendimizi kelimelerle aldatın? İnanç veya yalan nedir?
İnanç sizi terk etmek ve yanlışlık demek ne önemlidir?
Hayatımı cennet mi yapıyorsun?  Seni seviyorum: Gerisi hiçbir şey değil.  Gelince
Görev-görev ne olduğunu kim bilebilir?  Babanız kalmanın benim görevim olduğunu düşünüyor
seninle.  Ve başka bir adam gitmemi teklif ediyor.  Neden gitmeliyim?  Söz verdim;
Ama sana seni sevdiğimi mi söylüyorsun? Hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Seni sevdiğimde gitmemi mi söylüyorsun? '

`` Evet, Dino, '' dedi Italia basitçe; Çünkü beni seviyorsun.

Her ikisine de sıkışık elini aldı ve düzeltti.
büyük bir hassasiyetle parmaklar.

'Sevgili, senin gibi zeki değilim; Bir şeyleri anlamıyorum.  Ama ben
İnanın.  Dino, eğer başka bir adam için olsaydı, kendin için değil,
Bu şeye karar vermeniz gerektiğini ---- '

Elini çekti ve dalgalanmanın karşısında ondan baktı
deniz.  Breeze biraz tazeleniyordu; Uzun kiralar vardı
Sisin kırıldığı ve mavisini gösteren karanlık tepe
gökyüzü.

'Dino,' İkna edici ses devam etti, 'kendini aldatabilirsin, değil
bilmek, ama beni aldatmazsın-yaşlı oyun arkadaşın-küçük
Sana güvenen tatlım-sizi tüm dünyaya karşı güvenir.  Dino,
Söyle bana.  Bu sözü bozma hakkınız var mı? '

`` Hayır, '' dedi yarım fısıltıyla.  Sonra ekledi, 'Ama yapardım,
Bana söyledim. '

'Evet, Dino.  Ama şimdi yapmazsın. '

Aralarında uzun bir sessizlik vardı, sonra aniden sordu:

"Baban seni almak için buraya geri dönecek mi?"

'Evet canım.'

Oldukça hareketsiz oturuyordu, en üzücü gözlerle izliyordu
suyun çukur hareketi.  Ama konuşması onu hatırlıyor gibiydi
kendini; Çok iç çekti ve eğildi, düşmüş onu aldı
mendil ve boğazına düğümledi. Sonra onu itti
Saçları tapınaklarından geri, avuç içi ile yumuşatır
her iki elinin ona tanıdık bir şekilde:
Daha önce yüz kez.  Ona baktı ve gözleri buluştu
Uzun, yazık ve sevginin uzun ciddi bir bakış.

Bir süre sonra elini çok nazikçe aldı ve ona kaldırdı
dudaklar.

'Benim iyi, iyi küçük Italia.'

İki çocuk gibi sessizce oturdular, birbirlerinin ellerini tuttular.

      * * * * * *

Uzun zamandır görünen şeyden sonra oarların sesi vardı
mesafe ve sonra Drea'nın teknesinin gölgeli taslağı.  Dino onu çizdi
nazikçe ona.  `` Güle güle, çocuk, Tanrı seni koruyor '' dedi.
Dudakları, kayıp tutkusunu tutan bir öpücükle buluştu.

Başka bir anda şamandıradan kendi teknesine adım atmıştı.  O
Andrea ile tanışmaya gittim.

Italia ile birlikteyim.  Eğer istersen, herhangi bir şeyi dinleyeceğim
Bana söylemeliyim.  Ama burada değil.  Seni evine takip edeceğim, 'o
söz konusu.

Tranquil Körfezi boyunca küçük bir mesafede takip etti.




Bölüm VIII.

Son bir şans.

Drea, üçünü de barınağında duruncaya kadar konuşmadı.
Tanıdık düşük tavanlı oda.  Sonra, 'Yalnız kalmak isterim
Dino ile. '

İtalya iç odanın kapısını arkasına kapatana kadar bekledi
o.  Bekledi, ateş ışığında duruyordu, güçlü düğümlü elleri
onun yanında gevşek bir şekilde asılı; Gri kafası göğsüne eğildi.  Tüm
Ateş yaşlı adamdan çıkmıştı; Çıkmış görünüyordu.

Şu anda konuştu.

Seni tekrar burada görmeyi beklemiyordum, ama belki de-
ilave olarak.'

Durdu ve eski borusu için cebine girdi.  Aydınlattı
otomatik olarak ve eylemde görünen bir şey vardı
Onu daha çok kendisi gibi hissettir.

`` Sorun oldum delikanlı; Dino'ya bakmadan ağrıyor, 'dedi.
Ama ocak üzerine yanan ahşapta hemen önünde bakıyor.
Ağrılı sorunlu.  Açık bir gökyüzünden fırtına gibi.  Önce sen, delikanlı;
Önce sen, sonra genç usta.  Bana yardım etmek için sana güvendim
Küçük kıza iyi bak, dino. '

Sözleri arasında uzun duraklamalarla konuştu.

'Baban bir zamanlar arkadaşımdı,' ona güvendim, 'bana ihanet etti.
Sana daha önce hiç söylemedim; Adil gibi görünmüyordu; Ama bana ihanet etti.
Her şeyi kendisi için almayı düşündü.  Ama mutluluk alamazsın
Ben bu dünyayı bunun için bir şey yapmadan; Olmak yeterli değil
başkalarını soymaya istekli.  Cennetin hile yapmasının ucuz bir yolu yok, delikanlı; A
İnsan cennete yarı fiyatından satın alamaz. '

Birkaç dakika boyunca çok nefes alarak oturdu.  Sonra yükseldi ve
Mumu alarak odayı geçti ve kapısının kilidini açtı
Dino'nun onu her zaman birkaçını korumak için tanıdığı küçük dolap
değerli eşyalar; gemi enkazı vapur kaptanından sertifikası;
Ölü karısının gümüş monteli tespih ve ne olursa olsun
sahip olmak.  İşlemeli portföyü elinde tutarak geri döndü
Gasparo'nun Italia ile bıraktığı banknotlarla dolu.

'Bazıları genç ustaya geri götürülmeli.  Ama var
Orada üç yüz frank, delikanlı, o 'benim.  Ben kazandım
adil bir şekilde; Ve eski usta her zaman benim olması anlamına geliyordu.  Üç yüz
Frank!  Bu bir anlaşma.  Çok gördüğüm gibi bilmiyorum
daha önce birlikte para. '

Katlanmış notaları istekli titreyen parmaklarla yumuşattı.

`` Hepsi senin, delikanlı; hepsi.  Al ve bu adamları olduğu gibi ödeyin
sana tutun.  Bu bir anlaşma-üç yüz frank.
Bir erkeğin beş yıl tasarruf edebileceğinden daha fazlası.  Asla kurtaramam
Kendim hiçbir şey.  Bunun için birçok şey yaparlardı.  Yapabilirsiniz
Onları kolayca ödeyin. '

Ve sonra, Dino sunulanı kavramak için en küçük hareketi yapmadığı için
Para, 'İşte, al, evlat,' tekrarladı, küçük olanı itmeye çalışıyor
Genç adamın sıkışık eline notlar yuvarlayın.  'Al; Olacak
Küçük kızıma iyiysen bana göre daha fazlası. '

Paranın hayır yapamayacağını anlamasını sağlamak imkansızdı
fark.

`` Bu üç yüz lire, işte bu.  Üç yüz lire, 'o
dedi ki; 'Ve ben adil, o gece enkaz kazandım.  BEN
Asla düşünmediğini düşünmediğini düşünmüyordu; Ama yapardım
Daha da fazlası, küçük kızı memnun etmek için yaparım. '

Ama sonunda Dino'nun ısrarlı reddi yaşlı adamı bir şeye yönlendirdi
daha çok öfke gibi.  'Yapmazsan, yapmayacaksın.  UD daha fazlası
En başından beri söylemenin üstünde.-Boğulmanız gerekiyorsa
Kendin, en azından kendini boğdum ben derin deniz.  Bu benim yolum
Düşünme.-Bütün gece orada konuşabilirsin; Konuşmak kolay bir iş.
_Colla Lingua'da Bocca Si Va A Roman _-- Bir adam Roma'ya kadar alabilirse
Ağzında bir dil var.  Ama hiçbir şey kanıtlamaz; kanıtlıyor
Hiçbir şey.'

Banka notlarını masaya itti ve onları düzleştirdi
onun güçlü yumruğu.  'İşte' bu.  Ve şimdi al ya da bırak, orada
Senden önce.  Seçebilirsiniz. '

Dino yükseldi ve şapkasına ulaştı.  Yapacağın birçok şey var
Daha sonra daha iyi anlayın Sor Drea, 'dedi basitçe.  Sonra baktı
Oda hakkında her şey.  Bunu bir daha görmeyeceğim.  Ve ben çok oldum
Burada mutlu.  Beni yargıladığını düşündüğünüzde zaman gelmelise
Sertçe, belki de-sana teşekkür ettiğimi hatırlamaktan memnuniyet duyacaksın
ve en son seni iyi diledi. '

Ve sonra yaşlı adam hala sessiz kalırken, eğimli kafayla, '
Ben gitmeden önce benimle el sıkışın, sor drea? ' Dino, yaklaşarak.
O anda orada duran çok asil görünüyordu, ateş ışığı ile
Genç kararlı yüzüne tam parlıyor.

Ama Andrea asla gözlerini kaldırmadı.

'Şeytan bir adama nasıl bir şey yapmayı öğretir, ancak onları nasıl saklayacağını değil.  BEN
Bir kerede dürüst bir delikanlı olduğunu düşündüm, Dino,-yaptım 'dedi
acı; Ve başka bir kelime olmadan gitmesine izin ver.

Drea, dışın kapanmasını duyduktan sonra uzun süre orada oturdu
kapı.  Italia tarafından ve odaya tekrar girdi.  Geldi ve yumuşak bir şekilde gitti
babasının akşam yemeğinin hazırlanmasıyla kendini işitiyor.  Şu anda
Ateşin yanına geldi ve ondan önce diz çöktü, yüzünü onunla taradı
Kaynar suyu izlerken yangından uzak parmaklar
Şu anda kahve yapacağı su ısıtıcısı.

Babasını parmaklarının barınağı altında gözlemliyordu,
Ve çok geçmeden biraz döndü ve yanağını ona karşı dinledi
diz.

Yorgun olmalısın, baba ve aç olmalısın.  Ve borusunun gitmesine izin verdin
dışarı; Zavallı baba! ' Dedi derin bir sevgi dolu kaygı tonuyla.

'Ay, çocuk.'

Andrea, boruyu yavaşça diğer eline kaydırdı ve
Parmakları kızın kalın saçlarına sevgiyle.

Su köpürürken ve tıslanırken aralarında bir sessizlik vardı
ocak üzerine.  Ama Italia tencereyi kaldırmak için eğilirken
onu kontrol etti.  Dedi ki:

`` Elimden geleni yaptım, çocuk; Ne yapabilirim. '

'Evet baba.'

'_His_ baba ondan önce aynı türdü.  Sana hiç söylemedim ama Sora
Orada Catarina, o bir kez benim sevgilimdi, hepimiz gençken
birlikte.  Ve babası benim arkadaşımdı ve onu benden aldı.
Ve o zaman ona düşkündüm, öyleydim. '

Italia sert elini yanağına doğru çekti ve yumuşak bir şekilde öptü,
konuşmadan.

'Ay.  Bir zamanlar ona düşkündüm-düşkün.  Ve 'kısmen bunun için twas,
Belki de her zaman delikanlı için bir tür fantezi vardı.  Asla dayanamadım
onun için zor olmak.  Beni hayal kırıklığına uğrattı.  Bu benim cins, benim
kız; Kötü bir cins ve bunu dilekle değiştiremezsiniz.  Yapamazsın
Bir porpoise'i bir yunus haline getirin, onu ne kadar süre bırakırsanız bırakın
su.'

Hala cevap vermediği gibi, daha ısrarcı bir şekilde ekledi:

`` Yapabilseydim seni bundan kurtarırdım, güzelim.  Bildiğim her şeyi yaptım
Nasıl.  Ama bir dip olmadığında çapa üzerinde kavrayamazsın ama
Sadece kaydıran kum.  İnançsızlık ---- Buraya bak kızım, sanki
günlük ekmeğinde zehir. '  Yanağını şefkatle okşadı, 'Kızım,
Bu zehir, üzerinde yaşıyorsun. '

Sonra Italia başını kaldırdı.

`` Dino inançsız değil '' dedi.

'Kız, kimse ona inanmıyor.  Ruh değil.  Genç bile değil
Üstat-ve onlar birlikte erkeklerdi. '

'Yapıyorum, ona inanıyorum baba.'

Ateşe bakan eller ile diz çöktü ve tüm ateş ve
Ateşli ruhunun bağlılığı yumuşak kız gibi sesiyle geliyordu.
Şimdilik tüm acılardan daha üstün hissetti, bir bölgeye yükseltildi
ne lassitude ne de isteksiz acıyı bilen his.  Ve benzeri
Aşk her şeyi kolaylaştırır; kuru yerleri sular altında bırakır; Balçıyı boğar
ve yabani otlar.  Şüphesiz, güçlü olmak iyi; Olmak daha akıllıca
servetimizin efendisi kölelerinden daha.  Gerçek yeterince açık.
Ama hepimiz güçlü değiliz, Tanrı bilir; Bunun için hala minnettar olalım
Yazık olan ilahi armağan,-ihale ve sevgi dolu,-
dışlanmış; başarısız olanların son mülkiyeti;
Buna sahip olan, bu dünyada bile bir şey bilecek
Cennetin çok krallığı.

Bir süre sonra ayağa kalktı; Nazik elini üzerine koydu
yaşlı adamın omzu.  Gel baba.  Akşam yemeğine gel.  Sen çok
Yorgun, canım; Seninle ilgilenmeme izin vermelisin.  Daha zor şeyler için
Baba, birbirimizin sevgisine daha fazla ihtiyacımız olacak '' dedi Italia.




Bölüm IX.

Valdez ile.

Valdez ve
Dino, Pisa'ya kullanılmayan kanalı kürek çekmek için teknelerinde başladı.  Oldu
Hafif gri bir sabah.  İnci renkli bir Scirocco gökyüzü,
Leghorn'un ötesinde düz ülke; Her iki tarafta çıplaklar vardı
sürülmüş topraklar; Tek renk, uzun sarı kalın saçındaydı
Kanalı sınırlayan sazlar ve kırmızı lekeli yapraklarda
kışın hayatta kalan su bitkileri ve brambles, gizli
Korunaklı köşelerde geçen yılki çimlerin soluk bükülmelerinin derinliklerinde
sarkan bankaların altında.

Tekneyi çekmek kolay olurdu: dar bir yol vardı
Hala sürüklenen erkeklerin ayakları tarafından marj boyunca dışarı çıktı
Düz tabanlı mavnaların yavaş ağırlığı, varillerle yüklü
Malın PISA'ya gönderilmesini tercih ederek petrol ve mısır çuvalları
Yeni demiryolu hattı ile.  Ama Dino kürek çekmenin emeğini daha iyi sevdi
durgun akıma karşı.  Monoton eylem onu ​​yatıştırdı
hoş anılar taşıyan eski kelimelerin yinelenmesi.  Hissetti
Güçlü genç ellerinde küreklerle daha çok; Ve uzun
Bıçakların düzenli süpürmesi, canlılığın görünür bir işareti gibiydi ve
kararlılığının gücü.  Saat dokuz civarında çok sıcak hissetti
su.  Mart güneşi sisin ince gri perdesinin arkasında parlıyor,
Gökyüzünü dağınık beyazımsı bir parıltı ile doldurdu-ve yoktu
Kaçmak, gölge olasılığı yok.  Sekiz kürek çektiğinde
Ya da on mil Dino, Valdez'in önerisi üzerinde harekete geçecek kadar mutluydu ve
Tekneyi bazı sarkık alçakların barınağına inmek için çalıştırın.  Onlar
Kısa yeni çimlerin üzerinde kendilerini lüks bir şekilde uzattı, burada
Bankadan birkaç metre için yansıtılan pürüzsüz zemin noktası.  .
su, onları geçerken serin bir sıvı sesle dolaştı ve
Hava çürük otların kokusu ile tatlıydı.  Bir tutam vardı
Dino'nun ayakları tarafından büyüyen kokulu kekik.  Bir veya iki yaprağı kopardı ve
Onları derken elinde tuttu:

'Burada olmak hoş, Valdez.'

'Ay, delikanlı.'

Kürek almayı seviyorum.  Varlık anlamına gelen her şeyi seviyorum
Kapı dışı,-Bir şeyler yapmak ve özellikle hiç kimse olmak.  Eğer ben
Tekrar yaşamak zorunda kaldı, Valdez, erkeklerle daha çok ilgisi olurdu
kitaplar. '

`` Tam orada olabilirsin, delikanlı, hiçbir şey yok.  Sonuçta, bir adam
Kişisel deneyim tek gerçektir; Gerisi sadece kulaktan doluydu. '

Dino, aromatik bitkileri ellerine yakın ezdi ve ovuşturdu
onları yüzünün üzerinde.  'Valdez!' Aniden dedi ki, 'O adam bitti
Orada,-Roma'da,-kim demek istediğimi biliyorsun-onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; O
Bana zarar vermedi. '

Hayır, delikanlı.  Ve ne demek istediğini anlıyorum. Ama bu sadece şaşırtıcı kısım
Bundan-işler her iki yönden de çektiğinde.  Ama bir zaman gelmeli
İnsanın hayatı, kendine soru sormayı bıraktığında, ne zaman vermesi gerektiği
Hatta olan işi ne kadar iyi yaptığını bilmek istemek bile
Onun önüne geçin, yoksa iş kendini halledemez.  Çünkü bak
Sen, delikanlı, bir bakıma, kesinlikle kötü olan şey neredeyse tatmin edicidir.
kesinlikle iyi olan.  Siyah veya beyaz; Ve bir adam-bir adam, ben
SÖYLE-ikisini de anlayabilir.  Ama arasındaki şey bu-
Hesaplamalarımızı üzen hayat. '

Bunu bilmek çok zor, ne yapacağını yap, kişi asla alamaz
bunun için herhangi bir kredi.  Hayatınızı herhangi bir umutsuz girişimde paylaşıyorsanız
İşleri biraz daha iyi hale getirin, insanlar her zaman sizinkinin olduğunu hayal edin
Seçim, yapmayı sevdin.  Seni ne yaptığını sormuyorlar
Hoşdan vazgeç; Bir şey için kredi alırsanız, sadece
sefil olduğu için morbid bir tat için kredi. '

Toplumdan kredi mi? Yaptığınız şey için kredi? Neden, Lad, kim veriyor
İş adamları dışında şimdi herhangi bir şey için kredi?  Ve onlar içinde değiller
Toplum, 'dedi Valdez, kısa bir kahkahayla.  Onun ağzını çekti
Shabby gözlerinin üzerinde daha uzakta şapka hissetti.  'Toplum hayatı ucuzlaştırır.
Küçük ilgi alanları, küçük zaferler, küçük, acı
hayal kırıklıkları.  Ben bundan geçtim; Bunu yeterince gördüm
gün.'

'Valdez,' dedi Dino, ona oldukça merakla bakarak, '
Leghorn'a gelmeden önce çok farklı bir hayata mı öncülür?
Kendin çok farklı olmalısın? '

'Ay, delikanlı, büyük olasılıkla farklı bir aptal.  Bir çeşit var
Aptallar ya da hayat çok monoton olurdu.  Ben pek çok şey arasındaydım
Benim zamanımdaki insanlar, 'diye ekledi en derin sesine; Ama tüm geçmiş
Şimdi.  Geçmiş ve unutulmuş.  Ve biten en güvenli olanı.  Onun
Piyanoları ayarladığımdan beri yirmi yıl.  'Bu iyi bir ticaret; Ve
Kişi bir yerde yaşamak gerekir. '

Nemli çimlerin üzerine yuvarlandı ve bir kolu başının altına itti.
Beni orada bu kadar uzun süre kalmamla ilgili iyi bir anlaşma yaşadın, benim
Dino.  Ben yalnız bir adamdım; Benim için harika bir fark yarattı
Her zaman içeri girip çıkıyor olabilirsiniz,
bir gürültü yapmak, eski odalarda çalıyor; Sessiz görünüyorlar
Sensiz yeter.  Harika bir fark yarattın. '

'Kuyu! Şimdi bitti, 'dedi Dino, bir tutam çim ve
suya çok fazla fırlatıyor.  'Böyle gitti.'

`` Delikli, işleri çok zor alıyorsun.  Ben senden daha yaşlı bir adamım ve ben
Size mutluluğa inanmanız gerektiğini söyle.  Hayatın çiçeği bir
Hediye, Dino, parasız ve fiyatsız.  Yüce hediyeleri
Tanrılar ne tartışılabilir ne de hak etmez.  Mutluluğa inan;
Bekleyin; Hayatınızda buna yer açın.  İnancına sahip.  İnanç Hareketleri
dağlar.  Ve mutluluk hızlı ayaklı ölümsüzlerdir ve
Sadece ibadet edenlerin çelenkli sunaklarına iniyor. '

Yaşlı adam merakla her zamanki suskunluğu ve sessizliğinden kaynaklandı.
Tekrar tekneye girerken soluk bir güneş ışığı parıltısı delinmiş
Gri buhar tepesi ile ve uzak binalara dayandı
ve Leghorn'un kuleleri.

'Ay, yirmi yıl.  Orada yirmi yıldır yaşadım, 'Valdez
mırıldandı, yanındaki beyaz evlerin parlayan eğrisine bakıyorum
deniz.

Hemen geri dönecek misin?  Yani-Roma'dan sonra mı? ' Dino sordu
Şu anda kürekleri alıyor.

Valdez ona keskin bir şekilde baktı.  Belki yaparım delikanlı.  Hayır yok
anlatıyor.  Önce yolculuğunuzun sonuna kadar seni güvenle göreceğim. '  Sonrasında
Bir duraklama ekledi, 'Karanlıklaşana kadar bekleyeceğiz ve sonra
Bocca d'Arno.  Oradaki bir adamın bize uyumak için bir yatak vereceğini biliyorum.  Ve
Sonra bir gün ayrılabiliriz.  Revolver'ı yanımda taşıyacağım
Roma ve seni orada beklemek için.  İnceleme Cuma gününe kadar değildir; senin
En iyi plan bir gün boyunca eve gitmektir.  Ve varsa daha güvenli
Benimle tabanca.  Polis sana sahip olmak için başlarına alabilir
son anda izledi ve aradı. Söyleyemezsin.  Ve biraz
Ekstra önlem hiçbir maliyeti yoktur. '

'Polisin neden bir şeyden şüphelendiğini düşünüyorsun?'

Valdez omuzlarını silkti.

'_Chi lo sa_?  Her şey ve hiçbir şey.  Yapamadığım erkekler vardı
Dün çıktığımda evinizin kapısında hesaplayın.  Ve
O genç yürüyüşçü arkadaşın, onunla bazı sözlerim vardı
sokak.  Tehlikeli şirkete girdiğinizden bahsetti.  Ama olabilir
Sadece benim fantezim ol; Kim söyleyebilir? '

Pisa'nın yanına çekilirken ülke önlerinde bir daire uzattı
Soluk kırmızımsı kahverenginin sürülmüş düz, bitmezlemez çizgilerle çaprazlanmış
oluklar.  Hiçbir yerde bir yaşam işareti yoktu.  Işık
Düzün kumlu toprağı, bir ifade gibi uzak ufka gerildi
karşılıksız emeğin; Yeşil mısır sıralarının zaten olduğu yer için
mahsulün fakir, ince ve bodur olmaya söz verdiği zemini deldi.
Ülke olağanüstü sessizdi.  Bir şaka bile yoktu
o düşük çatılı gökyüzünün altında şarkı söylüyor.  Çam ağaçlarının karanlık çizgisi nerede
Kralın Korunmaları Başlangısı tek yönlü ve sadece rüzgar
canlı görünüyordu, küstah ve isyan eden bir scirocco rüzgar üfleme
Bu boş alanlarda ilgisiz, sanki kayıtlarında alay ediyormuş gibi
hasta ve başarısız zahmet.

İki adam, şehrin hemen dışında, son köprüde teknelerini terk etti
kapılar.  Valdez, Pisan sokaklarının her dönüşüne aşinaydı.
Şimdi tereddüt etmeden, çok uzak olmayan küçük bir pis bir dükkana yol açtı
Revolver'ın yakında satın alındığı Duomo'dan Valdez ısrar ediyor
satın almak için yalnız kaldıktan sonra.

Ve sonra saatlerce sessiz caddelerden yukarı ve aşağı salladılar,
Köprüler üzerinde, sarı Arno tarafından rıhtım boyunca.  Ölümcül
Bir tür fiziksel baskı ile tartılan yerin durgunluğu
Dino.  Saatler neredeyse hiç olmayana kadar kendilerini uzattı
Sadece aynı sabahın ilk tazeliğinde olduğuna inanıyorum
Leghorn'a sırtlarını çevirmişlerdi.  O bir durumdaydı
Yarı yorgun, yarı rüya gibi bilinçsizlik, etki altındaki bir adam gibi
bazı güçlü opiat.  Duygu donatıldı ve öldü.  Konuştu
o uzun bahar öğleden sonra sürekli olarak arkadaşına; O
Geçen yüzler hakkında spekülasyonda eğlence ve meslek buldu.
Her şey onu tehdit eden sessizlikten daha iyiydi
Ne zaman konuşmayı bıraktığında görünen o donuk acıyı uyandırmak
Kalbinde yeni bir debriyaj yapmak için.

Yedikleri küçük banliyö kafeden ayrıldıklarında alacakaranlıktı
akşam yemeği ve eski bir kemerin altından geçti
denize.  Ancak, geç olduğu gibi, tek gezginler değildi
ayakta ve Bocca d'Arno'ya bağlı.  Çeyrekte bir çeyrek yürüdüler
iki köylü kadını, bir anne ve
kızı, kasabada alışveriş yapmaktan eve giderken ve
Şu anda, dördü de Köy Yolu boyunca yan yana yürürken,
birlikte sohbete düştü.  Valdez yaşlı kadını sorgulamaya başladı
bitkiler hakkında.  Sonra ona çocuklarını gönderip göndermediğini sordu.
ortak okullar.

'_Che! _ Okullar! Evet, gerçekten! Bu olası bir fikirdi, taşımak
_bimbi_ orada dört mil ve her sabah dört mil geride
Bizi gönderir. '

Eski Demokrat mezar görünüyordu.  'Ve yapamayacak birçok çocuk var mı
_paese_'de oku, iyi kadınım? '

'Eh, Signore!  İkinci kuzenim, ormanın _guardia_,
O şimdi yaşlı bir adam; Tüm hayatı boyunca oradaydı ve alıyor
Kendini ve ailesini desteklemek için günde elli altı Centezimi.  Öyle
Muhtemelen değil mi? Çocuklarsa başını rahatsız etmesi gerektiğini
Kitapları okuyamıyor musunuz? Ve onlar iyi çocuklar. '

"Kaç tane var?"

'E-E-H! _tanti_!  Şimdi, iki erkek çocuk içinde çalışacak kadar büyüdü
Ormancılar olarak ahşap.  Ve bu yardımcı olur.  Kuzenim kaçmıyor, '
Kadın üzücü bir şekilde, mantıklı yüzünü Valdez'e çevirerek dedi;
'Başka bir adam olurdu, _si capisce_.  Ama kuzenim-iyi göremiyor. Ve sonra vurduğu oyunu özlüyor.  Hakkında şansı yok
O-gözünüzü göz kırpacak kadar değil. '

Birkaç metre yürüdü ve 'Padrone! Ah, evet, yani
Başka bir dokuma!  Padrone şehirde bir bankacı:
ateş etmeye gelir, öğle yemeğini cebine getirir; iki
haşlanmış yumurta; Bu, arkasında kemik bırakması gerektiğinden korkuyor.
Doğru değil mi, Isola? '

Valdez güldü ve Dino'nun yanında yürüyen kız mavi gözlerini açtı
Açıkçası ve yüzüne baktı.  'Annemin söylediği bu doğru.
Ama orada arkadaşın gibi değilsin, umursamıyorsun
Okullar? '

Çok güzeldi, bu loş ışıkta bile ne kadar güzel görmek kolaydı,
Yuvarlak bir bebek yüzü ve gevrek adil saçlarla.  Parlak giydi
Pamuk mendil başının üstüne düğümlendi ve elinde taşıdı
büyük bir paket.

'HAYIR.  Arkadaşım kadar akıllı değilim.  Ama en azından bazıları için iyiyim
Bir şeyler, 'dedi Dino, ona gülümseyerek.  Elini söndürdü, 'Eğer sen
Bana bununla güveneceğim, aynı şekilde gidiyoruz.  Senin taşıyabilirim
paket. '

Köylü kız geri çekildi.  Hayır.  Bunu ne için yapmalısın? ' o
hızla itiraz etti.  Sonra yansıma için bir duraklamadan sonra önerdi,
'Belki de ülkede geldiğiniz moda
Başkalarının yüklerini mi taşımak mı? '

'Elbette.'

'_Guardate_!  Ama bu oldukça farklı.  Burada kimse bunu yapmazdı;
_sposo_ bile değil mi?

Yakında evlenecek misin Isola?  Sanırım anneni duydum
Sana Isola deyin. '

Ah, evet; İzolina; Bana böyle diyorlar.  Evlenmeyeceğim
Bir sonraki karnaval.  Uzun izin, ama ne yapardın?
Biri fakir olduğunda kendini geçecek kadar küçük yapmayı öğrenmelidir
kedinin deliğinden.  Pio'mu söylediğim şey bu. '  O bir
Gülün, net bir zil sesi kuş benzeri ses.

`` Bana ondan bahset, '' dedi Dino, sempatik bir şekilde gülümseyerek, bir duyguyla
daha önce hiç hissetmediği gibi gençliğindeki saf yoldaşlık.
Yaşayan ve neşeli ve genç olan her şey onun hakkındaki iddiasını ileri sürdü;
Yolun karşısına iki orta yaşlı yüzünde baktı.
Abartılı bir algıya sahip olan yoldaşlar, ne yaşadıklarına dair.
Yaşam, genç yüzen yaşam, değer verilecek tek şey gibi görünüyordu.  O öyleydi
trajedi bıkmış.  İstediği şey kolay genç kahkahalardı ve
Varlığın sıcak parlak memnuniyeti.  Bu küçükün masum sohbeti
köylü kızı onu tüm teorilerden daha iyi tatmin etti
evren.  Bir tür belirsiz rüyada dalgalanan akışını dinledi.
onun konuşması.  Konuşmayı durdurduğunda, dürtü verdi
onun içinde güçlü; Ona Italia'dan bahsetti.  Ne dediği çok
Çok az, sadece o ve sevgilisi ayrıldı; Onu içine koydu
Anlayacağı en basit kelimeler.

Dinledi; Sonra parlak yüzünü ona doğru çevirdi, parladı
ruh ve cesur ilgi.  'Ah,' dedi, 'Bunun nasıl olduğunu biliyorum,
çünkü bir hafta vardı, bir hafta, benimle konuşmama izin vermeyecekleri
Pio. '

Şimdi onunla eski bir arkadaşla konuştu; ile
bir çocuğun tereddüt etmediği; Genç adama garip bir şekilde dokunuldu
Ve basit güveninden memnun.

Patika daraldığında önünde yürüdü.  O
Kolay bir taşıma ile iyi yürüdü; Firması çıplak ayak bilekleri parıldadı
Kısa pamuklu elbisesinin kenarının altındaki ay ışığı; Onun gevşek ahşap
Ayakkabı, attığı her adımda kısa bir hızlı dokunuş yaptı.

Gece çok sıcak ve hareketsizdi.  Yolun bir tarafında Arno
sessizce geçti; Gökyüzündeki soluk ışık,
bir metal tabakası gibi camsı yüzey; Bir nehir gibi görünüyordu
yol göstermek.  Ay yükselirken, tomurcuklanma arasında yumuşak bir şekilde karıştırılmış hafif bir rüzgar
tarlaları kenara koyan kireç ağaçlarının dalları ve narin
Hareketli sapların gölgeleri sürülmüş topraklara düştü. Her bir izole edilmiş
Çiftçiler saman-ricks, geçen kış yem için kesilmiş, bir
Ay ışığı olarak merakla kadifemsi bir doku, beyazlarına dayanıyordu ve
Hava dayalı üstler.

Arno'nun ağzına yaklaştıklarında yayılan çamların
Gombo, gökyüzüne karşı sağa ve karşısında karanlık bir çizgi yaptı.
nehir.  Alanlar daha geniş büyüdü; gece yeni bir sesle doluydu
rüzgarın sesi değildi.  Dino daha dikkatli bir şekilde dinledi; Onun hızlı
Kulak, dalgaların boğuk vuruşunu kumlu üzerine ayırt edebilir
sahil.

Şu anda ahşabın sınırlarına ulaştılar; patika sona erdi; .
Toprak ayak altında kumlu büyüdü.  Yolun dönüşünde vardı
Bazı kulübelerde yanan ışıklar.  Köylü kadınları kapıda durdu
evlerden birinin.

'İyi geceler,' Isolina dost sesiyle söyledi; 'iyi geceler
Tekrar; Ve sivil şirket için teşekkür ederim. '

Çiftlik bahçesinden gelen bir karşılama korosunun ortasında kayboldu
köpekler.  Dino'ya büyüleyici bir unutkanlık getirmişti; O
pişmanlık havası ile ondan uzaklaşmasını izledi.

Daha sonra, plaja uzanırken, borularını hareketsiz olarak sigara içiyor
Moonlight, dedi Valdez, elini sevgiyle dino'nun üzerine koyarak
Omuz, 'Seni o küçük kızla geceye güldüğünü duymayı sevdim, benim
delikanlı.  Eski günlerde çok iyi yürekli bir delikanlııydın.  Sen
şimdi üzülüyor.  Cesaret! Benim dino, cesaret!  Bir derinlik yok
Umudun monte edilemediği cesur kalp; Altından daha uzun süren ve
Mezar.  Ve bir erkek için, eyleminin sonucu ne olursa olsun
iyi demek istemek için bile, gözünde yeterli mazerettir
Onu seven kadın.  Mazeret? Dokuz kez çıkmış bir hakaret
Ondan, şüphesini affetmesini isteyerek sona erecek. '

'Bunu biliyorum; Ama Italia'yı acı çekmeden kurtarmayacak '' dedi.

Valdez sessizdi.  Sonra dedi ki, 'Asla sana gelmedi mi
Sonuçta kaçma şansı, sadece bir şans mı?  Düşünmek
kalabalık ve karışıklık.  Ve eğer bir zamanlar Roma'nın dışarısına inersen
Toplum yakında sizi sınırın ötesine güvenli bir şekilde götürmenin araçlarını bulacak.
Her zaman bu şans var, biliyorsun. '

`` İnanmıyorum, '' dedi Dino, aniden geri döndü.

Ama kelimeler onu perili yaptı-'her zaman bir şans var'-'her zaman bir
şans;' Değişikliklerini beynindeki uyanıklara kadar çaldılar
gece.  Bir kez, sabaha doğru, uyuyamadı, yükseldi ve onu yakaladı
Valdez'in arkadaşına ve ev sahibine ait kulübenin kapısına giden yol.  .
Kıyı önünde gerildi ve ay ışığı yabani deniz çimleri üzerinde.
Ay bir bulutun altına girdiğinde ıslak kumun kenarından
Çekme dalgası parlak bir çelik mavisiydi; Ufukta çok uzakta
Işık hala parladı, parlatılmış gümüş çizgisi, sakinlerin üzerine
deniz.

Valdez sessizce uyuyordu; Dino geri döndü ve kendini attı
onun tarafı.

Genç adam uyandığında geç kaldı.  Küçük kulübe boştu; onun
Refakatçi saatler önce gitmişti, arkasında bir mesaj bıraktı, birkaç
Dino'yu alacak balıkçı-smanca olduğunu söylemek için karalanmış sözler
Başka bir rota ile, Leghorn'a geri dönmesi beklenebilir.
D'Arno aynı öğleden sonra gün batımına doğru.

Kulübede yiyecek ve su vardı.  Küçüklerden biriydi
sazdan kabin, sahiplerinin kullanımı ve barınağı için inşa edilmiş
Kirişlerden asılı büyük sabit ağlar
nehrin ağzı tarafından birkaç tane olan krank.

Dino uzun günü ormanda geçirdi.  O ne zaman güzel bir sabahtı
İlk olarak havada Nisan tatlılığı dokunuşuyla dışarı çıktı.  Bu bir
Vahşi ve sessiz kıyı.  Düz tepeli çamlar
kum tepeleri.  Deniz tarafında orman kalın bir çalılıkla bitiyor
kum tepelerinin oyuklarını dolduran koyu yayılan ardıç çalıları
ve devi ve sert tuz otu ile karıştı.  Ve ahşap
Kendisi her zaman denizin sesi ve tadıyla doludur. Önce
Beyaz kanatlı martılar, çam arasında çılgınca içeri ve dışarı fırtına fırtına
üstler.  Yosun altında ayak altında ince beyaz kum vardır ve
Düşen iğneler ve tüm güçlü köklü aromatiklerin kalın büyümeleri
deniz seven bitkiler; Mavi Biberiye ve Tutfed Heather ve harika
Altın tepeli sazlar.  Dino, bu korunaklı oyuklardan birinde yatıyor,
kapalı gözlerle, melankoli arasında neredeyse ayrım yapamaz
Ağaçların mırıltısı ve huzursuzun uykulu üfürümü
dalgalar.  Çok havanın karışmış tuz ve müstehcen nefesi vardı,
deniz ve reçineli çamlar.

Monte Nero tarafından tüm doğa gözlerinde ölü görünüyordu; Oradaki çıkışlar
onun için boş bir yamaçtan, sıkıcı bir arka plandan başka bir şey olmamıştı
kendi baskın varlığına.  Ama burada, bu hala ahşapta-belki de
Bu varoluştan teslim olması nedeniyle-sonsuz vardı
uzun sakin saatlerin her anında cazibe ve ilgi.  Hissetti
Kendisi sadece şeylerin doğal hayatını izleyen bir seyirci.  Buldu
Sıcak bahar güneşinin sürünmesini görmek için yarım sabah meslek
Düz çam saplarının karşısında; ihale mavisine bakarken
onun üstünde gökyüzü; ormanın sayısız küçük seslerini dinlerken;
kuş notları ve ahşap peckerlerin dokunması, böceklerin uğultusu,
dalların çatlaması ve karıştırılması ve hışırtı furtif
Utangaç dört ayaklı yaratıklar, genç tavşanlar ve parlak gözlü
sincaplar veya yeşil kertenkelelerin ince, kısa süren hızlı darbesi
çimen.

Bir kez yansıttığında, 'Makalelerde söyleyecekler, daha sonra,
Mahkum, suçunun Bocca'daki ormanda gizlenmesinden bir gün önce geçti
D'Arno.  "Ormanda gizli!"  Ama bu onlara _this_ anlamına gelecek mi? '
Dirseklerinin arasında, en yeşil yosun yamasına baktı; A
Minyatür çam ağacı, yaklaşık üç inç yüksekliğinde, gururla kendini yetiştirdi
Diğer küçük bitkilerin üstünde ve birkaç parlak destekli böcek
gövdesini yukarı ve aşağı doğru dolaştı.  Dino kırıntılar için cebinde hissetti ve
onları böceklerden önce sokdu, ama elinin hareketi korktu
onları uzakta.  Şu anda kırmızı başlı karıncalardan oluşan bir şirket çıktı
ve hükümlere saldırdı.  Karıncalardan ikisi birbiriyle savaştı
belirli bir kırıntı için.  Dino hareketlerini izledi
en yoğun ilgi.  Kaybolduklarında-'mahkum
Zeki suçunu taahhüt etmeden önceki gün ormanda gizlendi
Bocca d'Arno, 'Ciddi bir şekilde tekrarladı ve yüksek sesle güldü.

Yanına kimse gelmedi.  Bir kez hızlı ayak izleri duydu ve
Yolunda gizli bir yol boyunca koşan bir Woodman'ın neşeli düdüğü
Akşam yemeğine ev.  Ve bir kez, komşu yaprakları arasından
Alder Hitret-Young o kadar parlak yeşil bırakır ki
Çiçeklerle karıştırılır-heyecanlı ağır bir hışırtı sesi geldi
merakı.  Yere doğru yürüdü ve arasına baktı
Bu büyük melankolik gözlü beyaz öküzün bir çiftindeki dallar ortak
Ülkenin o kısmına.

O 'yavaş hareket eden hayvanların varlığında bir şey, nefes alıyor
İçerik, 'ona küçük _contadina_'sini hatırlattı.  Ani bir dilek
Onunla tekrar konuş, odununu terk etti.  İç, geniş, ıslak
Yarı soluk deniz havasıyla dolu hendek, onu sürülmüş olandan ayırdı
tarlalar.  Hendek atladı ve orada, bir
Hedgerow, Isolina'ya tökezledi.

Kısa mavi elbisesi dizlerinin üstüne sıkışmıştı; Onun kırmızı karşı
saçlarından gevşekti; Bir erkek gibi kazıyordu ve
Parlak, çocuksu yüzü, eforla pembe ve sıcaktı.  O
Yaklaşırken Dino'ya en samimi bir şekilde başını salladı, ama zaman
Bu yoğun sabah sadece konuşmada boşa harcanamayacak kadar değerliydi.  Sadece,
Tekrar uzaklaştı, kürekini havada asılı tuttu.
Anı ve yuvarlak yanakları hala pembelendi, 'Senin gibi
Daha uzak alandan geçin, benim için pio'mu selamlayacak mısın?  Ona Ver
_tanti saluti_, çünkü onu bugün görmedim. '

"Ona kedi deliğini büyüttüğümü bıraktığımı söyleyeyim mi?" diye sordu Dino,
Gülmeye başlıyor.

Beyaz dişleri parladı.  'Ona kendi ucunda kazmasını söyle.' '
Ve şu anda Dino sesinin şarkı söylediğini duydu.
Nemli kahverengi oluklar.

Pio, kısa, kalın set _contadino_, bulmakta zorluk çekmedi.
Kalın sazının altında gülümseyen, iyi huylu bir yüzle,
Düzensiz kırpılmış saçlar, kahverengi saçlar güneş tarafından kırmızı yanmış.  Yüzü
tapınaklar hariç, sarı tuğlaların rengine tabi tutuldu ve
Beyaz cilt parçalarının olduğu kulakların arkasında.  Bir yüzük giydi
elinde ve konuşmada en tek jestleri kullandı.

Dino otlar ve otlar arasında hendek kenarında oturdu
Onu işinde izle.  Valdez ortak okullardan bahsedecekti,
belki de siyaset; Biraz bayılmayı denerdi
Sosyal Eşitlik Fikri ve Emek Hakları Bu sağlamlığa
Figaro yüzü ile köylü.  Dino ona ne kadar çok bakarsa
Uzaktan, herhangi bir proselytizasyon dürtüsünden hissetti.

Bu pastoral aşk yapımı, basit ilgi alanları ve basit
önemsemeler; Alandan alana gönderilen mesajları;-_naivete_,
samimiyet, güvenliği,-dino'yu en derin içine daldırarak sona erdi
melankoli.  İlk kez bunun ne olduğunu kesinlikle fark etti
üstlendiği şey.  Yanındaki genç adama baktı
o; Güçlü kasların büküldüğünde sırtında nasıl oynandığını kaydetti
İşine ve azgın elinin güçlü hayati kavramasına.

"Bu hendek parçası yarın yapılacak mı?" diye sordu aniden.

_Contadino_ omuzlarını düzeltti ve ağır bir kenara attı
CLOD.  'Na-AY.  Üstat eğer burada işte olacağım
Beni başka bir şeye koymuyor 'dedi.

Burada işte o 'Cuma ve Cuma inceleme günü oldu.  Dino's
Daha beyaz el dizinde yatıyordu; Parmakları birlikte sıktı
ani bir tutkuyla ve iki katına yumruğunu cebine itti.
Eli, kendi gözlerinde, bir cesetin eli gibi görünüyordu.




Bölüm X.

GÜLE GÜLE.

O öğleden sonra, Dino balıkçı-püskürterek çıkarken
Leghorn'daki iniş yerinin taş basamakları, ilk kişi
Dinlenmiş bakış, geniş omuzlu maso, kenarında oturuyordu.
Bacakları ve ayakları su üzerinde sarkan rıhtım.  Yavaşça kalktı
Dino yaklaştıkça ve neşeli samimiyetle başını salladı.

'_İ_ geldiğin tekneyi biliyorum. O bir Bocca d'Arno şaplak, öyle.
Pisa'da hayatının sahibi olan adam. '

'Öyleyse, Maso.'

Dino onun hakkında oldukça endişeyle baktı.  Sadece çok muhtemel görünüyordu
O eski Drea, o mavi kaplı balıkçı grubundan birini yapıyordu
eski halatların bir bobininde bir düzine adım oturuyordu,
Nets'in sahip olduğu günün bu yavaş saatinde geçen zanaat
Zaten bakıldı ve bir duraklama için zaman vardı ve
Gece iş başlamadan önce boruların sigara içilmesi.  Ve Dino istemedi
Yaşlı adamla tekrar tanış.  Bir kez daha hissetmek zorunda kaldı
o yüzün değişmiş görünümü; Tüm eski sevgi çürük ve ağrılı hissetti
Hatırladığında.  Şimdi daha fazla olmadan geri dönecekti
konuşma, ama Maso onu gözaltına aldı.

`` _Bella Maria_, Dino'da işe geri dönmüyor musun?  O
Şimdi sadece sor Drea ve ben ile kısa el.  Yapabileceğimiz her şeyi iki
Bu sabah ağları yönetin.  Padrone'a değil mi sordum
Yakında geri geliyor. '

'Ay; Ve ne dedi? ' diye sordu Dino, oldukça hevesle.  Bu bir
Hala eski arkadaşının nazikçe konuşabileceğini bilmek için rahatlık.

Taciturn Maso yuvarlak şapkasını çıkardı ve kalın, kıvırcıklarını çizdi
dikkate alınan bir hava ile saç.  'Şey, bilmiyorum,' dedi şüphesiz.
`` Hatırlayabildiğim kadarıyla aptal olduğum için bana yemin etti.  Ama _that_
Çok fazla cevap değildi-bu değildi.  Bir şekilde bir şekilde görünmedim
Hiçbir şeyi kaçırmak için. '

Ama hiçbir şey söylemedi mi?  Deneyin ve hatırla Maso; Bir iyilik var
aynı tür. "Oh, Dino gidiyor" ya da "Dino'nun başka var
Katılmak için iş? "Bir şey söylemiş olmalı, biliyorsun."

`` Bana yemin etti.  Bunu zaten söyledim.  Ama Tanrım!
Kelimeler ayakkabılara gelmedikçe, bazı insanlar asla tatmin olmaz,
Köpekbalıkları karaya çıkarken uskumru.  Bir 'Maso
Burada ve Maso, kafamı bir kovaya koymak isteyene kadar o 'tuz
su; Evet.  Bu yüzden Italia'nın benimle konuşmasını seviyorum 'diye ekledi
yansıtıcı.  'Asla çok fazla şey söylemiyor ve sözleri sıralama'
Güzel, su gibi, su sadece uyuştuyken ve
hoş bir gürültü yapmak. '

Onu gördün mü?-Italia'yı bugün gördün mü, Maso? ' diye sordu Dino,
Kalbi daha hızlı atmaya başladı.

'Ah, ay; Bu yüzden seni beklemek için buraya geldim.  Tekneni gördüm; BEN
onu oldukça yuvarlamadan önce yelkenlerinin kesilmesiyle tanıyordu
Yonder.  Ama eğer olsaydım onu ​​daha kısa bir mücadeleye getirirdim
Onun yönlendirme --_ i_. '

'Ne-Italia bana söylemeni istedi?' diye sordu Dino,
sabırsızlığını kontrol etmek ve harikayı heyecanlandırmak için güçlü çaba
Dürüst, yavaş zekâlı genç adam onun yanında.

`` Sonuçta o kadar çok mesaj değildi, düşündüğümde.  Diyorum ki
Dino, Sora Lucia'yı biliyor musun?  O büyük evin tepesinde yaşıyor
Via Bianchi. '

'Biliyorum-biliyorum.

`` Şey, şimdi, bu öğleden sonra oraya gideceksin.  Sora Lucia istiyor
Seninle konuş.  Italia'nın bana söylediği buydu.  Bana iki kez söyledi.  Ancak,
Tanrım, ben kadar aptal değilim.  _She_'nin ne dediğini hatırlıyorum
Yeterince hızlı. '

O zaman çok iyi; Şimdi gideceğim, 'dedi Dino, oldukça hayal kırıklığına uğradım.
Yine de küçük terzinin biraz olması mümkün oldu
onun için mesaj.  Maso'nun nasıl olduğunu sormak için geri döndü
Italia geri dönüşünü tam olarak biliyordu.

'Hayır, _i_ nasıl bilmeli?' Maso'yu kınanık bir şekilde itti.  Yapmıyorsun
Diyelim ki ona sordum, değil mi? '

Young de Rossi'nin peşinden bakan rıhtımda durdu
Büyük mavi gözlerinde en samimi hayranlık.  Dino bazılarındaydı
Bir çeşit ciddi kazıma, ağır bir şekilde yansıttı.  Aksi takdirde neden gelmedi
Eski tekneye mi döndün?  Ve zamana, fırsata ve buluşa sahip olmak
Ciddi bir kazıma için yeterli
Dürüst Maso'nun gözleri.  Neredeyse beyefendi olmak gibiydi.  Onlar var
çok sorunlu, padroni yaptı.

'Her şey onun bir yenilik yapmasından geliyor,' diye düşündü kıskanç,
korkuluklara yaslanıp Dino'nun sırtına bakıyor.

Via Bianchi'deki köşe evine çok uzak değildi.  Dino gitti
yavaş yavaş birçok merdiven yukarı; Ne beklediğini söylemek imkansızdı
Ama Lucia'nın kapısından önce dururken kalbi çok hızlı attı ve
Önce emin değildi, söyleyemedi, eğer herhangi bir cevap olsaydı
onun vuruşuna.

'_Avanti, avanti_.  Girin; İşi bırakamam, 'Bir kadının sesi
Hızlı bir şekilde tekrarladı ve kapıyı açtı.  İlk bakış ona gösterdi
Büyük oda en çok istediği şeyden boştu.  Kimse yoktu
içinde ama onunla birlikte duran Lucia
Bir elbisenin kıvrımlarını sıcak bir demirle bastırmak.

'Ah.  Yani sensin, Dino; öyle mi? ' Dönmeden sertçe dedi
başı.

`` Mesajını alır almaz geldim.  Sadece geri döndüm
Bocca d'Arno, Sora Lucia; Ve rıhtımda Maso ile tanıştım. '

'Ah.  'Twas Maso size söyleyen; Miydi?  Şimdi orada görün.  Ve ben kim
Onu her zaman sadece bir tür iki ayaklı deniz buzağı için aldı, sadece mantıklı
İtalya'ya aşık olacak kadar. '

'Maso! O adam! '

`` Pekala.  Latince konuşmuyorum, değil mi?  _Santa Vergine_,
İçindeki tüm erkekler gözlerini kapalı tutacak olsaydı iyi bir dünya ol
Çünkü belirli bir genç adam ---- _basta_.  Ne demek istediğimi anlıyorum. '

Birkaç kez başını salladı ve başka bir demir aldı, tutarak
Tam ısı derecesini belirlemek için yüzünün yakınında dikkatlice.

Dino oturdu ve sessizce ona baktı. Saat yüksek sesle ilerledi
raf ve dolandırıcı kedi, bir
ziyaretçi, iki veya üç kez uykulu bir şekilde gerildi ve sonra
Bahar ve kendini genç adamın dizine tünemişti.  O ovuşturdu
Creature'un kafası mırıldanana kadar mekanik olarak.  Sonra yere koydu
Yavaşça yerde ve ayağa kalktı.

Bana söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm, Sora Lucia.  Ama eğer
Senden şimdi sana güle güle dilerim.  Görmedim
Henüz anne: Ve ben uzaklaşıyorum-yarın Roma'ya gidiyorum. '

`` Ah, Roma iyi bir şehir, '' dedi Sora Lucia.  Sonra ona eğildi
İşine tekrar gidin ve ekledi: 'Ben de Roma'da işim var.  BEN
Orada bir kuzeni var, kendi etim ve kan kuzenim,
Boncuklar ve Tesbihler ve Borgo'da bağlılık nesneleri.  Daha fazla değil
Kutsal Babanın evinden bir taş atışı, dediği gibi.  BEN
Bu günlerden biri kendime Roma'ya gidiyor olabilir.  Sanki
Leghorn artık kalmak için yeterince iyi değildi.  Bütün dünya
seyahat.'

'_Dunque_, seni daha fazla rahatsız etmeden güle güle diyeceğim Sora Lucia.'

`` Ah, önce _Nonna_'ye selam vermeden gitmeyeceksin.  O
İnsanlar ona güle güle demeyi hatırladığında çok memnun oldu 'dedi
Lucia aceleyle, ütülerini bir clatter ile bıraktı.

İç kapıya gitti ve açtı.

Beppi.  Büyükanneye koş, çocuk ve Dino de 'Rossi'nin
burada ve onu _saluti _.
o.  Onu istediğimi söyle; anlıyor musunuz?  Bu çocuklar yok
'Onların hepsi' arasında bir iğne kadar çok kafa, dedi aceleyle geri dönüyor
İnce soluk yanağında neredeyse bir allık ile yaptığı çalışmalara.

Dino ona büyük bir ajitasyonla baktı.  Italia biliyor mu ---- Sora
Lucia, eğer Italia beni görmek istemiyorsa ---- '

`` Seni görmek için burada değil.  Bana bir ziyaret ödüyor 'dedi
terzi keskin bir şekilde.  Ve Leghorn'daki en kötü dil suçlayamaz
buraya geldiği için kız.  Eğer olsaydım, gerçekten iyi bir şey olurdu
Seni memnun etmek için tüm arkadaşlarımdan vazgeçmek için Sor Dino!  Ben --_ Noel Baba
Pazienza_! '

Kapı tekrar açıldı ve Italia içeri girdi ve elinden çok geçti
Kendini kapıya sabitleyen ve Dino'yu bir dizi bırakan yaşlı kadın
küçük muazzam curtsiler.

`` Signore'un kim olabileceğini hatırlamıyorum, Lucia; Ama kim olduğunu biliyorsun
.  Şimdi çok yaşlı bir kadınım, efendim; çok yaşlı.  Haklı olarak hatırlamıyorum
Kaç yıldır yaşıyorum; Ama kırk için çalıştım
Marble Works'teki yıl yaptım; kırk yıl paçavraları seçmek
Mermeri paketleyin. '

'Orada, _Nonna_, gel ve yangının yanında kendi sandalyenize otur; Bu
En çok sevdiğin şey, 'dedi Lucia, Italia'ya suçlu bir şekilde baktı.

Kız onu fark etmedi.  Sessizce elini dino'ya vermişti
içeri girerken. Konuşmadan bir an için böyle durdular; Daha sonra
Yavaşça karanlık gözlerini kaldırdı.  İçlerinde genç bir gülümseme yoktu
Şimdi ve sevgili soluk yüzü katı ve gerilmişti.  O baktı
Sanki tüm sevinç onun içinde öldürülmüş gibi.  Sadece sesi vardı
değişmedi; Tam net yüzüğü şimdi bir alay gibi geliyordu
Gözlerinde sonsuz sefalet görünümünü karşılamak.

'Güle güle demek istedim, Dino.'

'Evet.'

'Ve sana sormak istedim, Roma'ya gittiğinde küçük palmira yapamadım
Seninle mi git?  Onu alacak mısın Dino?  Lütfen onu al. '

Palmira? O çocuğu al?  Ama sevgili Italia, gerçekten de oldukça
imkansız!'

Çok aniden konuşmaya şaşırdı.

'Olur mu?  Bilmiyordum.  Ama keşke yapsaydın, 'Italia mırıldandı,
ellerine bakıyorum.  Aceleyle ekledi ve onu zorlaştırmadı
Dudaklar: 'Herhangi biri hareketlerinizi izliyorsa; Senden şüpheleniyorlarsa
herhangi bir şey; Çocuğa sahip olmak daha güvenli olurdu. '

Ama canım, onu alamadım.  İmkansız.  Neden biri için
Bir şey, param yok.  Roma'daki çocukla ne yapabilirim? ' Dino
hala sürpriz arzu ile konuştu.

Biraz küçüldü.  'Bilmiyordum. Sanırım olabilir
yönetildi. '

Italia, Italia, size bu işi sormak istiyorum; Her zaman biliyorsun
Birine tavsiyede bulunmak için doğru şey, 'dedi Lucia aceleci bir sesle,
ütülemesinden.

Ama Italia ona geldiğinde hiçbir şey söylemedi, sadece geri itti.
kızın ağır saçları ve ona yanağına biraz pat veriyor.  'Orada,
Git, uzaklaş çocuk.  Beni kesiyorsun.  Git ve konuş
_Nonna_. '

Yaşlı kadın ateşi izliyordu, gözleri titremesinin ardından
küçük bir çocuğun gözleri gibi hareket.  Dedi bir sesle dedi
Italia elini omzuna koyarken, 'Düğüm, Maria; Sen var
Bana örgüimi mi getirdi? '

'Grannie her zaman Italia Maria diyor', küçük Beppi'yi gözlemledi.
Dino için açıklayıcı bir şekilde.  Maria'nın bunu yaptığını söylüyor, Maria bunu yapıyor,
Ve Italia ile konuşuyor. '

`` Annemin adıydı, '' dedi Lucia başını sallayarak.  O öldü
Bu yirmi yıl, azizlerin ruhu var! Ama _nonna_
Unutma.'

Italia, Purblind Old Dame'den önce diz çöküyordu,
Kaba yünlü bir çorapta dikişler.  Şimdi güzel olacak,
Sevgili _Nonna_, 'dedi açık mezar sesiyle; Ve büyükanne
Titreyen elini kızın kalın saçlarına koydu ve okşadı; 'Sen
her zaman iyi bir çocuktu Maria; Her zaman.  Şimdi Lucia orada o asla
evli, 'anlamadığı çok şey var,-birçoğu
Şey,-Birçok şey. '

Italia, bana bu elbisenin vücudunu getirecek misin?  Onu bıraktım
Masadaki diğer oda, 'dedi Lucia aniden.  O kadar bekledi
Kız açık kapıdan geçmişti, sonra aceleyle döndü ve
Dino'ya baktı: 'Git-git ve onu bulmasına yardım et!'

Doğrudan kıza gitti ve iki elini de yakaladı.

'Canım, aşkım, yapabileceğim veya söyleyebileceğim bir şey olsaydı
Sen.  Hayatımı verirdim-hayatım! yaptığım zararı geri almak için
Sana Italia. '

'Ah hayır,' dedi aceleyle, ellerini bıraktı ve başını büktü
Lucia'nın çalışması üzerine.  'Dino.'

'Evet canım.

Sana sormak istedim.  Sadece bir şey var. '  Yüzünü büktü
neredeyse masaya dokunana kadar.  Bana öyle diyorlar ve yapamam
onunla çelişti, 'diye mırıldandı; Tatlı dudakları kasıldı ve solgunlaştı.

Ne var canım?  Söyle bana.  Söyle bana Italia. '

'Ah, o zaman Roma'da önemsediğin başka bir kadın yok mu?'  O
ses neredeyse hiç duyulabilirdi ve başını yan yana çevirdi
ona bakmadan.

'Italia!'

Ellerini tekrar tuttu ve bakışını karşılamaya zorladı.
Onurumda-hayır!  Tüm dünyada benim için başka kadın yok
Ama sen.  Ve seni seviyorum Italia,-Seni seviyorum, seni seviyorum, 'dedi Dino.

Başını biraz eğdi.  'Bilmiyordum.'  O zaman hala olmadan
Ona bakıyorum, 'Şimdi-çok mutsuz olmayacağım, dino.'

Sora Lucia kapıya kadar geldi ve içeri baktı. '
Korse, Italia?  Şey, bunun için acele yok, hiçbiri. '

'Ben geliyorum, Lucia-doğrudan.'

Her iki elini de bir araya getirdi ve onları mutlak olarak dışarıda tuttu.

`` Italia, '' dedi, onları ele geçirerek, 'Bunu sormalıyım.  Doğru mu
Maso hakkında? Babanızla onunla evlenir mi?  Tanrı aşkına söyle
Ben!'

`` Babamı yas tutamıyorum, '' dedi hafifçe; O sadece benim var.
Ama-dino '-gözleri bakarken kalbini deliyor gibiydi
O-'Ah, benim zavallı dino!' dedi.  Ve eğildi ve topladı
Masadan dağınık iş parçaları ve onu orada bıraktı
Odada yalnız.

O zamandan sonra kendini bulana kadar asla hatırlayamadı
Sokakta, hareketsiz bahar boyunca eve doğru yürürken
Alacakaranlık.

Ama ertesi gün, tıpkı Roma treni başlarken, bir kadın giyinmiş
Siyah çok düzgün bir şekilde ve bir çocuğu elinden tutarak koştu
Platform boyunca, üçüncü sınıfın pencerelerine bakarak
Arabalar.  Küçük Palmira ile Sora Lucia idi; neredeyse hiç yoktu
Trenden önce Dino'nun bölmesinde koltuklarını güvence altına alma zamanı
başladı. `` Bizi gördüğüne şaşırabilirsiniz; Şaşırmış görünebilirsin, sor
Dino, 'Motor şişirdikçe küçük terzi endişeyle başladı
istasyon.

'Ama oh, Dino, Dino, Italia'nın planıydı!' Küçük Palmira'da kırıldı,
ellerini kendinden geçmiş.  Ve anneden gitmeme izin vermesini istedi
Lucia ile, sadece anne sana söylemezdi çünkü bu bir
gizli.  Italia, Lucia'nın gitmesi ve onu görmesi gerektiğini söyledi
Kuzen ve beni kurdu Dino'ya bakmamı istersin.  Dino, Will
Beni kurta mı bakıyorsun? '

'Bu ne anlama gelir?' Genç adam sabırsızlıkla istedi,
Gözlerini sadece başını fırlatan Lucia'ya sabitlemek,
pencerenin sabitlenmesini incelerken emilir.

'Ve Dino, Italia yüzüğünü bir dükkanda sattı, güzel yeni altın yüzüğü
Signor Marchese'nin doğum gününde ona verdiğini.  Almak için sattı
Bize gönderilecek para, çünkü Lucia gidip kuzenlerini görmek zorunda kaldı.
Borgo'da bir dükkan var, 'diye devam etti küçük palmira
ses.  Dino'nun bu kadar garip göründüğünü hiç görmemişti; Yüzü oldukça
Beyaz ve onları görmekten hiç memnun görünmüyordu.  Umudu
Kurt beslemek her dakikada söndürdü ve Palmira'nın küçük solgunluğu
Yanaklar uğursuzca yıkamaya başladı.

Orada, orada, küçük olan.  Ağlama.  İyi bir küçük kız var, '
dedi Dino aceleyle ve onu nazikçe kafasına okşadı.

Sesini indirdi ve Lucia'ya döndü.  `` Bu Italia'nın kendi fikri miydi?
Kimse ona önermedi mi? ' diye sordu endişeyle.

'Hayır, Italia hakkında çok şey bilmek istiyorsan Sor Dino,'
Yazık ki, Leghorn'da ona soruları soracak kadar uzun süre kalamazsın
kendin.  Ama seni önemseyen insanları kurumaya bırakmayı tercih ediyorsun
kendi gözleri ve kendi endişelerine bakarlar.  Peki, bu
Görünüşe göre dünyanın yolu.  Ve kendi sorumluluğunuzu alıyorsunuz.
Sonuçta, kişinin eylemleri kendine aittir; Başka bir
Halkın bebekleri, 'dedi Sora Lucia kuru bir şekilde.  Ve bakmaya devam etti
Roma'ya giden yola kadar taşıma penceresinin.




Bölüm XI.

Atışın ateşlenmesi.

Valdez, Little Palmira'nın gelişi haberi tarafından çok etkiledi.
Çocuk geceyi Lucia ile evinde geçirmeye gitmişti
kuzen.  Ama onu sabah orada arayabilirsin, benim dino.  Ay;
Onu arayın ve elbette yanına al.  Böylece Italia onu gönderdi
Önden buyurun?  Ah! Böyle bir şey düşünmek için bir kadına ihtiyacı var.  Ay;
çocuğu al; 'Bu herhangi bir şüphe saptırmanın en kesin yolu.
Ve o zaman sana yakın olacağım, o zaman; Ona bakacağım; Bakacağım
Ondan sonra. '

Yaşlı adam hem yiyecek hem de şarabı masaya küçük bir şekilde yerleştirmişti
Kendisi ve De Rossi için güvence altına aldığı konaklama, ama Dino
Hatta yemek yeme iddiasını bile yapın.

'Yarın hiçbir şeye uygun olmayacak, delikanlı,' Valdez yeniden canlandırıldı,
ona oldukça endişeyle bakıyorum.

'Hiçbir şey istemiyorum-hiçbir şey yok,' dedi Dino tutkulu sabırsızlıkla,
sırtını ona çevirip dar bir şekilde yukarı ve yukarı doğru ilerlemeye başlayarak
oda.

'Hayır, kendi yolun var, delikanlı; Kendi yolunuz var. '

Dino gitti ve pencerenin yanında durdu, küçüklere bakarak,
Loş ışıklı sokak.  Hafif bir yağmur yağıyordu; O durdu
Uzun zamandır, gaz lambasının yansımalarını boş bir şekilde izlerken
parıldayan taşların karşısında.

'Valdez,' dedi aniden, 'burada olacağımı varsayalım
yarın zamanı? '  Ama ona cevap vermesi için zaman vermeden devam etti.
`` Bu garip bir şey-kişinin gençliğiyle yaptığı his.
Her şeyi benim için farklı kılan bir deneyimim oldu.  BEN
Şimdi geri dönemedi; Bir adamın geri dönemeyeceğinden daha fazlası
çocuk.  Belki daha önce çok değerli değildim.  Bunu hiç düşünmemiştim.
Ama sanırım şimdi yaşayacak olsaydım biraz faydalı olabilirim, Valdez. '

AY, delikanlıım.  Benim için olduğu gibi büyük bir fark yarattın, 'yaşlı
Adam şefkatle cevap verdi.

Şu anda o da sandalyesinden ayağa kalktı ve gitti ve yanında durdu
pencere. 'Sana söylemem gereken bir şey vardı; Neredeyse unuttum.  Ben oldum
Buraya geldiğimden beri komitenin baş adamlarını görmek için ve ben
senin için bir şey çözüldü,-yarın sonra adın vuruldu
Kitaplar.  Zamanımda onlar için bir veya iki şey yaptım, 'Valdez
Yavaşça dedi, 'Ve bana bir şey borçlulardı.  Onları asla istemedim
daha önce herhangi bir şey.  Ve kendimi bu konuda senden sorumlu kıldı,
delikanlı; Sana Leghorn'da cevap verdim. '  Elini Dino'nun
omuz.  `` Seni başlangıçta bu şeye getiren bendim.
Ve bir hata yaptım.  Buna uygun değilsin.  Ama sen asla
bana maliyeti olan şeyle beni suçladı, delikanlıım; Asla bir kez. '

Dino, sanki söylenenleri neredeyse hiç anlamışmış gibi belirsiz bir şekilde baktı.

'Korkmuyorum, eğer demek istiyorsun,' dedi basitçe.  Asla
kendim için korkuyordum.  Sadece diğerlerinden ayrılıyor
Zihin-İtalya ve Anne ve Eski Drea.  Ne kadar iyi bilmiyorsun
Bana geldiler, Valdez.  Nedenini bilmiyorum.  Sanki sanki ben
bunun için hiç bir şey yapmamıştı.  Ama korkmadım.  Gerek yok
Sonunda sana sahte oynayacağımı düşünüyorum. '

'Hayır, delikanlı; HAYIR.'

'Hepsini vermek için bir kez teklif ettim-her şeyi fazla atmak için-
Italia.  Bana izin vermezdi.  Ama onu nasıl incittiğimi bilmiyorsun
Valdez.  Ve şimdi onu asla telafi edemem. '

'Ah! Cesur bir kalbi var, o kızı, 'dedi Valdez en derininde
ses.  'Cesur bir gerçek kalp.  Ve cesaret ve tutku, dino, yapamazsın
Bunun ötesine geç,-cesaret ve tutku, onlar ölümsüz gerçekler
hayat.  _They_ Pass World World Not'u işaret ediyor. '

Kavrasını biraz değiştirdi ve elini gençlere bırakmasına izin verdi
Adamın kolu, 'Yatağa gel evlat.  Düşünmeyi ver.  Yoruldun
benim dino; Uykuya ihtiyacın var, 'dedi, garip bir şekilde konuşarak
Naziklik.  Kendisine gelince, hiç yatağa gitmedi.  Sayesinde
Gecenin uzun kasvetli saatleri sabırla oturdu karartılmış
Yeni bir günde güneşin doğması için yer.

Dino, kendisini sert kanepeye atmıştı.
oda.  Genç tükenme uykusu ağır uyudu.  Bir kez,
Daybreak, aniden bir alarm ünlemiyle başladı.

'Valdez!  Sabah olduğunu düşündüm, Valdez. '

'Hayır, delikanlı; Zaman geldiğinde seni arayacağım; uyu.'

'Şimdi ne tür bir gece?'

Eski Demokrat sandalyesinden sert bir şekilde yükseldi; Cramped ve ağrılı hissetti
Uzun geceden izlemeden.  Yetersiz perdeyi bir kenara itti.
Yağmur durdu.  Yarın güzel bir gün olacak. '

`` Çok iyi, '' dedi Dino.  'Güneşin parlamasını istiyorum.'
Başı sert yastığına tekrar düştü.  Mum yanmıştı
kendisi soketinde.  Odada ses yoktu ama ağır
Yorgun uyuyan solunum ve Valdez'in saatinin işaretlenmesi
Önünde masaya yat.  Saatleri sayarak orada oturdu.

Ve sonunda şafak kırıldı, soğuk ve gri; Mücadele eden loş ışık
Pencerede yanında duran gözlüklerin üzerine hafif bir parıltı yaptı
el değmemiş yiyecek.  Sadık saatini yanında tutan yaşlı adama
Uyuyan, bu belki de en zor saatti-
Karanlık yavaş yavaş giydi; Gökyüzü şeffaf bir paslanmaz maviye döndü;
Ve tüm şehir Nisan gününün ışıltısına uyandı.

Yakında çanlar neşeli çatışmalarına ve istiridye başladı.  Neredeyse hiç
İki adam birlikte sokağa çıktığında saat sekiz,
Ama sevinçli nüfus zaten astir ve acele ediyordu
Macao'nun yeni çeyreği.

Roma Festa, ağır ve muhteşem Roma'daydı.  Parlak bayraklar çırpındı,
ve mevcut her birden çok renkli halılar ve halılar askıya alındı
pencere.  Via Nazionale boyunca, iki kat şatafatlı güverte
Venedik direkleri, uzun çelenkler ve parlak çırpıcı afişlerle asılı,
kraliyet arabalarının geçeceği kursu işaretledi.  Ama öyleydi
Daha uzakta, Piazza Dell 'Indipendenza'da kalabalığın
Zaten en kalın. Askerlerin kordonu burada konuşmuştu
sabahın erken saatlerinde.  Komşu balkonlardan herhangi birinden aşağı bakıyor
Tatil yapımcılarının o sürükleyici denizi üzerine,
Büyük Piazza bile daha fazlasını içerebilir; Ve yine de her anda
yer daha dolgun ve dolgun büyüdü; Sabit bir insan akışı
Her yan sokak; Eşcinsel festival elbisesinde ülkeden köylüler;
Kamplanmış koyun derilerinin pelerinlerinde campagna'dan çobanlar; Ve
Siyah saçlı kızları tiz sesleri ve kraliçelerin adımı ile çemberlemek,
Trastevere'den bakmaya kim gelmişti
Gösteri,-Sonu yoktu, kalınlaşmaya bırakma ve
Kalabalığın büyüyen heyecanı.

Dino yerini çok erken almıştı.  Tam olarak köşedeydi
Bir sokak lambasının sırtına destek verdiği Piazza ve
toplama gücü tarafından bir kenara fırçalanmasını engelledi ve
Çokluk baskısı.  Palmira için güvenli bir yer bulmuştu
Lamba direğinin etrafında uzanan demir çıkıntının üzerinde durun.  Çocuğun
Kalabalığın üzerinde küçük soluk yüz yükseldi; Çok sessizdi
fazla heyecan, ancak zaman zaman ona dokunmak için eğildi
Kardeşin omzu sessiz içerik jetonu.

Valdez arkalarında sadece birkaç adım durdu.  Tabancayı tutmuştu
son anına kendi mülkiyeti.  Yapması gerektiği düzenlendi
Önceden ayarlanmış bir sinyalle dino'ya iletin ve kral binerken
ikinci kez geçmiş.

Dino o sabah neredeyse hiç konuşmamıştı, ama aksi halde yoktu
Onun hakkında alışılmadık bir heyecan işareti.  Ölümcül soluktu; kısaca
Azal bir kırmızı sifon geldi ve onun üzerine bir leke gibi gitti
renksiz yanak.  Ama tüm küçük Palmira'nın sorularını çok cevapladı
sabırla.  Sabah ona çok uzun görünüyordu, hepsi buydu.  O
elinde olduğu cebinde mendilin parmağını durdurdu
Valdez'e silahı geçme sinyali verin.

Yiyecekleri tattığından beri yirmi dört saatten fazla oldu ve
Uzun süredir yoksunluk ona anlatmaya başlamıştı; Bazen başı
baş döndürülmüş hissetti ve gözlerini kapalısa sürekli kükreme ve sohbet
kalabalığın battığı-çok uzakta-sörfün sesi gibi
uzak kıyı.  Bir anda kendini tamamen buna bıraktı
çok uzak sürüklenen yeni hissi; zar zor bir andı
gerçek zaman, ama buz gibi koşan bir başlangıçla kendini kurtardı
baştan ayağa; Yavaş bir dönüş gibi korkunç bir duyumdu
Ölümün hiçliği.  Titredi ve gözlerini geniş açtı
ve ona baktı.  Her şeyden uzakta görünüyordu
Yarı bilinçlendirmenin en kısa duraklamasında, ancak gözleri açıldı
Güneş ışığının aynı parlak parlaklığında; Parlayan bir tatil güneşi
cesurca kollara ve korkutucu atlara; karanlık çizgisinde
İnsanlara bastıran askerler ve çok renkli elbiseler,
Gesticülasyon kalabalığının gülen, konuşan, iyi huylu yüzleri.

Bu monte edilmiş askerlerden biri Dino'nun hemen önündeydi.  İnsan olarak
kitle ileriye doğru ilerledi, açıklanamayan bazı heyecan dürtüsü tarafından çağrıldı
Ve merak, bu adamın atı desteklemeye ve dalmaya başladı.  Genç
Asker eyerinde döndü ve hızlı bakışını üzdü
Palmira'nın ürkütücü yüzü.

'Orada küçük kızına iyi bak dostum,' dedi Dino'ya
iyi huylu bir şekilde ve atını kenarından uzağa zorladı
kaldırım.

Dino cevap vermeden ona baktı.  Bu olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
dost mavi gözleri ve pembe yüzü olan asker çocuk
Tutuklandığında ona ilk düşen mi?  Ve sonra onun
Düşünceler tekrar kaçtı-loşluk gözlerinin üzerinden geldi.

Kendini umutsuz bir çaba ile canlandırdı.  Saymaya başladı
Karşıdaki evdeki pencere sayısı; Sonra polis sayısı
sokak köşesinde konuşlanmış; Bir memur dörtnala gitti; O düzeltti
Gözleri, sadece bir nokta haline gelene kadar bakan üniforma üzerine
uzaktan parlaklık. Hark!

Saraydaki silah.  Kral Quirinal'den başlıyordu.  Tüm
Dağınık çığlıklar, gülüşler ve sesler birlikte
Memnuniyet ve heyecanın uzun bir kükreme kükremesi.

Orada-tekrar! Ve bu ikinci silahın elinde daha yakın.

Şerefe yükselir, daha derine iner.  O geliyor genç asker
Kral, İtalya'nın efendisi, popüler kahraman.  Görmek! şapkalar sallanıyor, erkekler
bağırıyorlar,-coşku enfeksiyonu yakalar ve ateş gibi koşar
istekli, beklenen yüzler boyunca.  İşte geliyor.  Kükreme
Asansörler, şişer, daha yüksek ve daha yüksek sesle büyür; Her ikisinde de askeri gruplar
Piazza molasının tarafı, zafer zil sesi ile bir anlaşma ile
Kraliyet Yürüyüşü Ritmi.  Birliklerin daha önce kirlendiğini gördüler
onları neredeyse bir ilgi işareti ile, ama şimdi,
Tüylü ve ışıltılı kasklarla izole binici grubu
Çılgın bir suçlama anında geliyor,
Kalabalık, onun da bir kısmı ve mülkiyeti olduğunu hissediyor
zorlayıcı, çekici ihtişam ve hayatın başarısı.

Ve kraliyet cavalier'in hemen arkasında, ışıltılı grup arasında
Aides-de-Camp, genç Marchese Balbi'yi sürdü.  O çok yakındı Dino
Gözlerinin gerçekten buluşmadığına neredeyse hiç inanamayabilirdi; Ama eğer Gasparo
onu tanıdı, hiçbir işaret vermedi, mutlu bir gülümsemeyle binerek
Yüz, gümüşe monte edilmiş hesapları güneşte cesurca parlıyor.

Ve böylece, ilk kez, mahkum kral geçti.

Dino onu neredeyse dikkate almadı; O anda her şeyi unutmuştu
tanıdık bir yüzün görüşüyle ​​bağlantısız.  Annesi, onun
Eski ev,-Italia bile,-loş ve gerçek dışı büyümüştü; Hepsini unuttu
Bu hızlı yenilenen şefkat hissinde.  Tüm eski
gurur, eski zevk, Gasparo'da,
Onun çocukluğu, karşı konulmaz iddialarıyla ona geri döndü
yeniden uyanmış hassasiyet.  Bir cinayet yapmak için oradaydı; Ve her şeyden önce
O kalabalık sadece bildiği tek yüzü gördü-ve onu sevdi.

Yaşayan her şeyden uzakta yüzen o meraklı duygusu,
tekrar üzerine düştü.  Tüm zaman kaybetti.  Asla söyleyemedi
Küçük palmira'nın tiz tonlarda ağladığını duymadan ne kadar sürdü
Çocukça heyecan:

Onu görüyorum Dino.  Oraya tekrar geliyor.  Kral, kral
altın!'

Dino başladı, ona çok uyanık gibi görünüyordu.  Drewed
kendisi dikkat çeken bir asker gibi; Beyni sabitti;
Duyguları tüm uyarılar.  Hevesle izledi, beyaz tüyler yavaştı
Askerin iki katı safları arasında ilerlemek.  Bekledi
Kralın yüzünü belirgin bir şekilde ayırt edene kadar; Onu yalın gördü
Biraz ileri ve dinsiz atını patlatın ----.

Ve sonra, dönmeden, Valdez'e önceden ayarlanmış sinyali verdi.

Ve mendilini dudaklarına kaldırırken bile on değil, duydu
Bir atışın keskin çınlama raporu.

Her şey bir anda-ses-dalması
korkmuş atlar.  Kralın beyaz tüyünün geçtiğini gördü
yaralanmadan ve ona en yakın süren Gasparo Balbi
kollar ve sessizce, yükselen toz bulutuna geriye düşer.

Onunla ilgili insanlardan harika bir ağlama kırıldı-onun içinde çaldı
Kulaklar-öfkeli bir gelgitin dövülmesi gibi çok uzaktaydı
Uzak, uzak kıyı.  Bir karanlık, korkunç bir karanlık
Hissed, yüzünün üzerinden bir bulut gibi geçti.  Ve sonra biliyordu
başka bir şey yok.

      * * * * * *

Bir saatin yaklaşık çeyreğinden sonra yardım eden iki _guardie_
Duyarsız vücudunu bir sokak kabinine kaldırmak için şefkatli görünüyordu
Dino'nun sıkışık ellerinde ve soluk ölüm benzeri yüzünde.

`` Zavallı Giovane'nin bayıldığına şaşmamalı, 'dedi sempatik bir şekilde,
Onun hakkındaki küçük kalabalığa hitap ediyor.  '' Bayılmasına şaşmamalı.
_Perdio! _ Olduğu gibi doğrudan ona bakıyordum,-o değildi
Atışı ateşleyen kötü adamdan on adım uzakta. '




Bölüm XII. Vestigia nulla retrorsum.

Bir bulutsuz Nisan sabahı, yaklaşık üç hafta sonra, sıcak parlak
Sunshine, mahkumlar için bile hoş bir fark yaratıyordu
dört yüksek duvarı arasında her zamanki egzersiz saatlerini alıyorlardı
Carcere Nuove'deki asfalt avlu.  Ama arasında bir tane vardı
onları, gri saçlı orta yaşlı bir adam ve merakla delici bir bakış
Ağır kapalı gözleri, yanında bir şey bekliyor gibi görünen
Mavi gökyüzü ve bu balmy sabahın yumuşak havası.  Ve şu anda bu
bir şeyler geldi.

Diğer mahkumlar, terk ederken oldukça kıskançlıkla baktı
Mahkeme, anahtar tesliminin zorunlu çağrılarına cevap olarak.  Görünüşe göre vardı
bir arkadaşıyla konuşmak için gönderildi; Aralarında biraz homurdandılar
Valinin lehine bu işaretle kendileri.

Valdez'i o küçükte bekleyen Dino de Rossi idi.
yüksek duvarlı hücre.  İki adam sabahından beri tanışmamıştı
suikast denemesi; Ellerini kavradılar ve birine baktılar
Bir başkasının yüzü sadece konuşma için çok derin bir duygu ile.

Şu anda yaşlı adamın ağzı hafif bir gülümsemeye dönüştü.  'Kuyu,
delikanlı.  Yani beni görmeye geldin.  Daha iyi görünüyorsun.  Söylediler
Ben çok hastaydın ve ben senin hakkında endişeliydim 'dedi.

'Sana kalkabildiğim anda sana geldim,' diye cevapladı Dino bir sesle
Bastırılmış duygu ile kırıldı.  Ona baktı,
Hapishane yatağı, rendelenmiş pencere, çıplak taş duvarlar.  'Koydun
Kendiniz burada,-Burada, benim yerimde Valdez.  Valdez, neredeyse beni itiyor
Hatırlamak için deli.  Yerleri değiştirebilirsem hayatımın yarısını verirdim
Seninle bugün. '

Hayır, delikanlıım, bu yerle ilgili hiçbir şey yok.  Onun
yeterince rahat; Ve bu benim seçtiğim.  Gel, benim dino'm;
Hala ateşte zayıfsın; Otur, delikanlı, otur. '

Dar saman palette yan yana oturdular.  Sonra Valdez
neşeyle ekledi, 've hala arkadaşınız Gasparo'nun daha iyi haberleri var
Bu sabah.  Bundan memnunum.  Ben genç adamı kötülük yapmadım; Ben
Sonuçta, bunun üstesinden gelmesi muhtemel olduğunu düşünmekten memnunum. '

'Valdez, o kısmını asla anlayamadım; Dediler
Deneme onu bilerek vurmak istediniz.  Biraz sahip olduğunu söylediler
Onunla kavga mı? '

'Ay, delikanlı.  Birlikte sözlerimiz olduğunu inkar etmek yoktu; Ve o şişman
Leghorn'dan tanık olarak kalktıkları yaşlı aptal Sor Giovanni,-
beni duyduğu yüzünde siyah olana kadar yemin etmeye istekliydi
genç yürüyüşçü öldürmekle tehdit ediyor. '  Sesini indirdi ve
ekledi, 'önceden talimatlarımı almıştım-onlardan-
Komite orada, kralın girişimi bir
arıza.  Onlar için yapabileceğim en iyi şeyin dilimi tutmak olduğunu biliyorum.
Hakimler gözlerini onlara bakan şeye kapatmayı seçerse
Yüz, gaflarını düzeltmek benim görevim değil.  Ama istediler
Sus, delikanlı; Siyasi bir skandal haline getirmek istemediler,
Bu seçimler geldiğinde. '

Yine sessizdi.  Sonra döndü ve elini sevgiyle koydu,
Eski şekilde, Dino'nun omzunda.

'Hepsi Leghorn'da nasıl, evlat?'

Her şey yolunda.  Bu sabah annemden bir mektup vardı. '

'Ve Italia?'

Dino Half gülümsedi.  `` Pekala.  Bana sana bir mesaj gönderdi.  O
Asla incitmek istediğine inanmayacağını bilmeni istedim
Herkes.  Sana söylememin sakıncası yok Valdez?  Sadece ne demek istedi
en nazikti. '

'Ay.  O iyi bir kız; iyi bir kız.  Ve ne zaman geri dönüyorsun
Hepsine, oğlum, 'diye sordu aniden, arkadaşını onunla tamir ederek
delici bakış.

Dino kızardı.  `` Kalip seni göreceğim.  Valdez, bu
senin için yapacak kadar az.  Seni kadar bırakacağımı sanmıyorsun
Seni özgür görüyorum? '

'Hayır, delikanlı,' dedi yaşlı adam çok nazikçe, 'kendime izin vereceksin
Bu meseleyi biliyorum, biliyorum.  Seni gördüm; Ve ben güzel olduğumu biliyorsun
olduğu gibi güvenli. O genç Gasparo için işler kötü bir dönüş yapmadıkça,
Benim için beni biraz hapishanede kapatmaktan daha kötü yapamazlar.
Ve bu hiçbir şey. '

Ayaklarına başladı ve ileri ve ileriye doğru ilerlemeye başladı
dar hücrenin dört duvarı arasında.

'Plan düşük.  İyi ya da kötü bir tane olabilir, ama
Siparişlerin nereden geldiğini biliyoruz ve yargılamak için bizim yerimiz değildi
O.  Ve ben de yargılamıyorum.  Hayattaki yerimi seçtim ve ben
sonuna kadar uy.  Bir adam güçlü bir şey kastettiğinde
Asla onun için bir daha gerçek olmaz.  Başarısızlık değil veya
başarı, amaç, içinde olan irade,
fark.'

Durdu, rendelenmiş pencerenin altındaki duvara yaslandı.

Günlük yaşamın tüm öğretisi nedir, benim dino, değilse
Maddi başarıyı kabul edin --_ Le Fait Uffian _-- sanki çok
Cennetten yasa mı?  Bunu yapmamak için, bize bir aptal ya da bir
Madman; Kanıtlara karşı gözlerini kapatmak ve kişinin kulakları
sağduyuya karşı; arkadaşlık giymek ve sempati kaybetmek.
Bu, herhangi bir sokak köşesinde öğrenebileceğiniz ders ve siz
Dinle, vahşi doğada haykırdığını duyacaksın.  Ne senin
Yaşlı Fisher Friend, onu nasıl arıyorsun? eski Andrea, vaaz etti
Sen.  Birçok iyi bir insanın felsefesinin alfa ve omega.  Ancak
Ben, 'Yaşlı Sosyalist kendini çekti ve gözleri ateş etti,' ben
Aksi takdirde düşünün.  Bana göre, yarısı, maddi başarı ve ne
Toplum öğretir ve yoksulluğun sevdiği şey,
Adaletsizliğe karşı her ilgisiz protestodan her yüksek ideal
Sosyal zulüm ve acı sosyal yanlışlara karşı her mücadele.  Bu
Benim inancım delikanlı.  Bu benim inancım ve iyi ya da kötü, asla benim
geri dön.  HAYIR! Varlığımın her saatini harcamak zorunda kalsaydım değil
Burada!'

'Tanrı'ya sadece seni anlamaktan daha fazlasını yapabilseydim, keşke
Tanrı'ya seninle inanabildiğim, sana inanabildiğim,
Valdez. '

'Hayır, delikanlı, denedin; Elinden gelenin en iyisini yaptın.  Ve bulduğun zaman
başarabileceğinden daha fazlasını üstlendiniz, yine de gittin
On,-devam ettin.  Sadık olmak gerekirse, dino'm, inancı basit tutmak ve
Neş bir şekilde, hayatın en iyi temeline ulaşmak ve tutmaktır.  Ama tutmak için
Herhangi bir fiyata, herhangi bir şekilde, bunu kinli bir şekilde yapmak, saymak için inanç
Maliyet, tüm cazibeleriyle dünyaya baktığımda, hatta
Sonra, onlardan uzaklaşmak, yavaş ne olursa olsun-iyi, bu bile yeterli
Bir hayata ilahi haysiyet dokunmak için.  Sonuna ulaşıyor
Zaferin ışıltısı olmadan, ama yine de _is_ sonuna ulaştı.  Biz
Hepimiz övgüyü ve zaferi iddia edemeyiz ve yine de
Zafer orada. '

Yaşam boyu bir mahkumiyetin tüm gücü ve ateşiyle konuştu.  .
Küçük yüksek pencereden gelen hafif ışık akışı ciddi bir görünüm verdi
dar odaya izolasyon; için uygun bir arka plan gibi görünüyordu
yıpranmış yüzsüz yüz.

Ama şu anda yaşlı adamın bakışları yumuşadı.  Her ikisini de uzattı
eller.

'Gençsin, delikanlı, gençsin ve daha önce hayatın en iyisi
Sen.  Bunu hala düşünmek beni mutlu ediyor.  Harika bir şey yaptın
Hayatımdaki fark, Dino.  Ve beni incitti, yani, düşünmek beni incitiyor
seninkini yaraladığımı. '

'Valdez-eğer bir şeye değersam-inanmayı öğrenirsem
Herhangi bir şeyde çekinmeden ---- Oh, söyleyemem.  Ama ne olduğumu biliyorsun
demek;-Hepsini sana borçluyum. '

Anahtar sertçe döndükçe birbirlerinin ellerini sert bir şekilde kavradılar
arkalarında kapının kilidi.  Hiç veda etmediler.

Palmira, Giriş tarafından Jailor's Lodge'da Dino'yu bekliyordu.
Çocuk kardeşinin titremesine hızlı bir şekilde endişeli bir bakış attı
Yüz, sonra konuşmadan elini sessizce içine kaydırdı.
Her ikisi de demir kapıların dışında durana kadar sessiz kaldı.  Sonra Dino
hareketsiz durdu.  Henüz zayıftı ve ateşten karıştı.  Yapabilirdi
Etrafında geçenlerin ne kadarının gerçek olduğunu neredeyse hiç anlamıyor. Orada tereddüt ediyordu; Elbette sahip olduğu bir yanılsama değildi
hayatını uzaklaştırdı mı?  Yine de orada durdu, özgür bir adam, içinde
Nisan güneş ışığı; içinde küçük bir çocuğun eliyle ve arkasında
hapishane kapısıydı.

Küçük Piazza'ya geçti; Gitti ve tahta bir bankta oturdu
Çeşmenin yanında; Başlangıç ​​zamanına bir saat istedi
Leghorn treninin.

`` Şimdi geri dönmüyoruz, dino'm, Italia'ya mı? '' Palmira sordu, sonra
Uzun duraklama, onu endişeyle izliyor.

'Ay.'

Bir rüyada bir adam gibi cevap verdi.  Ve bu bir neşe hayaliydi
onu sessiz tutan; Tüm boşluğu dolduran taşkın gelgelerinin vizyonu
varoluş yerleri; Gizlenmesi güçlü ve
unutmak güçlü;-Italia, deniz kenarında beklemek.




SON.











George Fleming tarafından Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VESTIGIA ***

***** This file should be named 34686.txt or 34686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/8/34686/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
