*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems by the Way (Bu arada şiirler)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #3468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poems by the Way, by William Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems by the Way


Author: William Morris



Release Date: December 27, 2007  [eBook #3468]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY THE WAY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1896 Longmans, Green and Co. baskısından kopyalandı
E -posta ccx074@pglaf.org





Yollarla Şiirler
William tarafından yazılmıştır
Morris


İkinci baskı

Longmans, Green ve co.
Londra, New York ve Bombay
Mdcccxci

_This Edition İlk Aralık 1891'de yazdırıldı

_REPRINTED Nisan_ 1892, _ ve yayın_
_ Longmans_, _Green ve Co_.
_IN June_ 1896

İçerik.

Yayladan denize
Güçlü Hallbiorn'un Wooing'inden
Aşkın Evi Yankıları
Burgers savaşı
Umut Deith: Love Liveth
Hata ve Kayıp
Salon ve ahşap
Günler Günü
Kuzey Muse'a
Üç arayanın
Love's Gleaning Tide
Yürüyüş rüzgarının mesajı
Bir Ölüm Şarkısı
İzlanda ilk görüldü
Kuzgun ve kralın kızı
Baharın Yatak Dönemi
Kışın toplantısı
Nehrin iki tarafı
Sevgi yerine getirildi
Danimarka'nın oğullarının kralı
Vahşi doğanın kenarında
Deniz kenarında bir bahçe
Anne ve oğul
Bahçede Thunder
Fakirlerin tanrısı
Aşk Ödülü
Nehrin yanındaki halk-mote
TOUL'un sesi
Gunnar'ın Lithend'deki evin üstünde Howe
Gün geliyor
Earth the Healer, Earth Tover
Sebep için hepsi
Acı ve zaman çaba göstermez
Işığın yakınında çizim
Resimler için ayetler
   Briar-Rose için
   Briar-Rose için bir diğeri
   Ağaçkakan
   Aslan
   Orman
   Pomona
   Flora
   Bahçesi
   Goblen ağaçları
   Çiçeklenme Bahçesi
Mayıs sonu
Hayatın yarısı gitti
Benim ve senin
Christine'in Lay'i
Hildebrand ve Helelil
Oğlunun üzüntüsü
Agnes ve Hill-Man
Şövalye Aagen ve Maiden başka
Hafbur ve Signy
Goldilocks ve Goldilocks




İşte bu arada şiirlere başlıyor.
William Morris tarafından yazılmıştır.
Ve birincisi denilen şiir
Yayladan denize.


Baharın bir sabahını uyandıralım
Her şeyin kalbine sevindim
Henüz Havva düşüncesi ile dalgın mı?
O zaman Beyaz Saray'dan ayrılalım,
Rüzgar akışlarını ve koyları geç,
Garth aracılığıyla ve yollarımıza git,
Meads arasında dolaşıyor
Sevinen ihtiyaç duyduğumuza kadar
Sonunda dinlen; Biz gelene kadar
O güneş tanrısının yalnız evine,
Yalnız tepe tarafı gri,
Bu yüzden koyunlar gitti;
Bayrak vakti olana kadar yalnız
Dua ve mutluluk övgü ile,
Bu ülke tarafı geliyor.
Orada bir süre uyuyalım
Sundurmada aşağı oturmak
Meşale ile bu görüntü ile:
Beyaz elin üzerine koydu
Kazanılan siyah sütun
Uzak Hint madeninden;
Ve elim ayağa dokunuyor
Ama dokunmamak; ve senin elbiseni
Spring Flowers ile adil adown
Koynundan ve kaşından.
Orada güney-batı rüzgarı patlayacak
Yanağıma ulaşmak için saçından,
Ne gibi konuştuğun gibi, konuşurken,
Ne de öptüğüm eli hareket ettirebilir
Mutluluk derinliği için;
Hayır, ne de gözlerini bana çevir.
O zaman Büyük Deniz'in arzusu
Neredeyse enow, ama hepsi duyulmamış,
Kalplerimiz karıştırılır,
Ve biz yükseliyoruz, sonunda iki kez,
Ve nergisler mahzeni,
Ayaklarını hissedin ve biz gittik
Yalnız güneş taçtan.
Sonra meads sırtımızda soluyor,
Ve bahar günü 'eksiklik
Bir zamanlar sahip olduğu yeni umut;
Ama biz daha çok mutlu oluyoruz,
Ve ayrı ayrı gitmeyecek
Çimenli yamaç ve alçak
Sholing Kum'da Dieth:
Sonra el ele dolaşıyoruz
Deniz kenarları ile,
Ve senin için daha çok yoruyorum
Çok uzaktaydık,
Çöl drear alanı ile
'Dudaklarını ve benimkini twixt, ey seviyorum!
Ah, sevinçim, sevinçim!




Hallbiorn'un wooing'inin
GÜÇLÜ.  Topraktan bir hikaye-
İzlanda yerleşimi kitabı, Bölüm XXX.


Sonbaharda Deildar-Tongue'de,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Yanının yanında dilin tuhaf durdu.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?
Dim ve alacakaranlık gün büyümüş,
Duyduğu gibi katlanmış wethers inilti.
Sonra Garth boyunca bir adam yaklaştı,
Boyalı kalkan ve altınla çevrili mızrak ile.
İyi atı ve teçhizatı büyüktü,
Ve çevresi beyaz su ile ıslaktı. "Dolu, usta garip, canlı ve uzun süredir!
Deildar-Tongue'deki halk nasıl ücret? "
"Bütün dolu, güçlü olanı çalıyorsun!
Kardeşlerin dilinin halkı nasıl ücret? "
"Et orada var, içip iç ve ateş,
Ne de arzu ettiğimiz her şeyden yoksun.
Ama diğer beyaz su tarafından
Hallgerd'in birçok hikayesini duyduğumuz. "
"Tales Enow kızım
Onun uğruna çok fazla kelime söylenirse. "
"Bir sözümün kalbini ne diyor,
Kızınızı adil ve iyi olarak görüyorum?
Bir gelin için adil ve iyi
Ve benim evini yanımda tutardım. "
"Öğlende ilerleyen birçok kelimenin tamamı
Eve çok az değerle gelir.
Şimdi Kış sonbahar gelgitinde,
Yani burada bahara kadar kalacaksın.
O zaman zihnin değiştirilmezse
Ve hala evleneceksin, gör.
Ve yaz günlerinin ilkinde,
Evli bir adam, sen senin yollarına gidebilirsiniz.
Yine de bak, nasıl bir şey düşecek,
Elim hiç rahatsız edecek.
Lo, şimdi gece ve yağmur çiziyor,
Ve kapıların içinde glimmer Stoop ve fincan.
Ve Hark, bildiğim küçük bir ses,
Snaebiorn'un kemanının gülüşü,
Kız kardeşimin oğlu ve bir zanaatkar iyi,
Kırmızı yağmur demir ahşaptan sürdüğünde. "
Hallbiorn güldü ve izledi,
Ve orada neşeli bir şölen başladı.
Hallgerd'in elleri otunu çözdü,
Hallgerd'in elleri mead'i döktü.
Parmakları göğsünde hissetti
Saçları kemeri hakkında düştüğünde.
Parmakları aldığı fincanla,
Ve ona jantını baktı.
Soğuk fincan, sıcak el ve parmaklar ince,
Gözleri balmumu loştu.
Ve eğer ziyafet faul veya adil olsaydı,
Bilmiyordu, orada olduğunu kurtar.
Erkeklerin gülüp ağlamadığını bilmiyordu,
Hala 'twixt duvarı ve papatyası ise o stept.
O Gidip O Havva'yı dursun ya da dursun,
Bir zamanlar gözleri yüzü ayrıldı.
Ama Snaebiorn güldü ve Sneebiorn şarkı söyledi,
Ve tatlı onun vurulmuş keman çaldı.
Ve Hallgerd orada onun yanında durdu,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Ne bir zamanlar ona döndü,
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?

Morrow Spake'de Usta Odd,
_So birçok kez yaz tekrar geliyor_.
"Hearken, ey misafir, uyanık olursan,"
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?
"Elbette Güney Şampiyonları
Sessiz bir ağızdan birçok şey konuş.
Ve senin, meslesemler, dün gece dua etti
Bu güne kadar evlenebilirsin.
Yılın içten şöleni,
Sana mutluluk vermek için iyi bir gün.
Gel, kız, iyi ve adil,
İşte Whitewater'dan bir wooer.
Doğu uzakta şöhret aldı
Ve babasının adı benim isimlerim.
Elinin içinde yatacak mısın?
O çiçek fuarı evimiz mi durabilir? "
Elini elinin içine koydu;
Beyaz, zambak asasıydı.
Low Sang Snaebiorn'un markasını kılıfında,
Ve dudakları ölüm olarak mum gridi.
"Snaebiorn, bize bir değer şarkı söyle,
Şarkınız bundan sonra sessiz olmalı. "
Sesi net ve yüksek sesle
Ve söylediği düğünde bir değer şarkısı.
"Keskin kılıç," dedi. "Ve ölüm kesin."
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
"Ama tüm dayanıklıdır."
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?

Şimdi kış tuyeni ve yıpranmış,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Ve günde birçok Hallbiorn'a sevindim.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?
Tam yumuşak sevgisini yanına koydu;
Ama karanlık kış günü günleri.
Karanlık günler ve geceler uzun,
Ve Sweet and Fair, Snaebiorn'un şarkısıydı.
Birçok kez onunla konuştu,
Yaz gelgitini görene kadar oradaydı.
Ve rüzgar süpürülen yollarını unutuyorlar
Ve flitting günlerinin öfkeli fords.
Kuzey rüzgarı oradaki yamaçları süpürürken
Diğer beyaz suyu unuturlar.
Deildar-Tongue'deki geceler uzunken,
Kardeşlerin dilini unuturlar.
Ama ne zaman falleth 'twixt cehennem ve ev,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Kesinlikle tekrar yaz gelecek.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?

Bir günde tuhaf spake hallbiorn'a
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
"Gitti her zaman kar. "
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?
Şimdi yeşil, beyaz su tarafı yetiştiriliyor,
Ve ben Whitewater'a bineceğim. "
Quoth Odd, "Kış guest sen, iyi
Kendi beyaz su en iyisi olsun.
Bir erkeğin çantası evde daha iyi
Halkın gittiği ve geldiği yere açık. "
"Gelin Güney Ülkesinden Carles,
Şimdi görmek için akrabamıza gidecek miyiz!
Çünkü kuzular güneyde bleating yapıyor,
Ve somon Olfus ağzına doğru yüzer.
Girt ve Graithe ve ekipmanınızı toplayın!
Ve diğer beyaz su için ho! "
Parlak aydı, parlak olabilirdi
Ve Snaebiorn Kuzey Ülkesine bindi.
Ve Reykholt'a tuhaf gitti,
Kısraklarının değeri olup olmadığını görmek için.
Ama Bower'a Hallbiorn gitti
Ve orada yalnız Hallgerd oturdu.
Gitmek için zor değildi, binmek
Yaz gelgitinden hoşlanmadı.
Sessiz oturdu ve saçlarını taradı,
Bu onun hakkında orada düştü.
Eğik kiriş başının üzerine yatıyordu,
Ve altın kilitlerini kırmızıya yalvardı.
Ona aç gözlerle baktı
Ve çırpınan kalbi ortaya çıktı.
"Tam sıcak," dedi. "
Ve kar dağ yolundan gitti.
Kral-fincan çimlerin üzerinde büyür,
Ve ahşaptan pamukçuk geçti. "
Tüm sözlerinden hiçbirini duymadı,
Ama güneşin ortasında saçlarını taradı.
"Laden Canavarlar Garth'ta duruyor
Ve başları Helliskarth'a döndü. "
Güneş dizine düşüyordu,
Ve altın saçlarını sessizce taradı.
"Yarın harika tezahürat olacak
Whitewater'ın Kardeşler dilinde. "
Katlanmış turundan güneş ışığı kaydırdı;
Saçlarını ve sakladığı kelimeyi taradı.
"Gel, aşk; çok uzun ve drear
Whitewater'dan Whitewater'a mı? "
Güneş ışını yere yatıyordu;
Saçlarını taradı ve daha fazla spake.
Onu zambak elinden çekti:
"Seni tüm topraklardan daha çok seviyorum."
Onu omuzlarla çizdi tatlı:
"Eşiğim ama ayaklarınız için."
Onu sarı saçlarla çizdi:
"Ey neden bu kadar ölümcül adilsin?
"Ey ölüme mi evlendim?" Ağladı
"Ölü telli Whitewater tarafına mı geliyor?"
Ve güneş odadan soluyordu,
Ama değişim ve kasvette gözleri parlaktı.
"Keskin kılıç," dedi.
Ama tüm doth aşk dayanıyor. "
Onun yerine parladı
Ve ölümcül yüzünün altına güldü.
Sunbeam yerine bir markayı parlattı,
Hallbiorn'un elinde Hilts zordu:
Acı nokta Hallgerd'in göğsündeydi
Snaebiorn'un aşk dudakları bastırdı.
Sabah ve öğlen ve nones geçti,
Ve güneş Bower kapısından uzak.
Yarın sabah güneş geri dönecek,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Ancak Hallgerd'in ayakları zeminin eksik olması.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?

Şimdi Hallbiorn'un ev-paraları tam hızlı biniyor,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Bir mil yol geçmişe kadar.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?
Ama oxridges üzerinden geldiklerinde,
'Twas, "Atlarımızı nerede rahatlatalım?"
Kalkan-taraf görünürken, görünürde,
'Twas, "Kafalarımızı gece nereye koyalım?"
Hallbiorn döndü ve başını kaldırdı;
"Atık taşlarının altında," dedi.
Birinci, "toynakların anigh."
Diğeri, "Gökyüzüne karşı mızraklar!"
"Wells hızından erkeklere binmek;
Hızlı bir yere hızlıyız. "
Atından aşağı atladı Hallbiorn Düz:
"Odin'in Akşam Yemeği neden beklemeli?
Yorgun ve kovalalı gelmeyeceğim
Babalarımın evinin masasına. "
Bununla Sneebiorn geldi, kim ama o,
Ve on iki tanesi onun şirketiydi.
Snaebiorn'un halkı ayaklarındaydı;
Buluştukları gibi hiçbir kelime yok.
Kuzey tepesinde savaştılar:
Beş kişi hala orada gördükleri Howes.
Snaebiorn'un üç adamı dünyaya düştü
Ve Hallbiorn'un Twain değeri olan Twain.
Ve asla tek kelime etmedi, Snaebiorn,
Hallbiorn'un ayağına kadar uzaklaştı.
Sonra Hallbiorn ağladı: "Gel, benimkisi,
Güneşin parladığı güney büküldü. "
Gittiği güneşe girerek,
Ve bükülmüş üzerine iki tane daha eğildi.
Ve öldüğü yerde yatıyordu
Üç nasıl erkekler bugüne bakar. Ve asla bir kelime spake snaebiorn,
Eyerine kadar kuruldu.
Ne de onun sesini duymadı
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Grimsar-Şey'deki gemisine gelene kadar.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?

Çok adil bir gün yelken açtılar,
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
Ve Norveç için rüzgar faydalandı.
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?
Ama Snaebiorn havada görünüyordu ve şöyle dedi:
"Yelkende kırmızı bir şerit görüyorum:
Cinayet, meslesemler, adı
Ve bununla ilgili çirkin şeyler flit.
Gördüğüm yelkende mavi bir şerit:
Erkeklerin soğuk ölümü bana öyle geliyor.
Ve sonra siyah bir şerit görüyorum,
Acı eksikliğin yerine getirilen bir yaşam için. "
Quoth One, "Çok adil bir rüzgar darbesi
Yakında Norveç'i göreceğiz. "
Snaebiorn, "Be Shipe, ey ​​gemi arkadaşı," dedi.
"Hacon'a Earl'e öldüğümü söyle."
İzlanda Main'in ortası hakkında
Yuvarlak rüzgarı tekrar doğuya yöneltti.
Ve batı, Drave
Bir toprak görene kadar beyaz ve wan.
"Evet," dedi Snaebiorn, "Evim
Bir erkeğin mutluluğu olmayacak.
Yunanca denizin yanında uzakta
Kızlar üzümleri neşelendirdi.
İngiliz topraklarında buğdayı yeşil büyüt
Ve her elinde bal arısı flieth.
Norveç'te şakacı kasabada
Laden Canavarlar yukarı ve aşağı gider.
İzlanda'da birçok mead biçiyorlar
Ve Hallgerd'in mezarı yeşil büyüyor.
Ama bunlar gunnbiorn'un skerries wan
Tesissiz bir adam için limanla tanışın.
Tüm topraklarda başka aşk canlıdır,
Ama burada çaba sarf etmek için kederle boşa gitti.
Bir süre başarısız olmayın, ey Doğu Rüzgarı,
Naught için ama keder geride kaldı.
Ve benden önce burada dinleniyorum "
_O birçok kez yaz tekrar geliyor_,
"Grönland karının altında bir mezar,"
_ Kış boşuna olursa yaz aylarında iyileşme ne?




Aşkın Evinin Yankıları.


Aşk her hediyeyi verir, burada yaşamak için uzun zamandır
"Aşk her hediyeyi almaz ve hiçbir şey geri vermez."

Aşk, hiç aptal olan dudakların kilidini açar:
"Aşk dudakları kilitler ve iyi olan her şey gelebilir."

Aşk, başka asla görmeyeceği gözleri açıkça ortaya koyar:
"Aşk, ben ve sen dışındaki herkese gözleri körleştiriyor."

Aşk hayatı neşeye çevirir.
"Aşk, umut boşa ve boşuna olana kadar hayatı kedere çevirir."

En çok değişen aşk, beni asla değiştir!
"Aşk, her şeyi değiştiren, üzüntümü değiştir!"

Aşk dünyayı değişmez cennet ve körel olarak yakar
"Aşk dünyayı tüm huzursuzluktan bir boşluktan yakar."

Ve burada Twain kaldı ve daha fazla iş yok:
"Ve ben yalnız kaldım ve işim kimi dikkate alacak?"

Ah!  Seni övüyorum, seviyorum, mutlak neşe kazandı!
"Ve tüm hayatım boyunca övgümün değeri var mı?"




Burgers savaşı.


Arazide kalın mızrak şaftları
Hasat deliğini ortaya çıkarır;
Kılıç elinde ağır,
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Hafif rüzgar Kırmızı Tilki dalgalanır,
Savaş bayrağımız,
Ve koşu öküzündeki dalgalanmalar,
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Anız dönümümüzün karşısında şimdi
Takımlar dört ve dördüncü;
Ama giyilen yaşlılar pulluğa rehberlik eder,
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Ve şimdi kadınlar ağır gözlü
Açık kapıdan dön
Genişliğe bakarak,
_ Nereye geri dönmüyoruz_.
Meyveli yakının gölgeleri
Feast-Saldıran Zemini Dapple;
Orada köpeklerimizi yalanla, rüya ve doze,
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Minster kulesinden günümüzde
Yumuşak çanları düş
Chattering Jackdaws'ın oyununun ortasında:
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Ama sokakların altında hala;
Öğlen ve pazarın O'er!
Geri dönün goodwives o'er tepe;
_ Daha fazla geri dönmemiz için.
Kapılarımızın hangi tüccarı gelecek?
Hangi bilge adam bize irfan getiriyor?
Abbot Roma'ya ne gidiyor,
_ Daha fazla geri dönüyor muyuz_?
Hangi belediye başkanı inşa ettiğimiz salonu yönetecek?
Kimin kırmızı zemini süpürüyor?
Hangi yargıç soyguncunun suçluluğunu göze alacak,
_ Daha fazla geri dönüyor muyuz_?
Sokaklardaki yeni evler yükselecek
Daha önce inşa ettiğimiz yerde
Aksi halde diğer taştan;
_ Daha fazla geri dönmemiz için.
Ve mahsuller tarlayı ve tepeyi kaplayacak
Bir zamanlar taştıklarından farklı olarak
Ve hepsi bizim irademiz olmadan yapılır,
_ Daha fazla geri dönüyoruz_. Bakmak! Oklar gökyüzünü çiziyor,
Savaş boynuzları kükreme;
Uzun mızraklar alçak ve çizin,
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Wain'in yanında nasıl olduğunu hatırla
Savaş sözünü konuştuk
Ve ovanın bu hasadı ekti,
_ Ve daha fazla geri dönmüyoruz_.
Kırmızı tilki hakkında mızrak bırak!
Eski günler O'er;
Koşu öküzü hakkında kılıç!
_ Daha fazla geri dönmemiz için.




Umut Dieth: Aşk Yaşam.


Güçlü kolları, o aşk ve güçlü
Kalbin yaşamak, sevmek ve uzun;
Ama keder ve yanlış için evlendin:
O zaman yaşa ve uzun, umut ölü olsa da!
Yaşa ve yıl boyunca emek!
Gözyaşı sisi ile fotoğraf çekin,
Unutulmamış mutlu korkular,
Bu, umudun öldüğü zamanı geçti.
Bir zamanlar durduğumuz yeri yakından çizin
Delight'ın hızlı patlayan selinde,
Ve biz ve tüm dünya iyi görünüyordu
Ne de umudun şimdi soğuk ve ölü olması gerekiyordu.
Şafakta hayal et, sana geliyorum
Olmayabilecek şeyler için ağlama!
Dudakları bana bıraktığını hayal et!
Uyan, Hope'un vücudunun öldüğü için uyan!
O'er ve O'er'i say ve tek tek
Mutlu güneşin tutanakları
Bu öpücük dudaklar üzerinde parlarken parladı,
Duyun, dinlenin, umut öldüğü için.
Ağlamak, hiçbir saçın genişliği olmasa da hareket edeceksin
Yaşayan Dünya, Yukarıdaki Cennet
Sevginin tüm acılarıyla!
Ağlayın ve durmayın, şimdi umut öldü!
İç çeker seni dinle, gözyaşları rahatlık getirmez
Hayat sevinç yok ve ölüm yok:
Yıllar değişmez, ancak azalmasına rağmen,
Çünkü umut öldü, çünkü umut öldü.
Konuş, aşk, dinliyorum: uzak
Muazzam dudakları kutsuyorum, bu
"Günün öğleden sonra değil, alay,
Umut öldüğünde gelgitle sahte değil! "
Seni kutsuyorum, ey aşkım, diyen:
"Deve kaplı atıkların değil, alay et;
Aşkın elini tutuyorum ve acele etmiyorum
Uzun yoldan, şimdi umut öldü.
Diğer isimlerle acıyı adlandırıyor muyuz,
Uzun yıllar kalplerimizi boşuna giyer.
Kazançımızın kazanılamadığı için sahte değil,
Kayıp umudumuzun ölü olduğunu düşünmüyorum.
Gözlerimiz sabah yıldızına bakıyor,
Dawn'ın uzaktan parıltısı yok;
Tam sessiz yolcularuz
Öğleden sonra umudundan beri ölüdür.
Mutluluk eksikliğine bak
Üstat, aşk, kalplerimiz kutsadı
Onu daha az düşünmeliyiz:
Dieth'i sevmez, ancak umut ölmüş olsa da! "




Hata ve kayıp.


Bir arifeye oturdum ve ağladım,
Çünkü dünya benim için şimdi iyi görünüyordu;
Hala sonbahardı ve Meadows uyudu,
Misty Hills hayal etti ve sessiz ahşap
Ruh halimin üzüntüsünü dinler gibi görünüyordu:
Benimle dünyanın üzülüp üzmediğini bilmiyordum
Ya da kederimle alay ettiyse, o acı Havva.

Sonra gözyaşlarımı twixt bir kızlık gördüm
Yaprak telli çimlere beni çeken
Sonra durdu ve bana zavallı bir şekilde baktı
Keder giyilen gözlerle, kederli geçene kadar
Benden ona ve şimdi gözyaşsızdım
Ve o orta gözyaşları bana bir tane soruyordu
Uzun zamandır yardımsız ve yalnız aramıştı.

Onu bilmiyordum ve döndü
Koyu ahşabın içine ve kendi büyük acılarım
Hala beni orada tuttu, karanlık gün öldürünceye kadar
Ve Grey Dawn'ın elinde tekrar öldü;
Sonra ahşaptan bir ses ağladı: "Ah, boşuna,
Boşuna seni arıyorum, sen acı tatlısın!
Hangi yalnız arazide, ayakları için ayağa kalkıyor? "

Sonra baktım ve oraya bir adam geldi
Ağaçların ortasından ve benimle ilgili durdu
Gözyaşlarım çok utanç için kurutulana kadar;
Sonra bağırdı: "Ey mourner, nerede o
Her kara ve denizde kimi aradım?
Onu seviyorum ve o beni seviyor ve hala
Green Hill Meeteth Hill'den daha fazlasını karşılamıyoruz. "

Bununla ne yazık ki geçti ve ben biliyordum
Bunların karanlık gecede tanışıp kaçırmış olduğunu,
Dünyanın Körlüğü ile kör, yanlış,
Bu sevgiyi gizler ve doğru yap.
Sonra kayıp zevklerinden dolayı acıma,
Yine de çorak özlemle daha fazla zayıfladım,
Yine de arayacak hiçbir şeyim olmadığını yas tuttum.




Salon ve ahşap.


'Su sarsılan gelgitte Twas
Temmuz günleri bittiğinde,
Greenhowes'tan Sir Rafe, 'Gan binmek için
En erken güneşte.

Beyaz duvarlı Burg'u geride bıraktı,
Buğdayın ortasında sürdü.
Westland-Gotten Rüzgar Kurtuldu
Dönüm boyunca tatlı. Sonra kalbini yükseltti ve kaşını temizledi,
Ve yavaşça yola çıktı:
"O zaman olduğu gibi, şimdi de öyle,
Hepsi yıpranmış. "

O da uzun yeşil şeride geldi
Bu Ford'a giden,
Ve orakı wain tarafından gördüm
Herhangi bir kılıç kadar parlak parla.

Brown Carles 'Twixt taslak ve taslak kaldı,
Ve mırıldanma, uzak durdu,
Ama güldüğünde bir spake:
"Tanrı yeşil ahşap çatıyı korusun!"

Sonra ford ve yukarı çıktı:
Ve mutlu tepeler!
Ve yazın dağ-dale temizlendi,
Kış doluyor.

Sonra Peter'ın Kapısı'ndan geçti,
Ve gülümsedi ve yüksek sesle söyledi:
"Önceki beklemede bir gün yok
Beyaz kulenin durur ve gururludur. "

Ağ geçidi tarafına bir şövalye eğildi
Zırh beyaz ve wan,
Ve atın topuklarından sonra ağladı,
"Tanrı avlanan adamı sakla!"

Sonra quoth Sir Rafe, "Amen, Amen!"
Çünkü kelimenin iyi olduğunu düşündü;
Ama asla bir süre kaldı o zaman
Nether ahşabına ulaşana kadar.

* * * * * *

Ash tarafından sürdü, meşe ile sürdü,
Çalı turunu sürdü,
Ve hiçbir Woodman'ın inme vurmadığını duymadım,
Yolculuk karısı bulmadı.

Islaka bindi, kuru sürdü,
Çimenli glade sürdü:
Odun ucunda henüz güneş yüksekti,
Ve kalbi korkmadı.

Orada dizgince çizdi, çizdi,
Ve o'er tarlasına baktı ve katlandı,
Tanıdığı tüm neşeli meads
Eski dağların altında.

İyi yeşil Howe'ye baktı
Güneş ısıtılmış Sward'ı koklarken;
Sonra yüzü çeneden kaşına solgunlaştı,
Ve diye bağırdı, "Tanrı Kılıcı Kurtar!"

Sargı yolunun ötesinde,
Meyve bahçelerinin üstünde,
Antik gables gri durdu
Aralarında bir çatı ile.

Elinde çıplak bıçağı vardı,
Kaba ve pürüzsüz sürdü, sürdü
Bir zamanlar kalbinin memnun olduğu yerde duruncaya kadar
Eski meskeninin ortasında.

* * * * * *

Ocakın karşısında bir kravat ışını yatıyordu
Yorgunken hareketsiz.
Ashlar gri olan alev
Kiremit olarak kırmızı yakmıştı.

Yerde sallanan serçeler
Girmesine kaçtı;
Swift boş kapıdan geçti
Kazanmak için kanatlı eti.

Uzun eski ağaçtan kırmızı elmalar
Duvarın kirası döküldü.
Bundan sonra, küçük bir delikanlı, o
Önceye bak.

Şimdi Cheeping Chaffinch'i döndü
Ve kuş gözlemciliği çocuğundan korkmadı;
Atış penceresi yoluyla bir dal
Bahçe-Rose Run Wild.

Sağa baktı, sola baktı,
Ve soğuk gri ocaklara kadar,
Yarı yanmış bir balta yatıyordu
Ashen Dearh'in ortasında.

Onu yakaladı ve genişletti
Gable duvarı karşısında;
Sonra papaya adım attı,
O'er Beam ve Tezgah ve hepsi.

Orada henüz yüksek koltuk durdu,
Sires'in oturduğu yerde;
Ve Oaken Wood'un Güçlü Kurulu,
Yangın da kalmıştı.

Sonra onun gözünün kırmızı gazabından
Kılıflı bir kılıç gördü
O israfı şarap tarlasına koydu,
En çok yönetim kurulu.

Ve Hilts tarafından bir sümüklü yatağa yatıyor,
Ve bununla bir kaydırma yaparak,
Onu yakaladı ve döndü
Kasenin lidinden.

Sonra hıçkıran kederle çalıştı,
Çünkü adını gördü;
Ve göğüsünün içindeki kalp
Kalemin hikayesi olarak şimdi kazandı.

"Ey Rafe, uzun zaman önce aşkım!
Babanızın bıçağını çiz,
Ve arkadaş ve düşman için boynuzu üfle,
Ve yardım etmek için iyi yeşil ahşap! "

Döndü ve sümüklü boynuzu kaldırdı,
Ve ağzına koy
Ve o fincanın çayır
Doğu, batı ve güneyi patlattı.

Kılıcı kılıftan dışarı çıkardı
Ve nadas markasını salladı;
Ve bir süre sonra nefes nefese,
Ve kulaktan kulak durdu.

Heem-Heemed'in duyabileceği sesini gördü ...
Ya da hepsini patlatan rüzgar.
Ona-ayak seslerinin Anear'ı çektiğini gördü ...
Ya da dallar salonun etrafında sallandı.

Ona-bildiği bir ses duydu ...
Ya da bir rüya görürken bir rüya.
Ona karşı parlak bir raimt Drew ...
Ya da parlak güneş seti parladı.

* * * * * *

Önünde yüz yüze durdu
Güneş ışını elini engelle,
Kutsal Yerin Altında olduğu gibi
Boyalı melekler duruyor.

Birçok öpücükle gözlerini kapattı;
Ona yanağını ve çenesini öptü:
E'en Boyalı Cennette
Dünya'nın halkı memnuniyetle karşılandı. Orada kapıda yeşil kreat durdu,
Yaylar ağlamaya başladı
"Ey hoş geldiniz, Rafe, ücretsiz yeşil ahşabına,
Bizimle yaşamak ve ölmek. "

Yüksek koltukta Bill ve Bow'du,
Ve yayların üstünde ağladılar,
"Şimdi hoş geldiniz, Rafe, iyi yeşil ahşabına,
Ve Kate the Rose'a hoş geldiniz! "

* * * * * *

Beyaz, aydaki beyaz ormanlık plakadır,
Beyaz ormanlık glade,
O ikiyi meşeden küle at,
Hafif kalpler korkmaz.

Summer Moon High O'er Tepe,
Tüm gümüş-beyaz o,
Ve Sir Rafe'nin Yay ve Bill ile İyi Adamları,
İki ve üçe gidiyorlar.

Korkunun olmadığı adil yeşil ahşapta,
Kralın Writ Runneth'in değil,
Orada onlar, arkadaşlar ve arkadaşlar canım,
Yaz günleri sıcakken

Ve meşe ağacından yaprak düştüğünde,
Ve rüzgarlar sert ve güçlü esiyor,
Ormanlık ormanlık thorps ve salonlar ile
Yaşıyorlar ve yanlış olmadan korkuyorlar.

Ve orada yaptıkları neşeli yule,
Ve kış azalmasını gör
Ve gerçek aşk uğruna onlar
Ve böylece halkla ilgilidir.

Çiftçilik Carle ve başıboş sürü için
Sir Rafe için asla kaçmayın:
Çıplak ayaklı kızlık yok,
Ve çalılık kasasını görüyor.

Ama ağrılı adread Chapmen yolculuğunu yapmak;
Gittikleri odun genişçe;
Ve yargıç ve çavuşlar geniş dolaşıyor,
Yaydan önce yalvarırlar.

İyi öğrenilmiş ve bilge Sir Rafe'nin iyi kılıcı
Ve düz oklar uçuyor,
Ve birçok lordun ceketini bulurlar,
Ve yüksek olan tepe.




Günler günü.


Her Havva Dünya Karanlığa Düştü,
Sanki umudu O'er gibiydi;
Yine de gün bittiğinde güneşi gizler
Yarın kapısının arkasında.

Gri, erkekler uyurken şafağı büyütür,
Görünmeyen ışığa yayılır,
Pamukçuk renkli şeylere şarkı söyleyene kadar
Ve Dünya geceyi unutuyor.

Aksi takdirde umudumuzda yok:
E'en anlatılan bir hikaye olarak
Adil hayatlar kayboldu ve tüm maliyet
Bilge ve gerçek ve cesur.

Taşladık ve başarısız olduk; Biz kelimeyi yayıyoruz;
Hiçbiri duyulmadı; Aptal yalan söylüyoruz;
Umudumuz öldü, yaydığımız tohum
Dünyaya ölmek için düştü.

Bu ne?  Sevinç için kalplerimiz hareketsiz
Ve hayat sevilir ve canım
Kayıp ve nedeni taçlandırdı,
Günler günü burada.




Kuzey Muse'a.


Ey Muse Bu Sad Northern Song En Sway,
Smiting ve yanlış dolu sağ el,
Sol elin acıma; & senin göğüs
Bu kadar kesin bir dinlenme umuduyla yükseliyor:
Sen, gri gözler nazik ve korkmadan,
Yumuşak dudaklar titremiyor, ancak söylediler
Dünyanın kıyameti ve orada yaşayanlar.
Çocuklarınızın kazanmasına rağmen gülümseyen dudaklar
Kader ölümü çizen kader aşk.
O, Borne Nefesiniz Taze Akışını Yaptı,
Biraz kelimenin kulaklarıma ulaşmasına ve kalbime dokunmasına izin ver
Bu, eğer olabilirse, bir rolüm olabilir
Bu büyük üzüntüsünde öldü
Bu kaşları sıktı ve başını eğdi,
Saçları beyazlattı, hayatı harika bir rüya yaptı,
Ve dinlendirici bir derenin mırıltısı ölüm,
Ama senin ruhlarının üzerine leke bırakmadı
Karışık dünya ile büyüklüğü parlıyor.
Ey anne ve aşk ve kız kardeş
Gelsin; Kesinlikle yalnızım
Kalbimle ilgili kolların atması gerekiyor
Ve beni uzun zaman önce kederine sar.




Üç arayan.


Ormanlık yolda üç şövalye ile tanıştı,
Ve birincisi ipek diziyle kaplanmıştı:
İkincisi demir ve çelikte Dight idi,
Ama üçüncüsü baştan topuğa paçavralardı.
"Lo, şimdi yıl ve gün geliyor
Ne zaman bulduğumuzu söylememiz gerektiğinde. "
Birincisi şöyle dedi: "Bir kral buldum
Hiçbir şey armağanı yok. "
İkincisi şöyle dedi: "Bir şövalye buldum
Asla kavgaya geri dönmedi. "
Ama üçüncüsü şöyle dedi: "Bir aşk buldum
O zaman ve dünya asla hareket etmeyecek. "

İyi bir tezahürat kazanmak için ne var?
"Benimle," dedi birincisi, "çünkü kralım yakın."
Kral için yollarına gittiler;
Ama zaman ve günlerde bir değişiklik oldu. "Erkekler sensin," dedi Büyük Kral
"Çocuklarımın ekmeğini yemelisin?
Atıklarım tam bir mağaza besledi,
Ve alaycı ve kin kazandım.
Günler eskisi kadar waneth ne olursa olsun,
Kazanmaya değer olan mallar ve altın. "

İyi bir tezahürat kazanmak için ne var?
"Benimle," dedi ikincisi, "şövalyem yakın."
Şövalyeye kendi yollarına gittiler,
Ama zaman ve günlerde bir değişiklik oldu.
Kesin ve güçlü kaldı, güçlü,
Korku için onu yanlış yapmamalıdır.
Gardiyanlar kapı ve salon vardı,
Ve halk korkuya girip çıktı.
Farenin duvarda çalıştığını duyduğunda,
"Hist!" "Sırada ne olacak?
Yakın çekin, nefesinizin altında konuş,
Tüm yeni köşeler için ölüm söyler.
Bana şarkı ya da âşık getir,
Yuvarlak ölüm hala babbleth, "dedi.
"Ve erkeklerin şöhreti ve övgüsü nedir,
Kayıp hayat bir daha değil ne zaman? "

İyi bir tezahürat aramak için ne var?
"Ah ben!" Üçüncüsü dedi ki, "Aşkım anardı!
Dünya geniş olduğu kadar küçük miydi?
Mutlu bir evde uymalısın.
Dünya zor olduğu kadar nazik miydi
Sen adil bir ödül görmelisin. "

Şimdiye kadar yüksek ve alçaktan gittiler,
Kaya ve taş bir atık geldiler.
Ama atıktan, bir şirket
Tam iyi bedight binicilik geldi;
Ve ortasında, bir kraliçe, çok adil,
Tanrı onu yaparken iyi bir şekilde üretti.
Birinci ve İkinci Şövalyeler Evi
O sürerken ona bakmak için,
Üçüncüyü baş aşağı bükülerek geçti,
Ve giderken tökezlemek.
Omzu eyer fırını fırçaladı;
Başı asılı asılı kaldı.
Eli altın elbisesini fırçaladı,
Atıklarda olduğu gibi, düştü.
O kadar hızlı yeryüzüne ayakları ayarladı
Görünüşe göre kolları tanıştı.
Tanışmak için taşa bakan dudakları
Titreyen dudakları ve tatlı üzerindeydi.
Yumuşakça onu yanağını ve çenesini öptü,
Ağzı birçok gözyaşı içti.
"Nerede dolaşırsın, seviyorum" dedi,
"Şimdi seni ölümden mi çektim?"
"Yollarıma gidiyorum," dedi "ve senin
Keder ve çam ile yapmaktan kaçın. "
"Tüm yollar şimdi bir yol," dedi,
"Seni ölümden çektiğimden beri."
Dedi, "Ama tekrar aramalıyım
Seninle ilk tanıştığımda acı içinde:
Ben çok adil değilim, "dedi,
"Ama yine de eski acılar görebilirsin.
Ve sen, ama altın elbisesi için,
Sana acımasız bir hikaye anlatıldı. "
"Dünyada acı yok," dedi,
"Seni ölümden çektiğimden beri."
"Ve ayrılmak bizim için orada bekler,"
Dedi ki, "dün olduğu gibi".
"Yine de önce bir aşk alanı," dedi,
"Seni ölümden çektiğimden beri."
Güldü; dedi, "Bir evin
Ben ve bunlar nerede arkadaşlarım gelebilir? "
Gülüyor, "Dünya benim evim" dedi, dedi
"Şimdi seni ölümden çektim.
Yine de bir yerde bir alanı
Aşkımın yanında yaşayabilirim.
Orada nehrin onun için büyüdüğünü açık
Taşları olana kadar omurgası yüzecek.
Şarkılarındaki pamukçukları bayılıyor,
Ve o kadar uzun bir süre kalıcı olarak görüyor.
Orada yaz gelgiti şimdi bekliyor
Güller darbesini teklif edene kadar.
Gel, çiçekli tarlalarıma söyle "dedi
"Seni ölümden nasıl çektim."

İyi bir tezahürat kazanmak için ne var?
"Benimle," dedi, "çünkü aşkım burada.
Evimin zenginliği değil;
Giveth'in unutulduğu hediye yok.
Evimin girebileceğinden korkmayın
Çünkü naught, ölümün kazanabileceği var.
Şimdi hayat küçük ve ölüm boşuna
Çünkü her şey bulunduğum için aradığım. "




Love's Gleaning Tide.


Elini çekmez, aşkım,
Yalnız rüzgarla dallar hareket eder,
Ve yapraklar yukarıda yetersiz olsa da
Sonbahar bizi utandırmayacak.

Söylemek; Dünyanın soğuk ve kahaloza gitmesine izin verin,
Tüm yılın en kötüsü nedir
Ama hayat ve bize ne zarar verebilir canım,
Ya da ölüm ve bizi kim suçlayacak?

Ah, yaz tekrar geldiğinde
Nasıl diyelim, boşuna ektik?
Kök neşe idi, gövde acıydı,
Kulak isimsiz bir harmanlama.

Kök öldü ve gitti aşkım
Kök, kanıtlamak için gerçeğimizdir;
Kulak hareket etmesi için saklanır
Cennet ve Dünya bitene kadar.




Yürüyüş rüzgarının mesajı. Adil şimdi yaylı, şimdi dünya yatıyor
Bir sevgilinin gözleri, güneşin yüzü;
Gün ışığını uzun süre sürer ve umut katlanır
Yeşil büyüyen dönüm artış başladı.

Şimdi tatlı, tatlı, topraktan sapmak için
'Kuşların ortasında, çiçeklerin ve tarlanın canavarlarının ortasında;
Aşk aşkla karışır ve hiçbir kötülük tartmaz
Tüm üzüntünün iyileştiği kalbin veya benimkinde.

İlçeden ilçeye, aşağı ve toprak işleme ile
Adil, uzakta dolaştık ve gün oldu;
Ama şimdi köyün sonunda Havva'yı Cometh,
Gri duvarın üzerinde kilise gri yükselir.

Alacakaranlıkta rüzgar var; Önümüzdeki beyaz yolda
Öküz bahçesinden gelen saman esiyor;
Ay'ın jantı yükseliyor, bir yıldız bize parlıyor,
Ve Spire-Tox'taki kanat şüphe duyuyor.

Orada karayolu, köprü geçişine doğru daldırıyor
Thames ve denize doğru uzanan dere.
Yaklaşın, tatlım, biz sevgiliyiz ve sevgiliyiz;
Bu Havva Sanatı, sevinç ve bana verdin.

Her zaman memnun olur muyuz?  Yaklaşın ve Hearken:
Bana orada söyledikleri gibi üç alan daha ileride,
Young Moon ayarlandığında, Mart gökyüzünün kararması gerekiyorsa
Büyük şehrin parıltısını tepeden görebiliriz.

Hark, Elm-Boughs'daki rüzgar! Londra'dan Blowleth,
Ve altından, umut ve huzursuzluktan söylenir;
Yardımcı olmayan güç; bilen bilgelik,
Ama en kötü ve en iyisini öğretmez.

Zengin adamlardan ve tuhaf hikaye
Nasıl sahip oldukları ve çok geniş ve kavradılar;
Ve yaşıyorlar ve ölüyorlar, yeryüzü ve ihtişamı
Kıt oldukları bir yüke uyabilecekleri bir yük oldu.

Hark! Bir insanın yürüyüş rüzgarı yine söylüyor;
Orada yaşadıkları hayatın, çok haggard ve korkunç,
Biz ve sevgimiz onların ortasında yaşıyor olsaydı
Sevgim boğuldu, güzelliğin loş.

Sevgimizde ve boş zamanlarımızda sevdiğimiz bu toprak
Onlar için cennette asılı kalır, ulaşamayacak kadar yüksektir;
Geniş tepeler onlar için deniz parıltısı zevk yok,
Babalarının gri evleri öğretecek bir hikaye yok.

Şarkıcılar şarkı söyledi ve inşaatçılar inşa etti,
Ressamlar zevk masallarını şekillendirdiler;
Ne ve kim için dünyanın kitabı yaldızlı,
Gecenin karanlığı dışında her şey ne zaman?

Ne kadar sürer ve sabırları ne için?
Hikayelerine nasıl ve nasıl anlatılacak,
Hiçbiri karanlıkta aramayacağı umudu saklanırken,
Ve kederde ve üzüntü içinde dünya yaşlanıyor mu?

* * * * * *

Han'a, sevgiye, ışıklara ve ateşe geri dön,
Ve kemancının eski melodisi ve ayakların karıştırılması;
Bir süre orada dinlenecek ve arzu olacak,
Ve yarın ayaklanması tatlı olacak.

Yine de, aşk, olurken, rüzgar arkamızda patlıyor,
Ve geceye söylediği son hikayeyi beareth,
Burada ilkbaharda mesaj bizi nasıl bulacaktır;
Çünkü hiçbir şey arayamayacağı umudu ortaya çıkıyor.

Midwinter tohumu gibi, önemsiz, haksız,
Sonbaharda buğday gibi yeşil yatan kar yağışı gibi,
Bizi O'ertook, Göze Çıkarlar ve Çarpışmadan Sevgi gibi,
Babe 'yeath senin kuşu gibi, görünmeyen büyüyen;

Yani insanların umudu şimdi Budeth ve Groweth,
Ondan önce dinlenin, körlük ve korku;
Bildiği tüm bilgeliği öğrenmemizi teklif eder;
Bizi buldu ve bizi tuttu ve bizi duymamızı duymamızı sağladı:

Çünkü mesajı taşıyor: "Yarın yükseliş
Ve şüpheye ve çekişmeye yönelik yollarınızı devam et;
Umudumuza umut katılın ve kederi kederle karıştırın,
Ve yaşamın kısa günlerinde erkeklerin sevgisini arayın. "

Ama lo, Old Inn, Işıklar ve Ateş,
Ve kemancının eski melodisi ve ayakların karıştırılması;
Yakında bizim için sessiz olacak ve dinlenecek ve arzu
Ve yarın tapuların ayaklanması tatlı olacaktır.




Bir ölüm şarkısı.


Burada batıdan doğuya ne tür bir kuyruklu?
Ve bunlar kim, yürüyüşçüler sert ve yavaş mı?
Zenginlerin gönderdiği mesajı taşıyoruz
Onları uyandıran ve bilenlere şaşır. _NOT one_, _Not One_, _Nor binlerce katlanmaları gerekir_,
_ Ama her şey gün boyunca alacakaran olurlarsa.

Onlardan zahmetli bir kazanç hayatı istedik,
Onlar bizim ekmeğimiz için boş zamanlarını bide ediyorlardı;
Kederli öğrenmemize söylemek için konuşmaya özlem duyduk:
Ölülerimizi geri alarak suskunlaşmazız.
_NOT one_, _Not One_, _Nor binlerce katlanmaları gerekir_,
_ Ama her şey gün boyunca alacakaran olurlarsa.

Öğrenmeyecekler; Duyacak kulakları yok.
Yüzlerini kaderin gözünden çevirirler;
Eşcinsel aydınlatılmış salonları kararan gökyüzünü kapattı.
Ama! Bu ölü adam kapıda çalıyor.
_NOT one_, _Not One_, _Nor binlerce katlanmaları gerekir_,
_ Ama her şey gün boyunca alacakaran olurlarsa.

Burada hapishanemizi kıracağımızın işareti yatıyor;
Fırtınanın ortasında bir mahkumun dinlenmesini kazandı;
Ama bulutlu şafakta güneş ortaya çıkıyor
En iyisini kazanmak için bize iş günümüzü getiriyor.
_NOT one_, _Not One_, _Nor binlerce katlanmaları gerekir_,
_ Ama her şey gün boyunca alacakaran olurlarsa.




İzlanda ilk görüldü


Loitering gemimizden
Sonunda görülecek yeni bir toprak;
Firth'ın yan tarafındaki dişli kayalar
Doğu gardiyanında yorgun bir geniş Lea,
Ve yukarıdaki tepe taraflarını siyah eğim,
Issız yeşilleriyle çizgili yapışkan:
Ve batıda bir zirve yükseliyor
Bulut ve deniz toplantısından,
Base'den noktaya kadar dörtlü
Olan tanrıların binası gibi,
Dağların bu israfının sonuncusu
Tüm bulut çeliği ve kar yağışı ve gri,
Ve başlayan şafakla parlak
Şimdi günün sonunda.

Ah! Görmek için ne geldi
Kalplerimizin arzu ile o kadar sıcak mı?
Dinlenmemiz için yeterli mi
Bu ıssız ipliğin görüşü,
Ve ölüm gibi sessiz dağ atı
Ama uyuyamayan ne de yormayan rüzgarlar için?
Neden ortaya çıkmayı özlüyoruz
bir toprağın uzunluğu ve genişliği yoluyla,
Buz taşlamasıyla korkunç,
ve kıt gizli ateşin kaydı,
Ama orada gri çimenli dales ortasında
mahvolmuş akarsular tarafından yaralandı
Eski Northland'ın hikayesini yaşıyor
Ve hayallerin ölümsüz ihtişamı?

* * * * * *

O kara, deniz kenarında bir mağara gibi
Eski hazinelerin atıldığı yer
Kılıç bir kral olabilir
Adı kavga döndürdü:
Veya dünyanın bilge personeli
o birçok şey yaptı ve yapıldı.
Ya da bir kadının yüzüğü belki
Varlık ve zevk ve zevk yetiştiren.
Buğday yok ve üstünde şarap büyüyor,
Çiçek ve gölge için meyve bahçesi yok;
Karanlığıyla yelken açan birkaç gemi
ama bir mezarın ağzını kabul eder;
Yine de dünyanın ne zaman uyanacağından emin,
Bu da tasarruf etmek çok güçlü olacak.

Ya da daha doğrusu, bir muciz
Görünüşe göre erkekler aradı
Bir tarla ve bir bahçe için atık
tüm merak ve şüphe uyandırdı,
Ve kışın ortasında şölen
Yılın ışığı savaştığında,
Kimin yağma hepsi bir araya geldi
Babbobe için çok azdı;
Atıklarından yüksek sesle ağla, sen insin,
"Bunun için değil ya da bunun için işledim.
Alemlerin ve zenginliklerin ortasında
ve ibadet edilen şeylerin ölümü ve elbette
Burada bir tanrının eşine uyuyorum,
Ve ben yaptım ve yapıp katlanıyorum. "

Ey Bilgi Olmadan Kederin Kraliçesi,
boşuna olmayabilecek cesaretin
Ulaşamayabilecek özlemden
asla unutamayacak sevginin
Kahkahanın memnuniyetinden daha fazla sevinç
Wail'in ortasında sesin:
Gerçekleştirilen zevkten daha fazla umut
Körlüğünüzün ortasında belirlenir;
Herkes kazanmaktan daha görkemli
Başarısız olan elden çıkmayan elin:
Kaşındaki işaret nedir
Ama Brynhild'in taşıyan marka?
Bir kez yalnız ve sevildi ve geri alındı
Yok dış giyim olmayan bir aşkla.

Ah! Balder'iniz geri döndüğünde,
ve güneşin kalbinden ayılar
Barış ve acının iyileşmesi,
ve artık beklemeyen bilgelik;
Ve zambaklar kaşlarına koyuldu
'Yaptığın işlerin tacının ortasında;
Ve güller ayaklarınızla yayılıyor
vahşi kayaların giydiği. Ah! Balder'iniz geri döndüğünde
Ve kazandığı kazançları topluyoruz,
Biraz oyalanmıyor mıyız
Eski tatlılığın hakkında konuşmak,
Evet, travailinize bir süre dön
Tanrılar nereden uzak durdu?




Kuzgun ve kralın kızı.


Kralın kızı çok yüksek kulede oturuyor,
_Fair Summer birçok kalkan içindir.
Bulutlar geçerken neden ağladın?
_Fair SWANS 'Twixt Firth ve Field_.
Pencere koltuğunda neden ağladın
Gözyaşları parmaklarınızdan geçene kadar tatlı mı?

_ Kralın Kızı_.

Ağlıyorum çünkü yalnız oturuyorum
Bu kireç ve taş duvarları arasında.
Adil halk babamın salonunda,
Ama benim için bu korumalı duvarı inşa etti.
Ve burada yeşil üzerindeki altın dikiyorum
Ne de gerçek aşkımın haberleri biliyor.

_ Raven_.

Kralın kızı, denizin üstünde oturuyor,
Sana bir masalın seni memnun edeceğini söyleyeceğim.
Yestreen bir geminin ileri gittiğini gördüm
Rüzgar kuzeyden neşeli patladığında.
Ve Tiller Steingrim tarafından oturdu,
Ve o, ama kalbim memnun kaldı!
'Twixt Ashen Plank ve Koyu Mavi Deniz için
Kılıcı, tapuların tatlı olduğunu söyledi.

_ Kralın Kızı_.

Ey çorak deniz, sen acı kuş,
Ve kulaklarımın duyduğu çorak bir masal.

_ Raven_.

Babanızın adamları bu yüzden zordu
Byrny parlak ve kask yüksek.

_ Kralın Kızı_.

Ey Worser Waxeth senin hikayeni uzak
Bunlar üzerime çekti cıvata ve çubuk.
Güney uç, o kümek, ölüm alanına
Hiçbir şey için tatlı gri neb saith.

_ Raven_.

O, zambak Rose Olaf vardı
Büyüyen herhangi bir meşe kadar adil.

_ Kralın Kızı_.

Ey tatlı kuş, o zaman ne yaptı
Babamın adamlarının mızrakları arasında mı?

_ Raven_.

'Twixt Ashen Plank ve Koyu Mavi Deniz,
O şarkı söyledi: Gerçek aşkım beni bekliyor.

_ Kralın Kızı_.

Bu donuk zemin ayaklarımı biliyor,
Henüz yorgun değilim, tatlım.

_ Raven_.

Söyledi: Bir zamanlar elimle olduğu gibi,
Sonunda dudakları beni mutlu edecek.

_ Kralın Kızı_.

Bir zamanlar parmaklarımızla buluştu, o aşk,
Böylece dudaklarımız bununla ilgili olacak.

_ Raven_.

O şarkı söyledi: Wrack, Demir ve Alev Gel
Şöhretten başka duvarı neyin ihlal edecek?

_ Kralın Kızı_.

Yükselmek ve batmak için hızlı, ey güneş,
Hayat 'Twixt umut ve ölüm yapılır.

_ Raven_.

Kralın kızı çok yüksek kulede oturuyor,
Masalım için bir hediye, uçuyorum
Parmağınızdan Altın ve Güzel,
Sen senin sevgisinden yoksun.

_ Kralın Kızı_.

Babamın yüzüğü ile başka bir
Annemin öpücüğü ile vardı.
Deniz karşısında uç, o kümes hayvanı
Başka bir hediyem kazanmak için.
Bana haberleri doğru getirmek için güneye uç,
_Fair Summer birçok kalkan içindir.
Havva'nın savaş-dew ile kırmızısı,
_Fair SWANS 'Twixt Firth ve Field_.

_ Raven_.

Kralın kızı çok yüksek kulede oturuyor,
_Fair Summer birçok kalkan içindir.
Duymak için haberler ölürsün
_Fair SWANS 'Twixt Firth ve Field_.
Frank topraklarında mızrak noktaları karşılaştı,
Ve alan hakkında geniş ıslaktı.
Ve yüksek ere soğuk ay güneşi söndürdü,
Steingrim'in Battle için Korna Kazandı.

_ Kralın Kızı_.

Adil sonbahar seni kümes hayvanı!  Tidings'e True Ture
O gün erkeklerin yaptığı eylemlerin.

_ Raven_.

Banner gitmeden önce Steingrim,
Ve helms kırıldı ve byrnies kiralandı.

_ Kralın Kızı_.

Doughty bir adam ve ihtiyaç duyulan iyi;
Erkeklere başkalarının tapusunu söyle mi?

_ Raven_.

Steingrim'in savaştan geçtiği yer
Hala Olaf daha önce bir ayağa gitti.

_ Kralın Kızı_.

Ey Deeds ile adil dünya dünyası büyüyor!
Gerçek aşkım şimdi nereden geldi?

_ Raven_.

Direğin yanındaki güvertenin üzerine
Şimdi yalan söylüyor ve hızlı uyuyor.

_ Kralın Kızı_.

Uykusu başlamadan önce duyun
Herhangi bir adamın sözünü attığını mı?

_ Raven_.

Sana bir şarkı söyledi.
Ama şimdi hiçbir şey uzun süre kalıyor.

_ Kralın Kızı_.

Ve en çok ne olacaksın
Sonraki dünyayla uçtan uca?

_ Raven_.

Savaş o gün katılmadan önce
Steingrim ona bir kelime şöyle dedi:
"Banneyi huzur içinde geri getirirsek,
Kralın evinde şöhretim artacak;
Korumalı kapı olmayacak kadar
Ama doğrudan bana açılacak. Sonra Bower'a Twain gideceğiz
Nerede Altın Dikiş Dikiş Sew.
Seni içeri getireceğim ve elini bırakacağım
O zambak wand'ın boynu hakkında.
Ve kralın lief ya da loth olmasına izin ver
O gece bir yatak ikinizi de tutacak. "
Şimdi North Belike, Steingrim'in PROW'unu yönetiyor,
Ve yağmur ve güneyden gelen rüzgar darbe.

_ Kralın Kızı_.

Lo, ölüm kümesi, annemin yüzüğü,
Ama şarkı söylemeyi öğrenmem gereken gelin şarkı.
Ve sadece bir alan içindeydim
O rüzgar için ve rüzgar inilti.
Ve gelin yatağını dizmek zorundayım,
_Fair Summer birçok kalkan içindir.
O yağmur için ve yağmur kırmızı sürüklenir!
_Fair SWANS 'Twixt Firth ve Field_.

Geceden günden önce doğmadan önce,
Adil yaz birçok kalkanda.
Steingrim'in boynuzunun patlamasını duydu,
Swans'ın Twixt Firth ve Field'ı adil bir şekilde söyle.
Günden önce mum fuarı
Steingrim'in ayakları merdivenin üzerinde idi.
"Ey cıvatalı ve çubuk düşüyorlar,
Ama ağır Steingrim'in ayakları. "
"Ey taşıyan birinin ayakları
Günlerin özlemi ve yılların kederi!
Uzan, uzan, sen zambak wand
Boynunda elini bırakabilirim.
Kralın Lief veya Loth olsun
Günümüzde bir yatak ikinizi de tutacaktır.
Ey hala o hala olduğu gibi,
Dolağınızı konuşmayı özlemiş olduğunuz için çok ağrıyor.
Ve iyi, ayrıldım
Şimdi kalp kalbe çok yakın.
Elbette çok yalnız kalacaksın
_Fair Summer birçok kalkan içindir.
Taşın altında olmak için günler. "
_Fair SWANS 'Twixt Firth ve Field_.




Bahar Bedflehell.


Bahar günümüzde ormana gitti
Yumuşak ayak kış hırsızı,
Ve boş üzüntünün nerede yattığını buldum
'Twixt çiçek ve soluk yaprak.
Ona baktı ve onu adil buldu
Ona söylendi;
Orada onun yanında tenown olarak diz çöktü,
Ve eski günlerin şarkı söyledi.

Açık gözleri onun boşuna gitti,
Yine de 'dudaklarını hareket ettirmek için;
Ama hayat ve eylemler onun düşüncesindeydi,
Ve sevgiyi söylerdi.

Böylece gözleri buluşana kadar söylediler
Ve solmuş korku ve utanç;
Daha cesur büyüdü ve daha tatlı,
Aynı şarkı söyleyene kadar.

Şey'i bilenlere kadar,
Dudakları öptü
Ve üzüntü baharla atılmış
Dünyevi bir mutlulukla.




Kışın toplantı.


Dünyanın kışı
Boşaltılmamış öpücük hakkında yuvarlak
Kimin hayalini uzun zamandır kederledim;
Özlemin etrafında yuvarlak,
Sana dokunuş dönecek
Yakmak için çok derin sevinç.

Gözlerini yuvarlak ve ağzını yuvarlak yuvarlak
Paseth Güneyden Mırıltılı Yok,
Dudaklarım biraz zaman
Titreyen hassas gülümsemeni bırak,
Twain olarak el ele tutuşur,
Bir kez daha birlikte duruyor.

Tatlı, her şey tatlı olduğu gibi;
Beyaz sürüklenme için buluşuyorsun,
Nazik ve soğuk yanlı ve benimkine sahip,
Derin kırılmış elbise ile sarılmış
Geniş tekerlekli arabada:
Sonra kuzey bizi kurtarmayacak;
Geniş kapsamlı kar israfı
Wilder, Lonelier henüz büyüyecek
Kızarmış güneş düştükçe.

Ama kasabanın gardiyanları,
Meşaleleri yanıp söndüklerinde
Şüpheleri arasında kar,
Ve son olarak gözleri
Kırmızı lited altın saç;
Açılacaklar mı yoksa korku içinde
Ağla, "Ne yazık ki! Burada ne geliyor?
Bu cennete gelme
Tüm dünyayı anlatmak için mi? "

Açılacaklar ve göreceğiz
Long Street Litty Netty
Daha önce uzun ışık akışı ile
Konuk salonunun yarı açık kapısı;
Ve atlarımızın çanları sona erecek
Barış yerine ulaştıkça;
Sonunda olduğu gibi titreyeceksin
Yıpranmış eşik o'er-past
Ve ateş ışığı seni körler:
Titremek bana yapışırsın
Uykulu tüccarlar bakarken
Soğuk ellerinde ince ve adil,
Yumuşak gözlerin ve mutlu dudaklar
Gemilerinin tüm kaldırılmasına değer.

Ey aşkım, ne kadar tatlı ve tatlı
Ayaklarınızın ilk öpüşmesi,
Ateş Alow battığında,
Ve salon şimdi boşaldı
Groweth ciddi, loş ve geniş!
Ey aşkım, gece sürecek
Erkeklerin söylediğinden daha uzun
Yalnız aşkımızla yüklü!




Nehrin iki tarafı


_ Gençler_. Ey Kış, Ey Beyaz Kış, Wert Gittin
Wilds içinde artık yalnız kaldım
Stok ve taş üzerinden bükülmüş yayla sıçrama!

Artık Yalnız Değil aşkım lamba yanmalı
Yorgun mil bükülmesini ve dönmesini izlemek,
Ya da web gözyaşlarını geri tutup özlem duyuyor:
Ey Kış, Ey Beyaz Kış, Wert Gittiniz!

_The Maiden_.

Tatlı düşünceler sürüklenen kardan daha hızlı uçar,
Ve bükülme iplikleri ile tatlı özlemler büyür,
Ve o 'Web tatlı resimleri gelir ve gider,
Beyaz kış için yalnız mıyız.

_ Gençler_.

Ey akış çok değişti, bana ne yaptın
Ben parıldadığımı daha fazla göremiyorum
Beyazla şaşkına dönüyor, adil ayakları sevgiyle mi?

Bak, yağmurda duruyor ve aşağı bakıyor
Korkmuş gözleri ile kahverengi kahverengi,
Kıçlı elbisesini tekrar ayağa bırakır.
Ey acele eden bulanık dere, ne yaptın?

_The Maiden_.

Bulutlar kaldırarak daha mutlu bir günün
İnce akış yoluyla yoluma çıkacağım,
Altın ile Girt Yuvarlak ve Mayıs ile Çelenk,
Hangi acele akışı bizi uzun süre yalnız tutabilir?

_ Gençler_.

Ey yanan güneş, o huzursuzluk ustası,
Neden en iyisini atmalıyız, en iyisini atmalıyız?
Şimdi, kuş boş yuvasından uyurken?

Bak, çelenkim ayaklarında yatarken,
Yalnız işgücü, benimki benim tatlım, benim tatlım
Yarım zemin buğday ile yarı dolu Quern'in üstünde.
Ey kırmızı görev yöneticisi, alevlerinizin yapıldığını!

_The Maiden_.

Ey Aşk, Yarı Çıktısı Ovası'nda geceye
Sarı Wain ile tanışmaya gitmeyeyim
Kazanmak için zahmetin sonunda bir sevgi görünümü?
Hangi alevli güneş bizi uzun süre yalnız tutabilir?

_ Gençler_.

Yarın, dediğini söyledi, üzüm toplama o'er;
Yarın ve aşklarımız artık ikiz olmaz
Yarın bize kederli ve savaş getirmek için geldi.

Ne yaptım, bunlarla birlikte durmalıyım
Hearning the dezartı, esintinin üzerine doğan,
Uzakta, ağaçlarını yakıyor mu?
Ne yazık ki, ey Kings, ne yaptın?

_The Maiden_.

Gel, aşk, gecikme değil; Gel ve dehşetimi öldür!
Zaten ziyafet tablosu yayılmıştır;
Serin odada çiçek sarılmış benim yatağım:
Gel, aşk, hangi kral bizi uzun süre yalnız tutacak?

_ Gençler_.

Ey şehir, şehir, sen kapının kapısı!
Bakın, hayatın elinden kapanan hayat!
Nasıl ışıltılı zaferiniz beklemeliyim!

Elleri bana uzatılmadı mı?  Gözleri,
Büyümek her yeni umut ölürken yorgun değiller,
Ve ondan önce yalnız yol yatıyor mu?
Ey Golden City, Fain Gitecek miydim!

_The Maiden_.

Ve sen mutlusun, bağırışlar ve şarkıların ortasında,
Ve fetheten erkeklere ait olan her şey.
Gece benim için korku yok ve gün yanlış yok.
Hangi Brazen City Gates bizi yalnız tutabilir?

_ Gençler_.

Ey uzun, uzun yol, ne kadar çıplaksın ve gri!
Tepeden sonra tepeye çıkıyorsun ve gün
Şimdi sona erdi, Ey Moonlit sonsuz yol!

Ve acelelerin büyüdüğü yerde duruyor
Ve hala beyaz el ile endişeli kaşlarını gölgede bırakıyor,
Dünyanın yıpranmış olsa da şimdi güneş düştü
Ey Treary Road, ligleriniz ne zaman yapılacak?

_The Maiden_.

O en titreme sen, gri yol ya da ayaklarımı yap
Sevinçle titreme, tanışmak için flinty yüzün?
Çünkü aşkımın gözleri yakında benim gözleri selamlayacak mı?
Bizi uzun süre yalnız tutacak kalp yok.

_ Gençler_.

Ey Will Happing, Heavy Gecesi?
Katliamın ne zaman sabah parlaklığını getirecek,
Bu yorgun ayaklarımı zevkime mi götürüyor?

Neden en olalı, dolaşan korkularla doluyorsun
Yalnız aşkımın yorgun kalbi; Gözleri Gözyaşları
Yok olan yıllar için üzüntü gibi düşünceler için?
Düşüncelerin dokumacısı, ne zaman gideceksin?

_The Maiden_.

Aşk, doğuda gözler benimki gibi döndü,
Hasta gecenin düşüşünü izliyor mu?
Ve bu gri genişleyen çizgiyi not ettiniz mi?
Herhangi bir karanlık bizi yalnız tutabilir mi?

_The Youth_.

O gün, o gün, küçük bir şey mi
Hayatın çok uzun zamandır yapışmalı,
Çünkü sana böyle hoş bir şekilde verdim?

Seni tüm felicity Kralı aradım
Seni bu kadar çok sevinç getirdiğini övdüm;
Saatleri yıllarca döndü, ölmeyeceksin;
Ey gün o kadar özlem duyuyorsun, o wert gitti!

_The Maiden_. Işık başarısız olur, aşk; Uzun gün yakında olacak
Naught ama dalgın mutlu bir anı
Sana ve bana anlattığı masallar için kutsanmıştı.
Yalnız kalmak ne kadar zor, ya aşk.




Aşk yerine getirildi.


Yorgun günleri özlemişsin
Sevilen bir yüzün görüşü için?
Dinlemek için yüksek sesle ağladın,
Sundering saatlerinin ortasında;
Uyku ve ölüm için yüksek sesle ağladı,
Tatlılar en iyisi için yararlanmadığından beri
Gölge ve nefes miydi?
O, uzun zamandır, korku düşmez
Bu soluk ayaklar öpüşen çiçekler.
O, şimdi dinlen; Ve yine de uykuda
Tüm özlemin tutun.

Dinlenecek ve korkmayın
Yakın yakın uyanık bir
Sonsuza dek kör olan bir hayatın
KONUT ve ATAJ ve geniş.
Uyanacaksın ve tatlı olduğunu düşünüyorsun
Aşkın yakın ve kibar.
Dudakların buluşması için hala tatlı;
En tatlı olan kalbinin saklanması
Tatminsiz özlem
Tüm özlemlerin cevap vermesiyle
Ne olursa olsun yakın.

Nasıl eskiden hatırlayın
Çok acının soğuklaştı
Mutluluğu nasıl ölçemezsin
E'en Gözler ve eller çırpıldığında.
Her şey pişman olmayı hatırlıyorsun
Kıt hatırlanan öpücük için,
Nasıl tanıştıklarının kayıp rüyası
Ağızlar bir zamanlar sefaletle kavrulur.
Sonra aşk doğdu ama ölmek için
Şimdi huzursuzluk, acı, mutluluk bir,
Sevgi, yararsız ve yalnız.




Danimarka'nın oğullarının kralı.


Danimarka'da gitti bir yıldır,
_So Fuar Güneş'in kenarını uyandırır_,
Kralın iki oğlu gorm vardı,
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

Her ikisi de yasal yatakta alındı
Thyrre Danimarka'nın kefalet başı.

Fuar yüz ve uzuvun knut'uydu
Onu emen kraliçenin göğsü olarak.

Ama Harald el ve kalpten sıcaktı
Aşıkların dudakları olarak ayrılırlar.

Knut evde tüm erkeklerin sevgisiyle oturdu,
Ama denizlerde Harald Rove olmalı.

Ve Harald'ın her tapusu için Won,
Gorm sadece knut üzerinde daha fazla sevgi koydu.

Kralı Salondaki yüksek gelgitte,
"Yaşlıyım, düşen yapraklar olarak büyürüm.

"Knut ben öldüğümde hüküm sürecek
Arazinin barış ve yardımı olacak.

"Ama birçok geminin Harald'ın sahip olması,
Çünkü mezarı için iyi işlenmiş denizi görüyorum. "

O zaman hiçbiri Kral'ı tekrar kurtar,
"Knut ölürse bütün günlerim boşuna.

"Ve ölümün hikayesi kim anlatacak,
Hath onu cehenneme kazanmak için bir kelime konuştu.

"Burada kırmayacağım bir kıyamet,"
_So Fuar güneşin kenarını uyandırır_.
"Yaşam veya ölüm ya da herhangi bir erkek iyiliği için"
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

* * * * * *

Ey yaz gelgitinde mutlu günler!
_So Fuar güneşin kenarını uyandırır_.

Gemiler adil ve genç adamlar gittiğinde.
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

Şimdi Harald onu doğuya götürdü,
Ve her bir kavga yarısı kazançlı bir gündü.

Ama Knut onun koruyucu gitti
Sadece barış eylemleriyle uğraşmak.

Öyleyse günleri giy ve iyi
Ne kadar güzel lordlar mutluluk içinde kalmalıdır.

O kış gelgitinde neşeli
Erkekler Yule-Feast'e kadar onları genişletirken.

Ve burada Lima-Firth'te Lieth Knut
Asansör düşük olduğunda Danimarka dünyası.

"Şimdi söyle bana, gemi Madeni,
Orada parlayan yon meşaleleri nedir? "

"Tanrım, hiçbir meşale olmayabilir
Ama denizde altın çelenekler.

"Çünkü orada güneş parlıyor
Ve altın solucan her pruvadan uzaklaşıyor. "

Güneş ve rüzgar denizden aşağı indi,
"Onlara kaç tane olduklarını söyle!"

"Onlar kalkan-hung kenarlarıyla anlatıyorum.
Naught ama bir aptal ölümü devam ediyor. "

"Ona söyledin ve üç yaşındayız,
Manyulce yapmamız için iyi bir ihtiyaç.

"İyi arkadaşlar, kalkanı tut ve mızrak,
Harald için kardeşim yaklaşıyor.

"Kahvaltı, gece bittiğinde,
Ve Valhall'ın horozu güneşin üstüne çıkıyor. "

UP, Harald'ı öfkeli durumda konuştu:
"Bu balmumu yüzüyle sözüm olurdu!

"Ne ödeyeceksin, sen hucksterer,
Başka bir yıl yaşamasına izin verdiğimi mi?

"Asla hüküm sürmeyeceğin yemin için
Sana bir yıl ya da iki yaşama izin verecek miyim? "

"Öpücükler ve aşkım
Henüz Liegeman'ım olacaksın.

"Ama kılıç inme ve balta dint,
Ya da yüzümü balmumu olarak yapıyorsun. "

Kalın olarak oklar düştü
Sonbaharda sonbahar zeminde ayrılırken.

Birçok yanakta kırmızı azaldı
Hiçbir hizmetçi bir daha öpemez. "Beni gemiye yatırın," dedi Lord Harald,
"Kış günü yakında ölecek!

"Beni piç gemisine yatırın,
Ve Grapnels Slip! "

Sonra bazıları diz çöküyorlar, bazıları boğuldular,
Ve bazıları ölü Lord Knut'u yatıyordu.

"Buraya balmumu-beyaz cesedine bakın,
Yüz ve uzuvdaki kraliçe kadar adil!

"Şimdi kıyı için yap, çünkü ay parlak,
Ve gecenin sonunda evde olurdum.

"Dün gece iki oğlu Kraliçe Thyrre vardı,
_So Fuar güneşin kenarını uyandırır_.
Ve her ikisi de ormanda balmumu yeşili yok olabilir "
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

* * * * * *

Sabah gelgitinden biraz önce,
_So Fuar Güneş'in kenarını uyandırır_,
Kraliçe Thyrre penceresinden dışarı baktı,
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

"Ey silahlı erkekler, ne erkekler sen?"
"Harald senin oğlunun denize gel."

"Yüzün neden bu kadar solgun, oğlum?"
"Kırmızı olabilir ya da gün yapılır."

"Ey kötü bir saatin kötü sözleri!
Gel, tatlı oğlum, annenin Bower'a! "

Kraliçe'nin Bower'dan Yok O gün gitmedi
Meadows üzerinde karanlık geceye kadar uzanıyor.

Bundan böyle bir şey duymadım ya da ağla
Kralın bayramı balmumu olana kadar.

Sonra salonun içine Lord Harald geldi
Büyük balmumu ışıklarının hepsi alev aldığında.

"Hangi haberler, oğlum, bana veriyorsun?
Seninle içmeden önce konuş. "

"Bir denizci için küçük haberler.
Sea Cliff'lerde iki şahin;

"Ve biri beyazdı ve biri gridi
Ve bir gün içinde savaşmaya düştüler;

"Güneşte savaştılar, rüzgarda savaştılar,
Beyaz kümes hayvanlarının yaralarını bağlamak için önyükleme yapmayın.

"Rüzgarda savaştılar, güneşte savaştılar,
Ve oyun bittiğinde beyaz kümes hayvanı öldü. "

"Denizde olmak için küçük haberler!
İyi bir şey yok, onlar daha kötü!

"Seyahat eden bir adam için küçük haberler!
Benimle iç, oğlum, whiles henüz yapabilirsin!

"Benimle iç, günün ve benimk
_So Fuar Güneş'in kenarını uyandırır_,
Boşa bak. Ama şarabı anlattı. "
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

Şimdi erkekleriyle uyumak için kralı tarıyor,
_So Fuar Güneş'in kenarını uyandırır_,
Ve hizmetçileri kraliçenin bower sürünmesinden indirin,
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.

Ve salonda çok az ışık
Ve orada tam beyaz yanaklarla kraliçe duruyor.

Ve yumuşak kadınların ayakları düşüyor
Kralın Büyük Salonu'nun uçtan uca.

Bunlar altınla savaşan bezleri taşıyor,
Ve diğer bilge salon dizisi;

Her şey siyah olana kadar altın
O kadar ağır bir masal söylenmeli.

Morrow adamları Kral Gorm'a baktı ve dedi
"Bir rüya hayal etti mi yoksa ölüleri mi oynadı?

"Neden kimin eşcinsel olmalı?
Yaşlı adamın dudakları neden bu kadar gri? "

Kralın salonuna yavaş ilerlemesi,
Ne de her iki duvara da bir kenara baktı

Yüksek koltukta onu oturdu,
Ve ölümcül yaşlı adamlar onu büyüdü.

"Ey Kraliçe, Thrall'un elleri ne yapıyor,
Mürj ve mutluluk salonumu soymak için? "

"Asmalarda hiçbir Thrall'un eli yoktu,
Hiçbir Thrall'un elleri çadırları çıplak bırakmadı.

"Kral kızlarının elleri tapuyu yaptı,
Danimarka'nın kefalet başının elleri. "

"Naught, söylenmemiş sözünü daha iyilik ediyor.
Bana oğlumun öldüğünü söyle! "

Dedi ki: "Sana kıyamet Ey Kral!
Çünkü kendi dudakları bir şeyi söyledi. "

Erkekler kralın ortaya çıktığını görmek için görünüyordu,
Erkeklerin gözleri içindeki ölümü.

Erkekler acı kılıcını görmek için baktı
Bu bir zamanlar gemileri tahtadan tahtaya temizledi.

Ama salonda kılıç genişçe parlamadı,
Eli yanına düştü.

Yanağına kırmızı gelmedi
Biri zayıfladığı için şaşırdı.

Wan yanağı yüksek koltuk tarafını fırçaladı,
Ve günün öğleninde öldü.

Yani çimlerin altındaki lieth kral gorm,
Ama ağızdan ağza bu masal geçti.

Harald hüküm sürdü ve yoluna gitti,
_So Fuar güneşin kenarını uyandırır_.
Ve hala bugün anlatılan hikaye,
_So Gri gün bittiğinde denizdir_.




Vahşi doğanın kenarında.


_Puellae_.

Nereden geliyorsun, ve nereye gitsin?
Gay! Gay! Gölgeler daha uzun süre büyür;
Sana hangi hope göstereceksin?

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_. Neden deniz boyunca toprağa isim vermeliyim
Sefreti ilk kez tuttum?
Neden benden kaçan toprağı adlandırmalıyım?

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Çöl yerde ne yapacaksın
Şimdi dikkatli bir yüzünüzü nereye çeviriyorsun?
Kalın ama bize vakasını anlatmak için bir süre.

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Ne, Yolculuğun Sonuna Uyuyalım,
Atık madeninde kendi aşkı genişledi,
Ne zaman benim için tüm erkeklerden hala saklanıyor?

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Hayır, nay; ama seni unuttu
Biraz sıcak deniz kıyısında oturmak için,
Ya da tatlı çeşmelerin bulunduğu yeşil bahçelerde.

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

O zaman beni vahşi doğadan koruyacaksın
En azından nerede, sıkıntımla yalnız,
Değişen rüyaların sessiz ülkesi kutsasın?

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Yanlış unutmayı unutun ve akıllı olun,
Ve 'Bu yapışan ellerin ve sevgi dolu gözlerin ortasında,
Rüya, boşuna değil, cennet biliyorsun.

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Ah! Tatlı gözlerin güne değil,
Ne de nazik ellerinizin yolculuğum kalmasına izin ver!
Perchance aşkı tamamen dökülmez.

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Bir diken koparırsın sevgiyi koparır
Etinden dışarı çıkın; Neden doğmalısın
Böyle boşa harcanan ve izinsiz bir hayat taşımak için?

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Evet, neden o zaman doğdum, çünkü umut acı,
Ve hayat kalıcı bir ölüm ve inanç ama boşuna,
Ve kazandığım her şeyin kaybını seviyor musun?

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Bunun olacağına inanıyorsun,
Toprağımızda yüz yok göreceksin,
Ses yok, seni sevindirecek misin?

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Artık iyi ya da kötü bilmiyorum
Bir zamanlar memnun olduğumu unuttum;
Yaptığım bir rüyayı kovalarım.

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Kalmak! Hayalli geceniz için bir görüntü alın;
Gel, ona bak, dünyada olmasına rağmen
Sevgiyi geciktirmek için ağlar ve zevk kaybı.

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Yarına kadar beni taklit et.  Ölü Mock,
Dikkat etmeyecekler ya da başını dönmeyecekler,
Kimin inançsız, kimin evli olduğunu not etmek.

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Seninle taklit etmeyiz.  Bunları duymadın
Sadık sevgisi sevilen kalbi çok yakın tutar,
Bu ölüm, bir kelime gevşemeye kadar beklemeli mi?

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Seni duymuyorum: atıktan gelen rüzgar
Beni teklif eden bir şarkı gibi iç çekiyor iyi acele et
Tatmak için tatlı unutkanlık dalgası.

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Geri gelmek! Böyle bir şarkıcı gibi rüzgar
Üzücü bir melodiye gelince, adil sözler ve nazikçe söylüyor,
Mutlu gözyaşları ile tüm gözler kör olabilir!

Gay! Gay! Çünkü burada mutluyuz.

_Amans_.

Onun tatlı sesini çok fazla duymadım mı?
Yalnız israf adil tarlaları var,
Herhangi bir değişiklik veya bakım bilmeyen adil günler?

Kalayım, çünkü burada mutlu oldun.

_Puellae_.

Oh, hayır! Onu duymadın, ama yakın;
Neredeyse, 'atık kenarını ve karanlık gökyüzünü twixt.
Tekrar geri dönün, çok yakında ölmek.

Gay! Kısa bir süre burada mutlu olun.

_Amans_.

Yalnız yılların geçmesi ile nasıl çaba gösterebilir miyim?
Ve şimdi yaşadığınız için şimdi ölebilir miyim?
Bu alan 'twixt doğum ve ölüm verebilir.

Burada kim çok mutlu olabilir miyiz?




Deniz kenarında bir bahçe.


Biraz bahçe kapalı biliyorum
Lily ve kırmızı gül ile kalın ayarlayın,
Yapabilirsem nerede dolaşırdım
Dewy Morn'dan Dewy Night'a kadar,
Ve benimle dolaşıyor.

Ve içinde hiçbir kuş şarkı söylemese de
Ve orada hiçbir şey olmasa da,
Ve elma dolu olmasına rağmen
Meyve ve çiçek, Tanrı'ya
Ayakları yeşil çimlerin üzerine,
Ve onları eskisi gibi tuttum. Kıyıdan bir üfürüm geliyor,
Ve yakın iki adil akışta,
Mor tepelerden uzakta çekildi,
Huzursuz Deniz'e çekildi:
Heath-Bloom'u Arı Besleyen Dark Hills,
Karanlık Kıyı Hiçbir gemi görmedi,
Billows Green tarafından işkence
Kimin Mırıltısı Kıpırdatmadan
Ağladığım yere kadar.

Hem gece gündüz ağlıyorum
Bunun için tüm zevkleri kaydırmaya izin verdim
Böylece hem sağır hem de kör olarak büyürüm,
Kazanmak dikkatsiz, bulmak vasıfsız,
Ve tüm erkeklerin aradıklarını kaybetmek için hızlı.

Yine de ben ve zayıf olduğum gibi,
Hala biraz nefes bıraktım
Ölüm çeneleri içinde aramak
O mutlu yere giriş,
Unutulmamış yüzü aramak için,
Bir kez görüldüğünde, bir kez öptü, bir kez benden dön
Deniz mırıldanması.




Anne ve oğul.


Şimdi evlerin ülkesini uyuyor,
Ve ölü gece caddeyi tutar,
Ve orada çok fazla bebeğim,
ve en yumuşak ve tatlı uyku;
Adamım bir süre uzakta
Ama güvenli ve yalnız yalan söylüyoruz
Ve hiçbiri nefesini duymaz ama annen,
Ve ay gökyüzünden aşağı bakıyor
Kasabanın yorgun israfında,
Çim kenarlı yolda göründüğü gibi
Hala dünün güneşi ile sıcak
Eski meskenden ayrıldığımda;
Aşkımla el ele
Yılın tüm gecelerinin o gecesi;
Aşk Nehri O'erflowed
Ve tüm şüphe ve korku boğdu,
Ve biz ikimiz dünyada yalnızdık,
Ve bir kez bir daha asla
Dünyanın sırrını biliyorduk
ve emeğinin ve acısının hikayesi.

Londra'nın ortasında seni kaldırıyorum
Ve ne kadar az ve hafif sanatsın,
Ve umut ya da korkmadan sen
Kalbimden korkuyorsun ve umut ediyorsun!
Burada bedenin başlıyor
Ey Oğul ve senin ruhun ve hayatın;
Ama eğer varsa nasıl olacaksın,
ve çekişmeye girmek,
Ve aşık oluruz
Adam sende büyüdüğünde
Tatlı konuşman ne zaman duyacağım,
Ve yine de twixt seni ve ben
O mesafe duvarını yükseltir,
O tur her biri büyüyor
Ve sert ve acı yap
Birbirlerinin bildiği düşünülüyor.

Şimdi, bu nedenle, henüz çok az
Ve kendi düşüncesini düşünmüyorum,
Sana dünyanın bir kelimesini anlatacağım;
büyümüş olduğun umudun;
Bir zamanlar sana yalvaran sevginin
Hath'in yaptığı üzüntünün
Açlığın küçük kalbin
ve koynumun ellerin koydu.
O zaman bundan sonra hatırlayabilirsin,
insanlar dediğinde
Bütün bunlar daha önce oldu
başka bir günün hayatında;
Bu yüzden loş bir şekilde hatırlayabilirsin
Annenin sesinin bu hikayesi,
Şafak vaktinde olduğu gibi
Kuşların sevindiğini duydum
Fırtınayı duydum
ahşaptan iniliyor;
Ve dünyanın konuştuğunu biliyordum
Ve annenin sesi iyiydi.

Şimdi, sana yalnız söyleyeceğim
Annenin bedeninin adil
Ülke bakirelerinin kisvesi
Güneş ve hava ile oynayan;
Reapers sırasında duran
Ağustos öğleden sonra,
Dondurulmuş su tarafından oturan
Ayın yüksek gününde,
Noel şöleninin ışıkları ne zaman
tepedeki evde ölmüştü,
Ve vahşi kazlar tuz-marsh'a gitti
kışın hareketsiz kalmıştı.
Evet, ben adilim, ilk benim;
Eğer yapabilirsen ama beni hatırla!
Küçük elin debriyajının saçı
görmek için iyi bir manzara;
Ben doğruyum ama yüzüm bir trampet;
Yumuşak ve derin gözlerim
Ve erkekler için görünürler
bilge hayalleriyle yerine getirildi.
Nazik dudaklarım ve bakıyorlar
Sanki ruhum öğrenmiş gibiydi
Hiç duymadığım derin şeyler
Yüzüm ve ellerim yakıldı
Dönümün güzel güneşi ile;
Üç aylık Londra Town
Ve doğum yatağın gerçekten onları ağarttı,
"Ama lo, elbisenin kenarı nerede"
(Sek baban dedi) "ayrılıyor
Lor olarak beyaz olan bilek
Sevdiğim elin kahverengisinden,
Bir kuşun kanadı kadar parlak. "

Annen böyle, o ilk,
Yine de eski kızlıklar kadar güçlü,
Kimin mızrakları ve kılıçları gardiyan
çiftlik evi, tarla ve kat. Çoğu ayaklarım otoyoldaydı,
Genellikle çimleri giydiler;
Alacakaranlıktan yazın alacakarasına kadar
Haftada üç kez geçer miyim
Nehirdeki evden çıkışlara
Çiçeklenme mısır dalgaları ile.
Adil o zaman eşit yatıyorum,
Ve sabah sabah ortaya çıktım
Ve öğlen kıtlığı yorgundum.
Ah, oğlum, çekişme günlerinde,
Ruhun bir rüya görebilirse
hayatımın çiçeklerinden!
Güneşli çayırlar gibi olurdu
fırlatan bir denizden geçti,
Ve senin ruhun bir vizyona bakmalı
olması gereken barışın.

Yine de yanağımdaki gözyaşları!
Ve bu doth hareket nedir
Kalbim kalbine, sevgili,
Özlem aşkının selini kurtarmak mı?
Adil ve şiddetli babanız,
Ve yumuşak ve garip gözleri
Olan günlere bakış
Cesur ve bilge umudu ile.
Güldüğümüz birçok gündü
Çayırlar üzerinde yürüdük,
Ve günde bir gün daha duydum
Ve resimler konuşurken geldi;
Özlem duyduğumuz birçok gündü
Ve Havva'da geç kaldık
Konuşmadan konuşma güneşlendi,
Ve elim elini gidebilirdi.
Sonra yalnız olduğumda ağladım
Ve gün ışığı gelene kadar özlem duydum;
Ve çaldığım merdivenlerden aşağı
Ve bizim temizlik ayı vardı
(Annem yok, Foundling)
Yangın Betimes'i Keyting
Samanlı halk ileri gitti
Limes tarafından çayırlara;
Bir bakışta gördüğüm her şey;
hızlandırıcı yangın tonları sıçradı
Çatlak çubuk yığını ile,
Ve ondan tatlı duman süzüldü,
Ve ocaklara yakın
alçak güneş yere su bastı,
Ve kedi ve yavru kedi oynadı
Açık kapıdan güneşte.
Bahçe sabah adildi
Ve orada yolda durdu
Kızıl papatyaların ötesinde
ve güney ağacının çalı.
Sonra birlikte yan yana
Grey duvarlı yerden gittik,
Ve o korku ayrıldı,
Ve gerisi ve tatlı içerik!

Oğlum, üzüntü ve bilgelik bana öğretti
ve ağrılı ve öğrendim
Twain birine dönüştükçe;
Ve içimdeki kalp yandı
Kalbinin umutları ile.
Ah, oğlum, acımasız,
Ama hayatımda bir daha asla
Seninle bu şekilde konuşmaya cesaret edebilir miyim?
Öyleyse bu yalnız sözler
sana sürünme ve yapışma hakkında
Yalnız gecenin bu sözleri
Yolculuk günlerimizde.
Birçok kadının çocuğu
Geceye kasabada doğar,
Çılgınlık ve yanlış çöl;
Ve ne ve nereden büyüdüler?
Birçok ve çok
ve kullanma ve kullanım doğar;
Bir koca yatağa götürülür
Şapka veya şerit giyildiğinden.
Prudence onu binlerce kişiyi ortaya çıkarır;
"İyi bir temizlikçinin hayatı,
Öyleyse vücudumu satalım
Matron ve eş olabileceğimi. "
"Ve faul evliliklere dayanacağım
ve ihtiyaç duyan çocukları taşıyın. "
Bazıları nefretten doğar
Birçok açgözlülük.
"Ben de evlenebilirim
Sevgim olmasına rağmen hast var. "
"Ben adil ve kalp zorum
Ve zenginlikler benim partim olacak. "
Ve tüm bunlar iyi ve mutlu
Dünyanın fuarını kime çıkarıyor.
Ey oğlum, öğrendiğinde
umutsuzluktan doğanlardan
Nil'in efsanevi çamuru olarak
güneşin altındaki hızlanıyor
Sürünen şeylerin büyümesiyle,
Yeni başladığında yarı öldü?
Doğanın bakımı böyle
O adam asla ölmemeli
Dünyanın aptallarını yetiştirmesine rağmen,
ve şehir stilinin dregleri.
Ama sen, oğlum ey oğlum,
çok sevginin doğduğu,
Umudumuz yetiştirilmiş umudu yerine getirdiğinde,
Ve korku bir çılgınlıktı.
Zorun arifesinde ve savaş
tarttığımız tüm üzüntü ve keder,
Umduk ve utanmadık
Bildik ve korkmadık.

Şimdi geceyi ve ayı WANETH;
Ah, oğlum, acımasız
Hayatımda bir daha asla
Seninle bu şekilde konuşmaya cesaret edebilir miyim?
Ama bilge ve basitten emin olun
Mighty doğuma gelecek mi?
Ve adil kaderim, sevgili,
Henüz yeryüzünde olursam
Dünya sonunda uyandırıldığında,
Ve ağızdan ağza anlatıyorlar
Sevginiz ve senin eylemlerin ve cesaretin,
ve umudunuz boşa çıkabilir.




Bahçede gök gürültüsü. Bahçenin dalları yağmurla ağır durduğunda
Ve Blackbird şarkısını yeniledi,
Ve gök gürültüsü yola çıktı, ancak tekrar yuvarlandı,
Yanlışın sonunu hatırlıyorum.

Ölümü uzaktayken alacakaranlıkta olan gün
Geniş parlatıcı ve garip bitiyor
Dünya çatısının altındaki her şeyin netliği için,
Vahşi şansı ve değişimi geri çağırıyorum.

Bir kez için sıcak öğleden sonra oturduk
Yağmur bir süre uzak dururken,
O, yumuşak kaplı olana kadar, Haziran'ın ihtişamı için
Gülümsemesinin değişmesiyle hepsini değiştirdi.

Çünkü gülümsemesi özlemiydi, artık neşe değil,
Ve parmakları, benimkine karıştı,
Okşama ile unquiet benim nezaket aradı
Hiç bilmediğim hediye için.

Sonra yağmur yağdı ve gök gürültüsünün sesi
Sokağın tüm sesini smote aptal,
Ve kendime boğuldum ama bir harikalarım var
Buluşmak için öpücüklerime yaslanırken.

Onu çok sık isteyen dudaklarım için istedi,
Ve dokunmak için titreyen el,
Gözyaşlarının gözlerini doldurduğunu yumuşatmamayı umuyordum
Bu dünyada çok fazla harikaydı.

Gürün ortasında alacakaranlıktı, gece gibi alacakaranlıkta
Fırtına gibi aşkımızı ilk fren yaptığında
Ama gece saati yoktu ve geri ışık geldi
Birbirimizle ellerimiz sıcaktı.

Ve gülümsemesi öpücüklerle öldürüldü, ilk başta geri döndü
Ayağa kalktı ve beni götürürken
Ve boşaçlılığın olduğu bahçeye çık,
Ve Blackbird şarkısını yeniliyor.

Dünya'nın kokusu, ıslak çimlerde olduğu gibi onunla birlikte gitti,
Ayakları küçük gizli ayarlandı;
Başından aşağı eğildi, 'Güllerin geçmesi için,
Ve zambak ile kolu ıslaktı.

Bahçede gün geçtikçe dolaşırken
Ve gök gürültüsü uzak ölüyordu;
Aya kadar minster duvar yüzünü kaldırdı,
Ve Gray çatının kurşununu parlattı.

Sonra çiçeklerden döndük ve soğudukları için soğuk algınlığı:
Ağaçlarda rüzgar Westering hareket etti;
Eşiğin üzerine çıkana kadar elbisesini çırpındı,
Ve karanlık evde sevildim.




Fakirlerin tanrısı.


Maltete yüksek bir Rab vardı,
Büyük Lordlar arasında haklıydı,
Zavallı halk trodunda kiri seviyor,
Tanrı'dan başka hiçbiri ona zarar veremez.
_Deus est deus pauperum_.

Yüksek sesle ve geç söylenen duaların lütfu ile
Birçok dul evi yedi;
Birçoğu elinde zavallı bir şövalye
Evini ve dar topraklarını kaybetti.
_Deus est deus pauperum_.

Hasatları birçok kez yaktı,
Adil ev yığınları kireç yaptı;
Ne kadar adam karımı veya hizmetçiyi sevdi
Kötü baştan korkuyordu.
_Deus est deus pauperum_.

İyi adamlar öldürdü ve kötüyü korudu;
Faul köpeğin sahip olduğu bir gün çok uzun
Tüm köpeklerin günleri olacağı gibi;
Ama Tanrı insan kadar güçlü, diyorum.
_Deus est deus pauperum_.

Valiant bir şövalye için Boncoeur adlı adamlar,
Uzun süredir dayanmaması gerektiği umuyoruz,
Ve ona çok iyi bir halk topladı
Boyunduru kırmak için sert kalpler.
_Deus est deus pauperum_.

Ama Boncoeur bunun boşuna olacağını düşündü
Korunan evini kazanmak için çabalamak;
Bu nedenle, kısa bir süre içinde
Kendini Guile tarafından çalışmaya koydu.
_Deus est deus pauperum_.

Maltete'nin iyi sevdiğini biliyordu
Kırmızı altın ve ağır.  Cehennemden
Şeytan ağladı, "Bu altın kupayı al"
Aşağı onu almak için gitmişti.
_Deus est deus pauperum_.

Yirmi fakir erkeğin hayatı boşa çıktı
Ona, iyi işlenmiş bir yüzüğün yanında.
Avcılık bıçağının kulübesi
Zavallı bir adamın hayatına on kat vardı.
_Deus est deus pauperum_.

Over-denizden yeni gelen bir squire
Boncoeur ona özel olarak çağırdı,
Ve efendisinin niyetini bildiğinde,
Buradan bir churl gibi kaplandı.
_Deus est deus pauperum_.

* * * * * *

Ama Maltete'nin yaşadığı yere geldiğinde,
Birkaç kelimeyle kapıyı geçti,
Maltete için onu yeniden inşa etti,
Ve, sadakatsiz, alandan gelen halk çizdi.
_Deus est deus pauperum_.

Şimdi squire'ı geçti ve şöyle
Sir Maltete'nin oturduğu yere gelene kadar,
Ve üzerinde kırmızı şarap sakalını salladı:
Sonra Squire'ı bir kişi olarak konuştu.
_Deus est deus pauperum_.

"Tanrım, bana lütuf ver, özel olarak
Senin için küçük bir kelimem var. "
"Konuşun," dedi Maltete, "korkmayın,
Senin için hayatın nasıl canım olabilir? "
_Deus est deus pauperum_.

"Bildiğim böyle bir şey," dedi,
"Kırmızı para deposuna kim gizleyen."
Maltete ona acımasızca sırıttı:
"Sen florin yapıcısın, gelin."
_Deus est deus pauperum_.

"Bir zamanlar altın vaaz ettiğin gibi,
Ve bana eski kitaplarda yalan söylediğini gösterdi
Boş Gat I ama kötü pirinç,
Bu yüzden daha kötü geçişe geldi.
_Deus est deus pauperum_.

"Cildini görecek misin?
En ağır işaretlerimi orada tutuyorum
Çünkü zenginliğin başka boşuna olduğu için,
Ben de bana borçlu olduğunu iyi gördüm. "
_Deus est deus pauperum_.

"Felsefe beni tanıyor,"
Diğeri, "Ben de yalan söylemiyorum.
Ay parlamaya başlamadan önce
Bütün bu altın yığını senin olsun. "
_Deus est deus pauperum_.

"Bundan on lig var bir adam var,
Kim biliyor gibi görünüyor ama küçük mutluluk
Ve yine de bir çok kilo altın
Kuru bir iyi, evini tutuyor.
_Deus est deus pauperum_.

"John-a-wood adil, adil Lord,
Ne de bu istifin olduğunu bilmiyorum. "
Sonra Maltete dedi ki, "Tanrı beni yaparken,
Bir sihirbaz aşırı kalıcı! "
_Deus est deus pauperum_.

"Şövalye olduğum için iyi bir işti,
Onu parlak bir ateşte yakmak;
Bu John-a-wood kesinlikle ölecek
Ve güçlü göğsümdeki altın yalan olacak.
_Deus est deus pauperum_.

"Bu gece, benimkini avot yapıyorum,
Bu maden gözlerinin gerçeği bilir. "
Sonra salonda eski bir şövalye konuştu,
"Ne şeylerin ne olabileceğini kim bilebilir?"
_Deus est deus pauperum_.

"Seni harika bir rota ile tekrarladım,
Düşmanlarınız için kalın sürüyorlar. "
"Sen ve şeytan düşmanlarımı tutabilirsin,
Kaybetmek için bu altını en çok kızdırdın.
_Deus est deus pauperum_. "

"İle gideceğim ama dört ya da beş,
Öyleyse hırsızımı canlandıralım.
Çünkü eğer harika bir rota görecekse,
Zenginliğini benden gizlemeyecek mi? "
_Deus est deus pauperum_.

Eski şövalye nefesinin altında mırıldandı,
"O zaman Mayhap sen ölümüne gidecek."
Ama Maltete onu hızla döndürdü,
"Beni bu gri ayıklamayı yere bağla!
_Deus est deus pauperum_.

"Çünkü sen yaşlısın, Jape'i düşünüyorsun.
Dikkat et, uzun süredir kaçmayacaksın.
Güvenli döndüğümde eski Carle, Perdie,
Kafanı Linden Tree'yi fırçalayacak. "
_Deus est deus pauperum_.

Böylece beş adamıyla birlikte gitti,
Ve Boncoeur'un casusu, iyi ligler için,
Dövülmüş yoldan ayrılana kadar
Ve günün sonunda büyüdü alacakaranlık.
_Deus est deus pauperum_.

Orada, ahşabın temizlenmesinde,
John'un eviydi, ne adil ne de iyi.
Düzensiz bir arsada evini anigh,
İnce coleworts büyüdü ama sefil bir şekilde.
_Deus est deus pauperum_.

* * * * * *

John-a-wood kapısında oturdu,
Bunu ve bunu tersine çevir,
Ve esas olarak en iyi nasıl gelişebilir,
Çünkü yaşamak için yeterli olacaktı.
_Deus est deus pauperum_.

Ahşap bir kaseden yeşil coleworts
Yedi; Ama ruhu, ruhu oldu,
Çünkü başka bir gün görürse
Bundan sonra Boncoeur'un maaşındaydı.
_Deus est deus pauperum_.

Maltete'nin nasıl geldiğini görünce,
Dedi ki, "Şimdi oyun!" Dedi.
Ve kapıda durdu
Titreyen, elle hızlı bir şekilde katıldı.
_Deus est deus pauperum_.

Maltete bunu yaptığında Carle
Biraz altından şüphe etti,
Ama diye bağırdı, "Şimdi nerede mağazanız
Kötü niyetli kitaplar aracılığıyla mı acele ediyorsun? "
_Deus est deus pauperum_.

Sonra zavallı adam dedi, doğru alçakgönüllü,
"Adil Lord, bu benim tarafımdan yapılmadı,
Kendi kuru iyi buldum
Ve anlatacak lütfun bir zihni vardı.
_Deus est deus pauperum_.

"Oradan, efendim, aldığım bir fincan
Bu gün, o onun görünebilirsin,
Ve beni ase ve gerçek olmayı tanıyın "
Ve ceketinden bardağı çizdi.
_Deus est deus pauperum_.

Sonra Maltete eline aldı,
Ne de ayakta durduğunu biliyordu
Boncoeur'un dolabında günde birçok.
"Devam et," dedi, "ve yolu göster.
_Deus est deus pauperum_.

"Bana altını ver ve yaşayacaksın
Evet, evimde iyi gelişmelisin. "
John döndü ve 'Gan Gan
Yavaş ayakları olan ahşaba kadar.
_Deus est deus pauperum_. Ama John'un Woodstack tarafından geçerken,
Homurdandı Maltete, "Şimdi hiçbir şey eksik
Naheş bir ateş yakmak için,
Ve sihirbazıma tüm kiralamasını ver. "
_Deus est deus pauperum_.

* * * * * *

Batı gökyüzü kan kadar kırmızıydı,
Darker Oaken-Wood'u büyüdü;
"Hırsız ve Carle, nereye gittin?
Neden sadece ahşaptayız?
_Deus est deus pauperum_.

"Bu güçlü boynuzun sesi nedir?
Ah, Tanrım! Ben doğdum!
Basnetler ağaçtan ağaca yanıp söner;
Göster bana, sen İsa, kaçmanın yolu! "
_Deus est deus pauperum_.

Boncoeur Elli adamla oldu;
Maltete sadece bir ila on,
Ve kendi halkı lütuf için dua etti,
O yalnız yerde boş ellerle.
_Deus est deus pauperum_.

"Grace alacaksın," dedi Boncoeur,
"Kötülük başı dışında hepiniz."
Alçaktan bu büyük Lord olabilir,
Kim onun kadar iyi dua edebilir?
_Deus est deus pauperum_.

O zaman MALTETE HOLL VE ARAYABİLİR,
Çok az ölmek zorunda kalacak.
Yumuşak konuşmasıydı, şimdi geç kaldı
Ama kim Maltete kurtarmak için irade vardı?
_Deus est deus pauperum_.

Onu tekrar eve getirdiler,
Ve yola doğru boşuna baktı.
Yalnız ve çıplak büyük otoyoldu,
Toplantı ay ışığının altında.
_Deus est deus pauperum_.

Yaldızlı Basnet'i çıkardılar,
Orada ölmesi gerektiğine izin vermedi;
Çelik katını çıkardılar,
İyi hissedebileceği lanet olası bir adam.
_Deus est deus pauperum_.

"Krallar kadar zengin olacak mısın
Tüm iyi şeylerden yoksun değil mi? "
"Bu Havva'dan yoktu;
Sanat öldüğünde nasıl üzülebiliriz? "
_Deus est deus pauperum_.

"Ölürsem su içmeme izin ver
Bundan sonra hiçbiri dudaklarıma gelmiyor. "
Onu o odun kasesine getirdiler.
"Bu fakir erkeklerin kanı!" Dedi.
_Deus est deus pauperum_.

Onu altın bardağına getirdiler.
"Sattığım kadınlar
Benim için tuzla ağladı;
Susamış bir şekilde öleceğim. "
_Deus est deus pauperum_.

O fakir çiftlik eşiğinde
Kötü kafasını atıyorlar;
Büyük bir mızrakla yüksek ayarlarlar,
Ve neşeli tezahüratla uzaklaştı.
_Deus est deus pauperum_.

Şafakta, Lordly Eyaletinde,
Maltete'nin kale kapısına gittiler.
"Kazanmak için Willeth Laud,
Ustalarınızı içeri alması için acele et! "
_Deus est deus pauperum_.

Hemen kapıyı açtılar,
Hiç kimse Maltete için üzgün değildi.
Boncoeur tüm topraklarını fethetti,
İyi bir şövalye onun elinden geliyordu.
_Dens est deus pauperum_.

Sevdiği ve kötü nefret ettiği iyi adamlar;
Neşeli günler ve tatlı vardı;
İyi işler bolca yaptı;
Onun altında halk Frank ve özgür yaşadı.
_Deus est deus pauperum_.

Mutlu günlerle uzun yaşadı;
Hiçbiri ona övgü söylemedi.
O'ndaki Tanrı'nın tam merhamet etmesi;
İyi bir şövalye merhametli oldu.
_Deus est deus pauperum_.

* * * * * *

Maltete olarak adlandırılan Büyük Lord öldü;
Çim ayaklarının ve başının üstünde büyür,
Ve arasında bir Holly-Bush büyür
Kaburga kemikleri beyaz ve temiz oldu.
_Deus est deus pauperum_.

Bir Carle's Sheep-Dog kesinlikle
Ondan daha güçlü bir şey.
Londra köprüsü nen'i geçecek kadar
Böyle erkeklere dikkat ettik.
_Dens est deus pauperum_.




Aşkın Ödülü.


Güney topraklarının bir şövalyesiydi
Yolda ilerledi
Kuşlar her iki elinde tatlı söylediğinde
Mayıs ayının ortasında.

Ama Lily-Close'ye geldiğinde,
Böylece çok adil bir kızlık durdu,
Ne zambak ne de gül
Artık adil ya da iyi görünüyordu.

"Bütün dolu, sen yükseldi ve zambak!
Burada ne ağladın,
Mayıs günleri için tatlı enow,
Ve Mayıs geceleri mi canım? "

"Peki ağlayabilir ve inlememi yapabilir miyim
Burada bağ ve esir olan;
Yalnız yalan söyleyen ağlayabilir miyim
Yine de balmumu olabilir. "

"Ve hiçbiri seni fidye almayacak mı;
Ödünç bulmayacak mısın? "
"Hayır, ödünç alabilmek ne olabilir,
Tüm servetim geride kaldığında?

"Seninle biraz yüzük kaldı,
Vücudun bağlanan bir kemer mi? "
"Hayır, hiç kimse ödünç alamaz,
Yüzüklerim ve kemerim geride kaldı. "

"Mayıs-çiçeklerin seni öptüğü ayakkabılar
Henüz bazı erkeklerin zihninde bir şeyler olabilir. "
"Hayır, hiç kimse ödünç alamaz,
Altın ayakkabılarım geride kaldı. "

"Seni kaplayan süt-beyaz sark
Bazılarının bulması gereken sevgili bir jeton. "
"Hayır, hiç kimse ödünç alamaz,
İpken Sark'ım geride kaldı. "

"Ağzının öpücüğü ve seni aşkı
Dünyanın servetinden daha iyi bulmalıyım. "
"Hayır, ödünç alamazsın
Çünkü tüm aşkım geride kaldı.

"Bir yıl önce yaz ortasında geliyor
Kuzey Denizi tarafından uyandım;
Yattım ve zevkimi hayal ettim
Aşk artık olmama izin vermedi.

"Seward gece ve bulut gittim
Beyaz Swans'ın şarkı söylediğini duymak;
Ama hem net hem de yüksek sesle şarkı söylese de
Daha tatlı bir şey duydum.

"Ey tatlı ve tatlı
Konuşma çok yakın mıydı 'twixt dudak ve dudak:
Ama hızlı, görünmeyen, siyah kürekler düştü
Rover'ın gemisini kıyıya çıkarmak için.

"Aşkım iplikte kanlı yatıyordu
Yıldızlar balmumu wan idi:
Naughed Mezarları Kuzeye Giriş
Eğer günümüzde daha güzel bir adam yok.

"Oturdum ve direğin yanında ağladım
Yıldızlar gittiğinde.
Northland sevincinin geçtiği boşa yok
Gece ve gündüz eksikse. "

"Herhangi bir toprakta yer yok mu
Burada yerine nerede olmayı tercih edersin? "
"Evet, soğuk deniz telinde yalnız bir mezar
Kalbim biraz Holdeth için canım. "

"Kadınların yaptığı tüm eylemlerden
Hiçbiri sana biraz zevk getirmeyecek mi? "
"Uzanmak ve ikiye yatmak için ölmek
Yaz ortasında. "

"Seni oraya olacağı yere getireceğim
Bir ödünç bulacaksın. "
"Seni nerede ödüllendireceğim
Zenginlik ve geride kaldı mı? "

"Dudaklardan beni sevmeyen bir öpücük,
İyi bir gece biraz;
Seninle paylaşmak için dar bir ev
Dünyayı geride bıraktığımızda. "

Gemi aldılar ve yelken açtılar
Southland Main'in karşısında;
Tepeler tarafından yelken açtılar, yeşil ve eşcinseldi,
Bir mal ve kazanç arazisi.

Stepss Stark ve Beyaz tarafından yelken açtılar
Ve Hillsides Fair Enow;
Küçük gecenin toprakları tarafından yelken açtılar
Büyük bir yerde bahçeler büyüdü.

Denizdeki adalar tarafından yelken açtılar
Bulutların kalın olduğunu;
Ve birkaç geminin olduğu bir ana
Korku ve şüphe ortasında.

Kırık direk ve hırpalanmış tarafı
Tempest'in kalbinin ortasında kalıyorlar;
Ama neden bu betide için ölüm
Kimin aşk bu kadar iyi kaldı?

Sel onları iplikçiklere doğru atıyor,
Onları çekti ebb;
Toprağı yırtan yutma denizleri
Onları karaya atın ve bırakın.

* * * * * *

"Bu toprak mı? Burası toprak mı,
Hayat ve ben A-Twain'i nereye ayırmalıyız? "
"Evet, bu deniz yıkanmış ipi e'en
Bu beni acı çekti.

"Strand bu, deniz bu,
Gri bükülmüş ve dağlar gri;
Ama burada höyük yok, onun mezar höyüğü;
Aşkımı nereden uzaklaştırdılar? "

"Kalkan ve mızrakla bu ne adam
Bize bükülme mi geliyor?
İyi bir adam için
Ama onun vizesi için acımasız. "

"Aşkımın hayaleti, çok biraz,
Sanat biraz memnun değilsin
Ayaklarımı bu kıyıda hissetmek için?
Ey aşk, uzun zamandır yalnız olmayacaksın. "

"Aşkımın hayaleti, her gün geliyorum
Tanrı'nın bizi ilk nerede yanlış yaptığını görmek için:
Şimdi beni eve çağırmaya başlıyorsun
Uzun süredir katlanamayacağımdan emin ol. "

* * * * * *

"Buraya gel, aşkım; dinlenmek için buraya gel
Vücudum seni özlediğinden çok ağrıyor!
Kalbim göğsüne karşı atacak
Senin kollarının beni rahatlatacak. "

"Aşk, dudakların artık ayrılsın
Aynı gözlerden bir zamanlar öptüler,
Çok yaralandı
Üzüntü, mutluluğun kalbini kırdığında! "

O gün miydi yoksa gece miydi
Orada olduğu gibi tekrar aşklarını mı söylediler?
Güneşin zevkinin yüksek geleceği,
Yoksa rüzgar ve yağmurun sürüklenmesi?

"Tatlı, aşkım, nasıl düştüğünü söyle
Ve denizin karşısında ne kadar kamera kuruyorsun
Ve ne tür bir kalp sana iyi hizmet etti
Ve kim ödünç alabilir? "

Naught ama rüzgar ve deniz inilti
Aceleyle onu döndürdü;
Hafif bulutlardan sabahları ağladı,
Yerdeki ölü ceset değil.

"Ey bak aşkım, çünkü burada
Tüm dünyadan bir zamanlar nazikti,
Ve denize üzücü kalbimi yönetti!
Ve şimdi geride kalmalı. "

Henüz gülümsedi dudaklarını öptü,
Üzgün ​​olmayan gözlerini öptü:
"Ey sen üzüntüye giren sen
Ve şimdi beni tamamen mutlu eder!

"Küçük bir hediye bu," dedi,
"Bir zamanlar büyük bir hediye enow olarak gördün;
Yine de elbette başını dinlendireceksin
Bir gün nerede olacak.

"Beni düşünmek için uyanacaksın
Ve yüzümle yüzüm bulacak;
Ve o zaman ödünç alacağım
Bütün dünya geride kaldığında. "




Nehrin yanında halk-mote.


Sabahları betimes'i yükselttik
Limes sırası tarafından sert salon katından.

Öyleydi ama Kırmızı Yahya ve ben,
Ve biz Gregory'nin kardeşleriydik;

Ve Gregory Wright biriydi
Güneşin altındaki cesur adamların

Ve bize ne yaptığımızdan ne yaptı
Ne için avukatını sakladı.

Böylece gittik ve clatting mandal
Sazın altındaki kırlangıçları uyandırdı.

Sundurmada karanlıktı, ama hissettiğimiz tırpanlarımız,
Ve kemerin altındaki bileme taşını itin.

Soğuk bahçe dalları boyunca gittik
Yuvarlanan güllerin kokusunu döktüğü yer.

Sonra A-Gates ve uzakta yürüyoruz
Tozlu yoldaki nemli pipetler,

Ve kasabanın yakınında Mead vardı
Hedefin Wilding Rose ile tatlıydı.

Sonra biçme çimine gittik
Gecenin sonuncusu geçti.

Young aydı ve gitmişti
Bu yüzden tırpanlarımızı sadece yıldızlarla uyandırıyoruz:

Ama ya da uzun bıçaklar samanı hissetti
Doğuda uzaktan şafak gri idi.

Ya da en erken vuruşumuza çarptık
Hawthornus'daki pamukçuk uyandı.

Henüz samanın çiçeklenmesi loşken
Black-Bird'ün tasarısı ona cevap vermişti.

Nehre giden yolun yarısı kesildi
Sunbeam bükülmüş diken smote.

* * * * * *

Şimdi geniş bir şekilde 'Twixt the ayakta
Kasaba halkı için Mote'a geçmesi için,

Ve böylece tüm işlerimiz bittiğinde
Güneşte kahvaltıya oturduk

Akıştayken Dragon-Fly
'Twixt titremeleri titredi;

Ve bıçaklarımız keskin ve beyaz parladı
Hızlı kasvetli, manzaraya dikkat etmedi.

* * * * * *

Yani ekmek bittiğinde
Yeni şık samana baktık,

Ve toplanma-boynuzun sesini duydum
Bahçenin ve mısırın üzerinden gel;

Çünkü rüzgar çiçek açan buğdayındaydı
Ve arıları kireç içinde olan tatlı.

O zaman yüksek sesle boynuzun ses çizimi oldu,
Ve prattling Weir'in konuşmasını sakladı.

Ve şimdi yoldaki boynuzdu
Nehir tarafına attığımız.

Öyleyse durduk ve etrafta
Yaşlıların höyüğünün bir boşluğunu kestik;

Ve ayaklarında
Bu en yüksek Haziran gelgit çimini büyüttü;

Ve büyüdüğü tüm höyüğün üzerinde
Yonca blent ve renk tonuyla.

Ama asla yaşlıların samanından
Rick ya da ahırdan uzaklaştı.

Ama bağlı ve külle yakıldı
Reedy Plash tarafından yakın çorak.

'O höyük için cesur ölü
Lay Hearinging Sözleri Of Valiance dedi

Bilge adamlar yaşlıların höyüğünde durduğunda,
Ve kılıçlar etrafta parlıyordu.

* * * * * *

Ve şimdi afişlerin doğduğunu gördük
Kesildiğimiz ilk olarak;
Böylece tırpanı sward üzerine koyduk
Ve bizi savaş-sözcüğe girin.

Pankartlardan sonra iyi biliyorduk
Freemen iki ve iki kez dolaşıyor muydu.

O zaman tırpanın o yüksek yolu
Birçok ton ile cesur ve blythe idi.

Ve ilk olarak gümüş şefin altında
Yeşilin üzerine altın demet vardı.

Ve bir sonraki adımda
Parktaki beyaz Hart oturdu.

Sonra kırmızıda beyaz kanatlar uçtu,
Ve beyazda bulut fıstığı mavisi vardı.

En son Wrights'ın çapasına gitti
Faring-Knights gemisinin yanında.

Sonra Haziran Tide Field halkını tahttan etti
Çıplak kılıç ve boyalı kalkan ile,

Nehir tarafına girene kadar,
Ve orada höyüğün yanında uydular.

* * * * * *

Şimdi kılıçlar kalın ve beyaz durduğunda
Topuz sazlıklar akışsız bight'da dururken,

Sadece höyüğün üzerinde bir adam yükseldi
Ve başının üstünde gri posta vardı.

Alanın yeni çıngırak yeri bittiğinde
Çelik kaput ve kalkan ama boşa gitti. Höyüğün yüzü Ruddy ve Hale parladı,
Ama hoar saçları hoary postadan gösterildi.

Ve kırılgan yüzün yanında bir elle yükseldi
Ve halk yerinden bir kılıç salladı.

Ve höyükten bir ses geldi ve şöyle dedi:
"Ey oğullar, gençliğimin günleri öldü

Ve bildiğim yüzler gitti
Sokakta ve iyi kasabanın kabinlerinde.

Ey oğullar, tam bir sürü gördüm
Bu su kirli yeşili besleyin.

Tam bir sürü uzun boylu temizlik sürüsü
'Twixt su tarafı ve buğday gördüm.

Burada bu su tarafı dolu
Çiçekli samanı havaya kaldırdım mı?

Ve bu su tarafı anigh
Buğday saplarını yuttum mu?

Ve yine de yaşıyorum ve öğrendiğim meseleler
Ve younglings lore ama kazanmalı.

Söyle bana, bunlar olan çocuklar
Haziran artışının adil çayırları.

Bu sürüler kim ve düzgün kim
Ve buğdayın dönümleri kim? "

* * * * * *

Kıtlığı en son sözünü duyduk mu?
Geniş kalkanda kılıcını çaldı.

Böylece kılıcı kalkanın üzerine çaldı
Lark'ın tarlanın üzerinde susturuldu.

Sonra bağırışları batırdı ve tekrar duyduk
Eski ses kutsal sakaldan geliyor:

* * * * * *

"Evet, o zaman yonder gables,
Ve insanın kutsal ocakları kim?
Orada çıngıraklı çocuklar kim,
Ve kimin güneş yanığı hizmetçileri ve adil?

Kimin Thralls sen, bu vesileyle bu,
Freeman'ın kılıcını elinde mi taşıyor? "

Yağmur yıkamış çimlerde güneş ışığını parlarken,
Böylece atma kılıçlarında;

Gök gürültüsü çıngarlak ve tırılarken
E'en, silahlı kasabanın sesi de öyle.

Ve yaşlı adamın kılıcının çeliği vardı,
Ve onun içi boş sesi ve sözü vardı:

"Birçok erkek birçok zihin, eski gördü,
Burada olsa da ölüm olduğundan emin olun.

Herald Yestermorn ne için
Ama bu, Thrall-Folk doğuştu;

Her şeyi ve bazılarını sahibi olan Rab
Adamlarını bizi eve getirmeye gönderirdi

Haysel ve gelgit arasında
Ülke tarafındaki mısır keserken?

Ey çocuklar, Rab kimdi? Söyle,
Babalarımız ona ne dua etti.

Gyves'i taşımak için ellerini tuttular mı?
Dizleri yüksek salonunun kaldırımı aşındı mı?

Evi cennette inşa edilmiş mi?
Güneşin ve sıklığın doğmasını sağlıyor mu?

Yağmuru içi boş elinde tutuyor mu?
Bu suyu karadan yaraladı mı?

Ya da yaz gelgitini kalıyor,
Ve kış günlerini uyduruyor mu?

Ey çocuklar, Rab kimdir? Söyle,
Adını daha önce duyduk mu?

Ey çocuklar, eğer adını biliyorum,
Düşük titreyen Earl Hugh'u yüksek sesle:

Bu müjdeci sırt ve göğsünde deldi
Kartalın yuvasının altındaki siyah burg. "

* * * * * *

Kış rüzgarının sesi olarak gözyaşları
Sazın saçaklarında ve boşaltılmış kulaklarında,

E'en de kahkaha ve küçümsemenin sesi
Mead New-Forn'daki su tarafı tarafından;

Ve bahçenin ve buğdayın üzerinde
Kadınların sesine gittim Shrilly-tatlı.

* * * * * *

Ama şimdi Hoary Elder tarafından durdu
Raiment Red'de kan olarak bir Carle.

Kırmızı onun otuydu ve glaive beyazdı,
Ve Wright Gregory durdu.

Yani bir sesle spake yüksek ve güçlüydü:
"Yol uzun olsa da genç gün;

Hiç boşa çıkarsak zaman var
Sundurmadaki öpücük ve salondaki et için.

Ve güvenli bakirelerimiz evde oturacak
Çünkü düşman bu arada gelmeliyiz.

Üç Laver aracılığıyla gidelim
Ve hepsini düşmana karşı yükseltin.

O zaman Downland Yollarını Wing,
Ve tüm çoban mızrakları yükseltiyor.

Raynes'i parçalamak için yapışır mıyız
Ve kasabanın bowmenlerini toplayın;

Ve Greenstead sonra geliyoruz
Burada tüm halk iyi ve gerçek.

Dış ahşap yolumuza geldiğimizde
Hem büyük hem de iyi bir ev sahibi olacağız;

Evet açık alana geldiğimizde
Kalkan altında çok şey olacak.

Ve belki Earl Hugh alow olacak
Ve yine de cennetin evine gidecek.

Ama sevdiğimiz toprakta yaşayacağız
Ve yukarıdaki Hallow Cenneti yok. Gel, uzun zamandır düşünen
Yanlış sözü öldürene kadar!

Gelin korkunun hayatını gören
Bu son gün yakınında çizildi!

Yolda benden sonra gel
Bu Erne'nin meskenine yol açar. "

* * * * * *

Sonra höyükten atladı
Ve arkadaki onları çekti

O en başta olana kadar
Nehir ve kapanış arasında.

Ve Uprose hem mutlu hem de güçlü bağırıyor
Tüm tahttan sonra takip edildiği gibi;

Ve pankartların çırpıldığı tepede,
Biz her şeye yollarımıza devam ederken.

* * * * * *

Düşük titremeden önceki tarlalar
Birçok insanın kederinin bildiği;

Sonbahar dönümleri söyleyebilir
Erkeklerin nasıl tanıştığı ve ne befell.

Kartal yuvasının altındaki siyah burg
Masalı en iyi şekilde anlatacak.

Ve nehir arazisi
Birçok sonbahar toplama elinden yoksundur.

Ve Troth-Plight Hizmetçileri evlenmemiş
Bir süre sevginin öldüğünü düşünecek;

Ve erkekler için erkekler büyüyecek
Ne de babalarının yüzü bilmiyor.

Ve yine de nehir tarafı tarafından karada
Asla bir Thrall veya Earl's Man Bide;

Hugh için Might ve Mirth Earl'ü
Hath Dünya'nın neşeli günlerini terk etti;

Ve sevdiğimiz topraklarda yaşıyoruz,
Ve yukarıdaki Hallow Cenneti yok.




TOUL'un sesi.


Erkeklerin dediğini duydum, umut bırak ve dua et,
Tüm günler hepsi olduğu gibi olacak;
Günümüzde ve yarın korku ve keder getirin
Arasında hiç bitmeyen zahmet.

Dünya daha genç yaşta ve açlık,
Umarız sarılırız ve ellerimiz güçlüydü;
O zaman büyük adamlar bizi besledikleri kelimelerle bizi yönetti,
Ve bizi dünyevi yanlıştan itti.

Git hikayesinde oku, onların eylemleri ve ihtişamı,
İsimsiz ölülerin ortasında isimleri;
Sonra bize yalan söylemekten yavaş ölmek
Liderlik ettikleri iyi dünyada;

Demir ustamızın hızlı ve daha hızlı olduğu yerlerde
Yaptığımız şey, her zaman sürücüler için,
Teklif veriyor Hazine ve moda zevkini öğütüyor
Diğer umutlar ve diğer yaşamlar için.

Evin bir kulp ve donuk olduğu yer
Dünyanın adil olduğunu unutmak;
Hiçbir bebeğin değer vermediğinde, ruhu yok olmasın;
Mirth'in suç olduğu ve bir trampet sevdiği yer.

Şimdi kim bizi yönetecek, Tanrı bize ne kulak verecek
Cehennemde yatarken ellerimiz kazandı mı?
Bizim için cetvel değil, aptallar ve befoolers,
Büyükler düştü, bilge adamlar gitti.

* * * * * *

Erkeklerin dediğini duydum, gözyaşları bırakıp dua et,
Keskin bıçak koyunlara değil;
Zengin ve yanlıştan daha güçlü değil miyiz,
Günler rüyalar ve uyku üzerinde ne zaman kırılır?

Gel, omuz omuza dünya yaşlanıyor!
Yardım Boşa Yatıyor ama sen ve ben;
Umut bizden önce, bizi sıkan uzun yıllar
Liderleri erkeklerden daha fazla taşıyordu.

Dead Hearts'ın katlanıp ticaret yapmasına ve evlenmesine izin verin,
Ve titreyen hemşire neşe hayalleri,
Yaşarken hayatlarımız veriyor
Parlak Yeni Dünyayı Doğuma getirmek.

Gel, omuz omzuna Dünya yaşlanır!
Sebep kara ve denize yayılır;
Şimdi dünya sallanıyor ve korku uyandırıyor,
Ve sonunda senin ve benim için sevinç.




Gunnar Lithend'deki evin üstünde.


Denize gelen sen
Bu gri toprak bakanına bakmak,
Kimin kat geçmişinin mezarı,
ve ölü ellerin zahmetinde olan duvarları
Harabe ortasında resimleri göster
aşırı ölümü olan tapuların
Bir mezarda bu mezarın yanında kal
Altının kimin yalan söylediğini sormak için.
Ah! Dünya çok yakında değişiyor
Orada uyumlu nefesle duruyorsun
Ona O Gunnar'ı adlandırdığım gibi
saman yapım gelgitinde kim var
Tüm toprakları kokulu ve taze hissettim,
Kenarlar arasında öldü.
Çok hızlı bir şekilde şöhret uzakta,
Bir kez daha titremiyorsan
Gri höyük açmalı ve ona göstermeli
kin veya acı olmadan sevinçli.
Küçük emek ona bakacak şekilde
Ama masal anlatıcısı boşuna çalıştı.

Kulaklar için çok az emek
Ölüm fetheten şarkısını duymak için,
Kalp, memnuniyeti düşünmek için şişene kadar
Bu yanlış aşan ölümsüz. Ey Young henüz dünya meslesi
Ve yeşil gelişme umudu,
Bir adamın sözleri araştırılmamış
Öyleyse tüm günlerde köprü
Karada bakarken
gördüğü bu dokuz yüz yıl.

Alacakaranlık yurtdışında çimlerde
Tepenin ortasında bu vadiden:
Asla karanlık olmayacak alacakaranlık
Gece yarısındaki şafak dolabına kadar
Eyiafell'in kar altındaki hendek,
ve Gri Düz Deniz Grey buluşuyor.
Beyaz, yüksek havada ayı asar
Karanlık gece hiçbir gün aydınlanmayacak,
Burada gündüz ve gece toureth için yaz
Zamanı ve zaman geçmesiyle.




Gün geliyor.


Gel, bayanlar ve Hearken,
Bir masal için anlatacak
Harika günlerin
iyi olacak.

Ve masal bir ülkeden söylenecek,
Denizin ortasında bir toprak,
Ve halk buna İngiltere diyecek
olacak günlerde.

Binde birden fazla
henüz gelmeyen günlerde
Yarın biraz umuduna sahip olacak,
Eski evin biraz neşesi.

* * * * * *

O zaman, gülmeyin ama dinle,
Benim bu garip masal için,
İngiltere'de olan tüm halk
Domuzdan daha iyi kalacaktır.

Sonra bir adam çalışacak ve onu betinkalayacak,
ve elinin eylemlerinde sevin,
Henüz eve eşit değil
Duramayacak kadar zayıf ve yorgun.

O zamanlar erkekler
işe yarayacak ve korkusu olmayacak
Yarın kazanma eksikliği için
ve açlık kurnağı anear.

Bunu bir merak için söylüyorum
o zaman hiç kimse memnun olmayacak
Arkadaşının düşmesi ve aksilik
Sahip olduğu işte kapmak için.

İşçinin winnety
O zaman gerçekten onun olacak
Yarı da hiçbir şey için asınmayacak
O onun tarafından tohum ekmedi.

O Garip yeni harika adalet!
Ama kazancı kim için toplayalım?
Kendimiz ve her bir arkadaşımız için,
ve hiçbir el boşuna emek vermeyecektir.

O zaman tüm benim ve tüm senin olacak,
Ve artık hiçbir adam istemeyecek
Hiçbir şey için hizmet etmeyen zenginlikler için
Ama bir köle için bir arkadaşını sıkmak için.

* * * * * *

Ve o zaman hangi servet bizi bırakacak
Hiçbiri Altın Ne Zaman Toplamayacak
Arkadaşını piyasada satın almak için,
Ve satılan çimdik ve çam mı?

Hayır, güzel şehri kurtaran ne
Ve tepedeki küçük ev,
Ve atıklar ve ormanlık güzellik,
ve bizim mutlu alanlar;

Ve eski hikayelerin evleri,
Mighty Dead'in mezarları;
Ve harikalar arayan bilge adamlar,
ve şairin içten kafası;

Ve ressamın harikası eli;
Ve muhteşem keman fırını,
Ve bantlı müzik koroları:
yapan ve bilenler.

Tüm bunlar bizim ve tüm erkekler olacak
Herhangi bir payı da yok olmayacak
Zahmet ve yaşam kazancı
Dünyanın adil olduğu günlerde.

* * * * * *

Ah! Olacak günler bunlar!
Ama günün eylemleri nelerdir?

Yıllar içinde yaşadığımız günlerde
hayatımızı giyen mi?
Öyleyse neden ve ne için bekliyoruz?
Konuşacak üç kelime var;
Biz bunu yapacağız ve foeman nedir
Ama rüya güçlü ve zayıf mı?

O Neden ve ne için bekliyoruz?
Kardeşlerimiz sarkıp ölürken
Ve göklerin her rüzgarında
Boşa harcanan bir hayat geçer.

Bizi ne kadar kınamayacaklar
kalabalığın kalabalığının bulunduğu yerde yaşıyorlar
Kötü şehrin zavallı hayaletleri,
Altın ezilmiş aç cehennem mi?

Squalid yaşamı boyunca çalıştılar,
Abdid kederinde öldüler,
Güçlü bir annenin oğulları,
İngiltere'nin gururunun bu sahne.

Onlar gitti; Hiç kimse geri alamaz
ne de ruhlarımızı lanetten kurtar;
Ama bir çok milyon kuyruklu,
Ve daha iyi mi yoksa daha kötü mi olacaklar?

Cevaplamalıyız ve acele etmeliyiz,
ve kapıyı geniş aç
Zengin adamın acele ettiği terör için,
ve fakirlerin yavaş ayağı umudu.

Evet, sefillerin sessiz gazabı,
ve onların öğrenilmemiş hoşnutsuzluğu,
Ona ses ve bilgelik vermeliyiz
Bekleyen gelgit harcanana kadar.

* * * * * *

Gel, o zaman, her şey bizi aradığı için,
yaşayan ve ölüler
Ve o'er hourtering arapsaçı
Parıldayan bir ışık dökülür.

Gel, o zaman kandıralım,
Ve kolay ve dinlenerek koy,
Çünkü tek başına neden layık
İyi günler en iyisini getirene kadar. Gel, tek savaşa katıl
Hiç kimse başarısız olamaz
Whoso Fadeth ve Dieth,
Yine de tapusu hala hüküm sürecek.

Ah! Gel, tüm kandırmayı yap,
Bunun için en azından biliyoruz:
Şafak ve gün geliyor,
ve pankartlar ilerliyor.




Earth Censer, Keeper Earth.


Yani saatler hareket ediyor
Geri çekilmeyen zamana kadar:
Veda aşkım sevme
Veda aşkım sevgili!

Ne! Yürürlükten geleni değil miyiz?
Yapılacak tapu yok mu?
Hepsi korku ayrıldı
Ve bahar gelgit yeni mi?

Yelkenler üstümüzde şişer
Deniz sırtı omurgayı kaldırır;
Çünkü bizi sevenleri aradılar
İyileştiren hediyeleri kim taşıyan:

Winneth o için bir taç,
Başarısız olan bir yatak,
Başlayan bir ihtişam
Hiç ölmeyen masallarda.

Yine de şimdi acı sona erdi
Ve sevinç eli kılıcını tutar,
Değişiklik hayatına bak
Ve ödenek ödülü.

Nanavatsız sabahı düşün
Öğlen kullanılmayan hediyeler;
Scorning arifesini düşün,
Dua gecesi reddetti.

Ve henüz.  Ondan önceki hayat,
Dostu hatırladın,
Hangi terörler titredi.
Düşünce cehennemden doğdu mu?

Ve bu sonra tazı:
Nasıl yaşarsın ve cesaret edersin
Boş kahkahalarıyla tanışmak için,
Arkadaşsız bakımıyla yüzleşmek için?

Korku içinde arzu ettin
Barışta pişmansın
Ateşin israfı,
Ağın karışıklığı.

Aşk geldi ve gat adil selamlama;
Aşk gitti; ve utanç bırakmadı.
Her iki alacakaranlık toplantısı
Yaz Güneş Işığı Suçu?

Ne! Cometh Love and Goeth
Karanlık Gecenin Boş Rüzgarı gibi,
Çünkü senin çılgınlığın
Körlerin hasadı?

Kederle aşkı öldürdün mü?
Gözyaşların güneşi söndürdü mü?
Hayır henüz yarın
Birçok tapu yapılmalıdır.

Bu alacakaranlık denizi yelkenlisin
Loş ve siyah mı büyüttü
Bunun için başarısız olursun
Ve eksikliğinin hikayesi?

O zaman barış! Eski keder için
Dünya'dan doğdu,
Ve üzücü masal ayrılıyorsun
Dünya geride kalmayacak.

Barış! Bu sevinç için
Beklediğin yer
Dünya bir yatış için korunmak
Bu eski olduğu gün için.

Ruhun ve hayatın yok olacak
Ve dün gece rüzgar olarak adını;
Ama tapu, beslenecek
O gün bulacaksın.

Ve tüm sevinç ve üzüntün
Çok harika ama dün
O yüzden yarın bir şeyi aydınlat,
Asla geçmeyecek.

! ! Dawn-Floud Yonder,
Gün doğumu nigh,
Ve erkekler merak etmeyi unutur
Ölmek için doğduklarını.

O zaman o tapuyu övün
Gün ışığı ve neşe ile!
Asla bitmeyen hikaye
Kim yeryüzünde yaşayabilir.




Sebep için hepsi.


Bir kelime duy, mevsimde bir kelime,
Gün için neredeyse çiziyor,
Sebep bizi çağırırsa,
Bazıları yaşamak ve bazıları ölmek!

Ölen o yalnız ölmeyecek,
Birçoğu daha önce gitti;
O hayatı yüke sahip olmayacak
taştıkları hayattan daha ağır.

Onların hikayesi yok,
e'en ama dün kanadılar
Dünyanın sevgililerinin en gençleri,
Tüm cesur ölülerin sonuncusu.

Söylediğimiz haberler
Anlatmak zorunda oldukları hikaye miydi
E'en Kalplerimizin beslediği umudu,
düştükleri umuduydu.

Zalimlerin onları ittiği mezarda,
emekleri ve acıları yatıyor,
Ama üzüntülerinden ölümsüz
Umudu tekrar ortaya çıkar.

Bu nedenle yas tutmaz, ne de ağıt yakmaz,
dünyanın hayatlarını aştığını;
Ses ve vizyon henüz bize veriyorlar
Elimizi güçlü hale getirmek için ellerimizi güçlü hale getirmek.

Bazılarının adı, şöhret ve onur vardı,
Öğrendiler, bilge ve güçlü olduklarını;
Bazıları isimsiz, fakir, yazılmamış,
Keder ve yanlış dışında zayıf.

Adlandırılmış ve isimsiz hepsi içimizde yaşıyor;
bir ve hepsi bizi henüz yönlendiriyorlar
Hiçbir şey için sayılacak her acı,
unutmak için her üzüntü.

Nasıl ağladıklarını duy, "Ey mutlu,
doğduğun için mutlu
Üzücü yavaş gecenin ayrılması,
Sabahın yükselişinde.

"Senin için nedeni taç adil
Ölmek ya da yaşamak iyi
Savaş boyunca, karışıklık yoluyla,
Kazanmak için barış ya da vermek. "

Ah, olabilir!  Sık sık mesleki,
Henüz olacak günlerde
Altın kölesi olmadığında
Denizden denize genişliği twixt,

Sık sık, erkekler ve hizmetçiler neşeli olduğunda,
Güneş ışığı dünyayı terk eder,
Ve sevilen günü kutsasın,
tüm neşeleri için çok kısa,

Bazıları bir süre durduracak ve düşünecek
Eski acı günlerde,
Çekişme ve savaşın zahmeti
Altın lanetini devirdi;

Sonra sevilen ve sevgilinin twixt dudakları
Bizim ciddi düşünceler yükselecek;
Bir zamanlar aptal olan biz yenildik,
O zaman cesur ve bilge olacak.

Dünyanın ortasında yeni inşa edilmiş
Dünyevi işlerimiz uyuyor mu?
İsimlerimiz unutulmuş olsa da
Ve nasıl öldüğümüzün hikayesi.

O zaman hayat ya da ölüm, kim dikkate alacak,
Ne kazanırız veya ne kaybettiğimiz?
Mücadelenin ortasında adil hayat hayatı uçar,
ve her birinin nedeni seçecektir.

Bir kelime duy, mevsimde bir kelime,
Gün için neredeyse çiziyor,
Sebep bizi çağırırsa,
Bazıları yaşamak ve bazıları ölmek!




Acı ve zaman çabalamaz.


Korkunç sonsuzluğun hangi kısmı
Kazandığım garip dakikalar
Sevgi ve acı şüphesiyle yakılmış,
Narin yüzün görebildiğimde,
Veda etmekten biraz önce?

Dünyanın özenli gelgitinin ne payı
Bu flaş, yeni gün çıplak ve beyaz
Yarı-Dream'in hafif zevkini lekeliyor,
Ve yanımda hiçbir şey yok
Ve iyi hatırlandı veda mı?

Gri gözyaşı seli içinde ne düşüyor
O zaman, uzun gün geçtiğinde,
Yıpranmış, benim yapmam için boşa çıkıyor,
Ve işgücü ayılarıma değmez
Bu son vedanın özlemi?

Yukarıdaki göklerden ne yazık
Sonsuzluktan ne dikkat et,
Swift dünyasından benim için hangi söz?
Konuş, dikkat et ve acıma, ya ihale aşkı,
Veda önceki günleri kim bilebilirdi!




Işığın yakınında çizim.


LO, karışık ahşabı dolaştığımızda,
Aceleyle ve orada olmak için acele et
Boşa çıkıyor, yaprakları ve çiçekleri güzel görünüyor,
Her şey için fuar moda.

Ama yukarı bak, sonunda görüyoruz
Açık ışığın ışığı,
O'er'den olacağımız yer:
Sonra çok brambles parlak yetiştir.

Şimdi, çekişme günümüzün ortasında,
Birçok meseleyle oynamamıza sevindim,
Bir zamanlar hayatın ışığını gördüğümüzde
Günümüzde karmaşadan parıldayın.




Resimler için ayetler.


_Gün_.

Ben günüm; Tekrar Getiriyorum
Hayat ve şan, sevgi ve acı:
Uyanık, ortaya çık! ölümden ölüme
Benim aracılığıyla dünyanın hikayesi Quickeneth.

_Bahar_.

Bahar ben, çok yumuşak bir kalp
Konuşacak çok şey yola çıkıyorum:
Yaz gelgitinden kanıtlamasını isteyin
Aşkımın bolluğu.

_Yaz_.

Yaz uzun süredir aradım ben;
Çok değişecek ya da ölürüm.
Prithee al onu yanlış değil
Seni mutlulukla yoruyorum.

_Sonbahar_.

Laden sonbahar burada duruyorum
Kalp yıpranmış ve elin zayıf:
Boşuna ama dinlenme bana iyi görünüyor
Beni özgür bırakan kelimeyi söyle.

_Kış_.

Ben kışım, bu tut
Uyku ortasında güvenli özlem:
Ölürsem kim diyecek
Ne hatırlanmalı?

_Gece_.

Ben Geceyim: Tekrar Getiriyorum
Zevk umudu, acıdan dinlenin:
Söz konusu olmayan düşünceler 'Twixt Yaşam ve Ölüm
Verimli sessizliğim hızlandırıyor.



Briar Rose için.


_The Briarwood_.

Kader uykusu yüzer ve akar
Gülün karışıklığı hakkında;
Ama! kader el ve kalp
Uykulu laneti parçalamak için!

_ Konsey Odası_.

Savaş tehdidi, barış umudu,
Krallığın tehlikesi ve artması
Uyu ve son günü bide,
Kader ne zaman zincirini alacak.

_ Bahçe Mahkemesi_.

Toprağın kızlık hoşgörü
Ses veya elin karışıklığı olmadığını bil,
YOK KUKULU uyku suları doldurur,
Huzursuz servis hala yalan söylüyor.

_ Rosebower_.

Burada istiflenmiş aşk yatıyor, anahtar
Olacak tüm hazineye;
Kadın alacak hediyeyi seçin,
Ve bu uyuyan dünyayı uyandırın.



Briar-Rose için bir diğeri.


Ey hain koku, ey dikenli görüş,
O dünyanın yanlış ve doğru karışıklığı,
Zırhımın parıltısını ne sanat kazanıyorsun
Ama bir rüyanın gölgeli örümcek ağları?

Döv, her parıltıdan derin battı
Umut, yalan söylüyorlar ve hayaller kuruyorlar;
Erkekler bir kez, ama erkekler artık, o aşk
Atık yenilen kalpleri hareket etmelidir. Burada sevmeyecek dünyayı uyuyor!
Uyumaya bırak, ama eğer hareket ederse
Beklemek için mütevazi bir şekilde kalpleri
Yeni uyandırılmış adil mülkünde.

O Sonunda asla geç kalmaz!
Sessizliğin kaderin sesiydi;
Hala ellerin çekişme içinde fethedildi;
Gözlerin hafifti; Dudakların hayattı.



Ağaçkakan.


Bir zamanlar bir kral ve şef
Şimdi ağaç barkının hırsızıyım
Hiç 'twixt bagaj ve yaprak
Avı kovalamak.



Aslan.


Olan canavarlar
Ahşap ve atıkta,
Şimdi otur ve gör,
Ne de acele ne de acele et.



Orman.


_Pear-Tree_.

Woodman'ın Edge tarafından bayıldım ve başarısızım;
Craftsman's Edge tarafından hikayeyi anlatıyorum.

_Chestnut-Tree_.

Ahşapta yüksek, salonda yüksek,
Aloft düştüğümde yükselirim.

_OAK-TREE_.

Hareketsizin ne rüzgarın patlayabileceği duruyorum.
Swift, rüzgardan önce hızlı.



Pomona.


Ben eski elma kraliçesiyim
Bir zamanlar ben de öyle olduğum gibi.
Her zaman görünmeyen bir umut için
Çiçek ve dal arasında.

Ah, nehrin gizli altın nerede!
Ve Troy'un rüzgarlı mezarı nerede?
Yine de geldiğimde geldim
Summer sevincinin kalbinden.



FLORA.


Ben dünyanın elçisiyim
Broider fuarını görkemli elbisesi,
Ve onu neşe günlerinde güverte
Birçok ünlü çelenk ile.

Ve dünyanın küçükleri Fain
Ve annenin etek hakkında oynayın
Kazandığım her hediyeyi dağıtıyorum
Güneş ve rüzgardan onları memnun etmek için.



Meyve bahçesi.


Orta ısırılmış mead ve dönüm shorn,
Atık ve yıpranmış dünya,

Ama burada meyve bahçemizde,
Emeğinin Guerdon'u gösteriyor.

Ey Valiant Earth, Ey Mutlu Yıl
Bu kış tehdidiyle alay ediyor,

Ve ağaçtan ağaca havaya uçuyor
Baharın pankartları.



Goblen ağaçları.


_Meşe_.

Ben çatı ağacı ve omurgayım;
Denizleri kederli ve weal için köprü yapıyorum.

_Köknar._

Durduğum Lordly Meşe Yüksek O'er
Ve onu karadan karaya sür.

_Kül_.

Kardeşimin Demir Bane'sini ağırladım;
Mızrağı mızrak ediyorum ve Wain'i inşa ediyorum.

_Yew_.

Rüzgarlı Dale'in karanlıkta büyümesi,
Kader yayının babası.

_Kavak_.

Savaş şaftı ve sağım kasesi
Yapıyorum ve saman-bütünü bütün tutuyorum.

_Zeytin_.

Kral kutsasın; Kesdiğim lambalar;
Sıcak dalgamda balıklar yüzüyor.

_Apple-Tree_.

Başımı Adam'ın iradesine eğdim;
Doldurduğum adamların bardakları.

_Asma_.

Kanı yeryüzünden çekiyorum;
Güneşi kış neşesi için saklıyorum.

_Orange-tree_.

Gecemin yeşilliğinin ortasında,
Kokulu lambalarım yuvarlak ve parlak duruyor.

_Fig-tree_.

Ağaçlar arasında küçük olan ben
Bal yapım eşinde arılar.

_Mulberry-Tree_.

Aşkın eksikliği meyvelerimi kırmızıya boyadı:
Aşkın kıyafetleri için yapraklarım dökülüyor.

_Pear-Tree_.

Mead-Flowers'ın Gizli Ayakları
Benim yükümün yerini alıyorum.

_Koy_.

Yapraklı dallarıma bak, taç
Canlı şarkı ve ölü ünlü!



Çiçeklenme bahçesi.


_Silk nakış_.

Bahçem ipek
Ve gökyüzümü ipeksi
Ve elma dolu olanlarımı ipeksi
yüksekte asılı;
Hepsi solucan tarafından işlendi
Köylü Carle's Cot'ta
Mulberry yaprağında
Yaz sıcakken!




Mayıs sonu.


Rüzgar bu sabah nasıl uluyor
Mayıs sonu hakkında
Ve Haziran ayını hızlandırıyor
Dünyayı taklit etmek için
Ve dünyanın sevinci vefat etti
Ve benim açılmamış yüzüm!
Dünyanın sevinci vefat etti;
Daha fazla düşünemeyebilir miyim
Herhangi bir halkın memnun olduğunu
Günün Şafağını görmek için
Sunder karışık rüya
Hiçbir kederi yoktu.
Ah, karışık rüya yoluyla
Başkalarının kederi yok
Benimle hiç faaliyet gösteriyor
Korkular ve Treasons Stream
Ve aptal uyku inancı öldürüyor
Orada ne olabilir.
Uyku tüm inancı öldürür
Umutsuz ışığa kadar
Haziran doğumunda uyanıyor
Örmek için daha fazla yalan masal,
Woe's'da daha fazla aşk,
Yakında yok olmak için daha fazla umut.




Hayatın yarısı gitti.


Günler günler katledildi
Ve mevsimler geçti
Ve bana yaz tekrar getirdi;
Ve burada çimlerde yalan söylüyorum
Erst gibi yattım ve memnun oldum
Ben doğru ve yanlış ile karıştı.
Geniş Mead, eskisi gibi,
Ve nehir sürünüyor
Elm kaplı bankanın yanında
Bu ot akışını çevirir;
Ve gri o'er o dudak
Titreyen acele parlıyor. Mead'de eski itibaren iş var;
Saman kazanmaya hevesliler
Her güneş parlarken
ve daha adil bir gün geçirir.
Çatallar güneşte beyaz parladı
Sarı kırmızı tekerlekli wain,
Saman dağının hızlı büyüdüğü yer;
Ve şimdi şeridin dışından
Öküz takımını bir diğeri çizer,
icra memuru ve bira gelir,
Ve yumruk, yumruk, çiftçinin nag'ı gider
O'er Weir'in dar köprüsü.
Yüksek ve ışık bulutlar,
Ve kırlangıçlar uçmasına rağmen
Güneşli Dünya, çok yüksek,
Onlar iyi bir parçası,
Ve böylece, onların üzerinde yüksek olsa da,
dolaşan Herne'nin kanatlarıdır;
Onun üzerindeki ölçümsiz derinliklerde
adil gökyüzü titremesi ve yanması;
Sevgili güneş, toprakları taşıyor
Sabah öğlene doğru düşerken
Ve küçük bir rüzgar uyanık
İkinci Haziran ayının en iyisinde.
Saman kazanmakla meşguller
Ve yaptıkları hayat ve resim,
Bir keresinde olsaydım
Benim uğruna yapıldığını düşünmeliyim;
Burada çalışmaya gerek yoksa burada
mutlu dinlenmek için bir yer
Birinin düşüncesi dünyaya geçerken
Kuzey, güney, doğu ve batı.

* * * * * *

Erkekler ve hizmetçiler var
Ve eşler ve gaffers gri
Çok iyi bildiğim tarlalardan
Ve ama çok az değişti
Aralarında delikanlı olduğumdan beri;
Ve yine de değişim ne kadar büyük!
Garipler bana büyüdüler;
evet kendime garipim.
Onların konuşmaları ve kahkahaları karışıyor
Meads'in müziği ile
Şimdi benim için bir anlamı yok
yardım etmek veya ihtiyaçlarımı engellemek için,
Onlardan çok uzakta sürüklendim.
Ve yine de gidiyor
Kendimin bir parçası oğlum,
ve bildiği zevk ve acı,
Ve garip bir şey olarak görüyor,
O memnun kaldığında.

LO şimdi! eğik kadın
ve delikanlıların yüzünü öpüyor,
Ve eline bir tırmık koyar
Ve gülen yüzüne gülüyor.
Gülen ses kim
Eski tanıdık yerde mi?
Kimin olmalı ama aşkım
Aşkım henüz yeryüzünde olsaydı?
Tarlalardan kaçınabilir mi
Sevincimin ve sevincimin doğduğu yer,
Ben oradayken ve çocuğu,
Ayaklarını tanıyan çimlerin üzerinde
'Onu açan çiçeklerin ortasında
Yaz arifesi ne zaman tatlıydı?

* * * * * *

Hayır, hayır, artık değil;
Bir daha asla gelemez
Ve saman-wains sürünen
evinin çayırları;
Artık oğlunu öpemez
Ya da tırmığı eline koy
Bir süre aconu ele aldığını
samanlık bandının ortasında.
Kahkahaları gitti ve hayatı;
Yeryüzünde böyle bir şey yok
Benim için payı yok, o zaman karışımda
Acele ve neşede pay yok.

Hayır, bakmama ve inanmama izin ver
Bütün bunların yok olacağı,
En azından gece düştüğünde
Ve o samanın ortasında orada olacak
İşten mutlu ve yorgun
Aşk için beklemek ve özlem.
O, eski olarak olacak,
Büyük Ay yukarıda asılı kaldığında,
Ve hafif ve ölü köydü,
ve boşa ama Weir uyanıktı;
Benimle tanışmak için yükselecek
Ve ellerim almaya acele edecek
Ve bu yüzden uzaklaşalım,
Ve antik köprü üzerinde
Birçok gül hung çiti tarafından,
Güneş yanık sırtına ulaşana kadar
Ve Romalılar tarafından kazılan büyük hendek:
O zaman bir süre duralım
Şafağı sürünerek izlemek için
kokulu güzel topraklar
Tüm dünya uyanana kadar
Ve bizi aşağı çeker, biz iken,
Alanın eylemlerine ve katlanmaya
Ve neşeli yaz kazancı.

Ah böylece, sadece onu göreyim,
Günün veya gecenin rüyalarında,
Ruhum üzüntüsünden çekildiğinde
Geçmiş zevk hatırlamak için.
O gitti.  O öyleydi ve değil;
Yeryüzünde böyle bir şey yok
Ama boyalı bir resim olarak e'en;
Ve benim için boşluk ve eksik
Adlandıramıyorum veya ölçemiyorum.
Yine de benim ve tüm bunlar için öldü,
E'en bir süre yaşarken,
Daha iyi bir gün bahis yapabilir.
Bu yüzden yaşıyorum ve yaşayacağım
Son günün işine kadar başarısız olacak. Şimdi sabırlı ama biraz
Ve sana hikayeyi anlatacağım
Nasıl ve neden öldüğü,
Ve neden zayıf ve yıprandım
Ve çayırlara gitti
ve doğduğum yer;
Ama burada ve bugün yapamam;
sonsuza kadar düşüncem başıboş olacak
Bu umut biraz yerine getirildi
ve önceki günün mutluluğu.
Büyük dünyanın umudu ve ıstırap
Günümüzde kıt düşünebilirim;
Bir hayalet gibi, yaşayanların hayatlarından
ve onların dünyevi eylemleri küçülüyorum.
Suyun yanında yapışacağım
Ve antik köprünün üzerinde,
Ve eski ayak izlerimizde
Ben güneş yanmış sırtına gelene kadar,
Ve Romalılar tarafından kazılan büyük hendek;
Ve bu yüzden bir süre bakacağım,
Ve üç içkisel ilçeye bakın
pus içinde solana kadar uzatın;
Ve insanın tüm konutlarında
O zamanki benim gözler görecek,
Benim kadar şanssız ne adam
Güneşin altında olacak mı?

Ey aptal, bunlar hangi kelimeler?
Hemşireye bir üzüntü var,
Ve cesur ve mutlu oldun;
Ama bunlar, eğer bir lanet söylerse,
Hiçbir acı yok ve anlamı yok,
Havada boş ses.
Hayatın yasla dolu,
Ve onlarınki çok boş ve çıplak,
Şikayet etme sözleri olmadığını;
ne de çok mutlu oldular
Üzüntüyü ölçebileceklerini
Ya da kederin ne anlama gelebileceğini söyleyin.
Ve sen, sen yapmak için işlersin,
ve yakında seninle tanışmak için zahmet;
Ayrılın ve bunları düşün
Güneş giyilen öğleden sonra.




Benim ve senin.
On dördüncü yüzyılın Flaman şiirinden.


Gördüğümüz dünya hakkında iki kelime,
Ve boşa çıkardı ama benim ve onlar.
Ah! Onları ileri ve genişletebilir miyiz
Bizimle dinlenmeli ve barış uymalı;
Hepsi ücretsiz, mal ve teçhizat sahibi,
Erkekler ve kadınlar tarafından olsa.
Tüm buğday ve şarap için ortak
Denizlerin üzerinde ve Ren'in üzerinde.
Manslayer yok, o zaman geniş dünya o'er
Benimki ve senin bilinmediğinde artık bilinmiyor.
Evet, tanrım, sağlığımız için iyi danışmanlık,
Tüm bu geçici dünyevi serveti verdi
Herkes için ortak bir miras,
Erkekler onları ondan besleyebilir,
Ve uzuvlarını giydirin ve ayaklarını ayakkabı
Ve basit bir hayat ve tatlı yaşa.
Ama şimdi çok Rageth açgözlülüğü
Her biri daha az bir şey istemiyor
Tüm dünyadan ve kendi başına;
Ve hepsi onun ve onun için yalnız.




Christine'nin yatağı.
İzlanda'dan çevrildi.


İpek benim teçhizatım shapen,
Benim üzerimde yaptılar,
Sonra deniz teline taşındım
Ve deniz kabuğuna koydu.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Orada boğulmam, boğulmam
Tanrı için benim için iyiydi;
Dalgalar beni çıplak bir arazide
Adil yeşil ahşap büyüdü.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Bir Şövalye A Riding geldi
Yol boyunca üç swain ile
Ve beni aldı, küçük bir,
Deniz kılıfında yatarken.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Beni aldı ve beni eve çıplak
Kendine ait olan eve,
Ve orada onunla çok uzun süredir
Yalnız O'nun sevgisi olduğumu.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Ama ilk gece yattığımız gece
Üzüntü ve zararını al
Bu kralın hasta adamları geldi
Ve onu benim koluna taktı.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Kralın Adalbright'ı döndüler,
Swains'ından ikisi döndüler.
Ama üçüncüsü araziden hızla yelken açtı
Sithence onu asla bir gün görmedim.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

O Bu dünyanın mutluluğunun parladığı umudu,
Erkekler sana nasıl bakacak?
Mücevher bahçem gitti
Benimki için daha fazla görülmeyecek!
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Her saat hayatım sürecek
Onu yalnız hatırlar
Ne kadar ağır üzüntüm var
Buluşumuzdan uzun Agone.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

O, sabah gelgitinin erken saatlerinde
Erkekler ağlıyor: "Fuar Christine,
Sanat o gerçek aşktan memnun kalıyorsun
Orada seviyor musun? "
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

Ah, evet, çok iyi onu seviyorum
Ve canım aşkım olacak
Cennetin tanrısı
İbadet ona ve ben.
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.

"Ah, sahip olduğum tüm kırmızı altın
Peki bugün verir miyim
Sadece bunun için ve başka bir şey
Dünyadan kazanmak için. "
_O iyi dünyadan uzaktaydım_. "Hayır, dünyadaki tüm halkın ortasında
Kırıltığın altın tut
Ve güçlü Rab'le aşk
Seni eskiden evlendirdi. "
_O iyi dünyadan uzaktaydım_.




Hildebrand ve Helelil.
Danca'dan çevrildi.


Helelil orada Bower'da oturuyor,
_None kedemi biliyor ama yalnız Tanrı_,
Ve dikişte çok adil,
_ Asla kederimi başka hiçbirine beklemiyor.

Ama orada altın olmalı
İpek üzerine bez dikildi.

İpeksi iplikle dikmesi gereken yer
Altın koyduğu kumaş üzerine.

Yani kraliçeye kelime geldi
O Helelil vahşi iş kazancı.

Sonra kraliçe ona kürk yaptı mı
Ve fuar Helelil'e gitti.

"Ey hızlı bir şekilde dikin, helelil,
Yine de boşa ama deli hala dikiş! "

"Eh, dikişim olabilir ama deli olabilir
Sahip olduğum gibi kötü Hap.

Babam iyi Kral ve Rabbi idi
On beş şövalyeler yönetim kurulunun önünde görev yaptı.

Bana kraliyetle dikiş öğretti,
On iki şövalyenin beni izlemesi ve koğuşu vardı.

İyi hizmet, her geçen gün servis edilir,
Çılgınlığa ikincisi bana bewray yaptı.

Aynı şey yüksek Hildebrand'dı,
Kralın İngiliz topraklarının oğlu.

Ama Bower'da daha erken koymadık
Babamın gerçeğinden daha çok söylendi.

Sonra yüksek sesle O'er Garth ve Hall ağladı:
Ayağa kalk, adamlarım ve hepiniz kol!

'Evet postaya çizin ve dally değil,
Sert boyun Lord Hildebrand Hath var! '

Glaive ve mızrakla kapının yanında durdular;
'Hildebrand yükselir ve burada acele eder!'

Lord Hildebrand beyaz beyaz yanağımı okşadı:
`` Sev, konuşmamın adımı terk et.

Evet, kanımı görse bile,
Bana adlandırma, ölümüm olmasın. '

Kapıdan Lord Hildebrand sıçradı,
Ve iyi kılıcını süpürdü.

Her şeyden önce oraya döndüğü
Altın saçlı yedi kardeşim miydi.

Sonra en genç olanı durmadan önce
Ve canım, günlerce yaşıyordu.

Sonra bağırdım: 'Ey Hildebrand,
Tanrı adına şimdi elini kal.

"En küçük kardeşimin yaşamasına izin ver
Anneme vermek için annem için haberler! '

Kelimenin en kısa süresi yoktu
Sekiz yaradan daha fazla dünyaya olan sevgimi düşürdü.

Kardeşim beni altın saçtan aldı
Ve beni oradaki eyere bağladı.

Orada benimle tanıştı, o zaman en küçük kök yok,
Ama ayağımı yırttı.

En küçük fren vahşi ahşap deliği,
Ama biraz bacaklarımdan yırttı.

En derin baraj yok
Ama kardeşimin atı yüzdü.

Ama ne zaman kale kapısına geldik,
Orada annemin üzüntü ve utanç içinde durdu.

Kardeşim bir kuleyi yükseltti,
Keskin dikenlerle içe doğru bestrewn.

Beni ipek gömleğime çıplak götürdü
Ve beni oradaki kuleye at.

Ve bacaklarımın neresinde koydum
Sahip olduğum dikenlerin eziyeti.

Ayaklarda nerede durdum
Keskin dikenler kanımı çekti.

En küçük kardeşim beni öldürürdü
Ama annem beni satacaktı.

Harika bir yeni çan benim fiyatım satın aldı
Mary'nin kilisesinde yüksek asmak için.

Ama ilk vuruş
Annemin kalbi fren. "

Kederi ve kedisi söylenir söylenmez,
_None kedemi biliyor ama yalnız Tanrı_,
Kraliçenin kolunda orada oturdu,
_ Asla üzüntümü başka birine söylemem.




Oğlunun üzüntüsü.
İzlanda'dan.


Kral oğluna çok iyi sordu,
"Neden sanatı hushus ve ağır ruh hali?
_O adil yurtdışına binmek_.
Sen oynamadın ve gülmüyorsun;
Tüm iyi oyun temiz unuttum. "

"Yanımda otur baba canım,
Ve üzüntümün hikayesi duyuyorsun.

Beni uzak bir toprağa gönderdin,
Ve beni iyi bir Earl'ün eline geçir.

Şimdi bu iyi Earl kızları yedi,
Cennetin altındaki bakirelerin en adil.

Yemek yapmam gerektiğinde bana etimi getirdi
Bir kesim ve raimentimi iyi dikti.

Biri sarı saçlarımı yıkadı ve taradı
Ve orada sevmeye düştüm.

Bir gün çok adil, bir gün
Bizi spor yapmamıza ve oynamaya düşündük.

Bir dale içinde atım bağlı i,
Eyerime hızlı bir şekilde bağlı.

Parlak kırmızı o titreyen alev gibi
Saddle-Bow'um ne zaman geldi.

Sele-bow'umun yanında durdu
"Seninle kalbime kaçmak iyiydi."

Nazik benim atımdı ve yardım etmek için güzeldi
Aşkım onun sırtına koydum. Bizi Garth'tan uzaklaştırıyoruz,
Ve o gün hiçbiri bizim için eşya değildi.

Ama kum boyunca sürdüğümüzde
Toprak tarafından uzanan bir mavna bakın.

Yani o teknede ayrıldık
Ve kürek çekti, kalbine sevindim.

Karanlık ahşaba ve gölgeye geldiğimizde
Çadırını yükseltmek için gerçek aşkım.

Üç oğlum gerçek aşkım beni oraya taşıyordu
Ve Syne o kadar değerli olan öldü.

Kılıcımla onu yaptığım bir mezar,
Fuar kalkanımla döktüğüm kalıp.

Kalıpta ilk aşkımı koydum
Sonra tüm oğullarımın göğsünü yukarıda.

Ve ben yalnız yalan söylemem gerekecek;
Yani benden gittiğim yerden. "

Artık hiç kimse ayaklarının üzerinde durmayacak
Bu sevgiyi sevmek, o tatlı woo için:
_O adil yurtdışına binmek_.




Agnes ve Hill-Man.
Danca'dan çevrildi.


Agnes Meadows A-Weeping'den geçti,
_Fowl a-singing_.
Tepe adamının tutulmasına dikkat ettiler.
_Agnes_, _Fair Agnes_!
"Tepeye gel, Fair Agnes, benimle,
Altının en kırmızısı sana vereceğim! "

İki kez Agnes Tepe Turuna gitti
Sonra içeri girdi, adil dünyayı bıraktı.

Hillside Bode Agnes'de üç yıl üç kez O'er'e söyledi.
Yeşil Dünya Sithence düştüğü için tam ağrıyor.

Orada oturdu ve şarkı söylerken ninni şarkı söyledi,
Ve İngiltere çanlarının nasıl çaldığını duydu.

Gerçek aşkından önce Agnes ayakta kaldı:
"İngiliz topraklarının kilisesine girebilir miyim?"

"İngiltere'nin kilisesine iyi gitsin,
Böylece hiçbir el kırmızı altını bıraktınız.

"Öyleyse, sanat geldiğinde kilise bahçesi anear
Altın saçın yurtdışına değil.

"Böylece içerideki kiliseyi desteklediğin zaman
Tezgahtaki annen için asla kazanmazsın.

"Öyleyse, yüksek Tanrı'nın adını duyduğunuzda,
Dünyaya diz yok, aynı şekilde eğilin. "

Elde orada olan tüm altına koydu,
Ve altın saçlarını yurtdışına attı.

Ve içinde durduğu kilise
Tezgahtaki annesine doğrudan kazandı.

Ve yüksek Tanrı'nın adını duyduğunda,
Diz Dünya'ya da aynı eğildi.

Tüm kitle sonuna kadar söylendiğinde
Annesiyle birlikte evde canım oldu mu?

"Gel, Agnes, bana yamaçta,
Yedi küçük oğlun senin için çok selamlıyor! "

"Onların selamlamalarına izin verin, istedikleri gibi selamlar;
Çünkü bir daha asla duymayacağım! "

Garip bir şekilde ona koydu, ağrıyordu, işledi,
_Fowl a-singing_.
O kendi kendine ölüm saati öldü.
_Agnes_, _Fair Agnes_!




Şövalye Aagen ve kızlık.
Danca'dan çevrildi.


Adil Şövalye Aagen'di
Bir adaya yoluna gitti,
Ve başka bir şey, başka bir
Mayıs ayında bu kadar adil olan.

O başka bir
Hepsi Kırıltılı Altın ile,
Ama ya da o günün ayı tekrar geldi
Düşük siyah, siyah kalıpta yatıyordu.

Başka bir kızdı
Kedeki tatmin oldu
Fuar Şövalye Aagen'in nasıl olduğunu duyduğunda
Siyah kalıpta yatıyor.

Fuar Şövalyesi Aagen'i aşmak,
Sırtta tabut aldı,
Ve o onun Bower'a uzakta
İş olabildiğince sert.

Kapıdaki aynı göğüs ile smote,
Et ve cilt eksikliği için;
"Ey Hearken, kız, başka,
Ve gerçek aşkına izin ver! "

Sonra kızlık cevapladı
"Asla açmıyorum kapımı
Ama ve eğer Jesu'nun ismini atarsan
Daha önce yapabildiğiniz gibi. "

"Ey Hearken, kız, başka,
Ve kapının kapısını aç
Jesu'nun adı için iyi isim verebilir
Daha önce yapabildiğim gibi! "

Sonra başka başka bir kız,
O'er yanağında tuz gözyaşları koştu
Ne de onun çok çirkinliğine bağışladı
O ölü adamı karşılamak için.

O, altın tarakını aldı
Ve saçlarını taradım,
Ve her saç için tarandı
Yorgun bir gözyaşı düştü.

"Heenken sen, Şövalye Aagen,
Hearken, gerçek aşk ve söyle,
Siyah, kara toprakta aşağı iniyorsa
Her zamankinden en iyisin mi? "

"Ey ne zaman sevinç duyuyorsun
Ve kalp senden memnun
Sonra tabutumla birlikte çalışıyor
Bu kırmızı güller benimle.

"Ama ne zaman kederlisin
Ve yorgun senin ruh hali
O zaman tabutumun içinde
Koyu kanla korkunç mu?

"Şimdi Red Cock A-Araştırıcı,
Dünyaya göre ben;
Dünyaya kadar tüm ölü halkı yaşıyor,
Ve şirkette yaşıyorum. "Şimdi siyah horoz ve yaratıyor,
Dünyaya yapmalıyım,
Çünkü cennetin kapıları şimdi açılıyor,
Buna yalvarmalıyım. "

Fuar Şövalyesi Aagen'i aşmak,
Sırtta tabut aldı,
Ve şimdi kilise bahçesine uzakta
İş olabildiğince sert.

Ama bu yüzden dövülmüş kızlık,
Yorgun ruh hali yüzünden,
Kendi gerçek aşkından sonra takip ettiğini
Tüm Mirk Wild Wood aracılığıyla.

Ama ahşap iyi geçtiğinde,
Ve kilise bahçesinde,
O zaman adil şövalye aagen oldu
Altın saçlarının balmumu wan.

Ve buradan geçtiklerinde
Ve içindeki kilise miydi,
O zaman adil şövalye aagen oldu
Yanak ve çene balmumu wan.

"Sen duyarsın, kız, başka,
Heenken, gerçek aşk, bana,
Kendi troth-açıklığınız için artık ağlamayın,
Ancak olacak!

"Bakın, havaya uçarsın
Küçük yıldızlara ve parlaklığa,
Ve ne kadar tatlı göreceksin
Gece ile birlikte! "

Cennete baktı.
Yukarıdaki küçük yıldızlara
Ölü adam mezarına battı,
Ne'er tekrar sevgisini gördü.

Ev sonra kızlık daha gitti
Orta üzüntü manifoldu,
Ve o gece ayı tekrar geldi
Alow'u kalıpta bıraktı.




Hafbur ve Signy.
Danca'dan çevrildi.


Kral Hafbur ve Kral Siward
Gerekiyorlar Strife'ı karıştırmaları gerekiyor,
Sweetling Signy Hakkında Her Şey
Bu kadar adil olan bir eş olan.
_O o zaman beni kazanacaksın_
_ benim kadar adil bir hizmetçi?

Kralın oğlu Hafbur'du
Gecenin ortasında uyandım
Ve 'harika bir rüyayı anlatacak
Hızlı kelimelerle şimdi ışık.

"Ben cennetteydim
Bu adil meskenin ortasında,
Ve gerçek aşkım benim kolun üzerine yatıyordu
Ve buluttan buluta düştük. "

Otururken, Dames ve Hizmetçiler,
Sözlerinden saklamadılar,
Sadece annesi iyi sevildi
Rüya gibi uykusuna kulak verdi.

"Git seni dağa götür,
Ve uzun bir gecikme yapmaz;
Elve'nin en büyük kızına
Senin rüya için dua et. "

Yani kralın oğlu, hatta Hafbur,
Kılıcını sol eline aldı,
Ve o dağa uzakta
O zambak wand konuşması için.

Ona çıplak elle dövdü
Parmaklarla küçük ve ince,
Ve orada yattı, elve kızı,
Ve bu işaretten iyice.

"Bide Hail, Elve'nin en tatlı kızı,
Derilerde olduğu gibi, en çok fuarsın,
Cennetin Tanrısı tarafından dua ediyorum
Hayalim netsin.

"Ben cennetteydim, ben
Evet o adil meskenin ortasında,
Ve gerçek aşkım benim kolun üzerine yatıyordu
Ve buluttan buluta düştük. "

"Oysa cennette hayal edersin,
Öyleyse kazanırsın;
Bulutların arasından düşmeyi hayal ettiniz,
Böylece onun hayatına düşüyor. "

"Ve eğer şansımla yalan söylerse
Bana kazanmak için
Hiçbir üzüntünün yerinden beni ayakta tutuyor
Onun hayatımı atması için. "

Lord Hafbur, saçlarının uzun sürmesine izin veriyor,
Ve Mays'ın ekipmanına sahip olacak,
Ve Kral Siward'ın evine doğru yola çıktı
Ve dokuma yollarını iyi öğrenecek.

Lord Hafbur tüm kıyafetleri şekillendirmesine izin verdi
Maidens'ın yaptığı gibi akıllıca,
Ve böylece topraktan geçiyor
Kral Siward'ın kızı woo.

Şimdi kalenin ortasında
Pelerini bir kenara bıraktı,
Ve yüksek çubuğa ilerliyor
Dames ve Damsellerin uyduğu yer.

* * * * * *

Dolu, orada otur, dames ve küçük hanımlar,
Hizmetçiler ve kraliçeler tür ve adil,
Ve herkesi Dane-King'in kızına
Eğer burada abiderse!

"Dolu, sen, tatlı kralın kızı,
A-Spinning ipeksi sicim,
Kral Hafbur bana o zaman gönderiyor
Dikiş iyi öğrenmek için. "

Hath Hafbur seni buraya bana gönderdi mi?
O zaman sanat, hoş geldiniz bir misafirsin
Ve yapabileceğim tüm dikiş
Seni en iyi şekilde öğrenir miyim?

"Ve yapabileceğim tüm dikiş
Seni sevgiyle öğreneceğim
Bir kaseden benimle yemek yiyeceksin
Ve hemşiremle yalan söyleyeceksin. "

Kralın çocukları ile yemiştim.
Ve yanlarında yatmak:
Şimdi çok hemşire ile yatmalı mıyım?
O zaman kederli benim bu gelgit! "

"Hayır, geçsin, adil kızlık!
Benden zarar vermiyorum
Bir kaseden benimle yemek yiyeceksin
Ve benim kolunda yumuşak uyu. "

Orada oturdular, tüm küçük hanımlar,
Ve tam olarak dikişli dikildi;
Ama Kralın Oğlu Hafbur
Çivi içinde ağız oturdu. Hart'ı diktiler, arka dikişleri diktiler,
Vahşi ahşap yeşilden geçerken,
Asla Hafbur Gat Bu kadar büyük bir kase
Ama en altta yakında görüldü.

Orada kötü hemşire geldi
Olabilecek en kötü gelgitte:
"Asla adil kızım görmedim
Kim daha az gerçek dikiş olabilir.

"Asla adil kızım görmedim
Daha kötüsü keten ince,
Asil Maiden'i hiç görmedim
Şarabı daha iyi içti. "

Bu kötü hemşireyi whake,
Durst'un en yakın olanı:
"Henüz hiç görmediğimi hiç görmedim
İçecek çok ağrılı athirst.

"Her zamanki gibi çok az bir dikiş
İğneyi ağzına gider
Her zamanki gibi büyük bir kase
Dışarı, sarhoş mu.

"Henüz Maiden's Head'de ben görmedim
İki göz çok parlak ve cesur,
Ve onun iki eli onun withal
Demir soğuk kadar zor. "

"Heenken, tatlı hemşire, sen sanat,
Neden hala benimle alay ediyorsun?
Asla sana tek kelime vermiyorum
İyi ya da hasta dikiş gitti.

"Hala alay edersin, hala casusun olacak;
Böylesin
Benimki gözlerinin dışarı bakıp bakmadığı veya bakıp bakmadığı
Naught seninle uğraşıyorlar. "

O Kralın oğlu Hafbur'du
Sonunda dikmeye başladı;
Hart'ı dikti ve arka arkaya dikti,
Hound'dan çok hızlı kaçtıklarında.

Zambağı dikti ve gülü dikti,
Ve havanın küçük kümesleri;
Sonra Damsels A Marveling,
Naught için onu orada özlemiş olsaydı.

Gün boyu akşama kadar diktiler,
Ve uzun gece derin olana kadar
Sonra Dames ve Kızlıklar Durdu
Ve yatağında uyumak için hoşnuttu.

Böylece akşam gelgitine düştü
Meads Dew Drave,
Ve Fain, o tatlı şeydi, o tatlı şey,
Gitmek için halkının yatağı ile.

Kralın oğlu Hafbur'a sordu,
"Peki benim için bir yatak?"
"Ey Bower'da uyuyacaksın
Ve mavi destekleyecek. "

* * * * * *

Daha önce gitti, tatlı işaretli,
O'er High Bower'ın Köprüsü Aright,
Ve ondan sonra Hafbur'a gittikten sonra
Kalp yetiştirilen ışıktan gülmek.

Sonra mum ışığını yaktı
Bu çok yakından tweed,
Ve onlardan sonra hasta hemşire gitti
Zihninde kötü bir düşünce ile.

Işıklar söndürüldü, hemşire öne çıktı,
Yalnız olduklarını düşündüler:
Lord Hafbur, Kirtle Red'ini çekti,
Sonra önce kılıcını geride bıraktı.

Lord Hafbur özleminin ortasında
Yatakta oturdu:
Sana yatıştırıcılığımı anlatıyorum
Onun byrny çatıştı.

Sonra sevgilim tabelaz
Kalbinden dedi ki,
"Hiç bu kadar sert bir gömleği görmedim
Çok adil bir hizmetçi. "

Elini Hafbur'un göğsüne koydu
Kırmızı Altın ile All A-Blaze:
"Neden bu kadar akıllıca göğüslerini balmar?
Diğer Mayıslarda balmumu gibi mi? "

"Babamın topraklarında olmayacak
Hizmetçilerin bir şeye binmesi için,
Bu nedenle göğüslerim çok az büyüme
Byrny halkasının altında. "

Ve orada gece boyunca çok uzun süre yatıyorlar,
Kralın oğlu ve Mayıs,
Tam tatlı, ama çok az uyku,
Orada zihninde çok fazla yer yatıyordu.

"Heenken, Tatlı Kızlık Smy,
Yalnız olduğu gibi yalan söylüyoruz
Dünyanın en sevdiği kim
Ve en çok kalbini buluyor mu? "

"O Tüm dünyada hiçbiri yok
Kalbime bu kadar yakın olan
Cesur Kral Hafbur doth olarak:
O'nda bir rolüm olmaz.

"Cesur Kral Hafbur doth olarak
Bu benim gözler asla bilmeyecek:
Naught ama altınla büyüyen boynuzun sesi
O şeylere binerken. "

"O, Kralın Oğlu Hafbur mu
Sevilen kalbin canım?
Dön, ey benim iyi sevgili,
Senin tarafına çok yaklaşıyorum. "

"Eğer kralın oğlu Hafbur sanatın,
Neden beni utandıracaksın
Neden Babamın Garth'ına Kurtuluyorsun
Hound ve Hawk üzerine eldivenle? "

"Bir zamanlar babanın garnitiyesindeydim
Hound ve Hawk ve hepsi ile;
Ve birçok alayla bana dedi ki,
Bu kadar akıllıca toplantımız düştü. "

* * * * * *

Birlikte konuştular
Yalnız olduklarını düşündüler
Ama sahte hemşire olmadan yakın durdu,
Ve onu duyamadı.

Ey utanç verici o kötü hemşire,
Hastalıkları aşağı çekti
İyi kılıcını çaldı,
Ama ve onun byrny yeni.

Ona iyi kılıcını aldı,
Onun byrny mavisi uzakta,
Ve yollarını yüksek Bower'a gitti
Oysa Kral Siward yatıyordu. "Uyan, uyan, Kral Siward!
Uzun zamandır orada en uyuyorsun
Kralın oğlu Hafbur
Fuarın önemli olduğu yatar. "

"Hiçbir Hafbur burada ve Kral'ın oğlu yok.
Bu kelimeyi konuşmalısın;
Doğu ülkelerinde çok uzakta,
Knight ve Lord ile savaşmak.

"Senin huzurun tut, sen kötü hemşirenin
Ve ona yalan söylemeye yat,
Yoksa güneş batıyor
Balya ateşinde öleceksin. "

"Ey bunu duyuyorum, Rabbim ve Kral,
Ve beni boşa ama doğru;
Buraya parlak beyaz kılıcına bak
Ama onun byrny mavisi! "

Sonra zihin mumlu Siward,
Tüm evin üzerinde 'ağlıyor
"Yükle, Ey güçlü adamlarım,
Hardy Şövalyesi için Anigh:

"Kılıcını al ve elinizdeki kalkan,
Ve baktıklarına bakın;
Hafbur için Kral bizimle sertleşti;
Sert, yapmak için büyük işler. "

Yani yüksek çıtır kapıyı anigh
Mızrak ve glaive ile durdular;
"Ayrıl, yüksel, genç Hafbur,
Burada sana sahip olurduk! "

İyi işaretli duydu
Ve ellerini tam ağrıyordu:
"Heen ve Heed, Ey Hafbur,
Kapının yanında durmadan kim duruyor! "

Kralın oğlu Hafbur'a teşekkür ve övgü,
Manly oynadı ve şişman!
Hiçbiri ona elini uzatamaz
Yatak direği henüz dururken.

Ama onu aldılar, kralın oğlu Hafbur,
Ve onu yeni ferforje cıvatalara koyun;
Sonra hafifçe onları parçaladı,
Sanki kurşun ve boşa çıkmışlardı.

Dışarı ve antik hemşireyi fırlat,
Ve bir hasta verdi:
"Onu bağla ama Signy'nin saçına,
Böylece el ve ayak duracak.

"Al ama Signy'nin saçlarından biri
Hafbur'un bağlanması için eller,
Ne'er onları parçalayacak
Onun kalbi ona çok nazik. "

Sonra Signy'nin saçlarından ikisini aldı
Ellerinin olması için bağlar,
Ne de onları parçalayamaz
Kalbine çok sevgili o öyleydi.

Sonra tatlı olanı spake
Gözyaşları hızlı bir şekilde yanağından düştüğü gibi:
"Yalgız, Hafbur,
Sana bu hediye veriyorum. "

* * * * * *

Şimdi kralın oğlu Hafbur'a oturdu
Kale salonunun ortasında,
Ve ona adam ve hizmetçi görmeye başladı,
Ama en başındaki küçük hanımlar.

Onu aldılar, kralın oğlu Hafbur,
O yerde ona koydu,
Ve hiç işaret et, fro,
Yorgun gözyaşları hıza düştü.

Onunla kederli bir ruh hali içinde konuşuyor:
"Bu ben, senin için Hafbur,
Senin için acımasız dua
Annemin kız kardeşleri üç.

"Babamın zihni bu konuda hızlı duruyor
Seni asmak için yapmak için
Sabah gelgitindeki en üst meşe üzerinde
Güneş henüz düşük ama düşük. "

Ama buna cevap verdi genç Hafbur
Gazbeli bir zihinden:
"Dikkat ettiğim tüm kulaklardan, bu sonuncuydu,
Womankind tarafından dua edilmek.

"Ama Hearken, gerçek aşk tabela,
Soldum için iyi kalp,
Beni gördüğün zaman, oaken-chough üzerinde sallanıyor
O zaman yüksek kırıcı yanmasına izin ver. "

Sonra asil işaretli cevap verdi,
İnliyor olması gerektiği kadar ağrıyor,
"Yardım etmek için Tanrı, Kral'ın oğlu Hafbur,
Peki ben boon vereceğim. "

* * * * * *

Onu takip ettiler, Kral Hafbur,
Kale-bükülmüş kalın kalabalık:
Ve ona ihtiyaç duyan herkes selamlamalı
Ve tam acımasız akıllıca gittiler.

Ama adil yeşil mead'e geldiklerinde
Hafbur'un öleceği yer
Biraz zaman tutmalarına dua etti:
Gerçek aşk için denerdi.

"Ey beni kırmızı pelerini as,
O manzara ya da sonum görmeme izin ver.
Henüz Perchance Kral Siward Rue
Darağaç ağacına asılıyorum. "

Şimdi pelerinli bir eşyaydı
Ve çok üzücü kalbi Rive,
Diye düşündü: "Ill Masalı hepsi söylendi,
Artık yaşamak için gerek yok. "

Doğruca küçük hanımları aradı
Zihin kadar yorgun:
"Gel, Bower'a gidelim
Oyun ve bir süre bulmak için glee. "

Evet ve Withal Spake Signy,
Bir fiyat kelimesi:
"Günümüzde kendimi ölümüne yapalım
Ve Cennette Hafbur ile tanışın.

"Ve bu bizim evimizde kim var
Lord Hafbur'un işleyen ölümü,
İyi ödül şimdi onlara veriyorum
Getirilecek kırmızı közlere.

"Kralın Garth'ında pek çok şey var
Hafbur'un ölümü memnun olur;
Kaybetmeleri için iyi ödül
Trothplight vardı. "

Bower-aloft'a yakıştı
Ve hızlı bir şekilde yandı,
Ve onun iyi aşkı ve onun büyük kalbi
Hepsi Eyen görebilir.

* * * * * *

Kralın oğlu Hafbur'du
Omzu gözünü attı,
Ve Signy'nin Hizmetçilerin Evi
Kırmızı bir alçakta yüksekti.

"Şimdi seni kırmızı pelerini indir,
Yeryüzünde yatmasına izin verin;
Birine dünyanın on hayatı olsaydı,
Hepsinden haberdar olurdum. "

Kral Siward pencere fuarından dışarı baktı,
Korkulu ruh hali içinde,
Hafbur'un meşeye asıldığını gördü
Ve Signy's Bower düşük.

Sonra küçük bir sayfa
Kirtle Red ile kaplanmıştı:
"Bower'da tatlı sinsi yanarlar,
Tüm Mayısları ile evlenmeden. "

Bu konuda Spake King Siward
Rueful Heart Hızsız:
"Ben iki kralın çocuğunu görmedim
Böyle acımasız bitiş kazancı.

"Ama ben dalmış mıydım ya da duyduğumu duydum
Bu aşk çok güçlü olmalı
Ben o ikiyi birbirinden ayırmamış mıydım
Bana verilen tüm Danimarka için.

O acele ve Signy's Bower'a koş
O tatlı şeyin hayatı için;
Hasten ve en yüksek darlıklara koş,
Hiçbir hırsız kral Hafbur değildir. "

Ama Signy's Bower'a geldiklerinde
Düşük Embers Kırmızı'da yatıyordu;
Ve darağacı ağacına geldiklerinde,
Hafbur keskin ve öldü.

Onu kralın oğlu Hafbur'u aldılar,
Onu keten beyaza kaydırdı,
Ve onu Mesih'in dünyasına koydu
Onun zevkine göre.
_O o zaman beni kazanacaksın_
_ benim kadar adil bir hizmetçi?




Goldilocks ve Goldilocks.


Sabahları uyandı Goldilocks
Mısırın kesilmesinin ilkinde.

Annesini ocakta durdu
Ve yeni kiralanan buğdayın küçük bir eksikti.

Kızkardeşlerini quern tarafından durdurdu,
İhtiyaç duydukları yüksek kekler için kazanmalıdır.

"O bana Goldilocks Oğlum,
Neden Raiment'i renklendirdin? "

"Neden Hodden Grey'i giymeliyim
Günümüzde kalbin ışığı olduğumda? "

"Ey bize söyle kardeşim, neden giyiyorsun
Reaping Tide Scarlet Gear?

Neden Keskin Kılıç'ı tarafına asmak
Ne zaman karadan 'kanca genişler? "

"Eşcinsel kaplı ben erkeklerin bilebileceği miyim
Freeman'ın oğlu nereye gittim.

Yan taraftaki öğütülmüş kılıç
Ben Dastard'ın sözü duymalı. "

"O bana Goldilocks Oğlum,
Nereye giteceksin? "

"Sabah adil ve dünya geniş
Ve burada artık uymayacağım. "

"Ey kardeşim, tekrar geldiğinde?"
"Sonbahar Kuraklığı ve Kış Yağmuru,

Don ve kar ve St. David'in rüzgarı,
Akıl dışı olan tüm bunlar,

Bütün bunlar birçok kez olacak
Yayla kasabası tekrar anlıyorum. "

"Ey Goldilocks Oğlum, veda,
Dünyayı twixt ev ve cehennem! "

"Ey Kardeş Goldilocks, veda,
Erkeklerin anlatması için bir masalla geri dön! "

* * * * * *

Yani Goldilocks için bu wellaway,
Buğday şoklarının topraklarından ayrılırken.

Onu yayla kasabasından uzaklaştırdı,
Ve Dale tarafından gitti ve aşağı indi.

Vahşi ahşap karanlığa ve küstah,
Asla kuşun şarkısı duymaz.

Aysız ahşapta uyudu ve loş
Onu rahatlatmak için asla bir sesle.

Küçük ışığın altında yükseldi
Öğlen yaz gecesi kadar karanlık.

Orada altı gün yalnız yürüdü
Senaryo çıplak olana ve eti bitene kadar.

Mirk'teki yedinci sabah, Mirk Wood,
İyi olduğunu düşündüğü görüşü gördü.

Bir çiçek görüyordu
Kepenkli bir odanın gölgeli sıcağında.

Adil şeyi çok uzak gördü,
Ve gidip kanıta koyacaktı.

Ama yerden yaptığı ilk adım
Yüz yüze bir kızlık ile tanıştı.

Yüz yüze ve çok yakındı
Dudaklarının yumuşak ve sevgiyle buluşması.

Tatlı ağızlı ve adil bir şekilde daldı;
Ve yine Darksome Ahşapta öptüler.

Sonra önce ahşapta sesi duydu,
Yaz Kuşunun Şarkısı kadar tatlı.

"Ey Altın Kafa ile Adil Adam,
Senin adı nedir? "Dedi.

"Benim adım Goldilocks," dedi;
"Ey tatlı sarhoş, senin adı ne?"

"Ey Goldilock Swain," dedi, dedi,
"Benim adım Goldilocks Hizmetçi."

O, "Seni Sevdiğim gibi Seviyorum
Ve Goldilocks bir et olacak. "

Dedi ki, "Adil adam, nasıl olmaz
Sen seviyorsun, ama şimdi seni seviyorum.

Ama biraz uzaklaş,
Seni gün içinde görebilirim.

Çünkü bir odun şeridi açık
Ve bizim için bir süre iyi. "

Onunla onu elinden aldı
Ve onu daha hafif topraklara götürdü.

* * * * * *

Orada çimlerde oturdular.
Kaplı bir Kirtle Brown'daydı.

Tüm dünyada asla hizmetçi değildi
Çok adil, çok kötü bir şekilde dizildi.

Ayaklarının üzerinde ayakkabı yok
Ve omuzları kaplanmıştı;

Kahverengi Kirtle'nin kiralarından dolayı
Yanının şıklığını parlattı.

Boynuna asılmış eski bir senaryo,
Raimentini boşa harcadı.

Tüm kiralarının utançları yoktu;
Ona hevesle baktı.

Çimenli alana yaslandı
Ve ellerini yüzüne koydu.

Dedi ki: "Ey açlık-vahşi sanat, sen
Yine de şimdi aç olduğum halde yiyin. "

Onun senaryosundan elma aldı,
Onu, yanak, çene ve dudak öptü.

Onu ormanlık ekmeğin keklerini aldı:
"Açlık çekilmiş olduğum için," dedi.

Bir kabak ve bir hacı kabuğu vardı;
Onu kuyudan su aldı.

Göğsünü ve kırmızı teçhizatını okşadı;
"Ne kadar cesur sanat ve canım!"

Onunla ilgili kolları rüzgar yaptı;
Vücudunu sevgili ve nazik hissetti.

* * * * * *

"Ey aşk," dedi, "şimdi ikisi biri,
Ve nereye gideceğiz? "

"Bu ahşaptan daha fazla ücret alalım,"
Quoth o, "Sevgili ve iyi mi görüyorum?"

Başını salladı, güldü ve Spake;
"Ayak! Senin için ben değil, deprem.

Beni öldürmem için düşünmüş olsaydı
Elbette bunu güne yapmıştı.

Ama sen: bu saat crone bilecek
O sanat geliyorsun, onun çok düşmanı.

Tidings hakkında daha fazla şey yok,
Bu dakika çok geç kalmıyorum. "

Onu güneşli yeşilden götürdü,
Kraliçe olarak son zamanlarda tatlı gidiyor.

Orada gölgeli ahşapta ve loş,
Dahası gittikçe, ona doğru attı:

"Adil adam, çok az insan gördüm
Bu ormanlık yeşil dünyanın ortasında:

Ama şimdi bana söylerdim
Sen gibi çok şey varsa. "

"Dağlar ve deniz arası,
Ey tatlı, çok fazla ol, "dedi.

Parıldayan hava ve loş
Toplu gözlerle ona baktı.

"Ama çok düzgün yapılmış biri
Benimki gözleri baktı "dedi.

Yüzünü öptü ve neşeyle ağladı:
"O zaman yeryüzünde nerede yaşadın?"

"Hiç," dedi, "Yalnız yaşıyorum
Zor bir zalim kron ile.

Ve bu krondan ben THRALL
Hala Bower ve Hall'da hizmet etmek;

Ve tahtaya getirin ve taşıyın,
Ve iyi gördüğü şeyi yap.

Ama orada bir çeşit halk geliyor
Ve metrimi evinde arayın;

Ama böyle görecekler
Kanımın soğuk olmasını sağladığı için.

NO YOK VARSA
Yeryüzünde bunları kurtar, hepsi bitti!

Forsooth, bunun nezaret ettiğini biliyordum,
Ama dünyadaki bu adil halk büyüdü.

Ama yanımda kalp ve dolu kalp
Halkın sana benzediğini bilmek. "

Sonra el ele durdular bir süre durdular
Gözyaşları gülümsemesinin altına yükselene kadar.

Ve onu göğsüne katlamalı
Kalbine bir süre dinlenmek için.

O ve bakana kadar,
Ve kaşlarını şüpheli olarak büktü.

O Spake: "Odun zayıflıyor,
Yakında tam ışığa girelim.

Şimdi görmediğimiz için çömelmişiz
Yon Bramble Green'in altında. "

Bramble-Bush'un altında yatıyorlar
Alacakaranlık ve açık gün.

* * * * * *

"Ey Goldilocks aşkım, ileri bak
Ve bana değerin neyi göreceğini bana bildirin. "

Dedi ki: "Bir taş evi görüyorum
Mükemmel bir kale yapıldı. "

"Evet," quoth o, "
Sırada ne söyleyeceksin. "

"Göreceğiniz ne gibi görüneceksin?"
"Belki kuzeyden beyaz bir ayı."

"O zaman keskin kılıcım ağzını kilitleyecek."
"Hayır," dedi, "ya da Güney'in solucanı."

"O zaman kılıcım sıcak kanı serin olacak."
"Hayır, ya da zehirli bir havuz."

"Şişme selinin ağaçlar kalacak,
Ve zehirli dudağını it. "

"Hayır, vahşi bir flaş olabilir
Kül'e güzel uzuvlarını yakmak. "

"Benim kendi kaslarını arayalım,
Ve ölmüş titreyen alev düşecek. "

"Ey Goldilocks aşkım, korkuyorum
Bu çirkin ölüm bizi burada arayacak.

İleri bak, o Goldilocks aşkım
Hardy kalbim kanıtlayabilir.

Taşla üretilen merdivenden ne toynak
Bu kale fuarına mı yol açıyor? "

"Taşın kapı merdiveni
Yalnız bir kadını alıyor. "

"Evet, bu benim metresim olacak:
Ey Goldilocks, ne gibi? "

"Ey adil o onun dizisinde,
Hitherward gibi yoluna girer. "

"Ondan farklı olarak şudur:
Otunun altında faul değil mi? "

"Ey hayır, hayır! Ama en harika fuar
Tüm kadınların dünyası doth ayı. "

"Ey Goldilocks, kalbim, kalbim!
Vay canına! Şimdilik ayrılıyoruz. "

Ama bramble tarafından fırladı,
Ve "Ey sen en adil!" Ağladı:

Ve o kraliçeyi karşılamak için koştu,
Ve altın kaplı ayaklarının önüne düştü.

Boynu hakkında kolları attı,
Ve geçtikleri adil inşa edilmiş eve.

Ve bramble fırçalarının altında yatıyordu
Unholpen, Goldilocks Mayıs.

* * * * * *

Bundan sonra bir süre orada giydi,
Ve Goldilocks artık ortaya çıkmadı.

O ev boyunca geniş dolaştı,
Hem yukarı ve aşağı, yan yana.

Ama asla kötü bir kron görmedi
Ama altın bir tahtta tam bir kraliçe.

Asla yalınayak hizmetçi görmedi,
Ama eşcinsel ve cesur bir şirket.

Altın tahtın üzerine oturdu,
Ve yanında kraliçeyi yalnız oturdu.

Nazikti, onu iyi sevdiği gibi,
Ve birçok neşeli bir masal anlattı.

Ama güldüğünü ya da tekrar Spake,
Tüm hayatı için atık ve boştu.

Soğuk onun kalbi ve her şey korkuyordu
Hizmetçi Goldilocks hakkında düşünmek için.

* * * * * *

Şimdi Withal Düğün Dight'dı
Ne zaman o bayanı parlakla evlendirmeli.

Gece gitmişti ve gün kalktı
Ne zaman gelin kupasını içmeleri gerekir.

Ve kraliçenin yanındaki tahtaya oturdu,
Bir konuk-folk iyi Beseen ortasında.

Ama Salonda Midmorn'du,
Gece yarısı mirk ne zaman düştü.

Sonra tahtadan yukarı ve aşağı koştular,
Ve adam insana kızgın el koydu.

Ağlama vardı ve kahkaha tiz,
Ve her tarzın hasta.

Erkeklerin kim daha duyduğu,
Çukurun üzerinde uyanmış olduğunu düşünmüştü.

Sonra tüm kalabalığın kraliçesini fırlat,
Ve Grim onun konuşmasıydı ve sert ve yüksek sesle:

"Şimdi huzurunu tut, sen yönlendirme domuzu,
Ben şarap üzerinde kendi aşkımla otururken!

Çünkü bu alacakaran bir düşmanın tapusudur,
Ya da güneşin altında tanıdığım adam yok. "

Ve sert o spake ve yüksek sesle ağladı
Çekici misafirlerin gürültüsü ölene kadar.

Sonra tekrar Mirk'in ortasında Spake,
İş yerinde açılmamış bir tekerlek gibi bir sesle:

"Kim iyi bir hediye olurdu,
Güneşi asansöre şaşırtır.

Işığı ve günü şaşırtmasına izin ver,
Ve zengin ve huzur içinde yoluna gidecek. "

Out Spake A ses temiz ve netti:
"Lo, ben o teçhizatını zorlayacakım;

Ama ben tapu için bir hediye kazanacak,
Swain Goldilocks tarafından oturmak.

Gelin damadının tarafında tahtada oturacağım,
Ve ona ve gelini arın.

Onun yemeğini ve bardağını içeceğim,
Gelin yatağı için yükselişe kadar. "

Sonra kraliçenin kelimesi ağlayan wild:
"E'en öyle olmalı, sen melek çocuğun.

Gecenin şafağına kadar damatımın yanında oturacaksın,
Ve sonra senin yollarını doğru bir şekilde alacaksın. "

Sesi dedi, "Yine de yemin ediyorsun
O özgür olacağım olsa da gidiyorum. "

"Nasıl yemin ederim?" Sahte Kraliçe Spake:
"Kesinlikle yemin edeyim?"

"Kafanda kalan bir göze yemin edeceksin,
Ve kötü ölülerin hayaletlerinin tahtası. "

Yemin yemin etti ve sonra spake:
"Şimdi ikinci şafak uyandır."

Ve bu şey yapıldı;
Salonda barış ve güneş ışığı vardı.

Ve yine kraliçe sakin ve adildi,
Ve nazik misafirleri orada oturdu.

Yine de Goldilocks'a kadar görünüyordu
Sanki hayal ettiği gecenin ortasında;

Sanki çimenli bir yere oturmuş gibi,
Slim elleri aç yüzünü çerçeveleyirken;

Ahşabın temizlenmesi gibi
Biri ona ekmek ve elmaları iyi verdi;

Ve misafir eşcinselleri gördü,
Ve tüm kraliçenin dizisini boşa. Yine de tahta ve kapı aracı olduğunu gördü,
İnce bir hizmetçi damalı zemini bastırın.

Yeşil elbisesi çok adil, işlendi,
Vücudunun boşa göründüğü gibi kaplı

Ama yaz gelgitinin çiçekleri,
Bu onu, uzuvları, göğüs ve yanını çelenk etti.

Ve ona doğru adım atarak,
Elinde bir sepet vardı.

Ve giderken, baştan ayağa,
Elbette o en zarif tatlıdı.

Aşk onun etrafında yüzdü ve gözleri
Adaletinden memnun ve bilge baktı;

Ancak kabiliyetle yüksek konuklar büyüdü;
Fark edilmemiş o ve bilinmiyordu.

* * * * * *

Şimdi yanında oturduğu Goldilocks,
Ama hiçbir şey değişmedi Kraliçe Gelin;

Evet ve Goldilocks Swain
Büyümüş ama donuk ve tekrar şaşkın.

Kraliçe, konuk açısından zengin bir tahtaya gülümsedi,
Şarabı kızlık döktü;

Onun yemeğinden kızlık yedi,
Kraliçe mutlu ve sakinleşti.

Ama şimdi kızlık konuşmaya düştü
Hemen yanağına dokunan dudaklardan:

"Ey Goldilocks, Dost unutuyor musun?
Yoksa Mirk-Wood'un zaten mindest?

Unuttest en açlık ağrısın
Ve tüm genç hayatın boşuna mı?

Nasıl yardım etmeyi veya yardım etmeyi boşa çıkardı,
Ama fakir Goldilocks için hizmetçi mi? "

O mırıldandı, "Her biri ikimiz için,
Ahşap-miirk'ten yüzlerimiz büyüdü.

Çimenli yeri unuttun
Ve bizi yüz yüze arasın?

Ne kadar adil gördüğümü unuttun
Yüzün?  Giysiniz ne kadar adil görünüyordu?

Omuzlarımdaki öpücüklerin çıplak
Oradaki fakir Raiment'in kiraları aracılığıyla mı?

Seni seven kollarım boşa çıkmamış
Omuzdan bileğe olan hepsi mi?

Ne kadar cesur olduğunu unuttun
Babalarınızın silahı ile birliktesin;

Bramble-Bush'un altında
Nehir sarsılmış acele gibi sarsıldım

Hangi yeni büyüyen ölüm şeklini merak ediyorum
Yeni aşk-nezleki nefesimi söndürmeli mi?

Yoksa: unutun, Goldilocks,
Buğday şoklarının kendi ülkesi?

Annen ve kız kardeşlerin canım,
Orada gerçek aşkına bürünce mi dedin?

Unuttun mu?  Unuttun mu?
Ey aşkım, aşkım, seni hareket ettirmiyorum. "

* * * * * *

Sessiz adil kraliçe oturdu ve gülümsedi
Ve dikkat çekti meleğin çocuğunu boşa çıkar,

Görüntü moda fuarı gibi
Yine de Swain'i boş bakışla oturdu.

Bu sözler konuşulmamış gibi görünüyordu, ama yazar
Gece-Dreams ile aptal masallar flit.

Belirsiz resimler görülmeden önce geçti,
Gecenin ilk rüyasında olduğu gibi.

* * * * * *

Ama kızlık sepet fuarını açtı,
Ve orada masanın üzerine iki güvercin koyun.

Ve yumuşak cooed ve tatlı faturalandırdılar
İnsan ve hizmetçi gibi sevgiyle gerçekleştirildi.

Böylece kızlık bir eline ulaştı
Tahtada duran bir yemeğe;

Ve baharat-somun kahverenginin payını parçaladı,
Ve elinin üzerindeki swain aşağı baktı;

Sonra gözlerini gözlerine çevirdi;
Ve bir rüyada olduğu gibi bağırsakları özlem duydu

Bir şekilde isim veremediği için;
Ve kalbine bir umut geldi.

Ve yine de hizmetçinin ellerine baktı,
Daha önce olduğu gibi, o kırıntılar.

Ve alçaktan mırıldandı, "Ey Goldilocks!
Buğday şoklarının ortasında mıydık! "

Sonra sahte kraliçe kaşlarını ördü ve koydu
Hizmetçinin eliyle adil bir beyaz el.

Gözlerini uzaklaştırdı,
Ve kızlık sattı.

* * * * * *

Ama kraliçe kuş şimdi Carle-kuş besleniyor
Her şey şekerli ekmeğe kadar gitene kadar.

Sonra daha fazlası için sesle ses çıkardı, istedi,
Ve hizmetçinin baharat-love traş olduğu bir pay;

Ve içi boş elindeki kırıntılar
Sürünen güvercinlerin durduğu yerde tuttu.

Ama Goldilocks, baktı ve özlem duydu,
Ve Kraliçe Kuş Carle'ın nasıl yanlış olduğunu gördü.

Yemek için eline geldiğinde
Aç kraliçe kuşu dövdü.

Sonra Goldilock Swain Spake Low:
"Faul düş, kuş, şimdi yapıyorsun

Ben Goldilocks'a göre tatlım
Yemek için aç ağzımı kim verdi. "

Konuşurken elini hissetti
Yüzünü yanağına karşı hissetti.

Döndü ve kötü salonda durdu,
Ve onu kollarla süpürdü.

Sonra hubbub vahşi ve garip,
Ve oradaki her şey hızla değişir.

Fuar kraliçesi bir trol haline geldi,
Tek gözlü, yay destekli, haggard bir kron. Ve salon henüz tam adil olmasına rağmen,
Ve parlak güneş ışığı orada aktı,

Kötü şekillerde düştü:
Domuz kafaları; Ruth'un küçük kırmızı gözleri;

Ve aşağılık şeylerin çıplak kemikli bedenleri,
Ve kötü tüylü yarasalı kanatlar.

Ve tüm bunlar moped ve biçilmiş ve sırıttı,
Ve rüzgardan garip sesler gönderdi.

O Twain'in tek başına değişmeden durdu
Crone'nin dehşetiyle yüzleşmek;

Yönetim kurulu tarafından onlara karşı çömeldi;
Ve hizmetçiyi ağladı: "Kılıcın, senin kılıcın!

Senin kılıç, ey Goldilocks!  Görmek için
Bana yemin etmeyecek. "

Dışarı bıçağı parlattı.  Gördü
Onlara doğru kötü olan şey çiziyor,

Elinde bir fincan tutarak
Burada bazı korkunç içecekler görüldü.

Sonra Goldilocks bağırdı ve smote,
Ve keskin bıçak kötü boğazını kesti.

Kafa yere düştü;
Kupadan likör döktü,

Ve köpüklü bir alev boyunca koştu
Ayaklarına neredeyse geldi.

Sonra boş bir salondu,
Bu ikili için tasarruf edin ve o withal.

Böylece hizmetçiyi ve adamdan kaçtı,
Ve taşlı merdiven koştu.

* * * * * *

Hızlı kaçtı güneşli çimden
Yine de ama küçük bir yol geçti

Hizmetçiyi ağladı: "Şimdi ileriye doğru geliyor
Kuzeydeki kar-beyaz buz yatak;

Goldilocks'u çevirin ve kılıcını kaldırın! "
Sonra hızlı bir şekilde durdu,

Ve akıntılı ve ağlayan canavarla yüzleşti,
Ve başını yan yana salladı.

Ama onun etrafında dönerek dans etti ve sıçradı,
Ve yakında acımasız kafası.

Ve sonra kılıf yaptığı eski bıçak,
Ve sevgisine tatlı nefesli koştu;

Ve onu kollarında yakaladı ve koştu
O evden hızlı, insanın bandi.

* * * * * *

Yine de onu yumuşak bir şekilde
Ve onu sık sık öptü ve sık,

Öpen ve titreyen ağızdan
Ağladı: "Güney Ejderhası!"

Onu yere koydu ve döndü,
Ve istekli kenarları dışarı çekti.

Ve bununla bobin üzerinde pullu bobin
Yüzünü ağız taciz etmek için geri çekildi:

Boşluk çenesi ve korku dişleri
Karanlıktı 'twixt cennet ve başı.

Ama korku olmadan, düşünce yok, kelime yok,
İnce kenarlı antik kılıcı itti.

Ve sıcak kan kıllı boğazdan koştu,
Ve yaz çimlerini ayakta ayarlayın.

Sonra geri döndü ve elini yakaladı,
Ve asla bir dakika durmadılar.

Ama tahtaya doğru koşarken,
Hızlı ayaklarını adil ve iyi gördü.

* * * * * *

Omuz fuarına geriye baktı:
"Whelming zehir havuzu burada;

Ve şimdi boşuna Blade:
O Sevgili ağaçlarım yardımcı olabilirse!

Ama şimdi ayaklarım başarısız.  O zaman beni bırak!
Ve anılarımı sevgili adamlar. "

Onu tekrar kollarında yakaladı;
Sevgili tarafından tam bir şeydi.

Kollarındaki vücudu canımdı:
"Tatlı sanat sen, burada yok olsak da!"

Quicksilver'ın selden geldiği gibi:
Ama lo, ahşabın sınırları!

Kollarından kaydı ve kaldı;
Büyük bir meşe yuvarlak kolları koydu.

"Seni kurtarırsam sevimli ağaç,
Balta ve Saw'dan, şimdi, Succor beni:

Bakın nasıl sürünüyor,
Yardım! Beni yazdığımı ve öldüğünü görmeme. "

Yetiştirilmiş kökün yanına çömeldi,
Köpüren zehir ayağına dokundu;

Sonra emici bir soluk sesi ile
Blighted zemine geri döndü.

* * * * * *

O zaman ayağa kalktı ve elini tuttu
Ve asla bir an durmadılar.

"Gel aşkım," diye bağırdı, "
Çalılıklar ne kadar kalın.

Ey aşkım seni seviyorum!  Ey Kalbi!
Ne kadar güçlü ve ne kadar naziksın! "

Böylece ağaç-kargaşayı aydınlattılar,
Parlak Gri Büyük Boles parladı.

"Ey kaçtı" dedi, "kılıç boş
Titreyen ateş yakmaya karşı. "

"Ama bu henüz boşuna," dedi,
"Tüm sevgimizin görebileceği yurtdışlar."

Döndü ve parlamayla yüzleşti:
"Ey anne, bize yardım et, nazik ve adil!

Şimdi bana yardım et, gerçek St. Nicholas,
Eğer gerçekten sen öyleydim! "

Vahşi yangın azaldı ve soluklaştı
Ve ahşapta ışık neredeyse başarısız oldu;

Ve her şey gece gibi twas hakkında.
Dedi ki: "Şimdi kazanılan tüm kavgamız,

Ve şimdi meslesemler iyiydi
Bizi ahşaptan getirebilirsen. "

Ona, yüzü ve göğsünü açtı;
Dedi ki: "En kötü ve en iyisi twixt asıyor.

Ve yine de, o aşk, eğer doğruysan,
Yalnız bir şey yapmalısın. "

Tatlı bir şekilde onu öptü, yanak ve çene:
"Ne işe yararsın kazanacağım."

"Ey aşkım, aşkım, uyumam gerekiyor;
Uyuklayan vücudumun koruduğun

Ve çok zorlanıyor, hala devam ediyor
Kazanmış gibi görünüyorsun? "

"Ey kolay zahmet" dedi, "kutsamak için
Maden kolları tüm sevginizle. "

Gülümsedi; "Evet, kolay görünebilir,
Ama daha da zor.

Hearken için!  Ne görebilirsin
Sana göründüğü gibi acımasız

Heed ne de duymaz! Beni ileri götür,
Sanki başka bir şey değerinde

Bulunabilecek tüm dünyanın serveti için
Yerde uyumam beni

Yardım etmek, engellemek veya kurtarmak için!
Ya da benim için bir mezarı kazıyorsun. "

* * * * * *

Vücudunu koluna aldı,
Uygun kafası Barm'a uzanıyordu.

Sonra onu yolda sıktığı için sevindim,
Ve odun günde daha hafif büyüdü.

Hepsi hala, aniden
Yakınlarda acı bir wail duydu.

Yine de duyana kadar gitti
Ağlama bir Shapen kelimesi haline gelir:

"Bana yardım et, yardım et, yoldan geçen sen!
Yoldan dön, ölmeyeyim!

Ben bir kadınım; bağlı ve sol
Yok olmak; tüm yardım. "

Sonra bir inilti içinde ses çıkardı;
Aşkına baktı, kendi,

Ve ona baktığı her şeyi düşünerek
Vahşi ahşap loştan ileriye doğru ilerledi.

* * * * * *

Ama daha hafif ormanlık yeşili büyüdü
Net olana kadar şeylerin şekilleri görüldü.

Ve onun vahşi halloos ile duydu,
Ve çığlıklar ve bir kişinin çığlıkları.

Nigher büyüdü ve yine de daha yakın
Yanında bir frenden patlayana kadar

Bir kadın göğüs ve uzuv bir kadın,
Hassas bir yüzü ona kim çevirdi

Koşarken e'en: topukta sert
Barkık çelik olan bir adamı takip etti,

Ve ağzı bağırıyor.  Sonra Swain durdu
Parıldayan ahşapta bir an

Titreyen, Utanç: Yine de şimdi bilge büyüdü
Kulaklar ve gözler için bir trampet olarak kabul edildi.

Öyleyse devam eden swiftlier hala yürüdü
Ve tüm düşünceleri adil yükü üzerine attı.

Ve yine de içinde ama biraz boşluk
Geri bağıran çığlık atan kovalamaca geldi

Ve şimdi adam tarafından yakalandı,
Doğrudan ona kadın koştu;

Ve ışıltılı çeliğin altında
Ayaklarında E'en diz çöktü.

Yukarı baktı; hıçkırıkların hepsi onun konuşmasıydı
Yine de yüzü yalvardı.

Kafası ise kovalayan baktı,
Kenarların üstünde titriyor.

Swain'den şüphe etti ve bir süre durdu
Elinde ceket turunu alırken.

Elinde nefesini hissetti
Şimdiki ölüm korkusu ile sıcak.

Kırmızı paltosundaki kolu şıktı,
Boğazında hıçkırık tutkusu yükseldi.

Ama bununla bir kenara baktı
Ve uyuyan gelinin yüzünü gördü.

Sonra ceketini kadının elinden yırttı,
Ve asla bir an durmadı.

Ama hızla uzaklaştı
Gölgeli Orman Yolu boyunca.

Ve arkasında kahkaha attı tiz,
Ve sonra rüzgarsız odun hala

Bütün yere baktı,
Ama kovalamaca hiçbir görüntü görmedi.

Ve şimdi gece mafyasına bakarken
Tüm karışık ahşap akış.

Sonra taşıdığı tatlıyı karıştırdı,
Ve bir kez daha kollarından adown kaydırdı.

Naught sevilen yüzünü görebilir;
Ama dudaklarını Mirky yerde hissetti.

"'Bu gece," dedi, "ve sahte gün gitti,
Ve biz yalnız vahşi ahşapta iki kez.

Dünyada gece; Öyleyse dinleniyoruz
Yarın güneşe kadar açıktır.

Üstesinden gelmek için her düşman
Ve yarın evine gidelim. "

Öyleyse 'yattıkları ağaçların geldiğinde, o ikili,
Ve onlar için Darksome Gecesi kazançtı.

Ama yarın şafağı gri olduğunda
Uyandılar ve öptüler, uzanıyorlardı.

Ve ayakları üzerinde durmaya geldiler
Swain Goldilocks elini uzattı.

Ve o spake: "Ey aşkım, gerçekten aşkım,
Şimdi nereye gitti iyi ot?

Tekrar çıplak ayakların için görüyorum
Ve senin tatlı kolun bana çok nazik.

Kira Kirtle'den bir kez daha
Parlayan omuzun ovası gösteriyor. "

Güneş tatlı gülü kadar kızardı:
"Giysilerim eşcinsellerdi

KALBİYORUM KALEŞMİŞ KRALİÇE KAYNAĞI;
Ve ağrılı gerçekten onların etli akıllıydı.

Yine de onları taşımalıyım, iyi sevgili,
Gerçeğiniz ve troth kanıtlanana kadar.

Ve bu püskü ceket şimdi bir işaret için
O senin olmamı sağladın.

Şimdi hizmetçiğin boyunca liderlik edeceksin
Korkusuzla tanışmak. "

Güvercin üzerindeki falcon'u vururken
Kendini sevgisi hakkında attı.

Onu öptü, yanak ve çene,
Cildinin tatlılığını öptü.

Sonra el ele yollarına gittiler
Dış gün ile ahşap aydınlanana kadar.

Sonunda arkalarında ahşap yatıyor,
Ve daha önce yayla dönümleri iyi.

Bir süre tepenin kaşında kalıyorlar
Mutlu günün ortasında.

Kirtle buluşmasından bir anlaşma yaptı,
Sandallarını ayakları için yapmak için.

Beechen ağacının bir çelenkini sarar,
Erkekleri parlayan omuzlarını görmüyor.

Ve bir odun çelengi çelenk, saklamak için
Tarafının düzenlenmiş raimi;

Ve şarap olarak kırmızı bir haşhaş tacı,
Kafasında sıcak güneş parlıyor.

Aşkını öptü ve gülümsedi:
"Önde, Ey Love, ormanlık çocuğu!

Çoğu tanışmak ve doğru şimdi
Woodland Bough ile kaplı olduğumu.

Meşe ağacı ve diken arası için
Meseemeth bir süre sonra doğdum.

Ve eğer annem bilseydim
Büyüdüğü ormanlık halkıntı.

Ve o rahatlıyorsun
Ağaçların kızını evlendirmek için! "

Şimdi Goldilocks ve Goldilocks
Buğday şoklarının ortasında aşağı in,

Ama kasabaya geldiklerinde gelirler,
Wain a-winging evi var

Ve yanında birçok adam ve hizmetçi,
Orakları attı ve ağladı:

"Ey Goldilocks, şimdi nereden uzakta?
Ve ormanlık alanla ne olacaksın? "

"Ey bu gelinim Goldilocks,
Ve biz vahşi ahşap taraftan geliyoruz,

Ve babaların evine kadar
Yaşam bitene kadar orada yaşamak. "

"O zaman Wain'de görebilirsin
Annen seni nasıl teklif etti.

Kith ve akrabanın nasıl olduğunu görebilirsiniz
Sana uy, gelin kazanmak için cesur. "

Yani Goldilocks ve Goldilocks
Buğday şoklarında yüksekte otur,

Ve adil hizmetçiler Wain'den önce şarkı söylüyor,
Çünkü tüm Goldilocks Fain.

Ama babaların kapısına geldiklerinde,
Orada annesi ve hoar durdu.

Yine de saçları gri ama blent ile miydi,
Yaylı kasabadan ileride gitti.

Orada kız kardeşleri durdu;
Tam adil onlar ve taze kan;

Uzaklaştığında çok azdı;
Şimdi her biri genç bir adamın Mayıs için buluşuyor.

* * * * * *

"O söyle bana, Goldilocks, oğlum,
Yaptığın işler nelerdir? "

"Bana orman vahşi bir karısı woo ettim,
Ve eve ormanlık çocuğunu getiriyorum. "

"Yapmak için küçük bir iş, oğlum,
Çok uzun bir süre gittikçe. "

"Ey anne, yine de burada yaz
Şimdi gerçek aşkımı şaşırtıyorum canım.

Ve bununla kötü bir şey katledim;
Yine de ilk gelen hasat-wain ile geliyorum. "

"Ey Goldilocks, Oğlum, Oğlum!
Yaptığın tapu ne kadar iyi?

Ama ne kadar sürecek zaman!
! Beyaz benim saçım ama gri.

Ve bu kız kardeşler burada, kendi,
Erkekler için ne kadar uzun, nasıl buluşuyor!

Gel, şölen salonundaki akrabanızı görün
Ve söyle bana hepsini biliyorsan!

Ey oğlum Ey oğlum, biz blithe ve fain;
Ama sonbahar kuraklığı ve kış yağmuru,

Don ve kar ve St. David'in rüzgarı,
Tüm bunlar, akıl dışı zaman,

Bütün bunlar birçok kez oldu
Yaylı kasabanın gördüğünden beri. "

* * * * * *

O zaman asla bir kelime spake goldilocks
Buğday şoklarından gelene kadar.

Ve orada sevgisinin yanında durdu
Ve vücudunu tatlı ve iyi gördü.

Sonra sevgisini kollarını yuvarladı:
"Yıllar geçmiş bir masal gibi.

Ama henüz olacak yıllar
Senin ve benim neşeli hikayenin.

Gel, aşk ve babaların salonuna bak,
Ve akraba halkı!

Şimdilik babaların evi kibar
Ve tüm hasta geride kaldı.

Ve Goldilocks ve Goldilocks
Buğday şoklarının ülkesinde yaşayacak. "




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY THE WAY***


******* This file should be named 3468.txt or 3468.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/6/3468



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

