*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Pact (Gizli Pakt)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: December 18, 2010 [EBook #34682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Pact, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Pact

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: December 18, 2010 [EBook #34682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET PACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Sırrı
                                  Pakt


                                  _İle_
                            Mildred A. Wirt

                              _Author of_
                    Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
                       Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

                             _İllustrated_

                        Cupples ve Leon Company
                              _Publishers_
                                NEW YORK




                             _Penny Parker_
                            Gizemli hikayeler

              _ 12 ay.       Bez resimli_


                         Cadı bebeğinin hikayesi
                        Yok olan Houseboat
                        Drawbridge'de tehlike
                         Yeşil kapının arkasında
                       İpeksi merdivenin ipucu
                            Gizli Pakt
                       Saat on üç vurur
                            İyi dilek
                         Nehirdeki sabotajcılar
                         Kapının Ötesinde Hayalet
                       Turnpike'daki toynaklar
                          Mağaradan Ses
                       Pirinç hırsızların suçu
                           Karanlıkta sinyal
                            Fısıldayan Duvarlar
                              Bataklık Adası
                          Gece yarısında ağlama


                Telif Hakkı, 1941, Cupples ve Leon Co.

                            Gizli Pakt

                          ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  1 İyi Zamanda _1_
  2 Nehrin kurbanı _11_
  3 Ahtapot Dövmesi _19_
  4 Potansiyel bir kiracı _27_
  5 örümcek ağı ve pas _36_
  6 başlık ve baş ağrısı _45_
  7 Peter Fenestra _54_
  8 Fırtına Mağarası _62_
  9 Düşmüş bir ağaç _70_
  10 bilge bir kelime _77_
  11 MR. Judson'ın Kızı _85_
  12 eski Horney _91_
  13 kağıt problemi _101_
  14 Boş bir yatak odası _109_
  Tillie'den 15 bilgi _116_
  16 Leylakların Arkasında _123_
  17 Dövme Sanatı _131_
  18 Pauletta'nın Açıklaması _138_
  19 Bayan. Weems 'Raporu _150_
  20 Piknik Moonlight _159_
  21 Ellis Saal'ın Müşterisi _167_
  Geçmişin 22 Hayaletleri _176_
  23 Penny'nin durumu _185_
  24 Bir bariyer alev _193_
  25 Denizcinin İntikamı _201_




                                Bölüm
                                   1
                         _Aboard the goodtime_


Bir sis battaniyesi, kalın ve nemli, güverteler hakkında döndü
Gezi vapur, _goodtime_, rotasını dikkatli bir şekilde aşağı iniyor
nehir. Aralıklarla, geminin motorlarının sabit zonkunun üstünde, bir sis
Horn, küçük zanaat için kederli uyarısını duydu.

"Umarım rıhtım yapmadan önce başka bir tekneyle çarpışmayız,"
Chum ile korkulukta duran Louise Sidell, Penelope
Parker.

"Bu, kusurlu bir gün için mükemmel bir son olurdu," diye döndü Penny,
Ceket yakasını boğazına daha rahat takan.

"Kusurlu bir gün! Ben buna sefil bir gün diyorum. Yağmur ve sis! Yağmur ve sis!
Saçımı iki arasındaki en kısa mesafe kadar düz yaptı
puan. "

"Benimki yün kadar garip." Sabırsızca kuruş altın bir ringlet fırçaladı
gözlerinden saç. "Peki, tekrar içeri girelim mi?"

"Hayır, duvar çiçeği olmaktan ziyade donmayı tercih ederim,"
kasvetle cevap verdi. "Bu akşam bir kez dans etmemiz istenmedi."

"Bunun nedeni kendi kalabalığımız olmadan geldik, Lou.
çift, pratikte bir
grup. "

Penny başını yavaşça genç bir erkek ve kıza sarstı
güverteyi hızlandırdı. Akşamın erken saatlerinde kendine özgü eylemleri
dikkatini çekti. Kesinlikle kendilerine kaldılar,
Salon, yemek odası ve diğer gezi uzmanları ile temas.

"Kim olduklarını merak ediyorum?" Mushed Louise, bakmaya döndü. "Kız giyiyor
Birinin onu tanıyabileceğinden korkmuş gibi bir örtü. "

"Evet, bunu fark ettim ve ne zaman ona yaklaştığında onu indirir
KAFA. Keşke yüzünü görebilseydik. "

"Bu şekilde dolaşalım," diye önerdi Louise.

Kol kolunda, çifte doğru ilerlediler. Genç adam onları gördü
gelen. Arkadaşının koluna dokundu ve sırtlarını çevirerek,
uzaklaştı.

"Bunu bizimle tanışmaktan kaçınmak için yaptılar!" Louise heyecanla ilan etti
alt ton. "Şimdi neden merak ediyorum?"

Çift güvertenin sonuna ulaşmıştı. Genç kadın döndüğünde
Omzunun üzerine bak, ani bir rüzgar gust şapkasını yakaladı. Önce
Onu kurtarabilirdi, kafa dişi tehlikeli bir şekilde süpürüldü
korkuluk.

Genç adama hareket etme fırsatı vermiyorum, Penny ileri döndü.
Şapkayı kurtararak onu çifte taşıdı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı kız başını indirdi. "Çok teşekkür ederim
fazla."

Hızlı bir şekilde kafasına keçe şapkasını sıktı ve perdeyi değiştirdi, ama
Penny yüzünü açıkça görmeden önce değil. Genç kadın alışılmadık bir şekilde
Büyük kahverengi gözler ve uzun, pürüzsüz fırçalanmış siyah bob ile güzel.

"Bu kesinlikle sefil bir gece," dedi Penny,
konuşma.

"Tabii ki," diye cevapladı genç adam kısalık cesaretini kırdı.

Şapkasını eğdi ve arkadaşını kızdan uzaklaştırdı.

Rugly Penny, ilgilenen bir seyirci olan Louise'e döndü.

"Çifte iyi baktın mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, ama daha önce hiç ikisini de görmedim."

"Konuşmazlar mı?"

"Hayır, ve kız olabildiğince çabuk perdesini indirdi."

"Belki de kılık değiştirmiş bir film oyuncu."

"Bir nehir gezisi teknesinde? Korkarım Lou."

"O zaman belki de polisi atlatmaya çalışan bir suçlu."

"Kimliğinin gizeminin sonsuza dek çözülmemesi gerektiğinden korkuyorum,"
Kıkırdadı Penny. "Beş dakika daha yırtacağız."

Sis boyunca Riverview boyunca loş bir ışık parıltısı görülebilir
iskele. Düdük tooting tekrarlanan sinyalleri olan _goodtime_
her zamankinden daha yavaş ilerliyor. Denizciler gemiyi yapmaya hazırdı
Dokunduğunda rıhtım mesajlarına hızlı.

Yolcular salondan dökülmeye başladı ve Penny ve Louise katıldı
kalabalık. Birçok kişi birbirlerini itti ve jostled, bir
Gangplank'a yakın konum.

Aniden Penny'den uzak durmayan bir kız, endişeli bir ağlama verdi.

"Benim cüzdanım! Gitti!"

İfade edilen kibar endişesinin yakınında olanlar ve
güverte. Eksik çanta bulunamadı. Kaptan olmadan önce
Bildirildi, gangplank indirildi ve yolcular
vapurdan iner. Cüzdanı kaybolmuş olan kız, korkuluk tarafından kaldı, oldukça
unutulmuş. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Affedersiniz," dedi Penny, ona hitap ederek, "yapabileceğim bir şey var mı?
yardım?"

Hes et, kız başını salladı. En çekici olmayan bir
resim, bluzu buruşuk ve eteği bir
Çirkin kahve lekesi. Kahverengi, şekilsiz bir rulo şapkasının altında bir karışıklık astı
kahverengi saç.

"Birisi cüzdanımı çaldı," dedi. "On iki dolarım vardı
İçinde de. "

"Hiçbir yerde bırakmadığın emin misin?" Louise sordu.

"Hayır, sadece bir dakika önce elimde vardı. Sanırım birisi onu kaldırdı
kalabalık. "

"Şüphesiz bir yankesici," diye kabul etti Penny. "Bana sık sık söylendi
Bu nehir tekneleri. "

"Neredeyse herkes şimdi vapurdan ayrıldı, bu yüzden sanırım hayır
Kaptanı bilgilendirmek güzel, "diye yorumladı Louise.

O ve Penny geri dönmeye başladı, sonra durdular.
Kız aynı kederli duruşta kaldı.

"Sizinle teknede buluşan arkadaşların var mı?" Penny nazikçe sordu.

"Hiç arkadaşım yok-Riverview'da değil."

"Hiçbiri?" Diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Burada yaşamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kız. "Flintville'de garson olarak çalışıyorum,
Yukarı nehir. Geçen hafta işti. Bugün bu tekneyi aldım, düşündüm
Riverview'de iş bulabilirim. Şimdi çantamı kaybettim ve bilmiyorum
ne yapmalı veya nereye gitmeli. "

"Hiç paran yok mu?" sordu Penny.

"Bir kuruş değil. Ben-sanırım bu gece parkta uyumam gerekecek."

"Hayır, yapmayacaksın," diye ilan etti Penny. Dürtüsel olarak, kendi çantasını açtı
Ve beş dolarlık bir faturayı kaldırarak, kızın eline itin. "Bu
Fazla değil, ama iş bulana kadar seni gelgit edebilir. "

"Ah, bana yardım edecek naziksin. Alacağım en kısa sürede sana geri ödeyeceğim
iş."

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Penny. "Ancak bilmek istiyorum
Adınız."

"Tillie Fellows."

"Benimki Penelope Parker ve arkadaşım Louise Sidell. İyi şanslar
o işi bulurken. "

Onları süresiz olarak gözaltına alacak olan Tillie'den uzaklaşmak,
Kızlar gangplank'ı kıyıya geçti.

"Bir yabancıya beş dolar vermek için cömert davrandın," diye yorumladı
Louise duydukları zaman.

"Ah, buna ihtiyacı vardı."

"Ödenek paran, değil mi?"

"Evet, ama kızın parkta aç olmasına veya uyumasına izin veremedim."

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı Louise.

Penny durakladı, kalabalığı rıhtımda taradı. Babası Anthony Parker,
Gezi teknesiyle tanışmaya söz vermişti, ama onun hiçbir işareti yoktu veya
arabası.

"Babam gazete ofisinde gözaltına alınmış olmalı," dedi. "BEN
Diyelim ki burayı gelene kadar beklemeliyiz. "

Kendilerini trafik akışından çıkaran kızlar kısa bir süre yürüdü
Bir deponun yanında durarak rıhtım boyunca mesafe. Taht hızla
dağıldı ve hala Bay Parker gelmedi.

"Umarım onu ​​özlemedik," diye düşündü Penny endişeyle. "Bu sisde
Kişi pek çok yarda göremiyorum. "

Louise aniden dokunduğunda sadece birkaç dakika daha beklemişlerdi
Chum'un kolu.

"Penny, işte orada! Yalnız!"

"Kim, Louise?"

"Neden, şapkası _goodtime_'da iyileştiğin o kız. Geldiğini gör
Bu taraftan?"

Penny aceleyle yürüyen genç kadına bakmaya döndü
rıhtım. İlk bakışta Louise ile anlaşmaya meyilliydi.
aynı kızdı, o zaman belirsizdi. Yaklaşan bir
pahalı kürk ve kendine özgü bir boncuklu çanta taşıdı.

"Onu daha önce gördüğüme inanmıyorum," diye yorumladı.

"Sanırım yanıldım," diye itiraf etti Louise. "Çok iyi giyinmiş."

Görünüşe göre kız Penny ve Chum'u gözlemlemedi, çünkü geçti
bir bakış olmadan. Aceleyle kısa bir mesafede yürüdü
iskele. Sonra, usta bir hareketle, altından bir paket aldı
Akıllı takan ceket ve suya attı.

Dönüş, adımlarını _goodtime_ gangplankına geri çekti. A
Bir an sonra kızlar, topcoat ve Derby'de genç bir adamla tanıştığını gördü.
rıhtımdaki kalabalıktan çıkmıştı. Gri bir sedan girerek sürdüler
uzak.

"Acaba nehre ne attı?" Mushed Penny. "Düşünmedin mi
Birinin onu göreceğinden korkmuş gibi davrandı, Lou? "

"Evet, yaptım. Ne olursa olsun, nehrin dibine gitti."

Merakla kızlar rıhtımın kenarına doğru yürüdüler. Penny baktı
yan ve heyecanlı bir ağladı. Suya düşmek yerine,
Paket, pürüzlü bir rıhtım direğine hızlı bir şekilde yakalanmıştı.

"Dize ile asılı!" diye bağırdı.

Louise hevesle baktı. "Haklısın!" Kabul etti. "Ama alamayız
BT."

"Deneyeceğim."

"Lütfen yapma," diye yalvardı Louise. "Çok aşağı.
su. "

"Topuklarımın üzerine oturursan hayır."

Onu gören herkesin düşündüğü şeyden rahatsız, Penny düz gerildi
rıhtımda. Louise ona tutunurken, kenarın üzerine koydu,
Suyun üzerinde bir inç sarkan demette tutma.

"Anladım!" Kıkırdadı. "Uzaklaş, Lou."

Louise arkadaşını güvenliğe çekti. Hevesle paketi incelediler
ki bu sıradan gazeteye sarıldı.

"Girişim yapacağım, öğle yemeğinin kalıntılarından başka bir şey içermiyor,"
Louise ilan etti. "Bu sana iyi bir şaka olacak, Penny."

"Bir şaka?" Quavered Penny.

Bakışları gazetedeki bir deliğe odaklanmıştı. Açılış boyunca
uzun bir koyu saç telini çıkıntı yaptı.

Louise aynı anda gördü ve boğulmuş, dehşete kapılmış bir çığlık attı.

"İnsan saçı--" diye nefes aldı. "Ah, Penny! Polise teslim et!"

"Bu olamaz," dedi Penny daha sakin bir sesle.

Titreyen parmaklarla ipi çözdü. Kağıt düştü ve
Penny'nin ayaklarına birkaç nesne düştü. Eğilerek, bir kızı aldı
uzun siyah peruk. Buna ek olarak, koyu bir peçe, ezilmiş bir keçe şapkası vardı,
Ve ucuz bir bez ceket.

"Bir kılık değiştirme!" diye bağırdı Louise.

"Evet, bu paketi nehre atan kız bizimle aynıydı
Vapurda gördüm! Ama neden bu şeyleri giydi ve sonra
Onlardan kurtulun mu? "

"Neden Penny, anlamıyor musun?" Louise etkileyici bir şekilde istedi. "O
Düşündüğüm gibi bir dolandırıcıydı. Ve soyulmuş olan o olmalı
Tillie Fellows! "




                                Bölüm
                                   2
                          _ Nehrin kurbanı_


Penny, atılanlarda bulunan meraklı nesnelere baktı
demet. Şüphesiz, gizemli genç kadın tarafından giyilmişlerdi
_goodtime_'da gözlemlendi. Ancak kabul ettiğinden emin değildi
Louise ile kızın ya da eskortunun Tillie arkadaşlarını soyması.

"Bir kılık değiştirerek rahatsız olan profesyonel bir yankesici duymadım,"
Şüphesiz dedi.

"Neden kız başka bir giyer?"

"Bir fikrim yok," diye itiraf etti Penny. "Bununla ilgili her şey queer. İçin
Örneğin, vapur yerleştirildikten sonra eskortuna ne oldu? Ve kimdi
Gri arabadaki diğer genç adam? "

"Oldukça iyi görünüyordu."

"Evet, yaptı. Bu nedenle, kız zarif giyinmişti."

Louise ayağıyla demeti tekmeledi. "Bunlarla ne yapmalıyız
şeyler? Onları atın mı? "

"Gerçekten değil!" Penny peruğu, ceketi ve diğerlerini dikkatlice yeniden sardı
Buruşuk gazetede makaleler. "Onları benimle eve götüreceğim. Bir
Neyin gelişebileceğini asla bilemez. "

Louise Chum'un sözünün anlamını sormadan önce, bir taksi çizdi
Yakınlarda. Kapı açıldı ve dışarı çıktı.
İyi adlandırılmış mavi takım elbise ve çırpınan şapka.

"Neden, Jerry Livingston!" diye bağırdı Penny, ondan birini tanıyarak
babanın muhabirleri.

Genç adam kızları gördü ve onlara doğru geldi. "Merhaba" selamladı
neşeyle. "Bir cinayet için gece."

"Umarım gizli silah taşımıyorsun," diye güldü Penny. "Nerede
Baba?"

"_Star_ ofisinde gecikti. Beni onun yerine tekneyle buluşmam için gönderdi.
Sis trafiği yavaşlattı. Bu yüzden geç kaldım. "

Her kızı bir dirsekle alarak, onları beklemeye yönlendirdi
taksi.

"_Riverview Star_," diye talimat verdi sürücüye ve araba kapısını çarptı.

Kabin rıhtımdan ayrıldıktan sonra sis o kadar yoğun değildi, ama tüm
River Valley battaniye edildi ve otomobillerin gerekli olmasını sağladı.
Farlar açıkken devam edin.

"İyi vakit geçiriyor musun?" Jerry, taksi sahil boyunca dolaşırken sordu
sokaklar.

"Çok değil," diye cevapladı Penny, "ama küçük bir maceraya girdik."

"Bunun için sana güven," diye kıkırdadı muhabir. "Şehir Editörü Dewitt
Ofisteki çocuklara, eve sürükleyerek geleceğine bahse gireceğini söylemek
Kuyruğu ile bir gizem! "

"İşte," diye güldü Penny, gazete paketini ona iterek
eller. "Lou ve ben rıhtımdan biraz balık avı yaptık ve biz bu
kancalı. "

Jerry garip paketin içeriğini incelerken, kızlar
deneyimlerini ilişkilendirmede birbirleriyle yarıştı
vapur. Muhabir derinden ilgilenmesine rağmen, hayır sunamazdı
genç kadının neden demetini attığını açıklamak için teori
kıyafetler.

"Louise'in tahmini her şey kadar iyi görünüyor," dedi. "Kız olabilir
Tillie arkadaşlarını soyan kişi oldu. "

Penny, "Başvikurlar genellikle sık sık kalabalıklar," dedi. "Bütün boyunca
hem kız hem de eskortu kesinlikle kendilerine sakladı. "

Jerry demeti tutarak kucağına attı.

"Gizemin benim için çok fazla," dedi hafifçe. "Olacağından korkar
kendiniz çözmek için. "

Penny meditatif sessizliğe geçti, ancak garip bir şekilde düşünceleri merkezlendi
Özellikle hiçbir şey üzerine. Bir nedenden dolayı asla açıklamaya çalışmadı,
Waterfront nadiren büyülü büyüsünü onun üzerine atamadı. Sevdi
Seslerin karışıklığı, kömür teknelerinin derin boğa patlamaları ile karışan
Tugboats'ın staccato toots, köprülerin gürültüsü ve clank
yükseltilmiş ve indirilmiş.

Her zaman Penny, evi için nehirle samimi bir bağlantı hissetmişti
Büyük ayı gözden kaçırdı. Çok mil uzakta kobalt akmadı, bu yüzden
Mud-Cat Joe ve kaybolan Houseboat ile yakından ilişkilidir. Oldu
Jerry'nin hayatını neredeyse iddia eden, ancak getirmiş olan Kobalt
_star_ en büyük haber hikayelerinden biri.

Küçük bir kız olduğu için Penny gazete işini sevmişti. O
Tüm yaşam yazıcının mürekkebi ve bağladığı her şeyle bağlantılı görünüyordu.
İyi yazmayı öğrenmişti ve Bayan Weems,
Parker Temizlikçisi Uzun yıllardır, bir gün kızın
Ünlü bir gazeteci olun.

Taksi aniden durdu ve bir başlangıç ​​ile kuruş ondan çıktı
Reverie. Jerry sürücüye neden durduklarını sormak için öne eğildi.

"Yolu çok iyi göremiyorum," diye yanıtladı adam. "Ve bir köprü var
ilerde."

Araba tekrar ilerlerken Penny pencereden baktı. Sayesinde
Swirling Gri sis, kemer çeliğini işaretleyen belirsiz ışıklar
Köprü hafifçe görülebilirdi. Yavaş yavaş bir sütun ortaya çıktı ve yanında
Bir erkeğin gölgeli, eğimli figürü. Yanan sigarası bir iğne yaptı
nehre atarken ışık noktası.

Aniden Penny'nin kanı soğuktu, çünkü köprüde ikinci bir adam ortaya çıktı.
Gizli bir şekilde, böyle bir emilimle bakan kişiye yaklaştı
Mürekkep suları. Amacı izleyenler için şok edici bir şekilde açıktı.

Penny bir uyarı çığlık attı; Taksi şoförü kabini durdurdu, bağırdı
kabukla. Çığlıkları çok geç geldi.

Saldırganın kurbanına sıçradığını gördüler. Kısa, yoğun bir
mücadele, o zaman bir vücut köprüden, elli feet'e kadar acıttı.
Aşağıdaki su.

"Bunu gördün mü?" Ağladı Penny. "O adam köprüden itildi!
boğul! "

"Onu kurtarmalıyız," dedi Jerry.

Taksi dururken, Jerry, sürücü ve iki kız,
kaldırıma fırladı. Bulanık karanlıkta köprü ortaya çıktı
terk edildi, ama saldırganın vurma ayak izlerini duyabiliyorlardı.
kaçmaya çalıştı.

"O adamı bana bırak!" taksi şoförünü haykırdı. "Onu alacağım!"

Taksisini terk ederek, peşinde köprünün üzerinden geçti.

Jerry ve kızlar nehir kıyısına koştular. Aşağıda bir adam görebiliyorlardı
Suda mücadele etmek ve yardım için boğulmuş ağlamasını duyun.

Jerry ayakkabılarını başlattı.

"Beklemek!" komuta kuruş. "Ondan sonra atlaman gerekmeyebilir. Bu
Tekne bir dakika içinde orada olacak. "

Köprünün altından geçen bir römorkör belirtti ve
mücadele eden adama doğru ilerliyor. Gençler gibi endişeyle
İzlediler, kaptan kurbanı avlarken bunu gördüler.
Tekne kancalı su.

"Bunun için çok şükür," diye mırıldandı Penny. "Umarım zavallı adam hepsi
Sağ."

"Ve umarım şoförümüz itmeyi yapan adamı yakalar."
Louise hissediyorum. "Benim bütünümde daha kısır bir saldırıya hiç tanık olmadım
hayat!"

Konuşurken, Cabman köprüyü kurtardı ve
nehir kıyısı.

"Adam kaçtı," dedi. "Bekleyen bir arabası vardı."

"Lisans numarasını görmedin mi?" Jerry sordu.

"Şans değil."

"Çok kötü."

Penny, sadece kısa bir süre bağlanmış olan römorkörü izliyordu
Köprüden mesafe.

"Jerry, hadi oraya gidelim," diye teklif etti. "Bundan emin olmak istiyorum
İnsan iyi. "

Muhabir tereddüt etti, sonra rıza gösterdi. Louise'i taksi ile bırakarak
Sürücü, o ve Penny dik, çamurlu yamaçtan indi.

Tekne bir kazık için hızlı yapılmıştı. Uzun süre aşağı doğru yüz
Pilot evin deri koltuğu, kurtarılan adamı yatırın. Onun üzerinde çalışmak
kaptan, gres gibi elleri olan kısa, tıplı bir adamdı ve
Kömür tozu ile doymuş kıyafetler.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" Shore'dan Jerry olarak adlandırıldı.

"Bir doktora ihtiyacı olup olmadığını henüz bilmiyorum," diye yanıtladı römorkör kaptanı,
zar zor bakıyor. "Kötü bir düşüştü."

Jerry güverteye sıçradı, Penny'yi geride bıraktı, çünkü alan çok genişti
kolayca yayılabilir.

Kabinin içinde kaptan Dubbins ustaca yapay olarak uyguluyordu
Resüsitasyon, ancak koltuktaki adam belirtileri gösterdiğinde durdu
canlandırma.

"Suyu sırtına düz vurdu," diye yorumladı kısaca. "Şanslıydım
O düştü ya da onu asla avlayamazdım. Böyle bir gecede değil. "

"Adam düşmedi," diye düzeltti Jerry. "O zorlandı."

Kaptan Dubbins, muhabirin bakışlarını sürekli olarak karşılayarak baktı. O
Koltuktaki adam için hiçbir yorum teklif etmedi ve devrildi.

"Sabit," dedi kaptan. "Sakin ol. Eğer koltuktan çıkacaksın
Sessiz kalmıyorsun. "

"Sırtım," diye mırıldandı adam.

Sallanan elektrik ışığının parıltısında yüzü korkunç beyazdı
ve acıyla bükülmüş. Jerry onu belki otuz iki olduğuna karar verdi. O
Sıkı oturan mavi pantolon ve kaba bir pazen gömlek giydi.

"Sırtım," diye tekrar inledi, elini ona bastırdı.

"Suya çarptığınızda sert bir anahtar aldın," diye yorumladı kaptan.
"İşte bakalım."

Gömleğin düğmelerini açtı ve adamı yuvarladı, soymaya başladı
kapalı.

"HAYIR!" diğerini şaşırtıcı bir ruhla hırladı. "Beni rahat bırak! Al
uzak!"

Jerry kaptana yardım etmek için öne çıktı. Adamın zayıflığı görmezden gelmek
Mücadeleler, gömleğini çıkardılar.

Hemen neden çıkarılmasını önlemeye çalıştığını anladılar.
Çürüklerinin karşısında, hırpalanmış mavi ve siyah dövülmüştü,
Bir ahtapotun itici figürü.




                                Bölüm
                                   3
                          _The Ahtapot Dövme_


Jerry garip dövmeyi incelemeye eğildi. İkisi arasında
Ahtapotun kolları tek bir kelime çizildi: hepsi.

"'Hepsi,'" Yüksek sesle okudu. "Bu ne ifade ediyor?"

Sorusu adamı kanepede kızdırdı. Gömleği kapmak
Kaptan Dubbins, kollarını almak için zayıf, etkisiz bir çaba sarf etti
içine.

"Burada dışarı çıkmak istiyorum," diye mırıldandı. "Starin'i bırak, sen ikiniz ve bana bir
el!"

"Sakin ol," diye tavsiye etti römorkör kaptanına yatıştırıcı bir şekilde. "Biz sadece
Sırtının kötü incinmiş olup olmadığını görmeye çalışıyorum. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı adam. Rahatlatıcı, deriden zayıf bir şekilde eğildi
yastıklar. "Ben kendim değilim. "

"Biraz su yuttun," diye belirtti kaptan.

"Biraz?" diğerini hırladı. "Nehrin yarısı gullet'ime indi." Gibi
Sonrası bir düşünce ekledi: "Beni çektiğin için teşekkürler."

"Rica ederim," diye yanıtladı kaptan kuru. "Eski Sailor, değil mi?"

"Evet. Nasıl bildin?"

"Genellikle onlara. İşsiz mi söyleyebilirim?"

"HAYIR." Adamın Curt Cevapları, sorulara kızdığını açıkça belirtti.

"Bize adını söylemedin."

"John Munn," diye yanıtladı adam hafif bir tereddütten sonra.

"Seni köprüden iten adamı yakalamaya çalıştık," diye katkıda bulundu
Jerry. "Kaçtı."

Denizci istikrarlı bir şekilde baktı, neredeyse meydan okurcasına muhabire.

"Kimse beni köprüden itmedi," dedi. "Düştüm."

"Düştün?" Jerry'yi tekrarladı. "Neden seni ve başka bir adamı gördüğümü sanıyordum
mücadele etme--"

"Yanlış düşündün," diye ara verdi denizci. "Eğildim, bakıyordum
suya bir 'dengemi kaybettim. İşte böyle oldu. "

"İstediğiniz gibi, Bay Munn," dedi Jerry abartılı nezaketle. "Ah,
Bu arada, o ahtapot şeyin sırtınızdaki önemi nedir? "

"Beni rahat bırak, olur mu?" Denizci mırıldandı. "Bir adam yok
Gizlilik Hakkı? "

"Çok düşük hissederken onu rahatsız etmese iyi olur," dedi römorkör
Kaptan önemli ölçüde. "Onu kuru kıyafetlere sokacağım."

"Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Hayır, teşekkürler, iyi olacak."

"Şey, çok uzun," dedi Jerry dikkatsizce. Başka bir meraklı bakışla
Denizciye yönlendirilen pilot evden ayrıldı, güverteden sıçradı.
sahil. Penny bekledi.

"Jerry, o adamın sorunu neydi?" Fısıltıyla istedi.
"Sırtında ne vardı? Ve neden itilmek için yalan söyledi
Köprü? "

"Konuştuğumuzu duydun mu?"

"Yardım edemedim. Bir süreliğine birbirinize oldukça bağırıyordun."

"Bay John Munn, kurtarıldığı için kaptana çok minnettar değildi.
Sırtına bakmaya çalıştığımızda rahatsız oldu. "

"Bir ahtapot hakkında bir şeyler söylediğini duyduğumu sanıyordum. Dövme miydi?
Jerry?"

"Evet, ve şimdiye kadar gördüğüm gibi garip bir tane. Bir ahtapotun resmi.
Önkolları arasında 'hepsi' kelimesi vardı.

"Bu ne anlama gelebilir?"

"Öğrenmeye çalıştım, ama Bay John Munn konuşkan bir ruh halinde değildi."

"Oldukça gizemli görünüyor, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum." Jerry, dik yaparken ona yardım etmek için Penny'nin kolunu aldı
tırmanmak. "Denizcilerin kendi kendine dekorasyonla ilgili bazı komik fikirleri var.
Munn tuhaf bir adamdı. "

"Köprüden itilmek için yalan söylemesi tuhaftı. Jerry,
Kağıt için yazacak mısın? "

"Hikaye birkaç satırdan daha fazla değil, Penny. Bunu söyleyemeyiz
Munn köprüden itildi. "

"Neden olmasın? Bu doğru."

"Munn bunu inkar ederdi ve sonra _star_ saçma görünüyordu."

Penny, "Bir makaleye sahip olsaydım, kesinlikle hikayeyi kullanırdım."
"Neden, harika olasılıkları var."

"Korkarım baban asla hemfikir olmayacak. Onu yazdırmak için konuşuyorsun
İplik ve yazmaktan memnuniyet duyarım. "

"Oh, sanırım bunu unutmalıyız," diye homurdandı Penny. "Hepsi aynı,
Hikaye üzerinde kendim çalışmaktan daha iyi bir şey olmaz. "

Kaldırıma ulaşarak, yürümeden önce çamurlarını ayakkabılarından temizlediler
Bekleyen taksi. Louise hemen onlara sorularla katlandı,
Ahtapot dövmesine özel ilgi gösterilmesi.

"Adamın onu kimin köprüden ittiğini bildiğini düşünüyor musun?" O sordu
düşünceli.

"Yapacağım, yapacağım," diye yanıtladı Penny. "Muhtemelen o nedeni buydu
Söylemezdi. "

Taksi köprüyü geçti ve nehirden yavaş ilerleme kaydetti.
Yol yavaş yavaş daha yüksek zemine doğru sarılırken, sis daha hafif hale geldi
Ve sürücü daha hızlı zaman geçirebildi. Bir saat saatini chimed
on bir.

"Bir ısırık yemek için bir yerde durmaya ne dersin?" Jerry Aniden
önerildi.

"Babam _star_ ofisinde beklemeyecek mi?" Diye sordu Penny.

"Seni etrafına kadar eğlendirmemi önerdi
Yapabilseydim on bir katı. "

"Durum böyle, davetinizi Alacrity ile kabul edeceğiz,"
güldü kuruş. "Altın sülün nasıl?"

"Ah, hayır, yapmıyorsun! Phillip'in fasulye potu hızıma daha yakın."

Caddenin aşağısında bir blok Jerry sürücüye para ödedi ve eşlik etti
Kızlar temiz ama düşük fiyatlı bir restoran.

"Menüde on sentten fazla bir ürün yok," diye kıkırdadı. "En kötüsünü yap. Yapabilirim
al. "

Penny ve Louise sandviç sipariş ederken, muhabir kendini güçlendirdi
Bir tabak çırpılmış yumurta, iki çörek ve bir fincan kahve ile.
Unutulmuş bir peçete için ön tezgaha dönerek başını salladı
Dikkatsizce yalnız oturan, bir bardak portakal yudumlayan yaşlı bir adamda
meyve suyu.

Adam selamlamayı utanç verici bir şekilde kabul etti ve hızla düşürdü
başı. Birkaç dakika içinde kafeden ayrıldı.

"Jerry, o kimdi?" Penny merakla sordu. "Eminim onu ​​gördüm
Daha önce, nerede nerede olduğunu hatırlayamıyorum. "

"Bu yaşlı adam Judson'dı. Matthew Judson."

"_Morning Press_'in eski yayıncısı değil!"

"Evet, yaşlı adam onu ​​kapattığından beri hızlı bir şekilde parçalara ayrılıyor
Gazete tesisi. Keyifli görünüyor, değil mi? "

"Kıyafetleri biraz parlaktı. Oldukça utanmış göründüğünü düşündüm
Çünkü onunla konuştun. "

"Old Judson sanırım onun aşağı iniyor.
bir fasulyede öldü. "

"Gerçekten fakir mi Jerry?"

"Muhtemelen son yüz bine düştü," diye sırıttı.

Penny'yi sabırsızlıkla "Söylediğin çelişkili," dedi. "Önce sen
Bay Judson'ın fakir olduğunu ve sonra zengin olduğunu ima ediyor. Keşke yapsaydın
kararını ver. "

"Açıkçası, bilmiyorum. Judson'ın Drexell Bulvarı'nda iyi bir evi var
Kaçmasına izin verildi. Bana _morning sattığı söylendi
Press_ birkaç ay önce bina. Bazıları bol miktarda nakit tuzlu olduğunu söylüyor
Uzakta, diğerleri kırıldı. "

"Parasını nasıl bu kadar kaybetti Jerry?"

"Kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünmüyor. Söylentiye göre hisse senedini oynuyor
pazar. "

Penny, "_Morning Press_'i kapatması garip," diye belirtti Penny
düşünceli. "Her zaman bunun karlı bir makale olduğunu düşündüm."

"Herkes de öyle. _Press_'nin büyük bir dolaşımı vardı. Ama bir
Parlak Pazartesi sabahı Judson bir bildirim yayınladı, tesisi kapattı ve attı
binden fazla çalışan işsiz. "

"Bu neredeyse bir yıl önceydi, değil mi Jerry?"

"On üç ay tam olarak. Neden Judson'a olan bu ani ilgi?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Penny belirsiz bir şekilde. "Durumu daha oldukça görünüyor
acınası. Sonra da bana son zamanlarda gördüğüm birini hatırlatıyor. Keşke
Hatırlayabilirim-- "

Jerry duvar saatine baktı, kahvesini yudumla yuttu.

"Taşıma zamanı," diye açıkladı. "Babanızı beklememeliyiz,
Kuruş."

Kafeden ayrıldılar ve Jerry geçen bir taksiyi selamladı.

"_Star_ binasına sadece dört blok var," diye protesto etti Penny. "Değil
Paranla çok cömert misin Jerry? "

"Ah, bu öğeyi masraf hesabıma ekleyeceğim," diye güldü. "Atla."

Taksi Adams Caddesi'nde sola döndü ve şehir merkezinde yavaşça dönüyor
İş bölümü. Jerry araba penceresinden büyük, dört katlı bir
bir köşeyi işgal eden taş bina.

"Bu yer bu günlerde kesinlikle bir morg gibi görünüyor," dedi. "_
Sabah basın._ "

Penny ve Louise aynı şekilde karanlıkta bakacak şekilde yanlara doğru büküldü, terk edilmiş
bina. Pencereler bozucu posterler ve beyaz
Bir zamanlar çok güzel taş bloklar şehir kiri ile çizildi.

"_Press_ kapalı, makine, mobilya ve diğer her şey
Tam olarak durduğu gibi kaldı, "Jerry." Çok kötü bir girişimci
Gazete adamı tam bir kayıp olmadan önce yeri ele geçirmez.
Mevcut sahip, korumak için bir bekçi bile kullanmıyor.
mülk."

"Utanç gibi görünüyor-" Penny sadece kırılmaya başladı. "Neden, bu
eğlenceli!"

"Nedir?" sordu Jerry.

Penny, _morning press_ fabrikasına bakmaya dönmüştü.

"Bina terk edilmiyor!" diye bağırdı. "Birinde bir ışık var
Üst kattaki odalar! "




                                Bölüm
                                   4
                         _A muhtemel kiracı_


Jerry yanındaki pencereyi yuvarladı ve başını içinden attı
_morning press_ binasına geri döndü.

"Bir ışık nerede görüyorsun?" istedi.

"Üçüncü kattaydı," diye ilan etti Penny. "Şimdi kendim göremiyorum."

Jerry, iki kız arasındaki yerine geri dönerken sırıttı.
"Kesinlikle şakalar oynamaktan bir tekme atıyorsun," diye suçladı.

"Ama bu bir şaka değildi, Jerry. Dürüst olmak gerekirse, bir ışık gördüm. Sen değil mi?
Louise? "

"Üzgünüm, ama ben yapmadım. Korkarım hayal gücünüz fazla mesai yapıyor, evcil hayvan."

"Ne gördüğümü biliyorum," diye ısrar etti Penny.

Jerry ve Louise gülümserken, yaralı sessizliğe geçti. Ancak o
yanılmadığından emindi. Belirgin bir şekilde gözlemlemişti
Üçüncü kattaki ışık, söndürülen hareketli bir ışık
arkadaşları fark etmeden önce.

Araba şu anda _star_ binasının önündeki kaldırıma girdi.
Kolunun altına sıkışmış bir gazete olan Anthony Parker
Beklediği yer. Uzun boylu, ince bir adamdı, uyanıktı
ve mahkumiyetlerini takip etmede cesur. Onun yönetimi altında
_Riverview Star_, en etkili makalelerden biri olarak büyümüştü
devlet.

"Umarım seni beklememedik, Bay Parker," Jerry onu selamladı,
Kabin kapısını açarak.

"Sadece bir iki dakika. Teşekkürler Jerry, kızları getirdiğiniz için
bot. Size eve binebilir miyiz? "

"Hayır, teşekkürler Şef. Buradan yürüyeceğim. İyi akşamlar."

Jerry, taksi giderken şapkasını kibarca Penny ve Louise'e çevirdi.
Bay Parker, kızlara gezilerinden keyif alıp almadıklarını sordu.
_Goodtime_.

"Tekne çok iyi adlandırılmadı, korkarım," diye yanıtladı Penny. "Yolculuk
Oldukça korkunç olduğunu kanıtladı ama bazı ilginç insanlarla tanıştık. "

Sidell eve giderken, o ve Louise kadar hızlı konuştu
Bay Parker'a Tillie Fellows'u anlatabilirler, gizemli genç
suya bir demet kıyafet düşüren kadın ve
Özellikle garip ahtapot dövmesi olan adam.

"Geri kalanını söylemen gerekecek olan Penny," diye güldü Louise
Chum güle güle. "Beni eve getirdiğin için teşekkürler."

Kabin yuvarlandı ve Penny babasına sorgulayarak baktı.

"Dövme hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?" Umarım sordu. "Yapmayacak
_star_ için züppe bir özellik yapın? "

"Birinci sınıf kurgu gibi geldiğini söylediğim için pişmanım."

"Neden baba! Louise ve Jerry söylediğim her şeyi teyit edecekler."

"Ah, sözünden şüphe etmiyorum Penny. Eminim her şey senin gibi gerçekleşti
rapor. Yine de, okuyucularımızın sorgulayabileceği hikayeyi kullanacak mıydık
doğruluğu. "

"Beni böyle büyük sözlerle ezme baba."

"Doğruluk gerçek demek, Penny. Şimdi hikayen çok ilginç, ama ben
Kendi yorumunuzu belirli gerçeklere yerleştirmiş olabileceğinizi düşünün. "

"Örneğin?"

"Şey, John Munn'ın ifadesine göre, köprüden düştü ve
itilmedi. "

"Ama kendi iki gözümle gördüm baba."

"Gece sisli. Kolayca yanılmış olabilirsin.
Ahtapot dövmesi, bu konuda bu kadar garip olan nedir? Denizciler çabalarken yarışıyor
Şaşırtıcı dekoratif etkiler için. "

"Baba, ulusal borcu rasyonelleştirebilirsin," diye suçladı Penny. "Çok
Hikayemi küçümsediğinden beri lise gazetesine vereceğim! "

"Mükemmel bir fikir. Yani, editörünüz çok renkli ise
gazetecilik."

Penny, babasının kasıtlı olarak alay ettiğini bilerek yüzünü buruşturdu
o. Fred Clousky adında bir çocuğun sürekli bir tahriş kaynağıydı
Riverview Lisesi sohbetinin editörü yerine seçilmişti
Penny bir oylama marjı ile. Fred'i, sivilcelerini onaylamadı,
ve özellikle de mavi, ara sıra hikayeleri örtme şekli
Gönderdi.

"Riverview High Chatter, adı kadar aptalca," diye açıkladı.
"Eğer o sayfaya sahip olsaydım gerçek bir kağıda girerdim. "

"Ekşi üzüm?" babasını yumuşak bir şekilde sordu.

"Belki," diye sırıttı Penny. "Ama Fred böyle bir yumurta, daha da muhafazakar
senden daha. "

Taksi Parker'ın evinden önce çizildi. Hala yanmış bir ışık
Ev sahibi Bayan Weems'in bir dergi okuduğu oturma odası.

"Geldiğine sevindim Penny," diye belirtti, bir başkasını açarak
ışık. "Endişelenmeye başlamıştım."

Bayan Parker'ın ölümünden beri Bayan Weems almadan önce
Hanenin tam suçlaması, kuruşa bakma ve onu onun gibi sevme
kendi kızı. Dürtüsel kızı bulduğu durumlar vardı
Kısıtlamak zor, ama kesinlikle sıkıcı veya ilgisiz.

Bayan Weems kısa süre sonra yatağa gitti ve Penny ve babasını keşfetmek için bıraktı.
buzdolabı. Soğuk jambon, patates salatası ve
Kereviz, Penny terk edilmiş olan ışıktan bahsetti
_Morning Press_ Binası.

"Her zamanki turlarını yapan bir bekçi olabilir," diye yorumladı
baba.

"Jerry bana binanın bekçi olmadığını söylüyor."

"Bir araba farından bir yansıma olabilir mi?"

"Sanmıyorum baba."

"Eh, bunun üzerinde uykuyu kaybetmemeliyim," diye belirtti Bay Parker.
"Şimdi yatağa koş daha iyi."

Penny ertesi sabah altı buçukta ortaya çıktı ve kahvaltı yapmadan önce
Riverview Lisesi için John Munn hakkında iki sayfalık bir hikaye yazdı
SHATTER. İki kez okudu ve çalışmalarından çok memnun kaldı.

"Editör Fred bunu aldığı için şanslı," diye düşündü. "Bunu yapmalı
Baş hikaye. "

Çeyrek ila dokuzda okula giden Penny, edebi hazinesini yatırdı
gazetecilik katkıları için sağlanan bir kutuda. Bütün gün gitti
sınıftan sınıfa, başardığı bilgisiyle ısıtıldı
Mükemmel yazı parçası. Louise için düşündüğüne güvendi
Çalışma İngilizce kompozisyonunda notunu artırabilir.

"Makaleye tekrar katkıda bulunmaya karar verdiğine sevindim," diye ilan etti
Chum. "Siz ve Fred'in balta gömdüğü zaman."

"Ah, ona hiçbir kin taşımıyorum," diye döndü Penny. "Tabii ki herkes
Ücretsiz şeker ve soda pop ile editörlük için kampanya yürüttüğünü biliyor. "

Kapanış çan çalmadan bir dakika önce üç buçukta, Fred Clousky
koridordan aşağı indi. Bir yüzerle iki sayfa kopya bıraktı
Penny'nin masası, yukarı doğru yüz. Büyük mavi harflerle sayfalardan birinin karşısında
yazılmıştı: "_chatter_ için çok yaratıcı. Dil çok çiçekli.
Kötü heceleme. Bir ara bizi tekrar deneyin. "

Kırmızı bir leke Penny'nin yanaklarının üzerine süründü. Mavi gözleri çırpmaya başladı.

"Zehirli küçük mantar!" mırıldandı. "Yapabileceğini düşünüyorsa
Bu bana-- "

Kapanış çan çaldı ve hemen bir grup sempatik arkadaş
Penny hakkında toplandı. Hepsi duygularını yatıştırmaya çalıştı.

"Seni rahatsız etmesine izin verme," diye tavsiye etti Louise Chum'a. "Tabii ki yaptı
Sadece seni çok azaltmak için. "

"'Kötü heceleme,'" Penny yüksek sesle oku. "Altı çizdiği bu kelimeye bak!
Herkes daktiloumda sadece yanlış bir mektup yaptığımı söyleyebilirdi! "

Sayfayı buruşurken, onu atık kağıt sepetine attı.

"Çok yaratıcı," diye mırıldandı. "'Dil çok çiçekli'!"

"Ah, unut, Penny," diye güldü Louise, onu dolaba doğru yönlendirdi
oda. "Fred her zaman seni kıskanıyordu çünkü hikayeleriniz var
_star_'da yayınlandı. Rahatsız olduğunu bilmesine izin verme. "

"Sanırım aptal davranıyorum," diye itiraf etti Penny, rahatlatıcı. "Yapmam gereken şey
Bu sorunu iyi, zor bir düşünmek için. Editör Fred benden haber alacak
henüz!"

Tenis oynamaya davet edilen bir davetini reddetti, doğrudan eve gitti. İçin
Saat Davenport'a uzanıyordu, tavana baktı.

"Penny, hasta mısın?" endişeyle Bayan Weems sordu.

"Hayır, kendimle konferansım," diye yanıtladı Penny. "Yapmaya çalışıyorum
Anlık bir karara varın. "

Şu anda, figürleri bir kağıt üzerinde karalmaya başladı. Ne zaman
Babam saat beşte eve geldi ve onu bu meslekle meşgul buldu. "Şey, Penny," diye belirtti, şapkasını asarak, "Bugün nasıl gitti?
_chatter_ editörü katkınızı kabul etti umarım. "

Penny kaba bir şekilde sırıttı. "Eğer sakıncası yoksa, daha az acı verici bir şekilde tartışalım
Konu, "diye cevapladı." Diyelim ki bana Matthew hakkında ne bildiklerini söyle
Judson ve _Morning Press_. "

"Bu ani ilgi gösterisi neden?"

"Ah, dün gece Bay Judson'ı fasulye potunda gördüm.
depresif. "

Bay Parker, Davenport'un koluna oturdu. "Çok kötü
Judson, "dedi."
gazete adamı. "

"Akıllı mı? Kapanması için makaleyi yanlış yönetmedi mi?"

"Hiç kimse öğrenmedi. Hayır, neden Judson
çıkış yapmak. _Press_ büyük bir dolaşım ve bol miktarda reklamveren vardı. "

"Binaya ne oldu?"

"Hala orada."

"Hayır, demek istediğim kimin sahibi," diye açıkladı Penny. "Bay Judson değil mi?"

"Bina birkaç ay önce George adında bir adam tarafından alındı.
Veeley. Düşünmeye gel, bir zamanlar onu benimle eve getirdim. Malısın
Hatırla onu Penny. "

"Yapıyorum. Oldukça iyiydi. Acaba _press_ ile ne yapmayı planladığını merak ediyorum
bina ve ekipmanı. "

"Spekülasyon için tutun, sanırım. Bence boş olacak
uzun zaman. "

"Şüpheliyim," dedi Penny. "Şimdi potansiyel bir kiracı var, sadece
Bilmiyor. "

"Gerçekten mi? Kim?"

"Ona bakıyorsun."

"Sen!" Bay Parker genişçe gülümsedi.

"Her şey planladım," diye açıkladı Penny'yi sessiz bir kesinlikle. "Bu ne
Town İhtiyaçları iyi, canlı bir gazete ve çalıştırılacak yaratıcı bir editördür
BT."

"Ah, anlıyorum." Zorluk ile Bay Parker yüzünü oluşturdu. "Ve
Gazetenizi nereden başlatmayı öneriyorsunuz? Eski _press_
bina?"

"Kelimeleri ağzımdan çıkardın baba. Her şey orada, bekliyor
Sihirli değnekimin dokunuşu. "

"Biraz kira meselesi var. Ayda birkaç bin."

"Bu sorun için bir çözümüm var."

"Personeliniz?"

"Ben gelişirken toplayacağım."

"Gerekli sermaye?"

"Sadece bir ayrıntı," dedi Penny büyük bir şekilde. "Bir seferde sadece bir engelle karşılaşıyorum.
Yarın Bay Veeley'i çekici bir teklifle suçlayacağım. Eğer o
Netime düşüyor, Riverview'in en yeni gazetesi _the Weekly Times_
halka yay. "




                                Bölüm
                                   5
                           _Cobwebs ve Rust_


"Sevgili genç bayan, seni doğru anlıyor muyum? İstiyorsun
Kira ödemesi olmadan _morning Press_ binasının kullanımı. "

Biraz kel ve şişkin bir bel ile Bay Veeley, Penny'yi kabul etti
Cilalı maun masasının karşısında. Ofisine geldikten sonra
Cumartesi sabahı, onu bekleyen kızı bulmuştu. Son on için
Dakikalar, dikkate değer figürleri ve planları ile sersemletti.

"Evet, bu onun büyüklüğü," diye kabul etti Penny. "Ne Riverview
İhtiyaçlar, aşırı yaşlı zihinlerin muhafazakârlığından rahatsız olmayan bir gazete.
Şimdi boş, hızlı duran iyi bir bina ve ekipmanınız var
Çürümeye düşme-- "

"Çürümek?" Bay Veeley hafifçe sordu.

"Pahalı makine yakında paslanıyor ve pratik olarak değersiz hale geliyor
Kullanımda tutuldu, "Penny'yi otorite ile ilan etti."
Önerme, orada haftalık bir kağıt yayınlayacağım, mülkünüzün
iyi durumda tutun ve yapabildiğinizde bitkiyi size geri çevirin
Müreffeh bir kiracı bulun. "

"Baban seni buraya mı gönderdi?"

"Ah, Tanrım, hayır! Baba bunun harika bir şaka olduğunu düşünüyor. Ama öyle değil! Ben
_know_ Sadece test etme şansım varsa kağıdın başarılı olabilirim
fikirlerim. "

Bay Veeley, Penny'nin ciddiyetinden etkilenemedi, çekici
biçim. Planının yeniliği onu hem eğlendirdi hem de ilgisini çekti.

"Keşke makaleni başlatmanıza yardım edebilseydim," dedi. "Ancak şüpheliyim
Böyle bir girişimin maliyetini anlıyorsunuz. Kullanıma izin vermeliyim bile
Bina kiramın ücretsiz olarak, ışık gibi masrafları nasıl karşılayacaksınız?
su ve ısı? "

"Ah, her şey için bir planım var," diye ısrar etti Penny büyük ölçüde. "Tek ihtiyacım olan
bir bina. Pencereleri senin için yıkayacağım ve iyi bir iş yapacağım
Ev temizliği. Benimle sorumlu olarak,
bekçi. "

"Ben bir tane yok."

"Bekçiye yok mu?" Penny masum bir şekilde sordu. "Dün gece geçtiğimde
Bina üçüncü katta bir ışık gördüm. Açıkçası birisi
Orada gezinti, Bay Veeley. "

"Bir ışık gördüğünden emin misin?" Adam sordu, rahatsız oldu
bilgi.

"Ah, evet, gerçekten. Sana tavsiyede bulunduğum için afedersiniz Bay Veeley, ama gerçekten
mülkünüzü koruyacak birine sahip olmalı. "

Bay Veeley genişçe gülümsedi. "Sen çok ikna edici bir genç bayansın. Ben
Bunun aptalca bir şey olduğunu fark et, ben de
anahtar."

"Ah, Bay Veeley, bu harika! Asla pişman olmayacaksın!"

"Binanın bir ay boyunca kullanılmasına izin vereceğim," diye devam etti Bay Veeley.
"O zamanın sonunda geleceği tartışacağız."

Penny öyle bir heyecan çılgınlığına atıldı ki
Ofisten ayrılana kadar dışarıdan sakin kal. Bir kez sokakta
Tüm mesafeyi _star_ binasına koştu, içine attı
İşçi buhar motorunun tüm ses efektlerine sahip babanın süiti.

"Baba!" Dramatik bir şekilde ağladı. "Bende!
bitki! Şimdi tasarruflarımı bankadan çekme yolundayım. "

"Bu da ne?" Bay Parker'ı istedi. "Bana Bay Veeley'in dinlediğini söyleme
Çılgın planın! "

"O yürekten lehine, baba. Şimdi bankaya koşmalıyım."

"Buraya geri gel," diye emretti babası kapı için başlarken. "BEN
Tasarruflarınızı geri çekmenize izin veremem. "

"_Weekly Times_'i sermaye olmadan nasıl başlatabilirim?"

"Gerçekten denemeye kararlı mısın?"

"Elbette."

Bay Parker bir çek defterine ulaştı. "Ne kadar ihtiyacın olacak?"

"Ah, sadece adınızı altta imzalayın ve miktarı boş bırakın."

"Üzgünüm, hayat için kendimi finansal olarak sakatlamamayı tercih ederim. Yüz
Dolar benim sınırım. Bir lavabo deliğine atıyorum ama dersler
Maliyet değerine değer olabileceğini öğreneceksiniz. "

"Yüz dolar ile çok şey yapabilirim," dedi Penny. "Teşekkürler baba."

Mürekkep kuru olmadan ve bir öpücük bırakmadan önce kontrolü aldı
Hafifçe babasının yanağına gitmişti.

Köşeden eczaneden kuruş Louise'e telefon etti ve ona haberleri anlattı
Ve ondan hemen şehir merkezine gelmesini istiyor. On beş dakika sonra chum
_Morning Press_ binasının girişinde onunla tanıştı.

"Sadece düşün, Lou!" Mırıldandı, ön kapının kilidini açtı. "Bu büyük
Tüm benimkini dikin! Sonunda bir yayıncıyım! "

"Bana sorarsan tamamen delisin," diye karşılık verdi Louise. "Burası
korkunç bir karmaşa. Asla temizleyemeyeceksin, dışarı çıksın
Makalenin bir sorunu! "

Kızlar girişten alt kat odasına geçmişti
Bir zamanlar _press_ 'dolaşım departmanı olarak hizmet etmişti. Yüksekliğin arkasında
Servis tezgahı, masalar ve sandalyeler el değmemiş kaldı, kalın bir
toz tabakası. Tavan ışığı fikstürlerinden asılı ve finistran
duvarlar.

Merdivenlere tırmanan kızlar kısa bir süre haber odasına baktı ve
Sonra besteleme odasına girdi. Penny'nin bakışları uzun sıralar üzerinde
sayfa formlarını tutmak için kullanılan linotip makinelerinin ve çelik kamyonların.
Tür kutuları vardı, Cheltenham, Goudy, Yüzyıl-
Daha önce hiç görmemişti.

Stereotip departmanını geçerken, kızlar basın odasına girdi
burada on dev çift güverte döner presle uyukladı. Üzerinde yatmak
Birinin silindiri yırtılmış bir gazete şeridi, son sayı
_Morning press_ şimdiye kadar basılmış.

Louise, "Tüm bunları görmek için tuhaf bir his veriyor," dedi. "Neden sen
Diyelim ki Judson tesisi müreffeh olduğunda kapattı mı? "

"Kimse cevabı bilmiyor gibi görünüyor," diye cevapladı Penny,
Boş bir mürekkep tenceresi. "Ama bir adamın vazgeçmesi mümkün görünmüyor
İş, bu kadar çok insanı işsiz, iyi bir sebep olmadan atın. "

"Onun kötü şansı senin gibi görünüyor," diye belirtti Louise kasvetli bir şekilde. "Şey, o zamandan beri
Tüm bunlara mirasçı düştün, onunla ne yapacaksın? Bir alacak
Yüz dolarınızın büyük bir kısmı sadece yeri temizlemek için. "

"Hesaplamalarıma göre değil," diye kıkırdadı Penny. "Hadi bizim seçelim
ofisler ve sonra işleri tartışacağız. "

"Ofislerimiz?" Louise'i yineledi. "Bu beyin fırtınasında değilim."

"Ah, evet, sen. Editör olacaksın."

"Ama sen olduğunu sanıyordum!"

"Yönetici editör olacağım," dedi Penny nazikçe. "Senin varsın
ofis ve otorite yukarısı. Tabii ki çok çalışmalısın
personelimizi sıraya koyun. "

"Hangi personel?"

"Gazeteciliğe odaklanarak Riverview High'dan işe alacağız
Majörler. Şimdi Jack Malone'un yeni reklam müdürümüz olacağını düşünüyorum. "

"Jack Malone! Neden, Penny, bir ons itme yok."

"Biliyorum, Lou. Ama babası Malone Glass Company'nin başkanı.
Oğlunun reklamdan sorumlu olup olmadığı-"

"Fikri anladım," diye kesintiye uğradı Louise. "Penny, seninki gibi bir kafayla, biz
Şehirdeki tüm önemli hesapları almalı. "

Penny, "_star_'dan birkaç şişman olanı kazanmayı hedefliyorum," dedi Penny
sessiz güven. "Yapmazsak, ilkden önce iflas edecek
Makalenin sorunu basının dışında. "

Louise tozlu makinelere şüphesiz baktı.

"Bir dahi olduğunu inkar etmek yok, kuruş. Yine de, nasıl olduğunu anlamıyorum
Bu presleri çalıştırmayı bekleyin. "

"Sadece birine ihtiyacımız var."

"Doğru, ancak basınç veya linotip operatörlerini işe alamazsınız.
Riverview High. "

"Ne yazık ki, hayır," diye iç çekti Penny. "_Times_'in ilk sayısı
_star_ fabrikasında basılmalıdır. Babam henüz bilmiyor. Sonrasında
Bu-iyi, bir şey düşüneceğim. "

"Bu yeri temizlemeyi nasıl öneriyorsunuz?"

"Kağıtımızda çalışan herkes bir süpürge kullanmalı, Lou.
Ofislerimizi seçtiğimizde, personelimizi bir araya getirip toplayacağız. "

İkinci kata dönen kızlar, bitişik ofisleri inceledi
Haber odası. Penny daha önce olanı seçti
Matthew Judson tarafından işgal edildi. Adı buzlu cam kapısında kaldı,
Ve duvarlar gravürler ve önemli değerde resimler taşıyordu.

Düz üst masanın üst çekmecesinde bir ürün yelpazesi kaldı
Kalemler, silgiler, Thumbtacks ve küçük eşyalar. Tüm mektuplar ve kağıtlar vardı
kaldırıldı.

"Bay Judson görünüşe göre burada büyük bir acele etti," dedi. "İçin
Bazı nedenler resimler ve kişisel önemsizler için asla geri dönmedi. "

Louise, Penny'nin yeni mahallelerine bitişik bir ofis seçti. İkisi de
Chum aniden kendini çizdiğinde pencereden manzaraya hayran olmak
bir dikkat tutumuna.

"Sorun nedir?" sordu Louise, gizemli.

"Birinin hareket ettiğini duyduğumu sanıyordum," diye fısıldadı Penny. "Sessizlik!"

Hareketsiz kaldılar; dinleme. Bir tahta gıcırdadı.

Kapıya dalan Penny açıldı. Haber odası terk edildi, ama
Ayak seslerinin hızla aşağı indiğini duyduğundan neredeyse emindi.
salon.

"Lou, bu binada yalnız değiliz!"

"Ben de birini duyduğumu sanıyordum."

Kızlar haber odasından salona ve merdivenden aşağı koştu.
Alttan üç adım uzakta, Penny aniden durdu. Hizmette
Reklam departmanının tezgahı bir adamın kirli keçe şapkası yatıyordu.

"Bak," diye fısıldadı. "Birisi _was_ üst katta!"

"O da hala burada olabilir. Penny, giriş kapısından ayrıldın mı
Kilidi mi? "

"Sanırım öyle. Hatırlamıyorum."

"Bir loiterer binaya girmiş olabilir ve sonra biz
kovalamaca verdi. "

"Şapkası olmadan mı?"

"Muhtemelen unutuldu."

Penny, "Her neyse, dikkatlice bakmayı planlıyorum." "Sonuçta, ben
Şimdi bu yerden sorumluyum. "

Her iki kız da odadan odaya girerken huzursuzdu. Penny bile
bir dizi sıçanın sığındığı bodrum katına girdi. .
Bina terk edilmiş gibiydi. "Sadece değerli zaman kaybediyoruz," dedi sonunda. "Kimse
Davetsiz misafir, şimdi gitti. "

Reklam Departmanına giden yolları geri çeken kızlar durdu
Kısa, tezgaha bakıyor. Şapka, orada sadece birkaç dakika gözlemledi
Daha önce yok olmuştu.




                                Bölüm
                                   6
                       _Headlines ve baş ağrısı_


Penny ve Louise tezgahlara baktılar, görüşlerine inanamadılar.
Şapkaya dokunmadıklarını biliyorlardı. Açıkçası öyleydi
Onu orada bırakan adam tarafından kaldırıldı.

"Şapka gitti," diye fısıldadı Louise endişeyle. "Bu birisinin olduğu anlamına gelir
Hala binanın içinde! "

"Bodrumdayken ön kapıdan çıkabilirdi."

Bir kez daha kızlar bina tam bir turu yaptılar ve her biri
oda. Bir davetsiz misafir bulamadıkları nihayet vazgeçmeye karar verdiler
nafile arama.

"Bundan sonra kapıyı kilitlemeye özen göstereceğim," diye ilan etti Penny
binadan ayrılmaya hazır. "Şimdi meşgul olalım ve bizim
kadro."

Bir sonraki saat boyunca Louise ve evden eve sürüldü,
okul arkadaşlarını işe almak. Öğleden sonra eski _press_ binasını buldu
istekli ve hevesli genç işçilerden oluşan bir ekip tarafından işgal edildi. Bir grup
Mops, pencere bezleri ve süpürgelerle donatılmış on beş erkek ve kız düştü
o kadar canlılıkla çalışmak için akşam vakti ana kısmı
Bina kiri kozasından çıkmıştı.

Yorgun ama bir gazete yayıncısı olarak ilk gününden çok memnun,
Penny eve ve yatağa gitti. Ertesi sabah kahvaltıda yedi
Babasının ayıkına yorum yaptığı o kadar meşgul bir hava
yüz.

"Umarım bu kadar yakında düğümlü sorunlarla karşılaşmamışsınızdır
Gazetecilik Girişim, "diye dikkat etti.

"Benim için çözemediğin hiçbiri," dedi Penny. "Koşmaya karar verdim
İlk sayımızın ön sayfasında ahtapot dövme hikayesi. "

"Gerçekten mi? Ve ilk sorun ne zaman ortaya çıkıyor?"

"Bugünden bir hafta yazdıracağım."

"Bir Pazar gazetesi mi?"

"Muhtemelen preslerinizin o gün meşgul olmayacağını düşündüm."

"_My_ presler!"

"Evet, henüz basın oda gücümü işe almadım.
kağıt, türü ayarlayın ve sayfa formlarına kilitleyin. Sonra onu çekeceğim
Stereotipleme ve basın koşusu için bitkinize. "

"Ve eğer itiraz edersem?"

"Yapmayacaksın, baba? Ben çok acıklı küçük bir rakipim."

"Sizin için ilk baskıyı yayınlayacağım," dedi Bay Parker. "Ama zihin,
sadece birincisi. Kaç makale isteyeceksin? Yaklaşık beş yüz? "

"Ah, kabaca altı bin. Bu benim sokak satışlarımla ilgilenmeli."

Bay Parker'ın çatalı tabağına çarptı. "Sokak satışlarınız mı?" O
tekrarlanan. "Nerede sorabilir miyim, dağıtımınızı mı aldınız?
Organizasyon? "

"Ah, planlarım var," diye kıkırdadı Penny. "Bir kağıt çalıştırmak gerçekten çok
basit."

"Genç bayan, yürek parçalayan bir düşüş için biniyorsun," diye uyardı babası
ciddi bir şekilde. "Altı bin kopya! Neden, üçü attığınız için şanslı olacaksın
yüz!"

"Bekle ve gör," dedi Penny güvenle.

Takip eden hafta boyunca personel için boş anlar yoktu
yeni organize edilen _ haftalık zamanlar_. Louise'i sorumlu bırakarak
haber çıktısı, Penny dikkatinin çoğunu sorununa yoğunlaştırdı
Kazanan Reklamverenler. Malone Cam tarafından alınan bir sayfa ile başlayarak
Şirket, o ve Jack Malone şehri gezdiler ve toplamı sattılar.
Kırk iki tam sütun.

Enterprise'ın yeniliği birçok iş adamını merak ederken, diğerleri
Bay Malone veya Bay Parker'ın arkadaşı oldukları için yer aldı. Para
_ haftalık zamanların içine kadar dökülmeye devam etti.

Yine de, her şey sorunsuz bir şekilde yelken açıyordu, Louise
yazar personelini tutmanın zorlaştığından şikayet etti
memnun. Tek tek düşüyorlardı.

"Bunu beklemeliyiz," diye ilan etti Penny. "Her zaman zayıf düşüş
yol kenarı. Keşke ödeme esasına girebilirsek, sunabiliriz
küçük maaşlar. O zaman kullanabileceğimizden daha fazla işçimiz olacak. "

"Kesinlikle geleceğe bakıyorsun," diye güldü Louise. "Şahsen bende
Mezar şüpheleri ilk sayıyı alacağımız. "

Okuldan kurtulabilecek her an, Penny tesiste geçirdi.
Diğer gençler ayrıldıktan çok sonra kaldı,
Linotip makinesinin karmaşıklıklarına hakim olun. Teoride olmasına rağmen
Bir daktilo gibi biraz çalıştı, türü ayarlamayı öğrenemedi
doğru bir şekilde.

Cuma gecesi, binada yalnız, görev aniden onu boğdu.

"Makineler, makineler, makineler," diye mırıldandı. "Kağıt bir
Karmaşa ve hepsi bu nefret dolu eski şeyi yönetemiyorum! "

Başını klavyeye yorgun bir şekilde bırakan Penny, sıkıntı ile ağladı.

Aniden sertleşti. Açıkça, ayak sesleri yumuşak bir şekilde aşağı iniyordu
Salon besteci odaya doğru.

Hafta boyunca iki kez Louise birine inandığını ilan etmişti
terk edildiğinde bitki hakkında bilgi verdi. Penny çok meşguldü
Konu için endişelen. Ama şimdi, yalnız ve olmadan olduğunu fark etmek
koruma, nabzı çekilmeye başladı.

Kapının karşısında bir gölge düştü.

"Kim-kim var?" Penny aradı, sesi kararsız.

Rölyefine, genç bir adam, onun Bashful Grin güven verici bir şekilde tanıdık,
kavernöz odaya adım attı. Bill Carlyle babasınınkinden biriydi
En iyi linotip operatörleri.

"Beni neredeyse zekâımdan çıkardın," diye güldü titrek bir şekilde, "ne
Seni buraya getirdi, Bill? "

"Işık yakmayı fark ettim," diye yanıtladı operatör şapkasını bükerek
elleri. "Düşüp nasıl olacağımı göreceğimi sanıyordum
birlikte."

"Neden, bu güzel, Bill." Penny sert baktığını gördü
o. Ağladığını söyleyebileceğinden korkuyordu.

"Çocuklar iyi yaptığını söylüyor." Bill Linotype'a yaklaştı
makine.

"İşime bakma," diye yalvardı Penny. "Sadece korkunç. Alamam
Bu korkunç eski makinenin asılması. Keşke başlamamış olsaydım
Gazete-Tıpkı herkesin dediği gibi deli olmalıyım. "

"Yorgunsun, sorun budur," dedi Bill yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi
Bir linotip çalıştırmak için hiçbir şey yok. Bana bir parça kopyalayın ve ben
sana göster. "

Boş sandalyeye kaydı ve parmakları üzerinde hareket etmeye başladı.
klavye. Sanki sihirle, tip yerine düştü ve yoktu
hatalar.

"Sen muhteşem bir şekilde yapıyorsun," dedi Penny hayranlıkla. "Hile nedir?"

"Yaklaşık on yıl pratik. Şimdi kopyanızı vurun ve bazılarını ayarlayacağım
senin için. "

"Bill, sen bir sevgilisin! Ama yapmaya cesaret edersin? Sendika ne olacak?"

"Bu sadece senin ve benim arasındaydı," diye sırıttı. "Bir yardım eline ihtiyacın var
Ve onu vermek için buradayım. "

Gece yarısına kadar Bill görevinde kaldı, üçte daha fazla tip koyarak
Penny'nin üç gün içinde yaptığından daha saatler.

"Ön sayfanız her halükarda oldukça iyi görünmeli" dedi.
binayı birlikte bıraktı. "Oldukça eski hikayeler kullanmak değil
Sen?"

"Eskimiş?"

"Köprüden itilen adam hakkında."

"Hikaye hala haber," dedi Penny defansif. "Başka hiçbir kağıt yok
kullandı. Beğenmedin mi? "

"Tabii, iyiydi," diye yanıtladı.

Şimdi nehirdeki deneyiminden bu yana birkaç gün geçti, hatta
Penny'nin John Munn ve garip dövmesine olan ilgisi solmuştu. Fakat,
Hikayenin gazetede görünmesi gerektiğine karar verildi.
_chatter_ editörünü rahatsız etmekten başka bir neden.

Louise'den gelen bir rapora göre, Fred Clousky _Times_ adını vermişti.
o öğleden sonra ve çok kasvetli görünüyordu.
bitki. Beskin odada yaklaşık yarım saat geçirmişti, bir gerçek
Hangi Penny daha sonra Chagrin ile hatırlayacaktı.

"Zavallı Fred," diye düşündü. "Makalem çıktıktan sonra onun _chatter_
Hasta bir kedi gibi her zamankinden daha fazla bakın. "

Cumartesi başka bir zahmet günüydü, ancak saat altı, birkaç kişinin yardım ettiği
Personelinin sadık üyeleri, son tür çubuğu ayarlandı, sayfalar
Kilitli ve Pazar sabahı koşusu için _star_ hazır.

"Yarın erken burada olacağım," dedi Penny Pressman'a. "Başlama
Baskı gelene kadar yuvarlanıyor. Düğmeye kendim basmak istiyorum. "

Onun çağrısında, Bay Parker, Jerry Livingston, Tuz Sommers ve birçok
_star's_ personeli üyeleri, klişeleşmiş plakaları görüntülemeye geldi
Pres silindirlerine takılmayı bekliyor.

"İyi iş çıkardın, Penny," diye övdü babası. "İtiraf ediyorum hiç düşünmediğimi
Bu kadar uzağa gideceksin. Hala altı bin sokak satışı mı buluyorsunuz? "

"Yedi sayıyı artırdım," diye güldü Penny.

"Peki kağıtları nasıl satmayı planlıyorsunuz?"

"Ah, bu benim sırım, baba. Şaşırmış olabilirsin."

Yorgun ama mutlu, Penny eve ve yatağa gitti. Altı yaşındaydı ve
Aceleyle yenen bir kahvaltıdan sonra, _star_ ofisine zamanında geldi
Yeni göreve gelen işçileri selamlayın.

"Her şey kuruldu," dedi ustabaşı ona şu anda. "Başlayabilirsin
Şimdi basın. "

Penny o kadar gergindi ki, elektriğe basarken eli titredi
anahtar. Tekerlekler dönmeye başladığında düşük, sızlanan bir gürültü vardı,
İlk başta yavaşça, daha hızlı ve daha hızlı. Basınçlar ileri geri taşındı,
Makinelerin yağlanması ve vidaların sıkılaştırılması.

Penny'nin bakışları, basa beslenen uzun kağıt akışındaydı. İçinde
Bir an, düzgün bir şekilde katlanmış gazeteler
dakikada sekiz yüz. Sadece bir saatten biraz fazla ve koşu olur
tamamlanmış.

İlk basılı kağıt basından düştü ve ustabaşı ulaştı
bunun için.

"İşte buradasın," dedi, Penny'ye sunuyor.

Neredeyse saygılı olarak makaleyi kabul etti. Sadece olmasına rağmen
Sekiz sayfa, her biri emek saatlerini temsil ediyordu. O çıkmıştı
profesyonel iş ve haklı olarak gurur duyabilir.

Ve sonra aniden Penny'nin gözleri önün en üst çizgisine düştü
sayfa. Nefes nefese kaldı ve duvara yaslandı.

"Yıkarım!" İnledi. "Yıkılmış! Birisi acımasız bir şaka yaptı
Ben!"

"Neden, sorun nedir?" Basın ustabaşı sordu, bir başkasına ulaştı
kağıt.

"Buna bak," diye bağırdı Penny. "Sadece bak!"

Büyük siyah harflerle basılmış kağıdın adına işaret etti. BT
Oku: Zayıf zamanlar.

"Riverview'in gülen stoğu olacağım," diye bağırdı Penny. "Kağıtlar
Bu şekilde dışarı çıkamıyorum. Basını durdur! "




                                Bölüm
                                   7
                            _Peter fenestra_


Foreman rotarypress'i kapatırken, makinelerin yüksek sesle zonkun
Öldü ve akan kağıt ağı hareketsiz hale geldi.

"Hata nasıl yapılabilirdi?" Penny mırıldandı. "BEN
Başlangıçta isim plakasının doğru kurulduğunu bilin. "

"Sayfa kanıtları almalı ve paspayı kontrol etmeliydin," dedi
ustabaşı.

"Ama ben yaptım! En azından sayfa kanıtları aldım. Hakkında dikkatsiz olduğumu itiraf edeceğim
paspaslar. "

"Şey, sanki biri sana şaka oynuyormuş gibi görünüyor," diye yanıtladı ustabaşı.

Penny'nin yüzü sertleşti. "Kim yaptığını tahmin edebilirim! Fred Clousky! Louise söyledi
Ben bir öğleden sonra besteleme odasında uzun süre geçirdim
uzak. Sadece beni saçma görünmesi için türü değiştirmiş olmalı. "

"Şey, yine de bitti," dedi ustabaşı omuz silkerek. "Ne yapacaksın
Koşu hakkında mı yapıyorsun? "

"Asla bu şekilde geçmesine izin vermeyeceğim. Ölmeyi tercih ederim."

Ustabaşı Penny'ye ücretli reklamlarla olacağını hatırlattı.
bir sorun basmaya mecbur kaldı. Mümkün olmayacağını biliyordu
Başlangıç ​​plakasında bir değişiklik yapın. Tüm sayfanın yeniden düzenlenmesi gerekir.

"Tipin bu tesiste eşleştirilebileceğini sanmıyorum" dedi
kasvetli.

"Bunun gibi bazılarımız olabilir," diye yanıtladı ustabaşı. "Göreceğim."

Yakında bu türün mevcut olduğunu ve çalışmanın
Stereotipler tarafından yapılabilir. Ancak, erkekler fazla mesai beklerdi
ödemek.

"Onlara istedikleri her şeyi vereceğim," dedi Penny pervasızca. "Herhangi bir şey."

Bir beklemeden sonra yeni tabak hazırlandı ve kilitlendi
silindir. Bir kez daha büyük basın gürledi. Yine kağıtlar dökülmeye başladı
Makineden, her bir ellinci kişi biraz çizgiden çıktı.

"Onlarla ne yapmayı istiyorsun?" Foreman'ı sordu. "Kağıtların posta odasına taşınmasını ve kapıdan istiflenmesini sağlayın,"
talimat verdi. "Sabah düzenleyeceğim
teslimatlar. "

Pazartesi günkü _star_'ın ilk sayısı Penny'de basından sıcaktı
Kendini gerçek kağıt dağının yanına yerleştirdi. Oda bir
Bedlam, gazeteler malları için gürültülü bir şekilde bağırıyor. Geçtikçe
Sokağa giderken, onları tek tek yönlendirdi.

"İşte buradasın çocuklar," dedi geniş bir gülümsemeyle. "İki düzine makale
her biri. Onları bir nikel için sat ve yarısını kendiniz saklayın. Devirmek
_Weekly Times_ Ofisi'ndeki para. "

"İki buçuk sent!" Diye bağırdı çocuklardan birini. "Gee, bu daha fazlası
_star_ satmak için alıyoruz! "

"Cömertlik benim sloganım," diye güldü Penny. "Sadece bu kağıtları herkes için itin
Değersin. "

_Star_ fabrikasını terk ederek, doğrudan _Weekly Times_'a gitti
bina. Okuldan yoksun olmasına izin verilmişti ve
Gün boyunca meşgul olmayı planladı, kağıt satışlarını kontrol etti.

Penny ön kapının kilidini açarken, hafif bir kokunun
Tütün havada kaldı. İnensiz bir kaşlarını kaşını ördü.

"Bu komik," diye düşündü. "Çocukların hiçbirinin burada sigara içmesine izin verilmiyor.
Birinin kurallara uymadığını merak ediyorum, yoksa gerçekten bir prowler olup olmadığını
bina? "

Bitkiyi tekrar aramak için çok meşgul, Penny meseleyi yetersiz verdi
düşünce. Tezgahın üzerine bir öğle yemeği paketi fırlatarak hazırladı
zor bir gün çalışması için.

Arada sırada, zihnini figürlerin sütunlarından dinlendirmek için dolaştı
pencere. Sokakta, Newsboys mallarını aradı ve memnun
_Weekly Times_'ı yaptıkları kadar sık ​​bağırdıkları
_Yıldız_.

Saat on'a kadar çocuklar paralarıyla uğraşmaya başladılar. Sadece birkaç
tüm makalelerini satamamıştı ve biri yapmak için ihmal edilmedi
rapor. Penny'nin son kontrolü altı bin sekiz yüz
ve yirmi dokuz haftalık satılmıştı.

"Yenilik yıprandıktan sonra bunu iyi yapmayı bekleyemem"
düşünce. "Ama bir şey güvence altına alındı. _Weekly_'m olmayacak
_weakly_! "

Sahip olduğu büyük miktarda para ile Penny hayır almaya karar verdi
kaybetme şansı. Dikkatli bir sayım yaptıktan sonra paraları döktü
Araba ile bankaya taşıdığı bir çantaya.

Bitkiye döndüğünde öğle yemeği zamanıydı. Tezgaha gitti
sandviç paketi için. Şaşırtıcı bir şekilde kaybolmuştu.

"Şimdi yemeğimi kim aldı?" mırıldandı.

Penny rahatsız oldu. Newsboy'lardan birinin sahip olduğuna inanmadı
Paketi aldı. Biriken kanıtlar
Birisi binada saklanıyordu. Hareketli ışık, tütün dumanı,
Açıklanamayan ayak izleri, bir serseri boş olanı kullanıyor olabileceğini öne sürdü
Rahat bir barınak olarak bitki.

"Ama nasıl girebilir?" diye sordu kendine. "Kapılar ve pencereler tutulur
kilitli."

Penny konuyu polise bildirip bildirmeyeceğini düşündüğü gibi
Ön kapı açıldı. Erken orta yaştaki bir adam, iyi giyinmiş, ancak
Keskin, hava koşullarına dayalı yüz ve yanlış şekilli bir burun girdi.

"Bu _ haftalık zamanların ofisi?" Huysuz bir şekilde talep etti.

"Evet," dedi Penny. "Bir şey var mı--"

"Editörü görmek istiyorum."

"Şimdi ona bakıyorsun."

"Sen! Bir Kız!"

Penny gülümsedi ve bekledi. Yabancı tereddüt etti ve sonra _ haftalık
Times_ palto cebinden. İfisiyle bir hikayeye atladı
Ön sayfada-Penny'nin dövmeli adamın hesabı
Köprüden itildi.

"Bunu kim yazdığını biliyor musun?" sorguladı.

"Yaptım."

Yine Penny'nin sözleri, açıklamamaya çalışmasına rağmen adamı şaşırttı
BT.

"Bu doğru ilginç bir iplik," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

"Beğendiğine sevindim." Penny ilgi çeken adama baktı, merak ediyor
Neden gelmişti ve ne istedi.

"Bilgilerinizi nereden aldığınızı bilmeyi merak ediyordum."

"Neden, bunun olduğunu gördüm, Bay-Bana adını söylediğine inanmıyorum."

"Fenestra. Peter Fenestra. "

"Adamın içine itildiği sırada köprünün yanında sürüyordum
Su, "Penny yeniden başladı.

"Bunu yapan kişiyi görmedin mi?"

"Açıkçası değil. Neden hikayeyle bu kadar ilgilendiğinizi sorabilir miyim?"

"Belki de o adamı biliyordum, Munn. Ona ne oldu?"

"Sana bunu söyleyemem. Bir römorkör kaptanı tarafından kurtarıldı.
İlişkinin hikayede olduğunu bilin. "

"Şey, teşekkür ederim," dedi Bay Fenestra, şapkasını devirerek.

Penny ofisten ayrılmasını ve arabasına yürüdüğünü izledi. Asla
Adamı daha önce bilgisine gördüm. Hissetmiş olmasına rağmen
Ziyaretiyle gurur duydu, onu belirsiz, açıklanamayan bir hisle bıraktı
güvensizlik.

"Buraya nasıl geldiği hakkında queer var," diye yansıtıyor.
"Belki de iddia ettiğinden daha fazlasını biliyor."

Penny kısa süre sonra konuyu zihninden reddetti ve düşüncelerini çevirdi.
Kayıp öğle yemeği sorunu. Kararlı bir şekilde bir tur yaptı
Bina, her yere girme bodrum katına kaydedilir. Yarısı olduğu gibi
Beklenen, kimse bulamadı. Ancak, işine bir kez daha geri dönerek,
Bazen kendini ayak izleri dinlerken yakaladı.

Üç otuzda Louise, _Times_'in diğer üyeleriyle okuldan geldi.
kadro. O ve Penny, oradaki özel ofisine emekli oldular.
Önümüzdeki haftanın makalesi için planları tartışın.

"Lou," dedi Penny aniden, "Peter adında bir adam duydun mu?
Fenestra? "

"Neden, evet, var."

"Bugün bana ahtapot dövme hikayesini sormak için buradaydı. Ne yapabilirsin
Söyle bana?"

"Çok değil, Penny. Güney kenarından iki mil uzakta bir çiftlikte yaşıyor
Riverview. Willows denilen bir yer. "

"Ah, o bir çiftçi mi?" Penny şaşırdı. "Asla tahmin edemezdim
O."

"O bir değil. Sadece orada yaşıyor. Rapora göre,
sıçrama ve sınırlarla gelişti. "

"Parasını nasıl kazanıyor?"

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Fenestra bir yıl kadar önce buraya geldiğinde
bir şey var gibi görünüyor. Son zamanlarda güzel bir araba aldı ve para harcıyor
oldukça cömertçe. "

"John Munn'ı sordu," diye belirtti Penny. "Bir şekilde bir his aldım
Belirli bir nedenden dolayı benden bilgi pompalamaya çalışıyordu. "

"Fenestra'yı bilenler onun kurnaz bir tilki olduğunu söylüyorlar."

"Beni etkiledi, Lou. Belki kendimi gururlandırıyorum ama ben
Dövme hikayemin Riverview'da oldukça heyecan yaratabileceğine inanıyorum. "

"Fenestra rahatsız mıydı?"

"Sanırım Lou, duygularını örtmeye çalışmasına rağmen.
John Munn'ın arkadaşı olmayın, ama kesinlikle ne öğrenmek için endişeliydi
O'na oldu. "

"Ona herhangi bir soru sormadın mı?"

"Hayır, ziyareti beni şaşırttı. Ama düşünüyorum Lou. Çok
Önümüzdeki haftanın makalesi için John Munn hakkında bir takip hikayesi istiyorum. Sanmak
Yarın Fenestra'nın çiftliğine koşuyoruz. "

"Bunda nasıl bir amaç olurdu?"

"Fenestra bize ışığı atacak ilginç gerçekleri söyleyebilir
gizem üzerine. Ahtapotun önemini anlayabilir
dövme."

"Sanırım oldukça umutlusın."

"Ama benimle mi gidiyorsun?"

"Evet," diye söz verdi Louise. "Söğütleri görmek için her zaman bir merakım oldu.
Ayrıca editör olarak yorucu görevlerimden bir tatile ihtiyacım var. "




                                Bölüm
                                   8
                            _The Fırtına Mağarası_


"Penny," diye açıkladı Bay Parker kahvaltı masasında rahatça. "BEN
Sonunda kulübeyi aldım. "

Penny, tarih kitabını yüksek sesle kapattı ve babasını tercih etti
tam dikkat. "Bir yazlık mı aldın?" Yankılandı. "Nerede? Ne zaman?
Neden?"

"Geçen hafta bunun hakkında konuştum ama çalmakla meşguldün
Hiç dinlemediğiniz _star's_ reklamverenleri. "

"Ben şimdi kulakım, baba," Penny ona bir parça için uzanıyor
tost. "Bana her şeyi anlat."

"Yazlık Big Bear Nehri'nde yer alıyor. Dört oda ve
Kayıkhane. Bu arada, yere bakmak için bir adam tuttum ve
Tekneyi formda tutun. Kendisine çapa Joe diyor. "

"Bu yaz kulübede mi yaşayacağız?" Penny sordu. "Hayır, sadece hafta sonu gezileri için aldım. Biraz balık tutmayı planlıyorum
ara sıra. Benimle gitmekten zevk alabilirsiniz. "

"Ah, baba," diye inledi Penny, "Nasıl yapabilirim? Bugünlerde zamanım yok
boynumu yıkamak için. Bir gazete çalıştırmak, düşündüğümden daha fazla iş. "

"Size en azından yazlık adresini vereceğim," diye gülümsedi Bay Parker.
"Önümüzdeki üç ay boyunca boş zamanınız varsa,
yere bak. "

"Oraya bir şekilde gideceğim," diye vaat etti Penny, kartı cebeye alarak. Eli
hemen yerleştirdiği yazılmış, katlanmış bir kağıtla karşılaştı
babasının önünde. "Ah, bu arada, bunu benim için imzalayın, olur mu?"

"Artık kontrol yok."

"Bu sadece bir ton kağıt için bir sipariş.
Sonunda _Weekly_'i kendi başıma yayınlayabilmem için birkaç malzeme
bitki."

Bay Parker siparişi imzaladı ve dikkatli bir şekilde sordu: "
Henüz Pressman? Ücretleri oldukça yüksek geliyor biliyorsunuz. "

"_Weekly_'in mevcut faturalarını karşılamak için yaptığı her şeyi alıyor,"
Penny'nin içini çekti. "Ama bu günlerden biri kağıdı kendi başıma çıkaracağım
bitki. Sadece bekle ve gör! "

"Bekleyeceğim," diye kıkırdadı Bay Parker. "Umudum, senin içinde başarısız olmaman
O mutlu gün önceki çalışmalar gelir. "

Okula giderken Penny, babası tarafından verilen kartı inceledi ve
Yeni kulübenin söğütlerden uzakta olmadığını fark ettim. Sıklıkla
O ve Louise Peter Fenestra'yı çağırmaktan bahsetmişlerdi, ama her ikisi de
_Times_ ofisinde meşgul. Şimdi bir linotip operatörü vardı
Türü ayarlamak için işe alındı, biraz daha boş zamanları vardı.

"Louise bana eşlik edecekse, bu gece her iki yeri de ziyaret edeceğim," diye karar verdi
Kuruş.

Dört buçuk, yoğun bir akçaağaç ve meşeden yürüyen iki kızı buldu
Big Bear Nehri'ni çevreleyen ormanlar. Bir esinti ağaç yapraklarını karıştırdı,
Ama buna rağmen gün sıcak ve boğucuydu.

"Keşke yağmur yağsaydı," diye belirtti Louise, onun yanında yorgun bir şekilde dolaşıyor
arkadaş. "Yılın bu zamanında bu kadar sıcak olduğunu hiç bilmiyordum."

"Belki de kulübeye geldiğimizde tekne yolculuğu yaparak serinleyebiliriz,"
Penny'yi teşvik etti. "Sanırım yerleri ağaçların arasından görüyorum."

Doğrudan önde, küçük bir açıklıkta, taze boyalı bir beyaz durdu
kır evi. Adımlarını hızlandırarak, kızlar yakında öne geldi
kapı. Kimse çağrı içinde görünmüyordu, bu yüzden onu açtılar.

Arnavut kaldırımlı şömineli uzun bir oturma odası bakışlarıyla karşılaştı. Öte
Mutfak, bir yemek oyuk ve iki yatak odası oldu.

Tekrar dışarı çıktıklarında, kısa, sırım bir adam gördüler.
nehirden yazlık.

"Sen Bayan Parker?" Diye sordu, Louise'e bakarak.

"Hayır, _i_ Am," Düzeltildi Penny. "Ve Joe'ya demirlemelisin." Gözleri
dört direkli bir yelkenli geminin dövmesine bir an için sabitlendi
koluna basılmıştı.

"Bu benim," diye kabul etti adam. "Devam et 'sevdiğin her şeye bak."

Penny ve Louise gerekçesiyle dolaştılar, sonra çapa bulmak için geri döndüler
Joe, çim üzerinde yükselen motorlu tekneyi veriyor, bir kat
vernik.

"Bizi bir yolculuk için alabileceğinizi düşündük," diye belirtti Penny. "Olmalı
su üzerinde serin. "

"Eminim istiyorum Bayan Parker," dedi Anchor Joe üzücü bir şekilde. "Ama ben
Şimdi ıslanamıyor. Bu vernik kuruyana kadar değil. "

Penny başını salladı ve sonra sordu: "Sen bir denizcisin, değil mi? Nerede var
Yelken mi? "

"Atlantik, Büyük Göller, Körfez O 'Meksika. Oh, ben
her yer."

Penny ve Louise bir süre Anchor Joe ile sohbet ettiler ama onlar
Herhangi bir sayıda soru sordu, çok az kesin kazandılar
bilgi. Denizci kendisi hakkında bir şey söylemek istemiyor gibiydi,
Genelliklerde tasarruf edin.

"Peter Fenestra'nın yerine de devam edebiliriz,"
dikkat çekti. "Geç kalıyor."

Çapa Joe'nun vernik fırçası hareketsiz hale geldi. Aniden baktı
faiz.

“Sen kızlar olsaydım oraya gitmezdim” dedi.

"Neden?" Penny'yi şaşkınlıkla sorguladı.

"Hava o kadar iyi görünmüyor. Daha önce bir gale havaya uçurabilir
gün batımı. "

"Ah, biraz rüzgardan veya yağmurdan korkmuyoruz," diye yanıtladı Penny
dikkatsizce. "Gel, Lou."

Çapa Joe başka bir şey söylemedi, ama ayık bakışları kızları izledi
Uzaklaştılar.

Nehre yakın tutmak, Penny ve Louise bildikleri bir yol
Ana yola ve Peter Fenestra'nın çiftliğine yol açacaktı.

"Queer sıralama, değil mi?" Penny düşünceli bir şekilde belirtti.

"Çapa Joe?"

"Evet, merak ediyorum babam onu ​​nerede buldu?
kendisi hakkında. "

Nehri sallanan, asma köprü, kızlar aracılığıyla geçmek
Ağaçların katı gölgesinin altından çıktı. Penny bakmak için durakladı
gökyüzünde.

"Bu bulutlar tuhaf değil mi?" Gözlemledi. "Sadece onları kaynatın!"

"Rüzgarla dolu olmalılar," diye açıkladı Louise huzursuz. "Anchor Joe
Bir fırtınanın patlayacağını düşündüğünü söyledi. "

"Çok uzak değil. Hemen adım atmazsak, kesinlikle alacağız
yakalandı. "

"Belki de söğütleri unutmalı ve eve başlamalıyız."

"Şimdi oraya asla ulaşamadık," diye yanıtladı Penny. "Acele edersek yapabiliriz
Fırtına kırılmadan önce Fenestra'nın yerine ulaşın. "

Daha da hızlı yürürken, kızlar dolambaçlı yol boyunca acele etti. Hava
boğucu ve çok hareketsiz kaldı. Penny, gökyüzünün bir
tuhaf sarımsı renk.

Sonra, artan alarm, kıvranma, bükme, izlerken,
Huni şeklindeki kol, kaynar bulutlardan aşağı uzanarak onları tutturdu
toprak. Bir an için tüm kitle yerleşmiş ve düzleşmiş gibiydi.

"Dinlemek!" komuta kuruş.

Açıkçası ikisi de fırtına olarak somurtkan, derin boğulmuş bir kükreme duyabiliyordu
ileri taşındı.

"Bir kasırga!" Louise nefes aldı. "Bu şekilde geliyor!"

"Koşmak!" Penny'yi elini tutarak çağırdı. "Hala yapma şansımız var
Fenestra'nın yeri. "

Yabani ot yetiştirilen bir tarlada bir açıklıkta beyaz bir çiftlik evi, kırmızı
ahır ve bir silo. Mülkün bir tarafı,
Söğüt çukurlu nehir, diğeri yol tarafından.

Dikenli telli bir çitin altında sürünen kızlar tarlada kesildi. .
Gökyüzü şimdi daha koyuluydu, rüzgarın kükremesi uğursuz. Kuyruğu görebiliyorlardı
yer boyunca kırbaçlanan huninin, güneye ve sonra
tekrar onlara doğru geliyor.

"Asla evi yapmayacağız," diye bağırdı Louise korkuyla.

"Evet, yapacağız," diye teşvik etti Penny.

Louise'in altına yuvarlanması için başka bir tel ipi kaldırdı. Kendi
Keskin dikenlere yakalandı, sarsılırken büyük bir deliği yırtıp
özgür.

Toz üflemeye başlamıştı. Ağaçlar ve çalılar ilk ilk gusts'ten önce eğildi
rüzgâr.

Bir sığınma yeri için çılgınca bakan Penny düşük gördü,
Dairesel çimento kambur yerden yükselen çok fazla metre uzakta.
Anında eski moda bir fırtına mahzeni olarak tanıdı.

"Oraya gireceğiz, Lou!" diye bağırdı. "Hadi!"

Bahçede koşarak mağaraya ulaştılar. Giriş bir
Çimento kubbesinin yan tarafında inşa edilmiş kapı. Pirinç asma kilitsiz asılı
Hasp.

"Çok şükür, içeri girebiliriz," diye nefes aldı Louise. "Acele etmek!"

Penny ağır kapıya çekildi. Yükselmezdi ve sonra bunu verdi
Aniden neredeyse geriye doğru yuvarlandı.

Kapı çimento kubbesine karşı geri döndü. Dikdörtgen
Açılış Peter Fenestra'nın başını ve omuzlarını çıktı. Yüzü
öfke ile sarsıldı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Sert bir şekilde talep etti. "Konuş!"




                                Bölüm
                                   9
                            _A düşmüş ağaç_


"Konuş!" Kızlar ona bakarken Peter Fenestra tekrar emretti
boş şaşkınlık. "Neden mağarama girmeye çalışıyorsun?"

"O rüzgarı dinle!" Penny diye bağırdı, konuşmanın gücünü kurtardı. O
gökyüzüne doğru işaret etti.

"Bir kasırga!" haysat bir sesle Fenestra diye bağırdı.

"Ve bu şekilde geliyor," diye ekledi Louise. "Bizi mağaraya bırak!"

Bir kenara adım atmak yerine, adam taş basamaklara çıktı. Çarpmak
Mağaranın kapısı, asma kilitledi.

"Çabuk! Evin içine!" emretti.

"Yeraltında çok daha güvenli olacağız," diye tartıştı Penny. "Bu twister kolayca yapabilir
bir binayı temelinden kaldır. "

"Dediğim gibi yap!" Peter Fenestra'ya sert bir şekilde emretti. "Mağara yarısı dolu
su ile. Oraya gidemezsin. "

Kızları terk ederek eve doğru koştu. Yaşlı adamın gizemli
Eylemler, Penny ve Louise takip ederek,
sundurma.

"İçeri gir!" emretti.

Kızlar kapıdan kaçtı ve arkalarından kapattı. Neredeyse
Rüzgar evi tam güçle vurduğunda barınağa ulaşmışlardı,
Oldukça temeline sallanıyor. Pencereler sallandı, bir ağaç dalı geldi
Sundurmaya çarparak hava uçan kalıntılarla dolduruldu.

Sert bir nesne bir cam bölmesi olarak paramparça olurken, Penny ve Louise bir
Mutfaktan dehşete kapılmış çığlık. Bir an sonra bir kız koştu
oda. Penny ve Louise'i görünce kısa durdu. Ayrıca baktılar,
Çünkü Tillie Fellows'du.

"O aptalca çığlık atmayı bırak!" Fenestra keskin bir şekilde emretti. "Merkezi
Fırtına güneye geçiyor. Şimdi işinize geri dön! "

"Evet efendim," diye mırıldandı Tillie.

Hala Penny ve Louise'e bakıyor, yavaşça geri çekildi. Ancak Peter olarak
Fenestra pencereye gitti, sırtını çevirdi, garip işaretler yaptı
anlayamadıkları kızlar. Açıkçası yapmadı
dudaklarına bir parmak kaldırması için onunla konuşmalarını diliyorum, gösterge
sessizlik.

Menteşelerden bir kapı sıkıldı ve bahçeye taşındı. İtibaren
Yolun karşısında kökünden sökülmüş bir ağacın kazası geldi. Boğulmuş bir çığlık ile
Tillie mutfağa kaçtı.

"O aptal kız beni deli ediyor," diye mırıldandı Fenestra. "Nedenini bilmiyorum
Onu hiç işe aldım. "

Louise, "Korktuğu için onu suçlayamazsın," dedi.
"Bu korkunç bir fırtına."

"En kötüsü şimdi bitti," dedi Fenestra. "Birkaç içinde gidebileceksin
dakikalar. "

Penny ve Louise birbirlerine baktılar. Peter Fenestra'nın sözünü yaptı
Fırtınadan sonra oyalanmalarını istemediği çok açık
geçti. Onları oturmaya davet etmeden, endişeyle pencereden gitti
Bulutları izleyerek pencereye.

Yağmur yağmaya başladı. İlk başta ağır bir sağanak yağış içinde geldi, sonra gevşedi
biraz. Rüzgar artık kapılara yırtılmadı.

"Şimdi her zaman gidebileceksin," dedi Fenestra. "Sahip olmana izin verebilirim
bir şemsiye. "

"Hala oldukça kötü," diye yanıtladı Penny. "Eğer sakıncası yoksa inanıyorum
Birkaç dakika daha bekleyeceğiz. "

Karar adamı rahatsız etti. Kaşlarını çattı, kızlara baktı
biraz eleştirel.

"Seni buraya kim gönderdi?" istedi. "Neden geldin?"

Onun tarzı o kadar şüpheliydi ki Penny, ortaya çıkmanın zamanı olmadığını hissetti
Ziyaretin gerçek amacı. Bunun yerine şöyle dedi:

"Babamın nehir boyunca bir kulübesi var. Oradan geri dönüyorduk
Fırtına kırıldığında. "

Açıklaması adamı tatmin ediyor gibiydi. Omuz silkti ve pacing'e düştü
Zemin huzursuzca.

Yağmur şu anda durdu. Penny ve Louise artık olmadıklarını hissettiler
ayrılışlarını geciktirebilir. Fenestra'ya güle güle diyerek,
ev.

Binanın bir köşesini yuvarlayarak, hafif bir musluk duymaya şaşırmışlardı
pencerede. Bakarak, Tillie arkadaşının yüzüne bastırıldığını gördüler
bölme.

"Beklememizi işaret ediyor," diye gözlemledi Penny. "Sanırım istiyor
Bizimle konuş. "

Kızlar bir odunshed'in kapısına adım attılar. Bir an içinde Tillie
Evden kaydı, başının üzerine atılan bir ceket.

"Umarım eski Fenestra beni görmez," diye tedirgin oldu.
"Gözden çıkalım."

Penny ve Louise onu ormancaya kadar takip ederek kapıyı kapattılar.

"Burada ne kadar süredir çalışıyorsun?" İkincisi merakla sordu.

"Seninle tanıştığımdan beri teknede kızlarla tanıştım. Bir reklam cevap verdim
ertesi sabah ve bu işi aldım. "

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Penny. "Çiftlik işinin zor olduğunu düşünüyorum."

"İş yeterince kolay. Ama yerden nefret ediyorum! Bu yüzden istedim
Seninle konuş. Bir kıza ihtiyacı olan birini tanıyor musunuz? Çok çalışacağım
küçük ücretler. "

"Şu anda kimseyi tanımıyorum," diye yanıtladı Penny. "Burada daha uzun süre kalamam," dedi Tillie, bir çaresizlik notu
Sesi. "Bay Fenestra çok zorlayıcı ve kaba! Gürültüye dayanamaz
herhangi biri. Eğer bir yemek kadar çıngırak kadar beni kırıyorsa. "

"Sana iyi bir ücret ödüyor mu?" Louise sordu.

"Haftada on dolar. Bu puandan şikayet edemem. Ama var
Onun hakkında bir şey-açıklayamam-bana sürüngenleri veriyor. "

"Fenestra tuhaf bir tür," diye itiraf etti Penny. "Çok fazla davranmadı
Louise ve bana karşı dostça. Bu arada neden fırtınayı koruyor
Mahzen asma kilitlendi mi? "

"Bu dilerim _me_ söylersin."

"Fırtına gelirken bile girmemize izin vermezdi."

"Fenestra her zaman mağarayı asma kilitli tutar," diye açıkladı Tillie. "Gidiyor
Orada da her gün. Bazen saatin altında saatler geçirir. Daha çok
Beni korkutuyor. "

"Sence orada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ona mağarayı sorduğumda ve şiddetli bir şekilde uçtu
öfkelenmek. Beni yakaladıysa beni taburcu edeceğini söyledi. "

"Bize mağaranın yarı su ile dolu olduğunu söyledi."

"Buna inanmıyorum," dedi Tillie. "Gizli bir şey var
Orası."

"Ne olduğu hakkında bir fikrin yok mu?"

"Hayır, ve pek umursamıyorum," diye döndü Tillie. "Tek yapmak istediğim
Bu yerden uzaklaş. Herhangi bir yerde bir iş duyarsan bana izin verirsin
Bilmek?"

"Tabii ki," diye söz verdi Penny. "Bayan Weems, temizlikçimiz
boşluk. Eğer yaparsa, telefon edeceğim. "

"Telefonumuz yok. Bay Fenestra bunu çıkardı çünkü
Zilin çınlaması onu zıplattı. Komşuların her zaman dinlediğini söyledi
Sohbetlerine de. Herkesten çok şüpheleniyor. "

"O zaman arabada tükenebilirim," dedi Penny. "Seni suçlamıyorum
Burası beğeniyorum. Ben de yapmamalıyım. "

"Her şey için teşekkürler," diye yanıtladı Tillie minnetle. "Çok davrandın
Bana iyi. Şimdi geri koşmalıyım yoksa eski Fenestra bana bir milyon soracak
sorular. "

Aceleyle güle güle derken, dışarı attı. Yavaş yavaş yola doğru yürümek,
Penny ve Louise Peter Fenestra'nın garip eylemlerini tartıştılar. Onlar
Tillie ile değerli bir şey gizlediğini kabul etmeye meyilli
zeminin altında.

Çiftlik evinden gelen yolun karşısında dev bir elm ağacı kökünden sökülmüştü.
Devrilmiş tavuk evleri gördüler, düz koyulmuş çitler, karışıklıklar
Telefon ve elektrik kabloları.

"Nehrin aşağısında daha da fazla hasar verilmiş olmalı," diye belirtti
Penny endişeyle. "Umarım yeni kulübemiz uçmamıştı."

"Oraya gidip görelim mi?"

"Keşke yapabilseydik."

Birkaç yüz metre için kızlar yolu takip etti, sonra bir kez daha
Tarlaları sarma nehrine doğru kestiler. Yaklaştıkça
Parker mülkü yanlışlıkları arttı. Su boyunca
Önde, ağaçlar devrilmiş ve bölünmüştü. Bölümlerde geniş vardı
Yollar bir tırpan gibi kesilmiş.

"Yazlık hala orada!" Penny şu anda yükselirken ağladı
daha yüksek zemin. "Görebiliyorum."

Louise, "Birkaç ağaç düştü" dedi. "Biri düştü
sundurma."

"Güzel bir huş ağacı," diye mırıldandı Penny. "Anchor Joe'nun bir işi olacak
temizlemek. "

Kulübeye yaklaşan kızlar, işçiye bir bakış görmedi. Kuruş
İsmini birkaç kez aradı.

"Nereye gittiğini merak ediyorum?" mırıldandı.

Kızlar kulübenin köşesini yuvarladılar. Gözleri düşerken
sundurma korkuluklarını yıkan dev huş ağacı
Yapraklar arasında hafif bir hareket görün. Bir el toprağı
gövde.

"Çapa Joe!" Korku içinde penny nefes aldı. "Ağacın altına sabitlendi!"




                                Bölüm
                                   10
                          _A bilge için bir kelime_


Penny ve Louise, onun üzerine sabitlenmiş inilti adamının yanında durdu
Ağacın altında. Onu hareket ettirmeye çalıştıklarında acı içinde kıvrıldı
ve ona dokunmamaları için onlarla yalvardı.

Penny, "Ağacın kaldırılması gerekecek" dedi. "Yardım için gideceğim."

Louise'i Anchor Joe'yu teşvik etmek için bırakarak, tüm mesafeyi koştu
ana yol. En yakın ev, Peter Fenestra'nın sahip olduğu evdi.
Ancak, bu yönde acele ederken, bir kamyon doldurdu
Telefon linemenleri ona doğru geliyor. Adamları selamlamak, onlara söyledi
ne oldu.

"Korkarım, çapa Joe çok yaralanıyor," diye ekledi. "Bir için telefon edeceğim
Siz yazlıklara giderken doktor. "

Linemenlerden biri, çağrı yapmayı teklif etti ve onu rehberlik etmek için özgür bıraktı
Parker kampına diğer dört adam. Noktaya ulaşmak, adamlar büyüdü
düşmüş ağaç. Dikkatlice, içine girmiş olan Anchor Joe'yu kaldırdılar
bilinçsizlik.

"Onu kulübeye getir," diye yönlendirdi Penny, kapıları açmaya devam etti.

Odalardan biri eski bir karyolalı yatak odası olarak döşenmişti
Parker evinden getirilen çekmeceler ve garip parçalar. Penny yayıldı
Yatak ve yaralı adam üzerinde battaniye üzerine gerildi.

"Ciddi bir şekilde incindi, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Korkarım," diye itiraf etti linemenlerden birini. "Biraz suyu ısıtın ve ben
Doktor buraya gelene kadar elimden geleni yap. "

Penny ve Louise, mutfağa mücadele etmek için acele ettiler.
Ahşap yanma menzili. Ateşi iyi gittiklerinde duydular
Bahçedeki sesler. Pencereden dışarı bakarak bir yan hakem geldiğini gördüler
Yazlık'a doğru ve hafif, siyah taşıyan bir doktorun yanında yürürken
çanta.

"Doktor Griswold," diye gözlemledi Louise. "Hızlı bir yolculuk yaptı
şehir."

Penny iki adam için kapıyı açmak için koştu. O zaman, doktorun
Teklif, kaynar su için tekrar mutfağa gitti.

"İçeri taşıyorsun," diye çağırdı Louise. "Zavallı çapa Joe'yu görmeye dayanamıyorum."

Linemen, Penny yatak odasına tekrar girdiğinde ayrılmıştı. Doktor
Anchor Joe üzerinde çalışıyordu ve rahatladığını gözlemledi
Kurtarılmış bilinç.

"Nerede acı hissediyorsun?" Doktor, adamın farkında olduğu için sordu
gömlek.

"Sırtım ve göğsüm Doc," diye mırıldandı denizci. "Tüm içlerim gibi hissediyor
ezildi. "

"Çok zor değil," dedi doktor neşeyle, "ya da bana söylemeyeceksin
bu konuda. Şimdi bakalım. "

Joe'nun nabzını demir aldı, sonra nazikçe göğsünü araştırdı ve süngerle
Ciltte kırın. Dikkatlice adamı sırtına çevirdi.

Penny nefesini aldı, neredeyse su tavasını düşürdü. Çapraz
Joe'nun sırtını bir ahtapotun genişleyen figürüne dövüldü. O eğildi
daha yakın. İtici deniz yaratığın ön kollarının altında bir
Tek kelime: _one_.

"John Munn'ın dövmesi tamamen aynıydı, kelime için kurtar!" düşünce
Kuruş. "Bu 'bir' iken 'hepsi' idi. Önem ne olabilir? "

Doktor bile garip dövme tarafından şaşırdı, çünkü ona baktı
merakla araştırdı.

"Sen bir denizci misin?" sordu.

"Doğru," diye mırıldandı çapa Joe. "Ah, Doc! Sakin ol, olur mu?"

Penny sessiz kalamadı. "Joe, John Munn adında bir adam tanıyor musun?"
diye sordu.

"Elbette onu tanıyorum," diye mırıldandı denizci. "Birlikte gönderdik
_Dorasky_. "

"Dövmeniz ona çok benziyor."

Joe'nun acı sırlı gözleri, onu görüyormuş gibi kuruşa döndü
ilk kez. Battaniyeyi sırtının üzerine çekmek için çaba gösterdi.

"Bir araya geldik," diye mırıldandı. "Jack bir 'John ve o sıçan,
Otto- ""

"Lütfen hastayla konuşma," dedi doktor önemli ölçüde. "O
sessiz tutulmalı. "

"Üzgünüm," diye özür diledi Penny.

Doktor sınavını tamamlayana kadar tekrar konuşmadı
ve çapa Joe'nun kesimleri ve çürükleri vardı.

"Ne tavsiye ediyorsun, doktor?" diye sordu. "Kaldırmak gerekecek mi
Joe bir hastaneye mi? "

"En az yirmi dört saat için ne tavsiye edilir ne de arzu edilir"
cevap verdi. "İç yaralanmaya dair bir gösterge bulamıyorum, ancak en iyisi
güvenli. Hasta, en az bir gün veya en az bir gün veya
iki."

Penny Frowning, "Burada ona bakmak için bir sorun var." Dedi.
"Bir hemşire öneriyor musun?"

"Hastaya bakma konusunda pratik deneyime sahip olan herhangi bir kadın
Yapmak."

"Bayan Weems gelmeye istekli olabilir," dedi Penny. "Eve telefon edeceğim
Bir kez ve hangi düzenlemelerin yapılabileceğini öğrenin. "

Doktor ayrıldığında, Penny ilk eve kadar ona eşlik etti.
Oradan Bayan Weems'i almaya söz veren babasına telefon etti ve
Bir kerede kulübeye gelin.

Louise, Penny'nin geri döndüğünde huzursuzca bekliyordu. Dışında
Yatak odası fısıldayan danışmanlık yaptı.

"Anchor Joe konuştu mu?" Penny sorgulandı. "Ne demek istediğimi biliyorsun. O
John Munn veya Dövme hakkında bir şey mi söyledi? "

"Tek kelime değil. Ama sık sık mırıltılarla bile alacak
Birisi Otto-bir Denizci adına 'onaylayan'. "

"Odadayken Otto'dan bahsetti," diye başını salladı Penny. "Keşke biz
Soru Joe, ama doktor buna karşı tavsiyede bulundu. "

"Şimdi onu rahatsız etmemiz gerektiğini sanmıyorum. Belki daha sonra bize söyleyecek
dövme ve anlamı hakkında. "

"Belki," diye tekrarladı Penny. "Ancak, herhangi bir karakter yargıcısem, çapa
Joe konuşkan tip değil. Bunun şokunun üstesinden gelir gelmez
Kaza, onun dudaklarını kilitleyecek. Hiçbir şey öğrenmeyeceğiz. "

"Neden bu kadar ikna oldunuz,
dövme?"

"Açıklayamam, Lou. Ben sadece _now_ orada. Asla dinlenmeyeceğim
Bu kelimelerin önemini öğrenin, _all_ ve _one_. "

Yarım saat içinde Bayan Weems ve Bay Parker kulübeye geldi,
Yaralı adam için bir keten, yiyecek ve konfor tedarik etmek. .
Temizlikçi, çapa Joe'nun güvenli bir şekilde olabilene kadar suçlamayı kabul etmeyi kabul etti
bir hastaneye kaldırıldı.

Bay Parker Riverview'e gittiğinde kızlar ona eşlik etti. Sırasında
Ride Penny babasını Anchor Joe ile ilgili sorguladı.

"Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bana tarafından gönderildi
Acme İstihdam Ajansı ve ben bir tavsiye istemek için uğraşmadım. "

"Onun John Munn'ın bir arkadaşı olduğunu öğrendim," diye açıkladı Penny. "En kısa sürede
Tekrar ele alabildiği için, ona birkaç şey sormak istiyorum. "

Bay Parker, Louise'i evine sürdü ve Penny'nin isteği üzerine onu düşürdü
_Weekly Times_ ofisinde.

"Bu arada, bu gece akşam yemeğine ne dersin?" sordu. "Yemek ister miyiz
Commodore oteli? "

"Ah, baba, keşke yapabilseydim," diye iç çekti Penny özlemle. "İş istiflenir
Masamda mil yüksek. Sadece bir yerlerde bir sandviç alıp geç çalışacağım. "

"Korkarım gazete işini çok ciddiye alıyorsun"
Babasını yanıtladı. "Arabayı senin için terk edeyim mi?"

"Bu bir yardım olurdu."

"Tamam, Penny."

Bay Parker ona araba anahtarlarını verdi ve kendi gazetesine doğru yürüdü.
_Times_ Binasına giren Penny, birkaç lise çocuğuyla konuştu
reklam ofisinde çalışan ve merdivenleri ona tırmanan
kendi ofisi.

Önümüzdeki yarım saat boyunca mutfak kanıtlarını kontrol etti.
kenar boşluklarında düzeltmeler.

"Haftalık bir şekilde yapılacak çok şey olabileceğini hiç düşünmemiştim"
içini çekti. "Biri asla geçmez."

Haber odasında gıcırdadı. Penny bunu duydu ve baktı. Bir Gölge
Ofis kapısının buzlu bardağından yavaşça geçti.

"İçeri gel," dedi.

Kimse cevap vermedi ve gölge kayboldu. Penny bir an bekledi
sabırsızlıkla ortaya çıktı ve kapıya gitti. Haber odası terk edildi.

"Queer," diye düşündü. "Birisi ofis kapımın yanından geçti."

Lise çocuklarından biri olabileceğini düşünen Penny
Merdivenlerin başına: aranan:

"Bir an önce buraya geldi mi?"

"Arka giriş yoluyla değilse değil," cevaptı.

Kesinlikle şaşkın, Penny masasına döndü. Bir kağıdı otururken
Kalıpçı pedinin üzerinde yatan kağıt dikkatini çekti. Sahip olduğundan emindi
Birkaç dakika önce orada olmadı.

Buna uzanarak şaşkınlıkla nefes aldı. Kağıt bir mesaj taşıyordu
Siyah mürekkeple çizilmiş ve okuyun:

"_Weekly Times_ 'nin editörüne:

Halkı rahatsız eden gazetenizden vazgeçmeniz konusunda uyarılıyorsunuz
tatmak. İşletmenizi ve kapıları kapatmanız için size üç gün veriyoruz. A
bilge kelimesi yeterlidir. "




                                Bölüm
                                   11
                        _Mr. Judson'ın kızı_


Penny mesajı üç kez okudu. Açıkçası, ona yerleştirilmişti
Birkaç dakika boyunca masa yoktu. Yine de bunu düşündü
kuşkusuz sahip olan korkakça kişiyi aramak işe yaramazdı
binadan kaydı.

"Bu yüzden dükkanı kapatmak için uyarıldım!" Öfkeyle mırıldandı. "Ve _ haftalık
Times_ kamu tadı rahatsız ediyor! "

Penny kağıdı bir topun içine buruştu ve tel sepete doğru fırlattı.
Eylemini yeniden düşünerek, notu kurtardı ve dikkatlice yumuşattı
Kırışıklıklar, çantasına yerleştirdi.

"Bunu babaya göstereceğim," dedi kendine. "Ama başka kimse yok."

Penny'nin öfkesi soğuduğunda, belirsiz bir hisle kaldı
yanlış yönlendirme. Kararlı bir şekilde editörler için olağandışı olmadığını yansıttı
tehdit notları almak. Genellikle babası ona böyle göstermişti
İletişim _star_'a kranklar tarafından gönderildi.

"Bu bir şey ifade etmiyor," diye temin etti kendini. "Bir şey değil. Tutacağım
İstediğim sürece _weekly_ yayınlamada. "

Bir gerçek Penny'nin tedirginliğine katkıda bulundu. Genellikle geç çalıştı
bina ve bir üst katlı pencereden tek bir ışık yanıyor
Herhangi bir sokak izleyicisine yalnız olduğunu ilan etti. Gelecekte o
Çok daha fazla dikkat kullanmalıdır.

Yaptığı gibi deneyin, Penny uyarıyı unutamadı. Çocuklardan sonra
Reklam personelinin akşam yemeği için eve gittiği, yakaladığı
Kendisi her alışılmadık sesi gergin bir şekilde dinliyor. Uzun zaman kapti
masa ve ortaya çıktı.

"Burada iyi yapmıyorum," diye düşündü tiksinti. "Ben de gidebilirim
Ev."

Tüm kapıları ve pencereleri kilitlemeye özellikle dikkat eden Penny
bina. Parklara tırmanırken sokak lambaları yanıp sönüyordu
otomobil.

Mekanik olarak sürüş, şehir merkezindeki trafiğe dokundu, ara sıra ve o zaman
kırmızı bir ışık için durma. Bir kavşaktan ilerlerken,
Yaşlı bir adam aniden kaldırımdan adım attı. Bakışları üzerindeydi
kaldırım ve arabayı görmedi.

Penny tekerleği sarstı ve ayak frenine çarptı. Kenarı
Fender adamın paltosunu fırçaladı. Şaşkınlık içinde nefes aldı ve
geriye doğru sendeledi.

Penny arabayı kaldırımda durdu.

"Yaralanmadın mı?" Endişeyle aradı.

"Hayır-hayır," diye mırıldandı adam şaşkın bir şekilde.

Yüzünü ona doğru çevirirken Penny, Matthew Judson'ı tanıdı.
_Morning Press_ eski yayıncısı. Onu adıyla aradı, davet etti
onu arabanın içine.

"Seni eve götüreyim ya da nereye gidersen gideyim," diye çağırdı. "Yapmazsın
İyi bak Bay Judson. Korkarım seni korkuttum. "

"Bu benim hatamdı," diye itiraf etti yaşlı beyefendi, Penny'ye bakarak. "Ben-ben
kaldırımdan adım attığımda bir şey düşünüyordum. "

"Bu tehlikeli bir kavşak. Lütfen, Bay Judson, seni alamaz mıyım
Ev?"

"Eğer ısrar edersen," diye mırıldandı arabaya girdi. "
İsim, ama tanıdıklarından zevk almıyorum. "

"Ben Penny Parker. Babam _star_ yayınlıyor."

"Ah, evet." Bay Judson'ın sesi ruhsuz oldu.

"Evin Drexel Bulvarı'nda, inanıyorum?" Penny sordu.

Matthew Judson başını salladı ve aynı sıkıcı, cansız sesle
adres. Konuşma girişiminde bulunmadı.

Adamda ara sıra bakışlar çalırken, Penny yüzünün
Zihinsel yorgunluk ve cesaret kırıcı. Doğruca baktı
sırlı, görünmeyen gözlerle.

Bir konuşma başlatmayı umarak, şu anda onun
_Weekly Times_ Yönetici Editörü. Matthew Judson ilk kez
ilgi gösterildi.

"Ah, sen binamı ele geçiren kız mısın?" diye sordu.

"Evet, Bay Veeley bana kira ücretsiz olarak kullanılmasına izin veriyor. Umarım yapmazsın
akıl?"

"Akıl?" Bay Judson'ı tekrarladı, neşeyle güldü. "Neden yapmalıyım?"

"Şey, düşündüm-bu-" Penny kekelemeye başladı. "Kendi gazetemden vazgeçtiğim için görmek istemeyeceğimi düşündün
Bina başka bir kişi tarafından mı kullanılıyor? "

"Böyle bir şey," diye itiraf etti Penny.

"Geçmişi düşünmemeye çalışıyorum," dedi Bay Judson sessizce. "Uzun zaman önce ben
Kararımı verdim ve şimdi buna uymak zorunda. Asla yapamayacağımın farkındayım
_press_'yi tekrar yayınlayın. Kırık, dövüldüm! "

Yaşlı adam öyle acı ile konuştu ki Penny ona hızlı bir şekilde baktı.
Karanlık gözlerinde onu korkutan bir ifade vardı.

"Kesinlikle savaşmaya istekli olduğu sürece yenilemez" diye
Girişli. "Neden, eğer geri dönmeyi seçersen, eminim ki
başarmak."

Bay Judson sabırsızca başını salladı. "Anlamıyorsun. Ben
bitmiş. Tek yapmayı umabileceğim, ne kadar küçüktü.
Pauletta'yı korumaya çalışın. "

"Pauletta karın mı?" Penny nazikçe sordu.

"Kızım. Eğer onun için olmasaydı--" Bay Judson tereddüt etti
Oldukça rahat bir sesle bitirdim: "Eğer onun için olmasaydı, muhtemelen
hepsini bitirirdi. "

Penny şok oldu.

"Neden Bay Judson!" Protesto etti. "Bunu kastedemezsin!"

"Tazmiye olma," dedi hafifçe gülümseyerek. "Niyetim yok
Çıkış yolunu alıyor. "

Penny'nin zihninden bir düzine soru parladı, ama sormaktan korkuyordu
Bunlardan herhangi biri. Bay Judson'ın açıklamalarından,
_press_'si gönüllü olarak bırakmamıştı. Finansal olabilir
Zihinsel depresyon durumu için tek başına zorluklar açıklıyor mu?

Kararan alacakaranlıkta araba beyaz boyalı bir tuğla eve yaklaştı,
Bulvardan biraz uzaklaşın. Bir zamanlar zarif bir konut,
Peeling boyası onu çirkin bir konut haline getirmişti. Çatı zona
kıvrılma, ön sundurma sarkırken, bir demir çit sadece kısmen bir
Anlaşılmamış çim genişliği.

"Burası benim evim," dedi Bay Judson. "İstersen araba yoluna dönüş."

Penny arabayı demir kapının hemen içinde durdurdu.

Bay Judson, yirmili yaşlarının başında görünen bir kız hizaladığında,
bir banktan ortaya çıktı. Yanında beyaz bir Collie, arabaya doğru geldi.
Çimlerin ortasında durdu, baktı. Sonra yarısı sanki
geri çekilmek için.

"Pauletta," dedi Bay Judson. "Buraya gelecek misin lütfen?"

İsteksizce kız arabaya yaklaştı, bakışları Penny'nin neredeyse
meydan okurcası. Pauletta, Auburn saç ve çelik mavisi olan güzel bir kızdı
gözler.

"Pauletta, bu Bayan Parker," dedi babası.

"Nasılsın," diye yanıtladı kız soğuk bir şekilde.

Anında Penny daha önce nerede gördüğünü bildiği sesi duydu
Bay Judson'ın kızı-vapurda _goodtime_! Pauletta kızdı
nehre bir peruk ve kıyafet atmıştı.

"Nasılsın Bayan Judson," diye yanıtladı. "Daha önce tanışmadık mı?"

Pauletta yüzünü babasından önledi. Penny'nin bakışlarıyla tanıştı
cesur bir bakış.

"Sanırım değil," dedi eşit olarak. "Hayır, Bayan Parker, yanılıyorsun."




                                Bölüm
                                   12
                              _Old horney_


Penny Pauletta'ya cevap vermedi ve sessizlik dayanılmaz hale geldi.

"Birkaç dakika kalmayacak mısın?" Bay Judson davet etti. "Pauletta, neden
Bayan Parker'a gül bahçemizi göstermiyor mu? "

"Oldukça karanlık," diye yanıtladı kızı. "Her neyse, umursamıyordu
gör. "

"Gerçekten de yapmalıyım," diye çelişti Penny. Kasıtlı olarak kapattı
Araba ateşleme.

Pauletta ona baktı, ama babasının içinde hiçbir protesto yapmaya cesaret edemedi
mevcudiyet. Bir omuz silkme ile kuruşun arkasına bir çakıl yol boyunca öne geçti.
ev. Bay Judson geride kaldı.

Duyurulur dinlenmez, Penny sessizce dedi:

"İhtiyacımız var mı? Eminim ki,
_Goodtime_. "

"Evet, şimdi hatırlıyorum," diye itiraf etti Pauletta. "Başka biriyle birlikteydin
kız."

"Ve sana genç bir adam eşlik etti."

"Bir arkadaşım."

"Bu bir şok olabilir," dedi Penny, "ama benim chum ve ben gördük
Nehre peruk içeren bir demet bırakıyorsun. "

"Ah!"

"Paket hızlı bir şekilde yakalandı ve ben avlandım. "

"Benim olduğuna dair hiçbir kanıtın yok! Sen-babaya söylemeyecek misin?"

"Yapmamam gereken iyi bir neden sunabilirsen değil."

"Bunların herhangi bir kısmı var. Babama söylememelisin! Bu yüzden ben
seni tanımıyormuş gibi yaptı. "

"Kesinlikle açıklamayı dilerim. Tillie Fellows soyuldu
gece."

"Tillie arkadaşları kim?"

"Gezi uzmanlarından biri. Cüzdanı kısa bir süre önce alındı.
Tekne yuvalandı. "

"Onunla bir ilgim olduğuna inanamıyorsun!"

"Bunu düşünmek istemiyorum, ama eylemlerin çok garipti."

"Her şeyi açıklayabilirim," dedi Pauletta aceleyle. "Sebebim
Kılık giymek basit bir şeydi. Kimseye sahip olmayı umursamadım
Tekne beni tanıyor. "

"Neden sorabilir miyim?"

Pauletta cevap vermeden önce Bay Judson,
ev.

"Lütfen baba için hiçbir şey söylemeyin," diye yalvardı genç kadın
fısıltılı. "Her şeyi daha sonra açıklayacağım."

Penny başını salladı ve Bay Judson'ın yararı için
Güller.

"Bir zamanlar güzel bir bahçemiz vardı," diye yorumladı Pauletta. "Şimdi mahvoldu
avlu ile aynı. Babam yere gerektiği gibi bakmıyor. "

"Gerekçesiyle büyük," diye yanıtladı Bay Judson hafifçe.

Pauletta, "İşi kendiniz yapmaya çalışmamalısın," diye protesto etti. "Oldu
Bahçıvanın gitmesine izin vermen için aptal. "

Penny giderek daha fazla hasta hissetti. Gerekçesiyle dolaşırken,
Pauletta aşağılayıcı açıklamalar, düşüncesiz yorumlar yapmaya devam etti
babasını yaraladı. Ancak, hiçbir çürütme teklif etmedi, ne de kınamadı
kızı.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi Penny sonunda. "Çok kararıyor."

Bay Judson onunla birlikte yürüdü, geçtikten sonra kapıyı kapattı
Gerekçesiyle sürüldü. Orada bir an durdu, rüzgar onun
gri saç. Sonra dostça selamla elini kaldırdı ve
ev.

"Zavallı Bay Judson," diye düşündü. "Çok cesaret kırılmış ve yine de çok cesur! Nasıl
Pauletta acılarını tamamen kör edebilir mi? Fark etmiyor mu? "

Penny, genç kadının sırrını tuttuğum için pişman olmadı, çünkü hissetti
toplantılarının vahiyinin ancak Bay Judson'ın
Sorunlar. Pauletta tüm hayatını temsil etti ve eğer bunu geliştirirse
Tehlike etmiş bir şekilde hareket etmişti, şok şiddetli olabilir.

"Pauletta'nın çalacağına inanamıyorum," dedi kendine. "O yapmalı
kılık değiştirmenin başka bir nedeni vardı. "

Penny, Bay Judson kesintiye uğramamışsa, gençlerin
Kadın şaşırtıcı eylemlerini açıklardı. Bu yüzden o
Ona şüphenin yararına vermeye istekli. Kararını verdi
Pauletta ile özel olarak konuşmak için mümkün olan en kısa sürede geri dönecekti.

Parker evi karanlıktı ve Penny kendini içeri girdiğinde terk edildi
anahtar. Babası evini bu kadar erken beklemiyordu ve bir
Boş ev, kalmıştı. Nereye gittiğini söylemedi.

Kendisi için gecikmiş bir akşam yemeği hazırladıktan sonra, Penny bir saat geçirdi
Onun çalışmaları. Ancak, zihni günün olaylarına dönmeye devam etti. A
Çok şey olmuştu. Peter Fenestra ile yaptığı görüşme
ilginç. Anchor Joe'nun Yalancılığı onu endişelendirdi ve rahatsız kaldı
Masasında kalan tehdit mesajı ile.

"Binadaki bir Prowler tarafından yazılmış olabilir mi?" Musluk etti.
"Makaleye başladığımızdan beri birisinin orada saklandığını hissettim.
Beni uzaklaştırmak bir plan olabilir. "

Uykuya bırakılmadan önce Penny, aşağıdakilerin kararını verdi
Gece davetsiz misafir için bir tuzak kuracaktı. Louise'i ona götürmek
Güven, dikkatli planlar yaptı. Lezzetli bir öğle yemeği hazırlamak, kızlar
Alt katın tezgahına göze çarpan bir şekilde sarıldı ve koydu
reklam odası.

Penny, "Şimdi sahne ayarlandı" dedi. "Louise, üst kata çıkıyorsun
Ofis ve daktiloya dokunun. Burada saklanacağım ve ne olacağını göreceğim. "

Louise gittikten sonra, Penny kendini çok uzak olmayan bir depolama dolabına salladı
tezgahtan. Kapıyı açık bırakarak oldukça iyi görebiliyordu
Sokak ışıkları için karanlık oda plaka camına bir yansıma yaptı
pencereler.

Dakikalar yarım saate kadar uzandı. Louise'in daktilo, ilk başta
Çok enerjik, hızda gevşemeye başladı. Penny huzursuzca hareket etti
sıkışık mahalleler. Beklemenin çok sıkıcı olabileceğini hayal etmemişti.

Bir saat geçti. Sokakta bir saat on kez vurdu.

Yorgun bir iç çekiş ile yerden çıktı. Hareketsizlik onu sıktı ve
Artık sessizce oturup bekleyemedi.

Saklanma yerinden başlarken, Louise'i bir kapı olarak adlandırmak isteyerek
Odanın batı ucunda açıldı. Anında kuruş dondu
Duvar, bekliyor.

Zeminde oynanan bir el feneri ışını, onu yetersiz bir iki
ayak.

Kalbi öfkeli bir oranda atıyor, hareketsiz kaldı. O
Ona doğru hareket eden bir adamın çömelmiş, gölgeli figürünü görebiliyordu. Tahtalar
kilosunun altına gıcırdadı.

Odanın ortasında, adam durakladı, açıkça istikrarlı dinliyor
Louise'in daktilosundan clatter. Memnun kaldı, burada pencereye gitti
Sokak trafiğini izlerken birkaç dakika durdu.

Tekrar döndüğünde, el fenerinin ışını önden süpürüldü
Counter, yiyecek paketine odaklanıyor. Adam düşük verdi
Zevkin ünlem. Bir kedinin hızlılığıyla ona daldı ve
Kağıt ambalajı yırttı.

Penny açgözlülükle yiyene kadar bekledi. Sonra duvar boyunca çalmak,
Elektrikli ışık anahtarı için grop etti. Basadığı gibi oda
zekice aydınlatılmış. Aynı anda, kız bir tiz verdi
Düdük, Louise'e suçlunun hapsolduğunu gösteren bir sinyal.

Tezgahtaki adam döndü, Penny'ye şaşırmış dehşetle yüzleşti.
Ellili yaşlarının sonlarında tüylü saçları olan bir gaunt, tıraşsız bir adamdı ve
Kirli, Basınsız Giysiler.

Geri çekilmeden önce Louise merdivenden aşağı indi ve
çıkış.

"Burada ne yapıyorsun?" Penny onu sorguladı. "Neden benim çaldın
öğle yemeği?"

Adamın dudakları gergin bir şekilde hareket etti, ancak onlardan ses çıkarılmadı.

"Polisi arayalım mı?" Prodded Penny. Ona şiddetli bir bakış verdi.

"Hayır, bunu yapma," diye yalvardı adam sesini buldu. "Arama
polis. Gideceğim. Artık seni rahatsız etmeyeceğim. "

"Neden binada saklanıyorsun?"

"Çünkü uyuyacak başka yerim yok, bayan. Polisler seni kovalıyor
park bankları. "

Penny, imkansız olduğuna inanan adamın konuşmasından şaşırdı
giysiler. Tonu iyi modüle edildi, tarzı saygılı.

"Uzun zamandır bu binada mı yaşıyorsun?" diye merakla sordu.

"Belki altı ay. Fırın odasında uyuyorum. Hiç yapmadım
zarar."

"Açsın, değil mi?" Penny daha az ciddi bir şekilde sordu.

"Evet, öyleyim, Bayan. Son zamanlarda çok sık yemiyorum."

"Öğle yemeğini bitirebilirsiniz," dedi Penny. "Ve bir termos şişesi var
tezgahın altında kahve. "

"Teşekkür ederim Bayan, teşekkür ederim. Kesinlikle mecburum."

Titreyen bir el ile, adam kendini bir fincan buharda döktü
içecek.

"Bana ismini söylemedin," dedi Penny bir dakika sonra.

"Millet bana sadece Horney diyorum. Old Horney."

"Gerçek adın nedir?"

"Mark Horning," diye cevapladı adam isteksizce.

"Nasıl girip çıktığını öğrenmeyi merak ediyorum.
bina."

"Bir anahtarla." Old Horney son sandviç ısırığını yuttu ve döktü
kendisi ikinci bir fincan kahve.

"Bir iskelet anahtarı mı demek istiyorsun?" Diye sordu Penny şaşkınlıkla.

"Hayır, Bayan. Kendi anahtarım var. Eski günlerde burada çalışıyordum."

"Eski bir _press_ çalışanı mısın?"

"Elbette, inanmanın zor olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Old Horney
Adam bir iş ve param dışında, tohuma gitmek uzun sürmez. BEN
Judson kapandığında yerimi kaybettim. "

"Ve başka iş bulamadın mı?"

"Son dokuz ay içinde tam altı gün çalıştım. Kimse
Artık yaşlı adam. Judson ile üç yıl daha devam edebilseydim
Emekli maaşım için olurdum. "

"Kağıt üzerinde ne iş yaptın?" Penny'ye artan ilgiyle sordu.

"Ben bir basınçiydim."

Penny, Louise'e neredeyse muzaffer olan bir bakış attı. Sesi ne zaman
Konuştu, heyecan duydu.

"Horney," dedi, "Bir çeşit bulabilmem mümkün değil
daha sonra sizin için iş. Adını bu makaleye yazmayı düşünüyor musunuz? "

Yaşlı adam, tereddüt etmeden ona verdiği kağıdı aldı
Adı, _mark Horning_.

Penny yazıyı bir an inceledi. Onun rahatlamasına değil
masasında bırakılan uyarı mesajına en hafif benzerlik
Önceki gece.

"Horney," diye sordu, "beni bundan korkutmaya çalıştın mı?
bina?"

"Ah, hayır, bayan," diye yanıtladı. "Bir kez ofisinize girdim. Gördüğümde
Orada çalışıyordun, tekrar bodrum katına indim. "

"Masama hiç not verdin mi?"

"Hiç yapmadım."

Penny, Horney'nin gerçeği söylediğinden memnun kaldı. Yine de olmasaydı
Suçlu, onu terk etmek için onu kimin uyardığını tahmin edemedi
bitki.

"Horney, bu yerde bir bekçiye ihtiyacımız olduğuna karar verdim"
dedi aniden. "Eğer işi istiyorsan, bu senin."

"Beni dışarı çevirmiyor musun?"

"Hayır, kalabilirsin. Çok fazla maaş vaat edemem, ama en azından
Uyuyacak bir yer ve yeterince yiyecek var. "

"Çok naziksin," diye mürekkeple mırıldandı. "Güçlü bir nazik." O
Tereddüt etti ve sonra ekledi: "Yaptığın için üzgün olmayacağına söz veriyorum, bayan.
Belki bu bitki etrafında gerçek bir kullanım olabileceğimi göreceksiniz. Ben buradayım
Hizmetiniz ve dahası, ben senin için yüzde yüz. "




                                Bölüm
                                   13
                            _Paper problemleri_


Ertesi öğleden sonra Penny ve Louise, bulmak için _weekly times_'a geldi
Alt katın tamamının temizlendiğini ve süpürüldüğünü. Eski Horney
Beskin odada keşfedildi, büyük bir toz bulutu karıştırarak
Bir süpürge saplaması.

"Sadece yeri biraz temizliyordum," dedi özür dileyerek. "Umut
Sakıncası yok. "

"Akıl?" güldü kuruş. "Memnun oldum. Kapıcılardan oluşan personelimiz kaybetti
burada geç ilgi. "

"Dün gece senin için de küçük bir tip koydum."

"Neden, Horney! Linotip operatörü olduğunu bilmiyordum."

"Ben değilim," diye cevapladı yaşlı adam, ama koyarsam en çok şey öğrenebilirim
Aklım. Yapmak istediğiniz herhangi bir işiniz varsa, onları teslim et
Ben."

"Horney," dedi Penny ayık bir şekilde, "istediğim her şeyden çok
_Weekly_'i kendi fabrikama yayınla. Engeller neredeyse çok harika görünüyor
üstesinden gelmek; Sizce gerçekleştirilebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Neden, elbette," dedi Horney. "Biraz araçlarım olsaydı ve ben ile biraz ilgisi
Presleri bir günde hazırlayabilirdi. "

"Stereotipleme çalışması ne olacak?"

Horney, "Onun hilesinde ustalaşabilirim," diye açıkladı.

"Horney, sen bir mücevhersin!" güldü kuruş. "Seni sorumluyum
üretim departmanı, ama korkarım sana orantılı bir maaş veremem
görevlerinize. "

"Bunun için endişelenme, Bayan. Oturmaktan ziyade çalışmayı tercih ederim
Etrafında hiçbir şey yapmadan. "

"O zaman bitkinin üzerine bakın ve gereken şeylerin bir listesini oluşturun
"Önerdi Penny." Bu dakika _star_'a gideceğim ve
Kağıt yazdırma ayarlayın. "

Louise'i ofisten sorumlu bırakarak, onun için sarsıldı.
Babanın bitkisi. Şimdi eski Horney personeline eklenmişti.
_Weekly_, daha önce aşılmaz görünen problemler aniden
kolayca çözüldü.

_Star_ binasına giren Penny doğrudan stok odasına gitti,
Foreman Bay Curry'i bulana kadar dolaşıyor.

"İşte senin için bir şey," diye sırıttı, bir kağıt kaydı.

"Bu ne?" Diye sordu Bay Curry şaşkın bir kaşıntı ile. "Bir rulo siparişi
kağıt? "

"Evet, Bay Curry," diye açıkladı Penny. "Sonunda kendimi yayınlayacağım
Eski _press_ binasında sayfa. Babam beni biraz daha görüyor
kağıt. "

"Biraz! Neden, bu büyük rulolardan biri daha fazla kopyasını yazdırır
Altı ay içinde satabileceğinizden daha fazla kağıt! Ve kağıt pahalıdır. Nasıl
Yaklaşık yarım yuvarlanma veya çeyrek mi? İşlemek çok daha kolay olurdu. "

"Ah, tamam," diye kabul etti Penny. "Sadece ilkimi yazdıracak kadar alıyorum
sorun."

Bay Curry, bir rulo kağıda işaret ederek preslerden birine yol açtı
bir besleme rafına monte edilmiştir.

"Bu yaklaşık yarısı tükenmiş," dedi. "Yapacak mı?"

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Penny. "Hemen alabilir miyim?"

Bay Curry, koşan minyatür bir demiryolu boyunca bir tramvay iterek yanıtladı.
Basın altında. Şaşırtıcı bir beceri ile ruloyu manevra etti
taşıyıcı üzerindeki konum. Sonra tramvayı asansöre itti, hareket etti
Taşınabilir kağıt rulo üzerinde kaldırdı ve yukarı çıktı platforma gitti.
Kağıdın yuvarlandığı birinci katta topraklanmış asansör
PRY çubukları ile yükleme iskelesi.

"İşte buradasın," dedi ustabaşı.

"Şimdi tek ihtiyacım olan bir kamyon," diye bağırdı Penny. "Teşekkürler Bay Curry!"

Makalesinin yanında duran koruma _star_'dan birine kadar bekledi
Sürücüler yükünü boşaltmayı bitirmişti ve
rıhtım.

"Neyse ki bir yolculuk, dostum?" diye sordu Penny, başparmağını sarsarak
Bir otostopçinin tarzı. "Ben ve benim makalem _ haftalık zamanlar_."

"Tamam," diye güldü kamyoncu.

Kağıdı kamyona yuvarladı ve kurbanın yanındaki kabine tırmandı
o. _Times_ binasında arkaya doğru yola çıktı
Old Horney'nin kolayca basın odasına ulaşabileceği giriş.

Son derece sevinçli, kuruş bir seferde iki adım attı, üzerine patladı
Manşet yazmakla meşgul olan Louise.

"Anladım!" Açıkladı. "Yaklaşık altı yüz kilo kağıt. Bu
_weekly_ bir süre devam et. "

"İşte coşkunuzu azaltacak bir şey." Louise bir mektup itme
ona doğru. "Yazdığın o ahtapot dövme hikayesine başka bir vuruş. Bir Bayan
Brown, böyle tuhaf masalları yürekten onaylamadığını ve
Asla _Times_'in başka bir kopyasını almayacak. "

"En azından hikayemin dikkat çektiğini kanıtlıyor," diye kıkırdadı Penny.
"Ben gittiğimde başka bir şey var mı?"

"Evet, Bayan Weems en kısa sürede kulübeye gelmenizi istemek için telefon etti
mümkün olduğunca. Ve bu bana hatırlatıyor-telefon faturası. Şirket
bir aylık avans gerektirir-"

"Faturaları boşver," diye kesintiye uğradı Penny. "Bayan Weems bir şey mi söyledi
Anchor Joe hakkında? "

"Çok daha iyi görünüyor."

"Bundan memnunum. Sanırım ondan önce kulübeye çıkmalıyım
hava kararır. "

"Koş. Buradaki her şeye bakacağım."

Penny masasını kağıtlardan temizledi ve çekmeceleri kilitledi. "Varsa
Cebir görevimle neler yapabileceğinizi görebileceğiniz boş zamanlar, "
önerdi. "Dün bir sorunu kaçırdım."

"Kendi ders sorunlarım var," diye yanıtladı Louise. "Benim
Latince boyun ve bir sonraki aylık sınav beni boğacak kesin. "

"Öğretmenlerin dikkate almadığı," diye iç çekti Penny. "Hiçbiri."

Okul kitaplarını toplarken, Louise güle güle ve terk etti
ofis. Merdivende Old Horney ile tanıştı.

"Listemi yaptım," dedi ona sunarak. "Alamayacağımızı düşünüyorum
Bundan daha azıyla kağıdı. "

Penny gazeteye baktı ve çantasına kaydı.

"İşleri bir şekilde alacağım," diye söz verdi. "Bu arada, bir rulo var
yükleme iskelesi üzerine kağıt. "

"Zaten içeri girdim," diye yanıtladı Old Horney. "Başka işler için
Ben?"

"Hayır, önde bir atlama gibi görünüyorsun," diye güldü Penny.

Merdiveni birlikte indiler, altındaki adımlar gıcırdayan adımlar
ağırlık. Old Horney'e farklı bir görünüm vardı, Penny, çalıyor
ona bir bakış. Saçları kesilmişti ve yüzü temiz traşlıydı.
Çalışmalar ona yeni bir bakış açısı, kendine saygı duyma arzusu vermişti.

"Sanırım Matthew Judson'ı iyi biliyordun?" Dikkat etti
yansıtıcı.

"Ah, elbette."

"Neye benziyordu, Horney?"

"Şey--" Yaşlı adam tereddüt etti, kelimeler için bir kayıpla. "Judson queerdi,
Onu en iyi tanıyanlar dışında biraz soğuk ve düşmanca, ama o
bir kare atıcı. "

"Çalışanlar onu sevdi mi?"

"Herkes birkaç kronik boğaz kafası dışında yaptı."

"Horney, _press_'nin o sırada para kazandığı doğru muydu
kapalı?"

"Kağıt üzerindeki herkesin düşündüğü şey bu. Ne zaman hepimiz için bir şok oldu
Judson kapandı. Bize pes ettiğini söylediği günü asla unutmayacağım
bitki. Yaşlı adam ölüm onu ​​vurmuş gibi görünüyordu ve ağladı
Çocuklara güle güle dediğinde. "

"Acaba bitkiyi neden kapattığını merak ediyorum?"

"Bazıları bunun olduğunu söylüyor, çünkü
borsa. Ama buna hiç inanmadım. Judson kumar değildi
tip."

"Sence neden gazeteden vazgeçti, Horney?"

"Üzerinde çok fazla spekülasyon yaptım," diye itiraf etti yaşlı adam. "Bu
Sadece kendi fikrim, ama Judson'ın şantaj yapmış olabileceğini düşünüyorum. "

"Şantaj! Kim tarafından?"

"Sana söyleyemem-bu sadece benim tahminim."

"Böyle bir teoriyi destekleyecek hiçbir kanıtınız yok, Horney?"

"Bunu söyleyemezsin. Ama Judson bırakmadan bir gün sonra
Pressroom. Sanırım biraz yüksek sesle düşünüyordu. Her neyse dedi
Bana göre, 'Horney, kirli şantajcı bunu bana yapamazsa
Kızım için değildim. Eğer adını bulmak anlamına gelmediyse
kavga!'"

"Ona ne demek istediğini sordun mu?"

"Biraz cevap verdim ve sonra bir istiridye gibi kapandı.
ne dediğini fark etti. "

"Kimi kastettiği hakkında bir fikrin yok mu?"

"Tahmin edemedim."

"Sebep ne olursa olsun, _press_'nin kapanması gereken üzücü,"
Penny ilan etti. "Bay Judson için çok üzgünüm."

Horney güle güle, otomobil için acele etti. Ancak,
nehir kulübesine doğru ilerledi, eski ne olduğunu düşünmeye devam etti
Pressman ona söylemişti.

"Teorisinin doğru olması neredeyse mümkün değil," diye düşündü. "Ama neden yapmalı
Bay Judson kızının uğruna bile şantaja başvuruyor mu? Bir şekilde
Bulmacanın parçaları sığmayı reddediyor. "




                                Bölüm
                                   14
                           _An boş yatak odası_


Yolun sonunda Penny çizilirken karanlık gökyüzünü mürekkepliyordu.
Arabasını scaggly kutu elçileri arasına park ederek, hızla yürüdü.
River Trail, yakında Parker Cottage manzaralı yaklaşıyor.

Düşen ağaç kordon ağacına kesilmişti, avlu çubuklardan temizlendi
ve enkaz ve sadece hasarlı sundurma
Şiddetli fırtına.

Penny ekran kapısını açarken, Bayan Weems mutfaktan geldi.

"Joe uyuyor," diye uyardı bir fısıltı. "Belki konuşmalıyız
dıştan."

Penny başını salladı ve hizmetçiyi sundurma salınımına kadar takip etti.

"Nasıl yapıyor?" sordu.

"Ah, çok daha iyi," diye yanıtladı Bayan Weems. "Doktor bir saat önce buradaydı.
Joe tehlikeden çıktı ama en azından başka bir gün yatakta kalmalı. "

"Burada bir şeyler yanlış gittiğinden telefon ettiğinizde korkuyordum."

"Hayır," diye itiraf etti temizlikçi, "Ben sadece haberler için yalnızdım.
Her şey evde iyi mi gidiyor? "

"Ah, evet, iyi geçiniyoruz."

"Umarım sütü getirmeyi hatırladın. Ve ihmal etmedin
tozlama? "

Penny kaba bir şekilde gülümsedi.

"Her şeyin gitmesine izin vereceğini biliyordum," diye iç çekti Bayan Weems. "HAYIR
Burada kalmak benim görevimden şüphe duyuyorum, ama evde olmam gerektiğini hissediyorum. "

"Anchor Joe'nun sana ihtiyacı var Bayan Weems. Çok konuştu mu?"

"Çok fazla değil. Doyurucu bir öğle yemeği yedi ve acı çekmez."

"Sırtını gördün mü Bayan Weems?"

"Evet, kesim çirkin biriydi. Doktor pansumanı değiştirirken değiştirdi
buradaydı. "

"Dövmeyi kastediyorum," dedi Penny sabırsızlıkla. "Fark etmedin mi?"

"Eğer bir tane olduğunu gördüm, eğer demek istersen."

"Onu sorgulamadın mı?"

"Kesinlikle hayır, Penny. Neden yapmalıyım?"

"_ Haftalık zamanları okumuyor musun?
John Munn'ın sırtında vardı. Joe zaten olduğunu itiraf etti
Munn biliyor. Herkes için onların acı düşmanlar olabileceğini biliyoruz. Belki öyleydi
Munn'ı köprüden iten Anchor Joe! "

"Penny, fikirleriniz her gün daha vahşi doğuruyor," diye protesto etti Bayan Weems. "Umarım
Diğer insanlara bu kadar saçmalık konuşmuyorsun. "

Penny, "Aynı şekilde, Anchor Joe birine kin taşıyor," diye ısrar etti Penny. "O
'Tırmlı' olan bir kişiden bahsetti. Hakkında tek bir gerçek öğrenmedin mi
O, Bayan Weems? "

"Soyadı Landa ve üç hafta önce Riverview'e geldi.
aile yok. "

"Sanırım onu ​​uyandırdığında kendimi sorgulayacağım."

"Hayır, buna izin veremem," dedi Bayan Weems sertçe. "Doktor
Asla onaylamayın. "

"Onu heyecanlandırmamaya söz veriyorum."

"Cevap hayır! Şimdi keşke,
yıkama. Akşam yemeğine başlamalıyım. "

Penny itaatkar bir şekilde sepeti aldı ve pinasız çarşaflar ve yastık kılıfları
çizgiden. Uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir gözlemlediğinde yeni bitirmişti
Askeri adımları olan genç adam, ağaçların arasından yaklaşıyor. O devrildi
Şapkası kibarca.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "Parker Cottage'ı bulmaya çalışıyorum."

"Aramanız sona erdi," diye yanıtladı Penny. "Sağa geldin
yer."

"Burada çalışan bir adam var mı Joe Landa adında mı?"

"Neden, evet, var."

"Onu nerede bulabilirim lütfen?"

"Joe yatağıyla sınırlı," diye açıkladı Penny. "Çok olmadıkça
Önemli korkarım ki bugün onunla konuşmanıza izin veremeyiz. "

"Bu önemli," dedi yabancı. "Ben Clark Moyer, federalden
Soruşturma Bürosu. "

Penny'nin gözleri geniş açıldı. "Bir G-Man?" istedi.

"Hükümet için araştırmacıyım," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Ve Anchor Joe'nun peşindesin mi?"

"Onu sorgulamak için buradayım."

"Ne yaptı, Bay Moyer?"

"Benim görevlendirildiğim bir davayı tartışmama izin verilmiyor"
geri döndü, ilgi gösterisi ile eğlendirildi. "Oldukça mümkün
Landa aradığım adam değil. Burada ne kadar çalıştı? "

"Sadece birkaç gün. O-kimseyi öldürmedi, değil mi?"

"Hayır," diye gülümsedi hükümet adamı, "o kadar da ciddi değil. Ben olduğum adam
Sonra kısa ve sırım, kumlu saç ve mavi gözler. Dövmeli
sağ koluna demirleme. "

"Ve sırtında biri?" Diye sordu Penny hevesle.

"Bunu bilemezdim. Açıklamam,
Burada mı çalışıyor? "

"Evet, öyle! Neredeyse tam olarak."

"O zaman onunla konuşmak istiyorum."

"Kulübeye gel," diye davet etti Penny. "Bayan Weems diyeceğim."

Mutfaktan çağrılan hizmetçi, Bay Moyer'in dinledi
Yaralı adamı görmesine izin verilmesini isteyin.

"Eğer bir hükümet araştırmacısıysanız, iyi olacağını düşünüyorum"
Dedi isteksizce. "Ama doktorun emirleri onun olacağı
kesinlikle sessiz kaldı. "

"Sadece bir iki soru soracağım," diye söz verdi Bay Moyer.

"Joe cezai bir suçlamada mı istedi?" Diye sordu temizlikçi.

"Kendini Joe Landa diyen bir adamı kontrol etmek için gönderildim. Hepsi bu
Sana söyleyebilirim. "

Mutfaktan, kavurucu patateslerin belirgin kokusu geldi. Bayan.
Weems, sobadan tavayı sarsmak için koştu.

"Penny, Joe'nun henüz uyanık olup olmadığını görüyorsun," dedi omzunun üzerinden.

"Seninle gideceğim," dedi Bay Moyer çabucak. "Bir hata yapsaydım
Adamı rahatsız etmek için gerekli olmayabilir. "

"Bu şekilde," diye yönlendirdi Penny.

Hükümet adamını koridordan aşağıya götürdü. Kapı
kapatıldı. Düğmeyi büktü ve ilk başta kolayca itti ve sonra
artan kuvvet ile.

"Sıkışmış gibi görünüyor," dedi. "Son yağmurlar
ahşap şişmek. "

"Deneyim," diye teklif etti Bay Moyer.

Penny'nin yerini aldı ve kapıyı test ettikten sonra yukarı doğru sert bir şekilde verdi
itmek. Aniden açılırken yüksek bir çarpışma oldu.

"İyilik! Bu neydi?" diye bağırdı Penny.

"Bir barikat. Geri tut."

Penny'nin şaşkınlığına hükümet adamı daha önce tabancasını çizdi
Odaya giriyor. Geride kalma emrini göz ardı ederek,
İçeride.

"Bunu beklemiş olabilirdim!" mırıldandı.

Penny'nin bakışları odayı süpürdü. Yerde devrilmiş bir sandalye yatıyordu. .
Hala bir erkeğin vücudunun izini taşıyan yatak boştu. "Neden, Joe nerede?" mırıldandı Penny. "Giysileri de gitti!"

Bay Moyer açık pencereye çıktı.

"Sence bu şekilde mi ayrıldı?" Penny sorgulandı. "Bizi duymuş olmalı
Konuşmak! "

Hükümet adamı, açılıştan geçerken başını salladı
zemin.

"Bizi iyi duydu. Artık benim olduğum adam olduğuna dair bir soru yok
sonrasında! Ve ben de onu alacağım! "

Pencerenin altındaki zemini kısaca inceleyen Bay Moyer döndü ve
hızla nehre doğru yürüdü.




                                Bölüm
                                   15
                       _ Tillie'den bilgi


Penny, Bayan Weems'e Anchor Joe'nun kaybolduğunu söylemek için zaman kaybetmedi.

"Eh, her şeyden!" terk edilmiş olanı görürken kızaktan bağırdı
yatak odası. "Yarım saat önce buradaydı. Biliyorum çünkü içeri girdim
uyuyordu. "

Penny, "Bay Moyer'in onun hakkında bilgi aldığını duymuş olmalı," dedi.
"Açıkçası röportajdan kaçınmak için kaçtı."

"O zaman bu onun suçlu olduğu anlamına geliyor."

"Korkarım öyle, Bayan Weems. Ne yaptığını sanıyorsun?
Hükümet adamı ondan sonra mı? "

"Bir gangster olabilirdi."

"Çapa Joe?" diye sordu Penny, gülümseyerek. "Türüne pek bakmadı."

"Her halükarda, ondan kurtulduğumuz için şanslıyız."

"Keşke onu sorgulayabilseydik," dedi Penny kasvetli bir şekilde. "Şimdi yapabilirim
Asla o ahtapot dövmesini öğrenmeyin. "

"Sen ve dövmeniz!" Bayan Weems'i attı, ketenleri soymaya başladı
yatak. "Anchor Joe kesinlikle beni kandırdı. Çok hoş görünüyordu
sıralama ve ben onun için üzgündüm. "

"Ben hala öyleyim," dedi Penny. "Zavallı adam hiçbir durumda değil
etrafta dolaşıyor. Umarım Bay Moyer yakında onu geçer. Sonra
En azından ihtiyaç duyduğu tıbbi müdahaleyi alacak. "

Bayan Weems yatak odasını düzeltirken, nehirde dolaştı
kenar. Sadece birkaç yıldız gökyüzünü dikiyordu ve imkansızdı
çok uzak görün. Bay Moyer'in ya da adamın hiçbir işareti yoktu
takip etti.

Penny, Bayan Weems ile akşam yemeği yemek için kulübeye döndü.

"Şimdi Anchor Joe gittiğine göre, bu gece de eve gidebilirim," diye açıkladı
Temizlikçi. "Yine de, kulübeyi temizleyene kadar ayrılamam
ve bunu haklara koy. "

"Ne kadar ne kadar alacak?"

"Ah, bir iki saat."

"Beklerken Peter Fenestra'nın yerine yürüyebilirim," Penny
dikkat çekti. "Tillie arkadaşlarını tekrar görmemeliyim."

"Nehri geçmede temkinli olacak mısın?"

"Tabii ki," diye güldü Penny. "Uzun sürmeyeceğim."

Bayan Weems için bulaşıkları yıkadı ve sonra fenestra için yola çıktı
çiftlik evi. Kurbağalar sallanan köprüyü geçerken ve uzak
Yukarı akışlı bir motorlu teknenin hafif chug'u duydu. Aksi takdirde gece
alışılmadık derecede hareketsizdi.

Ağaçların arasından ortaya çıkan Penny, uzaktan parlayan bir ışık gördü.
Fenestra evinden geldiğini bilerek,
ona rehberlik.

Ahırdan geçerek bir çit tırmandı ve avluya girdi. Ev
Mutfakta tek bir ışık yanması için karanlık tasarruf edin. Tillie'yi görebiliyordu
Dostlar hareket ediyor.

Penny yan kapıyı çaldı. Pencereden Tillie'yi gözlemledi
gergin bir korku tutumuna dondurun. Onu aradığı kızı güvence altına almak için
yüksek sesle isim.

Hemen Tillie kapıyı açmak için koştu.

"Ah, sensin!" Rahatlıkla haykırdı. "Korkmuştum."

Penny'nin sürprizine Tillie ipek bir elbise giydi. Cephane, şapka ve eldiven
Mutfak masasının üzerine koyun.

"Korkarım garip bir zamanda geldim," diye özür diledi. "Sen
Bir yere mi gidiyor? "

"Buradan ayrılıyorum," diye cevapladı Tillie korkunç bir şekilde. Kapıyı arkasında kapattı
Kuruş.

"İyi mi demek istiyorsun? Başka bir iş mi buldun?"

Tillie başını salladı. "Ben taburcu oldum. Bana bir hafta vermedi
İlerleme ücretleri de. "

"Ah, bu çok kötü," dedi Penny sempatik bir şekilde. "Ama bir
Daha iyi bir yer. Zaten burada beğenmediğini söyledin. "

"Nefret ettim. Peter Fenestra çok şüpheli bir insan. Neden sen
Beni taburcu ettiğini mi düşünüyorsun? "

"Tahmin edemem, ama bilmek istiyorum."

"Beni merhametle suçladı!"

"Ne kadar haksız. "

"Şey, bir bakıma yapmamam gereken şeyleri öğrenmeye çalışıyordum," Tillie
dürüstçe kabul edildi. "Bu fırtına mağarasıydı."

"İçeri girdin mi?" Diye sordu Penny.

"Hayır, ama denedim. Yaşlı Peter bu öğleden sonra gitmişti ve bulmaya karar verdim
Yeraltında sakladığı şey. "

"Asma kilit kilitli değil mi?"

"Genellikle öyle, ama bugün unuttu. Kapıyı açtım. Tıpkı ben gibi
Beni omuzdan yakaladığı basamakları başlattı. Yarısı korktum
ölüme. "

"Fenestra'nın kendisini mağarada mı sakladığını mı söylüyorsun?" Penny sorgulandı
şaşkınlık.

"Evet, beni meraklı yakalamak için bir hile oldu. Kendini söyledi Penny.
Sadece gitmiş gibi davrandı, sonra bekle. "

"Seni tehdit etti mi?"

"Hayır, sadece dışarı çıkmamı ve asla geri dönmemi söyledi.
Ben yakında burada ayrılırsa. "

"Bunu neden söylüyorsun, Tillie?"

"Çünkü kendi gölgesinden korkuyor. Ama onu olduğu için suçlamıyorum
gergin. Bu ev izleniyor! "

Sanki düşmanca gözlerin o anda onun üzerine olmasından korkuyormuş gibi
Tillie pencereye gitti ve avluya baktıktan sonra
kör.

"Bu yerin hemen arkasında buğday tarlasında saklanan erkekleri iki kez gördüm,"
Kahveye çıktı. "İlk kez sadece bir tane vardı, ama dün gördüm
üç."

"Bu evi izlediklerinden emin misin Tillie?"

"Ah, evet, yerde yatıyorlardı. Bir saat boyunca neredeyse hiç
etkilenmiş."

"Fenestra'ya söylemedin mi?"

"Bunu yapmaktan korktum, ama sanırım biliyordu. Bütün gün içinde kaldı
ev ve ben onu pencerelerde gördüm. Bir kedi kadar ürkütücüydü. Bir diğer
Şey-onun tabancasını yüklediğini gördüm. "

"Hayatından korkmalı."

"Bundan eminim, Penny. Sadece ahıra gidiyor olsa bile taşıyor
onunla birlikte tabanca. "

Sobanın üzerindeki rafta bir saat sekiz kez vurdu.

"Merhamet!" diye bağırdı Tillie, "Acele etmeliyim yoksa daha önce asla kaçmayacağım
Eski Peter geri döner. Bavulum için üst kata koşarken özür dilerim. "

"Fenestra şimdi nerede?" Penny kızın ayrılmasından önce sordu.

"Sanırım Riverview'da. Akşam yemeğinden hemen sonra gitti."

"Koşun ve bavulunu al," dedi Penny. "Seni içine süreceğim
şehir."

"Ah, teşekkürler," diye cevapladı kız minnetle. "Beni uzun sürmeyecek."

Tillie gittikten sonra Penny pencereye doğru yürüdü ve
kör. Bahçenin karşısında dünyanın şekil değiştiren höyüğünü görebiliyordu ve
çimento. Fırtına Mağarası Gardiyanı hangi sırr yaptı? Neden her zaman tutuldu
asma kilit mi?

Aniden merdivenlerin dibine gitti ve aradı:

"Ah, Tillie, bir dakika dışarı çıkıyorum. Geri döneceğim."

"Tamam," diye kabul etti kız. "Seni beklettiğim için üzgünüm ama hala var
alacak birkaç şey. "

Yan kapıdan ayrılan Penny, bir an için verandada durakladı.
Dikkatle avlu ve çevresindeki tarlalara baktı. İnce
Çam ağaçlarının üzerinde yükselen çeyrek ay, ahıra loş şekil verdi ve
silo. Kimseyi göremedi, Tillie'nin tuhaf adamları vahiy
Evin üzerine casusluk yaptı, onu tehlikeye attı.

Hızla çimleri fırtına mağarasına geçti. Tam olarak olduğu gibi
Beklenen, eğimli kapı asma kilitlendi.

"Ah, ateş et!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Oraya inmek istiyorum!"

Asma kilitte birkaç kez sarsıldı ve sonra kabul etti
Durum, eve döndü. Yürürken Penny'nin gözleri tutturuldu
Mağaradan yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir leylak çalının yığınında yok.
Bir rüzgarla karıştırılmış gibi hafifçe hareket ediyorlardı. Yine de rüzgar yoktu.

Penny duraklamadı, ama her duygusu uyanık oldu. Kalbi dövüldü.
Belli bir şekilde, bir adamın arkasındaki el ve dizlerde sürünen bir adam görebiliyordu
leylaklar.




                                Bölüm
                                   16
                          _Behind leylaklar_


Yanlış bir şey gözlemlediği eylemleriyle açıklamadan,
Penny sürekli olarak eve doğru yürüdü. İlk düşüncesi olmuştu
Ona göz atan Peter Fenestra olduğunu. Ancak, şekil olarak
düzleştirildi, yanıldığını biliyordu. Adam Fenestra değildi. Yüzünü görmeden önce başka bir çalıya taşındı ve
Sonra karanlık tarafından sarıldı.

Eve giren Penny, gazyağı lambasını patlattı ve yanında durdu
pencere, izliyor. Adamı göremedi. Tamamen kaybolmuştu.

"Bu Tillie'nin doğru olduğunu kanıtlıyor," diye düşündü. "Bu ev _is_
izleniyor. Acaba neden. "

Beklerken, Tillie bagajını taşıyarak merdivenden indi.
Mutfağın karanlık olduğunu gözlemleyerek alarmda durdu.

"Her şey yolunda," dedi Penny güven verici bir şekilde. "Işığı patlattım
Dışarıdan görülmeyeceğimi. "

"Orada kimse var mı?" Tillie, hızlı bir şekilde pencereye gelerek sordu. O
Pallid özellikleri korku ile sertti ve nefes alması hızlandı.

"Şimdi gitti, sanırım."

"Bir an önce biri vardı?"

"Evet, bir adam, leylakların arkasına saklanıyor.
Evi izlemek-ya da muhtemelen fırtına mahzeni! "

"O zaman haklı olduğumu görüyorsun," diye açıkladı Tillie. "Ah, bu korkunç
Yer ve onu bırakmaktan memnuniyet duyarım. "

"Neredeyse kalsaydın," dedi Penny yavaşça. "Yapabilirsin
O mağarada neyin gizli olduğunu öğrenmek. "

"Peter Fenestra ile çok şüpheli değil. Her neyse, beni işe alamazsın
İzin verse bile kal. Açlıktan ölmeyi tercih ederim. "

"Gidecek yerin yok Tillie?"

"İş bulacağım. Riverview'de olmasaydı ülkeye dönebilirim.
Her şey sahip olduğumdan daha iyi olacak. "

Penny, lamba için karanlıkta dolaştı ve onu yeniden şekillendirdi.

"Tillie," dedi, "
Günler? "

"Bunu kastetmiyorsun."

"Düzenlenebilirse yaparım," diye onayladı Penny. "Bir temizlikçimiz var ama
Bana yerinizi burada alabileceği ortaya çıktı. "

"Bunun için iyi bir işten vazgeçmek için çok aptalca olurdu."

"Sadece geçici olurdu. Sanırım onu ​​değişikliği yapmaya teşvik edebilirim
Birkaç gün. Soru şu ki, Peter Fenestra'yı kabul edebilir miyiz?
o?"

"Artık ayrıldığım için kimseyi işe alacağından şüpheliyim. Neden
Böyle bir yerde temizlikçi, Penny? "

"Sadece bir nedenden dolayı. Burada neler olduğunu öğrenmek için. İtiraf ediyorum
Beni fırtına mağarasını çok meraklandırdı. "

"Fenestra onu her dakika izlerdi, benimle aynı.
iş."

"Bayan Weems işi alabiliyorsa olacak," diye açıkladı Penny.
"Her şeyden önce, Fenestra'yı o kadar rahatsız etmeliyiz ki
Evin ilgilenmesi için. O iyi bir aşçı mı? "

"Ah, sefil. Ve iyi bir ateşi sürdürmenin hilesi basitçe
onun ötesinde. Neden, damperi çevirirsek, ona asla olmazdı
değiştir. "

"Fikir için teşekkürler," diye güldü Penny. "Kahvaltı malzemelerini saklayalım,
fazla."

Tillie, arkadaşının ne yaptığını bilmediğinden oldukça emindi,
Ancak plana itiraz etmedi. Evden ayrılmadan önce
Soba damperini değiştirdi, kahve kabını sakladı ve tuz yerleştirdi
şekerlik.

"Yaşlı Peter sabah kahvesini almazsa, sadece övünecek,"
Kıkırdadı Tillie. "Onu kaçırmak onu yapacak tek şey olabilir
yeni bir temizlikçi kiralayın. "

Kızlar avluyu geçerken dikkatliydiler, ama hayır gözlemlediler
Tesisler hakkında gizlenen biri. Açıkçası geride saklanan adam
Leylaklar kendini başka bir yere götürmüştü.

Penny, Tillie'yi park edilmiş otomobile eşlik etti ve onu orada bıraktı
Bayan Weems için kulübeye gitti. Temizlikçi hazırdı ve
Geldiği zaman bekliyor.

"Penny, neredeyse vazgeçtim," diye iç çekti. "Neden bu kadar uzun sürdü?"

"Sana yeni bir pozisyon bulmakla meşguldüm," diye kıkırdadı Penny. "Başlangıç
Yarın sabah, biz yerine Peter Fenestra için çalışacaksın. "

Yazlık kapısını kilitleme eyleminde, Bayan Weems yüz yüze döndü.
kız.

"Penny," dedi, "Bu gece yorgunum ve şakalarınız için hiçbir ruh hali yok."

"Bu bir şaka değil, Bayan Weems. Gerçekten iş değiştirmenizi istiyorum
Tillie Fellows. Sana ondan bahsettiğimi hatırladın. "

Temizlikçiye konuşma fırsatı vermemek, hızla özetledi
Planı. "Yarın sabah seni Fenestra'nın çiftliğine götüreceğim,"
neşeyle. "Kapıyı çalacaksın ve bir iş aradığını söyleyeceksin
çok düşük ücretlerde. Fenestra o kadar umutsuz olacak, seni karşılayacak
kollar açık. Sonra nöbeti kapalı kalır, neyin gizli olduğunu öğrenirsin
Fırtına Mağarası. "

"Ne kadar güzel," dedi Bayan Weems. "Çılgın planlarını dinledim
Yıllar, Penny, ama bu ödülü alıyor! "

"Yapacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle yapmayacağım." Temizlikçi ısırma vurgu ile konuştu.

"Ah, Bayan Weems," diye bağırdı Penny. "Bunun ne anlama geldiğinin farkında değilsin
Ben! Keşke oraya giderseniz, harika bir kepçe alabilirim
_ haftalık Times_. "

"Keşke o kağıda hiç başlamamış olman.
Eski _press_ bitkisi üzerinde, en vahşi şeyleri yaptınız. "

"Bu vahşi değil," dedi Penny. "Kesinlikle mantıklı. Denerdim
Kendim için sadece Fenestra'nın bana vermeyeceğini biliyorum. Ayrıca,
Bitki ile meşgulüm. "

"Senin için dedektif oynamayı reddediyorum Penny. Bu son."

Tamamen mahzun olan Penny, River Trail boyunca Bayan Weems'i takip etti.
Ancak, bu kadar kolay vazgeçme niyeti yoktu.

"O zaman olmazsan," diye belirtti, "Tillie'yi bir yardım evine götürmeliyim.
Bizim yerimizde çalışmaya başlamayı amaçlamıştı. "

"Kız isterseniz geceyi bizimle geçirebilir.
oda."

"Tillie asla böyle bir iyiliği kabul etmez," diye ısrar etti Penny. "Bundan fazla
İş istediği başka bir şey. Bayan Weems, lütfen yeniden düşünün-- "

"Bu çılgın bir plan!"

"Hayır, öyle değil," dedi Penny ve zayıflama belirtilerini not ederek,
Başka bir uzun argümana başlatıldı.

Bayan Weems derin bir iç çekti. "Beni neden bükmeme izin verdiğimi bilmiyorum
parmağının etrafında olduğun gibi. "

"İşi deneyecek misin?"

"Sanırım öyle. Ama baban ne söyleyecek?"

"Buna akıllı gazetecilik diyecek," diye kıkırdadı Penny. "Endişelenme
Baba. Sadece her şeyi bana bırak. "

Riverview'e yolculuk sırasında Bayan Weems Tillie'den daha da etkilendi
Fellows'un Fenestra'nın kendine özgü eylemleri. Yavaş yavaş başladı
Penny'nin adamın onun için korkmak için bir nedeni olabileceği görüşünü paylaşın
hayat. Ancak, kızlarla harika bir şey olduğunu kabul edemedi
Mağarada değer gizlendi.

"Belki yanılıyoruz," diye kabul etti Penny, "ama oraya bir
Açık zihin, Bayan Weems. Yapabileceğiniz her şeyi gözlemleyin ve bana rapor edin.
Özellikle Fenestra'nın John Munn ve
ahtapot dövmesi. "

"İşi almak için çok uğraşmıyorum," diye tehdit etti.

Ertesi sabah yedide Penny, Bayan Weems'i ses uykusundan uyandırdı,
Ona Fenestra Çiftliği için başlamanın zamanının geldiğini hatırlatıyor. Protesto
Fikir her zamankinden daha çılgın görünüyordu, temizlikçi aşağı indi
Kapakların altında tekrar.

"Gideceğine söz verdin," diye hatırlattı Penny acımasızca. "Lütfen acele et
Çünkü okula gitmeden önce seni kurmalıyım. "

Bayan Weems giyindiğinde kahvaltı ve araba onu bekliyordu.
Acı güçlü kahveyi içti ve hala protesto ediyor, Penny'ye izin verdi
onu Fenestra çiftliğinin manzarasına götürmek için.

"Bu yer mi?" Otomobil durdurulurken hoşnutsuzlukla sordu.

"Evet, Fenestra'nın beni göreceğinden korkmak için daha yakın gitmeye cesaret edemiyorum. Biliyorsun
Ona anlatacağın hikaye. "

"Hangisi? O kadar çok şey önerdin ki aklım A-Whirl."

"O zaman basitleştir. Sadece bir dul olduğunu söyle, işsiz ve bu
Sen harika bir temizlikçisin. Burada bekleyeceğim. Eğer içeri girersen
İşe verildiğine biliyorum. "

"Benim için ne zaman geleceksin?"

"Seni yarın görmeye çalışacağım. Ama ben gelene kadar kaleyi tut
Bir hafta. "

Kolunun altında bir demet kıyafet olan Bayan Weems, yolda dolaştı.
Penny onu yanlış yönlendirerek izledi. Macera şuna değildi
Temizlikçinin beğenisi ve iş başvurusunun olması şüpheliydi
hevesli bir şey olurdu.

Arabayı yola çevirerek bir tarafa çekildi ve bekledi. Bayan. Weems çiftlik evine ulaşmıştı. Talimatları takip etti,
yan giriş. Bir iki anda kapı Peter tarafından açıldı
Fenestra.

Endişeyle, Penny izledi. Röportaj uzun sürüyor gibiydi,
Ama en azından Fenestra, temizlikçinin yüzündeki kapıyı kapatmamıştı.

Sonra, zevkine göre, Bayan Weems adamı eve kadar takip etti.

"İş onun!" Çok iyi düşündü. "Eğer beni başarısızlığa uğratmazsa
Yine de makalemde önemli bir hikayeyi kırın! Kemiklerimde Peter
Fenestra'nın mağarası yakında sırrını verecek! "




                                Bölüm
                                   17
                          _ Dövme Sanatı_


Okulda, öğleden sonra toplantı döneminde Penny bir not aldı
Louise'den okuyan:

"_Weekly Times_, bir sonraki bizim için acil özellik öykülerine ihtiyaç duyuyor.
sorun. Herhangi bir fikir var mı? "

Penny kağıt üzerinde büyük bir sıfır çizdi, melek kanatlarıyla dekore etti,
ve koridordan gönderdi. Hemen bir cevap geldi.

"Bu konuda bir şeyler yapmanız gerekecek. Tüm muhabirlerimiz bir
Aylık sınavlara kadar tatil. Bir çeşit hikaye yazamaz mısın? "

Penny, tarih dersini incelerken sorunu düşündü. Tam olarak
İşten çıkarılma çanı bir ilham kaynağı onu ele geçirdi.

"Lou, bir fikrim var!" Silahlarını chum ile bağlayarak ilan etti. "Nasıl
Ellis Saal ile bir röportaj hakkında? "

"Kim o?" Louise, biraz şüpheyle sordu.

"Dorr Street'te küçük bir dükkanı olan bir dövme sanatçısı. Passport'u alıyor
Resimler de. Haftalar önce yeri fark ettim. "

"Hikayenin basmaya değer olacağını düşündüren nedir?"

"Dövme büyüleyici bir konudur."

"Bu sizin için. Okuyucularımızın coşkunuzu paylaşmasından şüpheliyim."

"Hikayemi okuduklarında olacaklar," diye karşılık verdi Penny.

Ertesi sabah erkenden Bay Saal'ın yerine sundu.
iş, duvarda den benzeri bir çatlak, uyum sağlayacak kadar geniş
bir kapı.

Duraklayarak, nominal bir meblağ için bunu ilan eden bir işarete baktı.
Saal tüm gelenleri dövme veya fotoğraf çekerdi. Bir cam çerçevede
Dövme örneği, kanamalı kalpler, sarılmış eller,
Yelken gemileri, uçuş kuşları ve diğer sanatsal kavramlar.

Penny dükkana girdi. Uzun, dar odanın ön ucu
boş, ama çekiçleme sesi onu arkaya götürdü. Bazıları
Altmış yıl yeni bir raf yapmakla uğraştı. Onu gördüğü gibi
Hammer elinden düştü.

"Günaydın," dedi Penny en dostu tonunda. "Bay Saal mısınız?"

"Bu benim," diye cevapladı merakla.

"Seni rahatsız ettiğim için afedersiniz," diye özür diledi Penny, ama istiyorum
Gazetem için sizinle röportaj. "

Bay Saal'ın zeki ama biraz çocuk benzeri gözleri onu sabit bir şekilde sabitledi
Bakış.

"Bir muhabir," dedi nihayet uzun bir acı tonuyla. "Yapmazlardı
Bir erkeğin mahremiyetine saygı duyuyorum-ya da bu konuda başka bir şeye, sanırım. "

"Tüm muhabirlerin saygı duyduğundan emin olduğum bir şey var Bay Saal," diye yanıtladı
Kuruş. "Sanat. Önce gördüğüm işinizin örneklerinden
Elbette harika bir dövme sanatçısın. "

Bay Saal, sıcak bir soba üzerinde bir parça tereyağı gibi eridi. Penny vurmuştu
En zayıf noktası.

"Beni düzleştiriyorsun," dedi, yüzünü aşındıran hafif bir gülümsemenin deseni.
"İşin en iyisi olmasa da, iyi olduğumu itiraf ediyorum.
Ne bilmek istiyorsun? "

"Genel olarak dövme işi hakkında bir hikaye ve özellikle,
Bay Saal. Nasıl yapıyorsun? Nasıl başladın? En ünlü kimdi
hiç dövme yaptığın kişi? En sevdiğiniz tasarım nedir? Sence
Dövme kolda mı yoksa göğüste mi görünüyor? Ne--?"

"Tut, genç bayan, tut. Yaşayan bir soru işareti gibi görünüyorsun."

Bay Saal, Penny'nin onu dükkanın önüne kadar takip etmesini söyledi. O gibi
ona bir sandalye teklif etti, arka arkaya kirli, smeary bir bakış attı
Başının üstündeki bir rafta kimyasal şişeler.

"Şimdi ilk sorunuzu alalım," dedi Bay Saal,
kızın karşısında. "Sana nasıl dövme yapacağımı söyleyemem-bu bir sırrı
meslek. "

"Biri için ne kadar ücret alıyorsun?"

"Bir adamın ne kadar ödemeye istekli olduğuna bağlı. Bu şehri al-bu bir
Ucuz yer. Kimsenin parası yok. İngiltere Kralı elli dolar ödedi
Dövmesi için ve ne alacağım? Bir dolarsa şanslıyım. Ve çoğunlukla
üzerinde çalışmak için davlumbazlar. Bir adama bir dolar için çok dövme veremezsin. "

"Hiç dövmeleri kaldırdınız mı, Bay Saal?"

"Bu yasaya aykırı," diye yanıtladı adam kısaca.

"Bunu bilmiyordum," dedi Penny şaşkınlıkla. "Neden?"

"Dalgıçlar dövmeleri ile tanımlanabilir. Oh, bir adamın
Bir tane al, ama onu çıkarmak o kadar kolay değil. "

"Ama yapılabilir mi?" Penny ısrar etti. "Hiç bir tane çıkardın mı?"

"Eyalette dövmeyi çıkarabilen tek adam benim
"Bay Saal övündü" göster. Cerrahlar denedi, ama her zaman görebilirsiniz
Nerede olduğu. "

"Bana kaldırdığın bazı dövmelerden bahset," diye çağırdı Penny.

"Sana şimdi yapmam gerektiğinden daha fazlasını söyledim," dedi Bay Saal. "Yazdıracaksın
gazetede ve sonra polisle başım belaya gireceğim. "

"Bu kesinlikle gizli olacak," diye vaat etti Penny.

"Bu şekilde," Bay Saal kendini haklı çıkardı. "Asla hiç iş yapmam
dolandırıcılar-ben değil. Ancak yasalara uyan, saygın bir vatandaş buraya gelirse ve
Dövmesinden bıktığını söylüyor, o zaman bazen onun için çıkarırım
Fiyatı ödemeye istekli. Gerçek şu ki, güçlü bir şekilde çalışıyorum
Şu anda ilginç bir durum. Nadir bir tasarım-bir ahtapot. "

Penny bir an konuşmasına güvenmedi. Dikkatle o
Rasgele dediği gibi sesini kontrol etti:

"Ne kadar ilginç, Bay Saal, ahtapot dövmesi! Adam bir denizci miydi?"

"İnkar etmesine rağmen eski bir tuzdu."

"Onun adı nedir?"

"Sana bunu söyleyemedim," diye yanıtladı Bay Saal. "Korumalıyım
müşteriler. "

"Bana dövme hakkında daha fazla bilgi verin," diye çağırdı Penny.

"Bu sadece çok büyük bir figür-" Bay Saal onunla birlikte gösterdi.
Eller, "Adamın Sırtında. Dövme için komik bir yer, değil mi?"

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Penny. "Bu sadece bir ahtapot figürü mü?
Kelimeler mi yoksa bunun gibi bir şey mi? "

"İki kelime var. Geçen hafta onları çıkardım."

"İki?" sordu Penny. "Onlar ne, Bay Saal?"

"Mantıklı değiller. Kelimeler _ One_ için."

Penny, "Bir zamanlar sen tarif ettiğiniz gibi bir ahtapot dövmesi gördüm." "Ancak
Tasarımın sadece tek bir kelime kullandığını açıkça hatırlıyorum. Oldu
_Bir_."

"Böylece?" diye sordu Bay Saal. "Belki dövme benim kadar nadir değil
düşünce. Ama daha önce hiç böyle görmedim. "

"Acaba kelimelerin önemi ne olabilir?"

"Müşterime bunu soruyordum. Bilmiyormuş gibi yaptı, ama ben
Figür belki de o ve bazı arkadaşlar, onlara dövülmüş bir cümle vardı. "

"Birlikte birkaç dövmeyi okuyabilseydi,
Kelimeler mantıklı olur mu? "

"Doğru," diye başını salladı Bay Saal. "Bu ahtapot dövmesini bilmiyorum
Ama bunun böyle olabileceğini düşünüyorum. "

"Müşterinizin vücudunda başka dövme var mıydı?" Penny sorgulandı.
"Örneğin bir çapa?"

"Olsaydı fark etmedim."

"Sanırım bir dövmeyi kaldırmak uzun zaman alıyor. Müşteriniz
sık sık mı gel? "

"Her Salı ve Perşembe gecesi. Şikayet ediyor çünkü yapmıyorum
Daha hızlı çalış, ama ona iyi bir iş isterse yapılması gerektiğini söylüyorum
dikkatlice."

Penny başka bir soru sormadan önce, iki genç denizci
dükkan. Ellis Saal, koku işi hemen ortaya çıktı.

"Ne yazdığına dikkat et," diye uyardı onu terk etti. "Bir
Dövme ile ilgili birçok makale, ama doğru olanı değil. Sadece değil
Bir muhabirin bir cinayetle ilgili olmadığı sürece gerçek bir hikaye yazması mümkün
Ya da bir ateş! "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Penny.

Dükkanı terk ederek, park edilmiş arabasına yavaşça yürüdü. Bilgi
Dövme sanatçısından elde edilen hem onu ​​heyecanlandırdı hem de gizledi.

"Bay Saal'ın sözleri hakkında yanılmış olabileceğine inanmıyorum
tasarıma dahil edildi, "diye düşündü. "Ve aynı derecede eminim
Çapa Joe'nun dövmesi hakkında yanılmıyordu. Sadece tek kelimesi vardı,
'Bir.'"

Bay Saal'ın müşterinin sahip olmadığı ilanı
Dövmeli çapa, Penny'nin kişinin Joe Landa olup olmadığını merak etmesine neden oldu.
Ancak, adam devlet temsilcileri tarafından arandı ve makul görünüyordu
Anlatma işaretlerini kaldırmaya çalışabileceğine inanmak için.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye karar verdi. "Perşembe gecesi Bay Saal'ın izleyeceğim
mağaza. Bu şekilde gizemli onun kimliğini öğrenebilirim
müşteri!"




                                Bölüm
                                   18
                        _Pauletta'nın açıklaması_


Penny, Ellis Saal tarafından verilen gerçekleri kısa, canlı bir şekilde sıkıştırdı
_Weekly Times_ için özellik hikayesi. Bunu açıklamamaya dikkat ediyordu
Adam bir müşteriden bir dövmeyi çıkarmıştı, ancak Louise'e güvendi
tüm hikaye.

"Bilmeden, Bay Saal bana sadece ihtiyacım olan ipucunu verdi," diye açıkladı
coşkuyla. "Öğrenirsem ileriye dönük bir adım olacak
gizemli müşterisinin kimliği. "

"Ne kazanılacak?" Diye sordu Louise bir hikaye vururken ve
bir kancaya mızrak etti. "Ne kanıtlanacak?"

"Şey, eğer gizemi çözeceksem her gerçeği toplamalıyım
Can, "Penny defansif olarak." Bunların anlamını öğrenmeyi hedefliyorum
Garip dövmeler ve her şeyden önce John Munn'ın itilmesinin nedeni
Köprü. "

"İşin senin için kesildi," diye yanıtladı Louise Dryly.

"Ama Bay Saal'ın bilgileri yardımcı oluyor. Sana John'un söylediğimi hatırladın
Munn'ın dövmesi _all_ kelimesini taşıyordu. Çapa Joe's tamamen aynıydı
Kelimesi hariç, _one_. Ve şimdi Ellis Saal'ın iki tane olan bir müşterisi var
Sırtında Kelimeler: _ One_ için. Neden, inanıyorum! "

Penny sandalyesinden fırladı, gözler heyecanla dans etti.

"Ne var?" diye sordu Louise sakince.

"Bana bir flaş gibi geldi-bu dövmeli kelimelerin anlamı! Eğer biz
aptal olmadım! "

"Lütfen etrafta atlamayı bırak ve açıkla."

"Bay Saal bana birkaç denizcinin bir cümle olabileceğini düşündüğünü söyledi
Dövmelerine dahil edildi. Yani, sadece bir iki kelime kullanıldı
Her tasarım, ama bir bütün olarak alındı, mantıklı olurdu. "

"Ve cümlenin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapıyorum, Louise! Neden olamazdı: _all bir, biri için bir tane için?"

"Eğer erkekler yakın arkadaş olsaydı, bu oldukça mantıklı olurdu. Ama
Gizlememiz gereken kelimeler böyle bir cümle yapmıyor, Penny. "

"Açıkçası, dövmesi kelimeleri içeren dördüncü bir denizci olmalı,
"Herkes için," diye tartıştı Penny. "O zaman mükemmel bir şekilde uyacaktı."

"Sadece dört adamın arkadaş olduğu için, böyle saçmalıkları olacağını düşünüyorsunuz
Sırtlarına dövme mi yapıyorsun? "

"Bu benim teorim."

"Haklısan, o zaman gizem çözülür."

"Ondan uzak," Düzeltildi Penny. "John Munn'ı kimin ittiğini öğrenmedim
köprüden veya neden. Anchor Joe'nun birinden nasıl bahsettiğini hatırlıyorsun
Kim 'onayladı'? Dördü bir şemaya girmiş olmalı ve bir
Adam yoldaşlarına ihanet etti. "

"Seni çok vahşi bir yolculuk için götürmeden önce bu hayal gücünü daha iyi bir şekilde çiz,"
Louise kıkırdadı.

"O zaman benim teorimin hiçbir şeyi olmadığını mı düşünüyorsun?" Penny bir
yaralı ton.

"Sanırım daha uzun süre spekülasyon yaparsanız, asla
İş yapıldı, "diye yanıtladı Louise, bir kez daha daktilosuna döndü." Bunlar
Başlıklar oluşturulmalıdır.
sokak."

Chum'un konuyu daha ciddiye almadığını hayal kırıklığına uğrattı, Penny
Beskin odada Old Horney'ye danışmaya gittim. Presman kanıtlamıştı
Birçok kez kızların ona ödediği küçük maaş. Olumsuz
Sadece döner baskıları hizmete hazır hale getirmişti, ama temizlenmişti
ve binadaki her kullanılabilir makine parçasını yağladı. Hevesle o
Penny'nin _weekly_'i kendi bitkisine basacağı günü bekledi.

"Her şey hazır," dedi ona ibadet dolu bir sırıtışla. "Ne zaman sen
Sözü verin, basa gidebiliriz. "

"Sorun değil," diye övdü Penny. "Louise ve ben birkaç tane yaşıyoruz
Finansal ve başka türlü zorluklar. Ama umarım artık uzun sürmez. "

Old Horney ile çeşitli teknik sorunlar hakkında konuştu, sonra
masasına döndü. Daktilosuna bir kağıt kağıt kayarak,
iyi bilinen bir vapur olan _dorasky_ için bir mektup oluşturdu.

Cebine kayarak Louise ofisinin kapısını açtı.

"Bir süre burada yalnız kalmanın sakıncası var mı?"

"Hayır, elbette hayır. Nereye gidiyorsun?"

"Önemli bir mektup göndermek için. O zaman Fenestra'nın çiftliğine gitmek istiyorum
ve bkz. Bayan Weems. "

"Geri dönene kadar her şeye bakacağım," diye söz verdi Louise. O
Mektupta merakla baktı, ancak kime yönlendirildiğini sormadı.

Penny damgalı zarfı uygun bir köşe posta kutusuna bıraktı ve
Sonra şehrin eteklerine doğru sürdü. Drexel Bulvarına Yakalanıyor
Aniden, Matthew'i tekrar ziyaret etmek için zaman bulamadığı için ortaya çıktı.
Judson'ın evi.

"Pauletta bana geçen gün hareket ettiği için bir açıklama borçlu,"
diye düşündü. "Durup yalnız olup olmadığını görmek için bir fikrim var."

Penny dürtüsel olarak tekerleği döndürdü ve Bulvarı'nı takip etti.
Judson Home. Demir Kapı açık durdu. Eğriyi sürdü
eve çimento.

Vuruşuna yanıt olarak, düzensiz renkli bir hizmetçi onu karanlığa kabul etti,
Tozlu oturma odası. Pauletta'yı beklerken, dolaşan bakışları bir
önemli detayların sayısı. Duvarlar pek çok şekilde dekore edilmemişti
Yıllar, döşemeli mobilyalar güve yiyen bir görünüm almıştı ve
Tüm oda ruhsuz görünüyordu.

Pauletta yavaşça dairesel merdivenden aşağı indi. O gibi tereddüt etti
Penny'yi tanıdı, ancak geri çekilemedi.

"Nasılsın," dedi biraz sert bir şekilde. "Aramanın güzel."

"Sanırım neden geldiğimi biliyorsun," dedi Penny. "Ben konuşamadık
daha önce buradaydı. "

"Sana her şeyi söyledim," diye açıkladı Pauletta,
kızın karşısında. "Açıkçası, ilişkinin herhangi birinin
kaygı. Kılık değiştirdim çünkü tanınmak istemedim
_goodtime_. "

"Açıklamanız çok tatmin edici değil, korkarım. Tillie Fellows
şimdi evimizde kalmak. "

"Ne var?"

"O gece teknede soyuldu."

"Daha önce tartıştık," dedi Bayan Judson öfkeyle. "Hakaret ediyorsun
Ben kızın cüzdanını kapmış olabileceğimi öne sürerek! Neden
Babam zengin olduğunda çalmalı mıyım? Her zaman benim her şeye sahiptim
istek."

"Sana inanmasını çok isterim," dedi Penny sessizce. "Ama olmadıkça
Tam bir açıklama sunmaya hazırsınız, korkarım yapamam. "

"Çok iyi, eğer gerekirse, söyleyeceğim," diye cevapladı Bayan Judson öfkeyle. "Yapabilirsin
Binbaşı Howard ile evlenmek için nişanlandığım gazetelerde okudum
Atchley? "

"Hikaye benden kaçtı."

"Howard'a çok hayranım," diye devam etti Pauletta, hala buzlu bir tonda. "O
Mükemmel bir aileden geliyor, iyi yapılacak ve babanın görüşüne göre
Beni iyi bir koca yapacak. "

"Fikriniz farklı mı?" Penny yumuşak bir şekilde sordu.

"Howard'ı sevmiyorum ve asla yapmayacağım. Gecede beni gemide gördün
_Goodtime_ Başka bir arkadaşımla gitmiştim, Carl Feldman,
Gezi gezisinin tadını çıkarmak istiyor. "

"Baban bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ona başka bir kızla gittiğimi söyledim."

"Ah, anlıyorum."

"Bu konuda yanlış bir şey yoktu," dedi Pauletta sinirli bir şekilde. "Ama ben
Oldukça iyi bilinir. Tanınmış olsaydım baba veya howard
Bunu öğrenebilir. O zaman sorun olurdu, çünkü Howard çok
kıskanç kişi. "

"Yani peruk ve bardaklara başvurdın mı?"

"Evet, bu benim tek nedenimdi. Büyük Atchley benimle teknede tanıştı.
Ona katıldığımda kıyafet demetini nehre attım. Şimdi sen misin
Açıklamamdan memnun mu? "

"Ben," dedi Penny. "Aslında, soyduğuna hiç inanmadım
Tillie. "

"Kesinlikle böyle davrandın."

"Belki de sadece gerçeği öğrenmek istedim."

Bayan Judson cevap vermedi. Soğuk bakışları,
Penny'yi sevmedi ve onu bir Meddler olarak gördü.

"Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?" Uzun bir süre sonra sordu
sessizlik.

"Hiçbir şey, Bayan Judson. Sadece sana yardım etmek istediğimi düşünüyordum
Ve baban. "

"Teşekkür ederim. Yardıma ihtiyacımız yok."

"Belki yapmıyorsun," dedi Penny, "ama babanızın arkadaşlarına ihtiyacı var.
Bana olmasaydı, bitmeye cazip olacağını kabul etti
her şey."

Kelimeler Pauletta'yı sersemletti. "Baba bunu asla söylemedi!" diye bağırdı.

"Yaptı."

"Buna inanamıyorum. Neden, baba en neşeli kişi
dünya!"

"Sizin varlığınızda, muhtemelen. _Morning Press_ kaybı
ona ağır bir darbe oldu. "

Pauletta, "Baba gazeteden vazgeçmek zorunda kalmadı," diye protesto etti. "Yaptı
Çünkü çok çalışmaktan bıkmıştı. "

"Sana söylediği buydu?"

"Neden, evet. Başka bir neden bilmiyorum."

"Genel inanç, babanızın stokta spekülasyon yapmış olduğu görülüyor
pazar, büyük miktarda para kaybetmek. "

"Bu doğru olamaz," diye reddetti Pauletta. "Bilgime göre baba asla
kumar oynadı. Zaman zaman birkaç hisse satın almış olabilir, ancak sadece
yatırım."

"O zaman _press_'i atmadığından emin olursun çünkü ihtiyacı var
para?"

Pauletta cevap vermeden önce tereddüt etti. "Daha önce hiç başıma gelmedi,
Ama baba geçen yıl oldukça yakındı. Sef olduğunu düşündüm
Bu yerin bitmesine izin verdiğinde dikkatsizlik. Bana her zaman verdi
istediğim her şey. "

"Neden evliliğinizi ana dalla destekliyor?"

"Belki para giriyor," dedi Pauletta yavaşça. "Birçok kez
Babam bana Howard'ın karısı olarak her lüksü olacağımı hatırlattı. "

"Arkadaşın Carl fakir mi?"

"Oldukça iyi bir pozisyonu var, ama çok fazla para yok. Baba her zaman görünüyordu
Carl'ı sevmek için. Bu yüzden benden istememeyi istediğinde anlayamadım
onu tekrar gör. "

"Eminim babanız sadece refahını düşünüyor."

"Ama Carl ile evlenmeyi ve her zaman zengin olmaktan ziyade fakir olmayı tercih ederim
Howard ile. "

"Babana bunu söylemedin mi?"

"Neden, hayır. Bana paranın onu etkilediği hiç olmamıştı."

"Başka bir söylenti daha var," dedi Penny. "Sanırım bundan bahsetmemeliydim."

"Keşke yapsaydın."

"Babanızın _press_ attığını söylediğini duydum çünkü o
şantaj yapmıştı. "

"Kim tarafından?"

"En ufak bir fikrim yok. Bu sadece bir söylenti idi."

"İçinde gerçek olabilir," diye yanıtladı Pauletta düşük bir sesle. "Sen
Gözlerimi açtı, Bayan Parker. Çok kör oldum. "

"O zaman birisinin babanı para ödemeye zorlamış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama baba vazgeçtiğinden beri garip davrandı
kağıt. Ayda bir kez, dördüncüsü, bir queer'den bir ziyaret alır
Görünümlü adam. Her zaman beni evden çıkarmaya çalışır
gelir. "

"Adını bilmiyor musun?"

"Hayır, baba bana hiç söylemedi. Adam nadiren ondan daha uzun kalır
dakikalar. "

"Onu tarif edebilir misin?"

"Çok iyi değil çünkü onu yakın mesafeden hiç görmedim.
Orta yaşlı, karanlık ve acımasız görünüyor. Hiç de değil babam
Bir arkadaş için seçin. "

"Babanızın neden geldiğine dair bir açıklama sunmuyor?"

"Yok. Konuyu tartışmayı reddediyor. Yine de,
Ayrıldıktan günler sonra çok gergin ve huzursuz. "

"Bu kadar çok soru sorduğum için afedersiniz, Bayan Judson, ama biliyor musun
Babanızın şantaj yapmasının bir nedeni var mı? "

"Hayır, değilim. Eminim asla hiçbir şeye dahil olmadı
şerefsiz. "

Penny'nin söyleyecek daha fazla şey yoktu ve Pauletta'nın verdiğine ikna oldu.
Durumun doğru bir açıklaması. Olmadığını hissetmek
Özellikle hoş geldiniz, ayrılmak için ortaya çıktı.

"Geldiğine sevindim," dedi Pauletta elini uzatarak. "Lütfen affet
Benim kabalık. Anlayamadığım çok şey vardı. "

"Beni de affetmelisin," diye yanıtladı Penny. "Bağlanmak istemedim. Ben
Gerçekten babanıza yardım etmek istiyorum. "

"Keşke ona da yardım edebilseydim," dedi Pauletta sorunlu bir sesle. "İçinde
Geçmişte çok bencil ve düşüncesiz olduğumdan korkuyorum. "

"Bunu yapmak istiyorsanız yardım etmenin bir yolu var."

"Anlamıyorum."

"Her ayın dördünde bir adamın geldiğini söylüyorsun.
baba. Eğer denediyseniz, adını öğrenebilir misin? "

"Garip bir anda onlara düşebilirim, baba
Beni tanıt. "

"Bunu yapmaya istekli misin?"

"Neden, evet, ama neyin kazanılacağını göremiyorum."

"Belki hiçbir şey, belki de çok şey," diye yanıtladı Penny. "Eğer adam bir
şantajcı, adını bilmemize yardımcı olmalı. "

"Ne yapabileceğimi öğreneceğim."

"O zaman dördüncü, güle güle. Ve lütfen, Bay Judson'a bir kelime değil.
Gizlice çalışmalıyız. "

Pauletta tarafından kendisine verilen bilgileri yansıtan Penny,
Peter Fenestra'nın evine doğru. Çeyrek mil uzakta park etti
araba ve ayağa kalktı, sahibinin dikkat çekmesini umarak
evde ol.

Önlemi almıştı. Üç yüz metreydi
Aniden ahırın arkasından bir adamın ortaya çıktığını gördü.
Bir bakışta Peter Fenestra olmak için çok kısa olduğunu gözlemledi.

Penny izlemek için dururken, adam bahçede gizlice hareket etti
Çiftlik evinin ön kapısı. Yüzü yönüne hafifçe döndü,
Ve çapa Joe'yu tanıdı.

"Burada ne yapıyor olabilir?" Şaşkınlıkla düşündü.

Soru yakında cevaplandı. Hızlı bir şekilde bakıyorum Joe
Ön sundurma üzerine beyaz bir zarf bıraktı. Sonra birkaç dövdü
leylak çalıların barınağına dalmadan önce kapıda zamanlar.




                                Bölüm
                                   19
                          _BAYAN. Weems 'Report_


Peter Fenestra tarafından kapı açılmadan önce birkaç dakika geçti. O
Bahçe hakkında uyanık bir şekilde baktı ve sonra bakışları zarfın üzerine düştü.
Penny onu alırken kendine mırıldandığını duydu.

Fenestra'nın yüzü, kapağı açarken öfkeyle sarsıldı ve
mesajı gördüm. Hala mırıldanıyor, kağıdı buruştu ve itti
cebine. Eve girerek kapıyı çarptı.

Peter ile evde Penny, Bayan Weems'i görmeye çalışmaya cesaret edemedi. O gibi
Tereddüt eden, tartışan Anchor Joe saklanma yerinden geldi. Yapmadı
kızı gör.

"Joe!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Denizci döndü. Onu tanıyarak, ters yönde koştu
avlunun karşısında. Bir çitin arkasında alçakta tutarak nehre doğru başladı.

"Joe! Geri dön!" Penny tekrar aradı.

Dikkat ödemeyen denizci tarlalardan kaçtı. Yakında gizlendi
uzun ağaçlar ve çalılar.

Penny, Anchor Joe'nun bir pratik yapıp yapmadığını merak ederek derinden rahatsız hissetti
Fenestra evini izliyor. Bunun olmadığına inanmaya meyilliydi
oradaki ilk ziyareti oldu.

Beklenmedik bir şekilde çiftlik evi kapısı açıldı. Penny'nin adım atması için zar zor zamanı vardı
Peter Fenestra yoldan inmeden önce büyük bir akçaağaç arkasında. O gitti
Doğrudan ahıra ve birkaç dakika sonra otomobilini geri çekti.

"İyi!" Penny'yi düşündüm. "Muhtemelen Riverview'e gidiyor. Şimdi konuşabilirim
Kesinti korkusu olmadan Bayan Weems'e. "

Araba ana yoldan kaybolur kaybolmaz,
Mutfak kapısı ve vuruldu. Hemen açılmadığında itti
başı içeride ve temizlikçinin adını çağırdı.

"İşte buradayım," diye yanıtladı Bayan Weems, yemek odasından acele ederek. "Umarım
Beni eve götürmeye geldin, Penny Parker! "

"Hayır, sadece raporunuzu almak için." Penny yanında bir sandalyeye battı
soba. "Yeni işinden çok memnun değilsin."

"Korkunç bir yer. Burada kalacağımı söylemek çılgınca."

"Hiçbir şey öğrenmedin mi?"

"Peter Fenestra'nın en hoş olmayan adamlardan biri olduğunu öğrendim
Hayatımda hiç tanıştı! Onu tatmin edici bir şey yok. Bir köle gerektiriyor, değil
Bir temizlikçi! "

"Peki ya fırtına mağarası?" Diye sordu Penny. "Bulabiliyor muydun
İçinde hangi Fenestra depolar? "

"Tabii ki hayır. Asma kilit her zaman kilitlidir ve anahtarı onun içinde tutar
cep. "

"Ama orada gizli bir şey var mı?" Penny hevesle sorguladı. "O
Geceleri içine giriyor mu? "

"Buraya geldiğimden beri bir kez mağaraya girdiğini gördüm."

"Bu ne zaman?"

"Yatağa gittikten sonra dün gece. Kapıyı yakından duydum, bu yüzden gittim
pencere ve izledi. "

"Orada ne kadar kaldı, Bayan Weems?"

"Yaklaşık üç saat yargılayacağım. Geri döndüğünde saat ikiden sonraydı
onun odasına. "

"Mağarada hangi _can_ sakladı?"

"Bence hiçbir şey yok," diye açıkladı Bayan Weems. "Sanırım yemek pişiriyor
bir şey. En azından bir yangın inşa ediyor. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Mağara kapısının çatlaklarından sızan duman görebiliyordum."

Penny kaşlarını çattı. "Ne pişirebileceğini tahmin edemem," dedi.
"Elbette orada hala yok."

"Çok şüpheliyim. Muhtemelen büyük bir gizem oluşturdun
Hiçbir şey."

Bulaşıkların üzerine sıcak su döken Bayan Weems onları yıkamaya başladı. Kuruş
Bir havlu aldı ve otomatik olarak sildi ve istifledi.

"Bu evin izlendiğini hayal etmedim," diye yanıtladı. "Sadece
Birkaç dakika önce Anchor Joe'nun kapıyı çaldığını ve bir mektup bıraktığını gördüm
Bay Fenestra için. "

"Çapa Joe!"

"Bay Moyer onu hiç yakalamamış gibi görünüyor. Ama neden adam gelmeli
Burada? Fenestra'dan hangi mesajı terk etti? "

"Ön kapıyı çaldım," diye itiraf etti Bayan Weems. "Fenestra
cevap verdi ve mutfağa geri döndüğünde korkunç bir
temper. "

"Mektup onu üzdü mü?"

"Bir tane aldığını bilmiyordum."

"Evet, Anchor Joe kapının önünde bıraktı. Tehdit edici olabilirdi
Not. Bilmem gereken çok şey verirdim. "

"Buraya geldiğimden beri Fenestra çok gergin," Bayan Weems
katkıda bulundu. "Bahçede olağandışı bir ses duyarsa hemen
uyanık olur. "

"Sanki hayatından korkuyormuş gibi mi?"

"Evet, bu şekilde davranıyor. Burada daha uzun süre kalacağından şüpheliyim.
Giysilerin hepsi valizlerde paketlenmiştir. "

"Bu _is_ önemli bilgiler," diye açıkladı Penny. "Ah, canım, eğer sadece biz
Neden tehdit edildiğini ve neden ayrılmak istediğini biliyordu! İnanıyorum
Yukarı çıkacağım ve odasını inceleyeceğim. "

"Orada hiçbir şey öğrenmeyeceksiniz," diye yanıtladı Bayan Weems. "Fenestra bir
Dikkatli adam. Yalan yalan söylemez. "

"Bakmak hiçbir zarar vermeyecek."

Penny gıcırdayan merdivenlere tırmandı ve onu Bayan Weems izledi.

"Burası onun odası," dedi temizlikçi bir kapı açarak. "Yapmadım
henüz yatak. "

Penny dolaşırken kendini yumuşatan kapakları meşgul etti. Oda
Halı yoktu. Eski moda bir şifoniyer, bir yıkama standı ile döşenmiş
ve yüksek başlıklı bir yatak.

Penny dolap kapısını açtı. Askılar birlikte sarkıyordu
kıyafetler. Her şey duran iki valizde doluydu
duvara karşı.

"Bagajı zaten denetledim," dedi Bayan Weems, kız büküldü
Çantalardan birini açın. "Kıyafet dışında hiçbir şey bulamayacaksın. Sana söylüyorum,
Peter Fenestra çok temkinli bir adam. "

"İnanabiliyorum," diye kabul etti Penny. "Bu oda,
Anne Hubbard'ın Dolabı. "

"Ne bulmayı umuyorsun?"

"Şey, bilmiyorum. Bu nedir?" Penny bir not defteri aldı
Dresser'dan kağıt.

"Bu konuda heyecanlanma," diye güldü Bayan Weems.

"Bu sadece Fenestra'nın oluşturduğu bir bakkal listesi. Kimseye güvenmiyor
parasını onun için harcamak. "

"Bu Fenestra'nın yazısı mı?" Penny gazeteyi yoğun bir şekilde inceledi
faiz.

"Evet, öyle."

"Bayan Weems, bu yazıyı daha önce gördüm!" Penny haykırdı. "Ben neredeyse
kesin. Belirgin bir benzerlik var! "

"Neye benzerlik, Penny?"

"Neden, aldığım tehdit edici bir nota. Sanırım sana hiç söylemedim. Birisi
Gazete ofisinde masamda bir mesaj bıraktı, beni vazgeçmem için uyardı
Benim makalem. "

"Ve sence Peter Fenestra onu orada mı bıraktı?" temizlikçi sordu,
gülümseyen.

"Bu aynı yazı gibi görünüyor."

"Muhtemelen yanılıyorsun Penny. Neden ilgisi var?
Makaleniz? "

"Bir gün ofise geldi, bana koştuğum bir hikayeyi sorguladı
John Munn ile ilgili. Bunu saklayacağım ve notla karşılaştıracağım. "

Kağıdı dikkatlice katlayan Penny, elbise cebine kaydı. Bayan.
Weems yatağı yapmayı bitirmişti ve ayrılmaya hazırdı.

“Senin için yapabileceğim her şeyi öğrendim” dedi. "Şimdi umarım
Eve dönmeme izin vermeye istekli. "

"Lütfen başka bir gün kal," diye yalvardı Penny. "Kemiklerimde olduğumuzu hissediyorum
önemli bir keşif yapmak üzere. "

"Bu kemikleriniz!" Temizlikçi şikayet etti. "Söyle bana nasıl
Tillie arkadaşları geçiyor mu? "

"Şey, çok çalışıyor, ama babamın düzenlemeyi sevmediğini itiraf edeceğim."

"O zaman geri dönmeliyim. Burada kalmak benim için saçmalık."

Penny, Bayan Weems'in sözlerine dikkat etmiyordu. O almıştı
atık kağıt sepet ve içeriği inceliyordu. Birkaç tane vardı
reklam genelgeleri, adlandırılmamış bir zarf ve buruşuk bir top
kağıt. İkincisi, kuruş dikkatlice düzeltildi.

"Bayan Weems!" diye bağırdı. "Buna bak!"

Temizlikçi onun tarafına acele etti. Merakla, makaleyi inceledi.
Yazı hiçbir şey değil, sadece bir ahtapotun ham bir çizimi yoktu.

"Bu, Joe'yu sadece birkaçının kapısına bıraktığı kağıt olmalı
Dakikalar önce! "Diye bağırdı Penny heyecanla.

Diyerek şöyle devam etti: "Peter Fenestra'ya bir uyarı olarak tasarlanmış olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" .
Temizlikçi çizimi oldukça şüpheli olarak gördü.

"Bundan eminim Bayan Weems! Görmüyor musun? Çizim bir kopyası
Hem Joe ve John Munn'ın sırtlarında tuttuğu dövme! "

"Evet, Joe'nun işaretlemesiyle aynı görünüyor," diye kabul etti temizlikçi.
"Ama bu ne anlama geliyor? Neden Fenestra'ya gönderildi?"

"Keşke bilseydim."

"Bir şey açık. Babanızın işe aldığı kayıkçı düpedüz
Scamp. "

"Hükümet tarafından istedi. Bunu biliyoruz. Ama Fenestra bir
Rascal da. Çapa Joe neden bitmedikçe onu tehdit etsin
Yapmaması gereken bir şey mi? "

"Neden gerçekten? Bu senin veya benim için değil, polis için bir dava,"
Finali ile Bayan Weems ilan etti. "Ne zaman buradan ayrılmaya hazırım
var. Fenestra bildirimi vermemeye karar verdim. "

"Şimdi gidemezsin. Yapamazsın!" İnilti Penny. "Perşembe sonrasına kadar kal,
en azından. O zamana kadar her şeyin temizleneceğine göre olumluyum. "

"Neden Perşembe?"

"Şey, o gün küçük bir konu var. Ayrıca, gönderdim
Gizemi çözmeye yardımcı olabilecek bir mektup dışında. Lütfen Bayan Weems, yap
Bu bir iyilik ve asla başka bir şey sormayacağım. "

"Bir dahaki sefere kadar demek istiyorsun. Ama seni memnun etmek için Cuma gününe kadar kalacağım.
bir gün daha uzun. Ancak seni uyarıyorum, eğer çapa joe hakkında dolaşıyorsa, ben
Şerif'i çağıracak. "

"Benim için iyi," diye sırıttı Penny. "Şimdi daha önce atlamalıyım
Fenestra kasabadan geri döner. Sadece gözünü ona tut ve bana bildir
Olağandışı bir şey olursa. "




                                Bölüm
                                   20
                         _Picnic Moonlight_


Penny, babasına tam olarak açıklamayı asla gerekli bulmamıştı
Bayan Weems olmuştu. Oldukça dikkatsizce bahsetmişti
Temizlikçi birkaç gün boyunca Fenestra evinde yardım ediyordu ve
Tillie arkadaşlarının ikamesini çok fazla kabul etmişti
sorular.

Çarşamba sabahı kahvaltıda yayıncı Tillie'ye kadar bekledi
Mutfağa gitti ve sonra bir tonda sordu:

"Bu ne kadar devam ediyor? Bayan Weems ne zaman eve geliyor?"

"Cuma sabahı baba. Tillie'nin yemek yapmayı sevmiyor musun?"

"Korkunç," diye fısıldadı. "Bu yumurtalar kızartılmış gibi tadı
domuz yağı. "

"Onlar," diye kıkırdadı Penny. "Tillie tutumlu olmak için yetiştirildi. O
Asla tereyağı boşa harcamaz. "

Tartışma, Tillie'nin ortaya çıkmasıyla aniden sona erdi.
Bay Parker hemen başka bir konuya geçti, barbekü
Her yaz _star_ çalışanlarına verdiği piknik. Penny vardı
O gece yazlık için planlandığını unuttu.

"Bana hatırlattığına sevindim baba," dedi. "Çanlarla orada olacağım
Sığır eti payı ye. Eski Horney'i getirirsem sakıncası? "

"İstersen onu davet et," diye yanıtladı Bay Parker. "Ama başkası yok. Bu bir
Gazete pikniği, geçen yıl yaptığınız gibi bir ekmek hattı değil. "

Okuldan sonra öğleden sonra Penny her zamanki gibi _times_ ofisinde çalıştı.
Fred'i bakıp gördüğünde reklam alanı bulmakla meşguldü.
Kapıda ayakta duruyor.

"Meşgul misin?" diye sordu çocuğa farklı bir şekilde.

"Evet, öyleyim," dedi Penny kısalık cesaretini kırdı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," diye mırıldandı Fred, ama merak ediyordum-
Burada benim için bir iş mi var? Gerçek bir kağıt üzerinde çalışmak istiyorum. Yapı
_chatter_ editörü tamam ama pratik bir deneyim elde edemezsiniz. "

"Ah, yani bir iş mi istiyorsun?" sordu Penny. Ona kısa vermeye meyilli
Cevap, daha iyi düşündü. "Her şey düşünüldü," dedi,
"İhtiyacınız olan Fred, farklı tür türleri hakkında bilgi edinmek.
İsim plakaları ve çeşitli başlıklar karışık! "

Fred bakışlarını ayakkabılarında tuttu.

"Sadece senin için işim var," diye devam etti Penny. "Sıralayabilir ve temizleyebilirsiniz.
Sayfa formlarından ayrıldığında yazın. Eğer bunu iyi yaparsan, belki
Daha sonra çalışabilirsiniz. "

"Ne zaman başlayacağım?" Diye sordu Fred ezilmiş bir sesle.

Penny, böyle kirli bir şekilde reddetmesini beklediği için şaşırdı.
Mali iş. Çok daha samimi bir tonda onu eski aramaya yönlendirdi
Beskin odada bulunacak Horney.

"Fred sonuçta o kadar da kötü değil," diye düşündü gittikten sonra. "Vereceğim
Gelecek hafta bir ofis işi. "

Penny işine döndü. Ekstra bir kağıda ihtiyacı olan, denedi
Masasının alt çekmecesini açmak için. Hızlı sıkışmıştı. O çekti
Birkaç kez, nihayet onu tamamen dışarı çekiyor. Katlanmış bir gazete
Kırpma yere düştü.

Ne olabileceğini merak ederek aldı. Yırtılmış tabaka, sarı
yaş, genç bir adamın resmini taşıyordu. Yüz belirsiz bir şekilde tanıdıktı
Altındaki isim okumasına rağmen, Matthew Jewel.

"Matthew Jewel," diye fısıldadı. "Ama Matthew Judson! Judson
genç adam. Adını değiştirmiş olmalı! "

İki sütun başlığı dikkatini çekti.

Matthew Jewel, New York hapishanesinde on yıl hapis cezasına çarptırıyor
Banka fonlarının kötüye kullanılması

Kırpmanın, bir New York gazetesinden kesildiğini ve tarihlendirildiğini kaydetti
yirmi yıl önce. Matthew Jewel'in mahkumiyetini takip etti
iki bin dolar çaldığına dair bir kabul
Berkley Savings Bank.

Penny resmi tekrar inceledi. En ufak bir şüphe değil, aklına girmedi
hikayenin genç adamı ve Matthew Judson aynı
bireysel. Açıkçası kırpma eskisi tarafından kurtarılmıştı
yayıncı ve bir şekilde çekmecenin altına yerleştirilmişti.

"Eminim Riverview'daki kimse Judson'ın bir dönemde hizmet ettiğini bilmiyordu.
hapishane, "diye düşündü." Yıllar önce kızıyla ve
Tüm görünümler dik bir hayat sürmüştü. "

Öğeyi tekrar inceledikten sonra, onu çekmeceye iade etti.
dikkatlice kilitli. Bilgilerin çok önemli olduğunu biliyordu.
Judson'ın için bir motivasyona rastlamaması mümkün değil miydi?
Geçen yılın garip davranışı? İçinde bulunan veriler
Kırpma, şantaj için temel oluşturan vicdansız bir insan sağladı mı?

"Ama Judson neden karşılaşmadan ziyade kariyerini mahvetmeli?" o
yansıtıldı. "Diğer erkekler gençliklerinde hata yaptı ve baştan sona başladı
Tekrar. Gerçek onu aşağıladı, ama Riverview insanlar
hayırsever bir tutum aldı. "

Derinden sıkıntılı olan Penny, eşyalarını bir araya getirdi ve içeri girdi
Eski Horney Arama. Onu yenisinde Fred Clousky'yi başlattığını buluyor
Görevler, onu gizlice pikniğe katılmaya davet etti.

"Teşekkür ederim kudretli," diye yanıtladı Pressman, "ama giyinmedim
BT. Bu pantolonlar o kadar parlak ki, onları ayna için kullanabilirsiniz. "

"Kıyafetlerin için endişelenme, Horney. Ayrıca, çok karanlık olacak
Kimse fark etmeyecek. Babam sana özel bir davet verdi. "

"Şimdi yaptı mı?" Eski basınç zevkini gizleyemedi. "Şey, eğer sen
Sanırım beni gerçekten istiyor, belki gideceğim. "

"Ben arabayı alırken yıkarsın," diye çağırdı Penny. "Oldukça geç kaldık."

On dakika içinde Old Horney ön girişte onunla tanıştı. Saçları
tarandı, yıpranmış bir palto taktı ve ayakkabılarını cilalamak için çelişmişti.

"Horney," dedi Penny nehre doğru ilerlerken aniden, "
Matthew Judson'ın vazgeçmeden önce başının belada olduğunu hiç duy
kağıt?"

"Mali mi demek istiyorsun?" Pressman sordu.

"Hayır, kişisel doğayı kastettim. Teorinizi düşünüyordum
Judson şantaj yaptı. "

"Belki ne yaptığımı söylememeliydim. Bu sadece kendi fikrimdi."

"Bir şey olabileceğine inanmaya meyilliyim, Horney. Şimdi
Judson'ın para çaldığını veya hapishanede olduğunu varsayalım-"

"Bu olamazdı," diye kesintiye uğradı. "Neden Judson
Çok dürüst, geriye doğru eğildi. "

Penny, Horney'e kırpma hakkında bilgi vermek için cazipti, ancak
bunu yapmak. Ancak, _Morning Press_ işlerinin olduğundan memnun kaldı.
Bay Judson'ın hapishane rekorunu kırmamıştı.

Piknik, Penny ve Pressman geldiğinde çok iyi oldu
Cottage River'da. Bir caterer tam suçlamada bulunmuştu ve
Yaklaşık iki yüz gürültülü, aç hizmet vermeye hazırlanan yardım ekipleri mürettebatı
Gazete çalışanları.

Her zaman favori, Penny hemen bir grupla çevriliydi
Arkadaşlar. Horney'nin basınçlarla hoş geldiniz bulduğundan emin oldu
Tanıdıklar, gönülden frivoliteye girdi.

Jerry Livingston, diğer tüm genç adamları kaşlarını çattı, onun eskortu oldu
akşam için. Akşam yemeği servis edildikten sonra onu sıkıca rehberlik etti
gruptan.

"Herhangi bir konuşma duymak istemiyoruz," dedi. "Gidip bakalım
ay."

"Burada göremiyor muyuz?" Penny'ye karşı.

"Düzgün takdir edilecek bir ay kumlu bir plajdan görülmelidir"
Jerry'yi kıkırdadı. "Tercihen rahat bir omuzdan."

Kırılma, Penny sahil boyunca önünde yarıştı.
asma köprü. Onu aştığında yarısındaydı, sallandı
O kadar şiddetli bir şekilde destek için ona yapışmak zorunda kaldı.

"Dur, Jerry Livingston! Köprüyü kıracaksın!"

"O zaman benden kaçmaya çalışma. Sana ayı göstermeme izin verir misin?"

"Hayır, seni tanıyorum Jerry. Bunu tüm kızlara gösteriyorsun."

"Eğer yaparsam, bu bir prova gibi. Görüyorsun, Penny, bunu umdum
Bir gün size gösterme şansım olabilir. "

"Ne bir çizgin var," diye güldü Penny. "Ama oynamayacağım. Bir
Moon-shower tekniğiniz korkunç. Biraz daha iyi pratik yap. "

Jerry kıkırdadı ve elini onun içine kaydırdı, onu karşıya getirdi
köprü.

"Eğer aya bakmayacaksan," dedi, "o zaman yaşlı adama şaşkın
Nehir."

"Sonuçta ayı tercih ettiğime inanıyorum," diye döndü Penny gözlerini kaldırdı
Yıldız kılıflı gökyüzünden sakin bir şekilde yelken açma diskine. "BT
_is_ güzel. "

Reverie Jerry'nin sesi ile kırıldı. Eli kendi başına sıkıldı.

"Kuruş!" diye bağırdı. "Oraya bak!"

Açık bir alanda nehrin daha aşağısında, iki mücadele eden adamın formları
ay ışığında siluetliydi.

"Ah, Jerry," diye bağırdı Penny, "Kavga ediyorlar!"

"Ve ölüme," diye ekledi Jerry Grimly. "Hadi, çok geç olmadan!"




                                Bölüm
                                   21
                        _Ellis saal'ın müşterisi_


Penny muhabiri takip etti ve onu hızla solladı. Onların vurma
Ayak sesleri, umutsuzlarını aniden durduran iki adam tarafından duyuldu
Mücadeleler. Çifti gözlemleyerek döndüler ve kaçtılar, biri
nehir, diğeri yola doğru.

"Şey, bunu aceleyle kırdık!" diye bağırdı Jerry. "Ne yaptığını merak ediyorum
Koşuyorlar mı? "

"Onları tanıyacağımızdan korkmuş olmalılar," diye yanıtladı Penny.
"Bir adamın Peter Fenestra'ya benzediğini düşünmedin mi?"

"Onu bilgime hiç görmedim. O koşan adamdı
nehir? "

"Hayır, diğeri. Fenestra'nın çiftlik evi tarlaların karşısında. "Penny işaret etti
Bir pencereden loş parıldayan bir ışığa doğru.

"İkisi de şimdi kayboldu," diye yorumladı Jerry nehre taşınarak
banka. "Satırın nasıl başladığını merak ediyor musun?"

"Fenestra tehdit edildi," diye açıkladı Penny. "Dün Anchor Joe
kapısında bir ahtapot çizimini bıraktı. "

"Fikir neydi?"

"Bir tür uyarı olarak tasarlanmış olmalı. Çapa Joe ve
Diğer erkekler de evi izlemeye devam et. "

"Bunu nasıl öğrendin, Penny?"

"Gözlemler yaptım. Ayrıca, orada çalışan Tillie Fellows,
Bana gördüklerini. Fenestra hayatından korkuyor. "

"Belki bu gece ona saldıran Anchor Joe'ydı."

"Olabilirdi. Keşke o adamları yakın mesafeden görebilseydik."

Penny, çiftin savaştığı açıklığa doğru yürüdü. Çim olmuştu
geniş bir alanın üzerinde dövüldü, bu da mücadelenin
kısa bir. Ay ışığında parlak bir nesne parladı. Penny aldı
Sonra nehir kıyısında kalan Jerry'ye yumuşak bir şekilde çağrıldı.

"Nedir?" Diye sordu, çabucak yanına geldi.

"Bir anahtar buldum Jerry! Burada yerde yatıyordu."

"Adamlardan biri cebinden kaybetmiş olmalı."

Diyerek şöyle devam etti: "Mücadele ettikleri şey bu olabilirdi, Jerry!"

"Bunu düşündüren nedir?"

"Anahtar bir asma kilit almış gibi görünmüyor mu?"

"Evet, öyle, Penny."

"O zaman bu anahtarın Peter Fenestra'nın fırtınasındaki kilidi sığdıracağına ikna oldum
Mahzen! Saldırganı onu ondan uzaklaştırmaya çalışıyordu! "

"Sadece bir dakika," dedi Jerry. "Benim için çok hızlı seyahat ediyorsun.
Fırtına mahzeni kısmını açıklayın. "

"Size _star_ için söylediğim hiçbir şeyi kullanmayacağına söz verecek mi?"

"Bu yeterince adil."

Jerry'nin sözünü tutacağından memnun, Penny ona her şeyi anlattı
Fenestra çiftliğinde öğrenmişti. Muhabir birçok soru sordu
Fırtına Mağarası Hakkında.

"Yani bu anahtarın kapının kilidini açabileceğine inanıyor musunuz?" Musluk etti.

"En azından denemek istiyorum."

"Şimdi?"

"Asla daha iyi bir zaman olmayacak. Bayan Weems, Fenestra'nın
Riverview'den ayrılmaya hazırlanıyor. "

Jerry sadece kısaca tereddüt etti. "Tamam, seninleyim," dedi. "Yol göstermek
Yol. "

Her ikisi de duymaya şaşırdıklarında nehirden ayrılıyorlardı
Askı köprüsü insan kilosunun altında gıcırdıyor. Duraklarken dinlerken,
tanıdık bir ses:

"Jerry! Hey, Jerry!"

"Burada!" muhabire cevap verdi.

Ağaçlardan bir figür ortaya çıktı ve tuz sommerlerini tanıdılar,
_Star_ fotoğrafçı.

"Söyle, senin için her yere bakıyorum," diye şikayet etti. "Sen
Riverview'de geri istedim. "

"Bu nedir, gag?" Diye sordu Jerry kuşkuyla.

"Bu gag değil. Fulton Powder Company sadece patladı. Joe ve Gus ve
Philips zaten yolunda. Dewitt beni almam için gönderdi. "

"Fulton Toz Bitkisi!" Jerry bağırdı, tuzla adım attı.
"Bu büyük bir hikaye!"

"Kesinlikle öyle ve geç kaldık! Bir hareket et, kardeşim."

Jerry, Penny'ye baktı, onun da bir "hikayesi" olduğunu hatırlayarak
kapalı.

"Yarın Fenestra'nın yerine gideceğiz," diye vaat etti aceleyle.

Penny'nin mağarayı yalnız araştırmaya çalışabileceğini bilerek,
onun içinden kol, onu çekerek.

"Geri kampa gidiyorsun," dedi. "Burası küçük bir kız için yer değil
gece."

Penny'nin protestoları dikkatsizleşti. Jerry ve Salt onu aralarında yürüdü
Yazlık. Belirsizce onu babasına çevirirler,
Bir basın arabasına sıçradı ve gitmişti.

Saatler sonra piknik sona erdi. Sonra babasıyla eve binmek
Horney'i _Times_ Binasına götüren Penny, bir
Parker evinin üst kattaki bir penceresinde ışık.

"Neden, bu Bayan Weems'in odasında!" diye bağırdı. "Evde olamaz!"

Penny yanılmıştı. Üst kattaki araştırmak için acele ettikten sonra karşılandı
Temizlik tarafından yatak odası kapısında.

"Neden Bayan Weems! Çiftlikte kalmayı düşündüğünü sanıyordum.
Yarın!"

"Birkaç saatin fark yaratmayacağına karar verdim. Penny, yer
dayanılmaz. "

"Eve nasıl geldin?"

"Taxicab tarafından."

"Ah, keşke bir gün daha kalsaydın," diye iç çekti Penny. "Öğrendin mi
Seni en son gördüğümden beri bir şey var mı? "

"Değerli bir şey yok. Fenestra ben ayrılmadan kısa bir süre eve geldi. O
korkunç bir öfkeyle. "

"Bir kavga mı vardı?" Diye sordu Penny çabucak.

"Yanağında siyah ve mavi bir işaret vardı."

"O zaman haklıydım!" diye bağırdı Penny zaferle. "Keşke bilseydim
Ona kim saldırdığından emin. "

Bayan Weems tarafından sorgulandı, nehirde tanık olduğu sahneyi anlattı,
ve gururla anahtarı gösterdi.

"Neden, Fenestra'nın kullanımını gördüğüm birine benziyor," diye ilan etti
temizlikçi.

"O zaman mağaranın kilidini açmalı! Yarın oraya gidip öğreneceğim!"

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," diye yanıtladı Bayan Weems. "Bu değil
Babanızın izni olmadan. "

"Ama biliyorsun babam bundan lehte olmayacak," diye inledi Penny. "Sadece yapmalıyım
Oraya git ve _weekly_ için bir kepçe alın. "

"Hayır, Penny, kendi pervasızlığından korunmalısın. Senin
Çiftliği tekrar ziyaret etmeden önce babaya danışılmalıdır. "

"Ya gidemeyeceğimi söyleyecek ya da bir şey olduğunu düşünüyorsa
Hikaye, bir _star_ muhabirine teslim edecek. Hangi yaparsa yapsın, ben
kaybetmek."

"Penny, yalvarmalarını dinleyecek havam yok," dedi Bayan Weems
yorgun. "Bana izin verirsen, yatacağım."

Kararda homurdanan Penny kendi odasına gitti. Hissetmedi
O gece babasıyla ruhlu bir tartışmaya eşit.

"Burada, büyük bir gizemi çözmenin eşiğindeyim," diye üzdü.
"Belki de hayatımın en muazzamlığı! Ve şimdi kalmam gerektiği söylendi
Fenestra'nın çiftliğinden uzak. Saçımı griye çevirmek için yeterli. "

Penny ertesi sabah uydu, ulaşmak için zamanında zar zor uyanıyor
Okul saat dokuzuna kadar. Sürpriz sözlü bir tarih sınavı onu yakaladı
Tamamen hazırlıksız. Art arda üç soruyu kaçırdı ve
Özel bir çalışma oturumu için okuldan sonra kalması gerektiğini söyledi.

Dört otuzda piyasaya sürülen Penny, _star_ ofisine acele etti. Ne o
baba ne Jerry oradaydı, ne de ne zaman yapacaklarını kimse söyleyemezdi
geri dönmek. Cesaretini kırdı, her zamanki gibi Louise'i aradı.
_Times_ Bitki.

"Sahip olduğum gibi şans," diye şikayet etti Penny. "Bayan Weems gidemeyeceğimi söylüyor
Fenestra'nın çiftliğine babanın izni olmadan, benden saklanıyor. "

"Keşke o fırtına mağarasını ve ahtapot dövmesini unutsaydın," dedi
Louise anlamsız. "Belki o zaman başka bir sorun çıkarabiliriz
Bu eski kağıt. "

Penny ona oldukça queerly baktı. "Sen bıktın, değil mi?" o
sordu.

"Hayır," Louise reddetti, "eğlenceliydi ve çok şey öğrendik. Ama var
Çok fazla iş. Asla bitmez. "

"Yakında olacak," diye yanıtladı Penny sessizce. "Reklamverenlerimiz düşüyor
tek tek. Satışlar da düşüyor. "

"Her zaman bırakabiliriz," dedi Louise neşeyle.

"Hayır, yapamayız," Penny'nin ağzı sıkı bir çizgiye girdi. "Fred Clousky
Ölmekte olan günüme alay et. Bir yangının dışında bitkiyi asla kapatmayacağım
Gazetecilik Glory! "

"Ama sen sadece başarısız olduğumuzu söyledin-"

"_Weekly_'in ihtiyacı olan ve sahip olması gereken şey muazzam bir hikaye! Her nasılsa ben
Alacak! "

"Kalıcı olmasa bile hiçbir şeysin," dedi Louise hayranlıkla. "Oh, benden önce
Unutun, Old Horney birkaç kez sizin için soruyor. "

"Sanırım daha kötü haber."

"Neden seninle konuşmak istediğini söylemedi.
Yine de rahatsız etti. "

"Ne istediğini göreceğim."

Penny, besteleme bölümünde ve basın odasında Horney'i aradı.
bodrum katına girdi. Yaşlı adam bulunamayacaktı. Sonuç
Binadan ayrıldığını, aramayı bıraktı.

Louise'in saat altı'a kadar kanıt okumasına yardımcı oldu ve sonra eve telefon etti
Babasının orada olup olmadığını sormak için. Bayan Weems'ten öğrenmek
Daha sonraya kadar gelmeyi beklememek, onun için şehir merkezinde kalmaya karar verdi
kendi akşam yemeği.

"Neden benimle kalmıyorsun Lou?" Davet etti. "Daha sonra alacağım
Sen küçük bir maceraya giriyorsun. "

"Fenestra'nın değil mi?" Onun chum şüpheyle istedi. "Ne yazık ki, hayır. Ellis'i izleyerek biraz kürek işi yapacağım
Saal'ın dükkanı. Bu Perşembe, biliyorsun. "

"Uzun, sıkıcı bir bekleme olacak."

"Saal'ın kimliğini öğrenirsem zamana değer düşüneceğim
müşteri. Gelmeyi umursamıyorsun? "

"Aksine, yaparım. Anne telefon edeceğim."

Kızlar _ haftalık Times_ ve yakında bir kafede yemek yiyor
Daha sonra kendilerini Ellis Saal'ın dükkanına yarım blok olarak yerleştirdiler. Bir
saat geçti. Kişiler bakmaya devam ederken birkaç kez umutlu oldular
Gösteri penceresindeki sergilerde, ama kimse girmedi. Soğuk bir rüzgar yapılmış
Onların nöbetleri giderek daha rahatsız edici.

"On beş dakika içinde harekete geçmezsek eve gidiyorum,"
Louise'e gevezelik etti.

Bir saat sekiz otuz vurdu. Beş dakika sonra Penny tanıdık bir
Figür caddede hızlı bir şekilde geliyor. Chum'un koluna dokundu.

"Bu Peter Fenestra," diye mırıldandı Louise. "Onun tek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yakında göreceğiz."

Fenestra kızları fark etmek için çok uzaktaydı. İzlerken yürüdü
Ellis Saal'ın dükkanının kapısına. Hızla sanki
Sokağın terk edildiğini tespit edin. Sonra dükkana girdi,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.




                                Bölüm
                                   22
                          _ Geçmişin GhoSts_


"Peter Fenestra," diye mırıldandı Louise. "Onun
Müşteri Ellis Saal mı demek istedi? "

"Bence değil," diye tekrarladı Penny.

"Bir fotoğraf çekilmesi için dükkana gitmesi mümkün değil mi?
Yoksa başka bir nedenden dolayı? "

"Olası ama muhtemel değil. Hayır, Lou, uzun zaman önce tahmin etmeliydik.
Fenestra eski bir su-sailor. Şimdi hepsi netleşiyor. "

"O zaman keşke bana açıklasaydı."

"Görmüyor musun? Çapa Joe, John Munn, Fenestra ve belki de dördüncü bir adam
Bir kerede iyi arkadaş olmalı. Bununla dövmeleri vardı
İfade, _all bir, biri için bir all_ için, sırtlarına dikildi. Sonra Fenestra
Diğerlerini kızdıran bir şey yapmış olmalı. Onu takip ettiler
onunla bile almak için. "

"Bunu düşündüren nedir?" Diye sordu Louise şüpheyle.

"Anchor Joe bize iyi bir ipucu verdi. O zaman en azından onun ve en azından biliyoruz
Başka bir adam Fenestra çiftliğini izledi. "

"Adam onları rahatsız etmek için ne yapabilir?"

"O kısmı tahmin edemem," diye itiraf etti Penny. "Başka bir şey, neden yapmalı
Fenestra ahtapot dövmesini kaldırmaya karar veriyor mu? "

"Ve John Munn'ı köprüden kim itti?" Louise ekledi. "Bizim kadar
her zamanki gibi karanlıkta. "

"Tam değil," diye değiştirdi Penny. "Ben sadece buna girebilirsek
Fırtına Mağarası, bazı sorularımızın cevabını öğrenebiliriz. "

"Bu gece araştırmayı mı düşünüyorsun?"

Penny başını salladı. "Babamın izni olmadan yapamam. Yazık,
Ayrıca, çünkü büyük bir hikayenin beni beklediğini biliyorum, eğer sadece dışarı çıkabilseydim
orada ve al. "

"Bir şeyden eminim. Fenestra'ya karşı bir kelime basmaya asla cesaret edemeyeceğim
mutlak kanıt olmadan. "

"Hayır," diye kabul etti Penny, kaşları kaşlarını çattı. "
yasal sorun. "

Bekleyerek başka bir şeyin öğrenilemeyeceğine karar vermek, kızlar
park edilmiş arabaya döndü. Louise'in evine doğru ilerledikçe tartıştılar
Şaşkın durumun çeşitli açıları. Onlarla yüzleşmek her zaman gerçekti
Peter Fenestra'nın Riverview'deki itibarının mükemmel olduğunu, çapa
Joe ve John Munn şüpheli bir karaktere sahip insanlar gibi görünüyordu.

"Joe'nun neden yetkililer tarafından istendiğini hiç öğrenmedin mi?" Louise
diye sordu, onun kapısında yanıyor.

"Hayır, Bay Moyer'i o günden beri kulübede görmedim. Ben
Joe'nun hala özgürlükte olduğundan emin. "

Louise, "Tüm sorunların dibinde olan o olabilir."
"Fenestra'nın kötülükten şüphelenme eğilimindeyiz çünkü ondan hoşlanmıyoruz
yürekten. "

"Öyle, Lou. En iyi yol, hiçbir fikrine sahip olmak ve gerçekleri beklemektir.
Ama beklemek beni frazzle giyiyor! "

Chum'dan ayrıldıktan sonra Penny eve gitmedi. Bunun yerine, o
Drexel Bulvarı'na dönüştü ve şu anda kapı zilini çalıyordu
Judson evi.

Kapı Matthew Judson tarafından açıldı. Penny'nin buluşması beklenmiyordu
eski yayıncı. Biraz şaşkın bir şekilde Pauletta'yı sordu.

"Kızım şimdi burada değil," diye yanıtladı Bay Judson. "Onun evini bekliyorum
Birkaç dakika içinde. Beklemeyecek misin? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye reddetti Penny. "Başka bir zamanda düşeceğim."

"Keşke kalsaydın," diye çağırdı Bay Judson. "Boş bir ev buluyorum
iç karartıcı. "

Penny tereddüt etti ve sonra eski yayıncıyı The Living'e takip etti
oda. Bay Judson gazeteyi okuyordu. Bir sandalyeden süpürdü
böylece kız onun karşısında oturabilir.

"Bana gazetenle nasıl devam ettiğini söyle," diye çağırdı
dostça ton.

Penny eğlenceli bir şekilde konuştu, çeşitli zorluklarla ilgili
Genç bir yayıncıyı besleyin.

"Tehdit edici notlar bile aldım," diye açıkladı. "Ya da daha doğrusu bir. Ben
Peter Fenestra adlı bir adam tarafından masamda bırakıldığını düşünüyorum. "

"Fenestra?" Bay Judson'ın yüzü karardı.

"Evet," diye yanıtladı Penny, yayıncıyı dikkatle izleyerek. "Biliyor musunuz
o?"

"Sadece itibarla. O bir alçak!" Sesi oldukça yoğunlaştı.

"Bana ona karşı kesin bir şey söyleyebilir misin?"

"Hayır-hayır, yapamam. Sadece hiçbir ilgisi olmanızı tavsiye ederim
o."

Telefon çaldı ve Bay Judson cevaplamak için ortaya çıktı. Yokluğu sırasında,
Penny hızlı bir şekilde düşündü. Bulduğu kırpmadan bahsetmeye cesaret etti
Yayıncının masasında mı? Onu antagonize etmek istemedi, ama orada
Sormak için özlem duyduğu birçok soru vardı.

Bay Judson şu anda geri döndü. Penny öfkesini riske atmaya karar verdi.

Rasgele, Bay kullandığını söyleyerek konuyu tanıttı.
Judson'ın eski ofisi ve masası kendisi gibi.

"Dün alt çekmecenin altında yakalanan bir kırpma üzerine geldim" diye
dedi sessizce. "Matthew Jewel adında bir adamla ilgileniyordu.
size benzerlik. "

Yayıncı, Penny'ye dikkatle bakmak için gözlerini kaldırdı. Elleri
sandalye kollarını o kadar sert tuttu ki, eklemler mavimsi bir beyaz oldu.
Alnında kırmızı lekeler ortaya çıktı.

"Matthew Jewel?" Sonunda mırıldandı.

"Evet, Bay Judson, ama benden korkacak hiçbir şeyin yok. Ben olmayacağım
seni ortaya çıkar. "

"O zaman biliyor musun?"

"Benzerlik açıktı. Ben de kırpmayı okudum."

Yayıncı ortaya çıktı, gergin bir şekilde şömineye doğru yürüdü. Elleri
Rafta bir süs verirken titredi.

"Masamı temizlediğimde o kırpma için her yerde aradım"
mırıldandı. "Olacağından korkarak akla gelebilecek her işkenceden geçtim
kurmak. Ve şimdi maruz kalacağım! "

"Ama senden kimseye söylemek gibi bir niyetim yok," dedi Penny
ciddiyetle. "Geçmişin kendiniz."

"Bir adamın geçmişi asla kendi değildir," diye cevapladı Bay Judson.

"Bundan bahsetmemeliydim. Sana yardım edebileceğimi umuyordum."

"Pauletta'ya söylemedin mi?"

"Hayır, ne de başka bir kişi."

Bay Judson'ın gerginliği hafifçe gevşedi. Odanın karşısına geçti ve
Geri, sonra Penny ile karşılaştı.

"Tüm hayatım boyunca," dedi çok sessizce, "Pauletta'yı kurtarmaya çalıştım
Babasının bir hükümlü olduğunu bilen bilgi. Sunacak pek bir şey yok ama
Hikayeyi gazeteden uzak tutmak için bir şey vereceğim. "

"Anlamıyorsun," diye kesintiye uğradı Penny. "Niyetim yok
Bilgileri yazdırmak veya kimseye söylemek. Senden hiçbir şey istemiyorum.
Ama keşke bana gerçek hikayeyi anlatmasını isterdim. Eminim vardı
Söndürücü Koşullar. "

Bay Judson bir koltuk içine sarktı. "Yok," dedi. "Hiçbiri. Ben
Bana ait olmayan para kullandı. Karım umutsuzca hastaydı
Zaman ve ben onun uzmanlara bakmasını istedim. O zaman öldü
Cümlenime hizmet ediyordum. "

"Neden, parayı almak için bir nedeniniz var," dedi Penny nazikçe.
"Size af verilmiş olmalıydı."

"Hırsızlık bir hırsızlıktır. Hapishaneden ayrıldığımda yeni bir başlangıç ​​yaptım ve
Kendimi o zaman küçük bir kız olan Pauletta'ya adadı. "

"Kaç yaşındaydı?" sordu Penny.

Bay Judson soruyu duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Devam etti:

"Gerçek Pauletta'dan tutulmuştu. Yurtdışında olduğuma inanıyor
O yıllarda hapishanede geçirdim. Burada Riverview'da zenginleştim,
İnsanlar bana karşı nazikti. Para kazandım ve dürüstçe kazandım. Gelecek
Bir yıl öncesine kadar çok parlak. "

"O zaman gazetenizden vazgeçtin," diye yorumladı Penny. "Neden?"

"Tahmin edemez misin?"

"Şantaj?"

Bay Judson başını salladı. "Bir gün bana bir adam geldi, tanıdığım bir adam
hapishane. Ona büyük miktarda ödeme yapmadıkça beni maruz bırakmakla tehdit etti
para."

"Ve karar verdin mi?"

"Yaptım."

"Bu kadar aptal değil mi? İnsanlar olsaydı hayırsever olurdu
gerçeği itiraf etti. "

"Her açıdan, özellikle Pauletta'nın
bakış açısı. Adama sorduğu şeyi verdim, ancak bana mal olmasına rağmen
_Morning Press_. Ama bu son değildi. "

"Hala seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet, bir kuruşum olduğu sürece ödeyeceğim. Pauletta'yı almayı düşündüm
Ve gitmek, ama beni izlerdi. "

"Adam kim, Bay Judson?"

"Sana söyleyemem."

"Ya çapa Joe Landa mı yoksa Peter Fenestra mı?"

Bay Judson'ın yüzü değişmedi. "Sana söyleyemem," diye tekrarladı.

"Keşke baba ile konuşsaydın," dedi Penny bir süre sonra. "O olabilir
sana yardım edebiliyor. "

"Hayır," diye döndü Bay Judson, büyüyen tekrar tedirgin oldu, "sözünü verdin
söylemeyeceğin. "

"Tabii ki, tutacağım," diye yanıtladı Penny. "Bana öyle geliyor ki,
en kolay şey gerçeği kabul etmek ve adamdan kurtulmak olacaktır
Seni kim soyuyor. Pauletta anlardı. "

Bay Judson başını salladı. "Kararımı verdim," dedi. "Uzun süredir
Elimden geldiğince, buna uyacağım. "

Penny'nin yapabileceği hiçbir şey yoktu, Bay Judson'a iyi akşamlar ve
Evi terk et. Gizli onu rahatsız etti. Ona bütününü söylemiş olsaydı
Gerçek, bir
şantajcı.

"Acaba Bay Judson bana her şeyi anlatıyor mu?" Musluk etti. "Bir
bir şeyi geri tuttuğunu hissediyorum. "

Araba Parker evinin araba yoluna yuvarlandı. Penny dışarı atarken
Garaj kapılarını açmak için, arkada oturan bir adam
Kapı, ortaya çıktı. Yüzü gizlidi, ama onun babası olmadığını biliyordu.

"Kim o?" Huzursuz bir şekilde aradı.

Ses güven vericiydi. "Bu Horney, Bayan Penny. Bekliyorum
Sen."

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu, onunla tanışmak için acele ederek. "Umarım hiçbir şey
_times_'de kötü oldu. "

"Orada her şey yolunda. İstediğini düşündüğüm bir mektup var
Hemen görün. Bu gece süpürürken buldum. Çok cevap veriyor
sorduğunuz soruların. "

Penny gazeteyi Old Horney'nin budaklı elinden aldı. "Matthew ile ilgili değil
Judson? "Diye sordu.

"Oku ve göreceksin," diye teşvik etti basınç. "Judson
Her zaman düşündüğüm gibi şantaj yaptı. Ve bunu imzalayan adam tarafından
mektup."




                                Bölüm
                                   23
                            _Penny'nin


Penny'nin mektubu okuması çok karanlıktı. Arabaya adım atarak
Farları açtı ve kağıdı parlak kirişinde tuttu.

Mektup Okundu:

Sevgili Matthew:

Seni tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm Old Pal, ama her zaman istekli olduğunu biliyorum
Eski bir arkadaş verin ve hücre arkadaşı bir yardım eli verin. Bahsetmek istemiyorum
New York, nerede olduğun polisler ve eğer annemi tutmam için bana güvenebilirsin
Altı bin daha gel. Bu benim son isteğim.
                                                                Peter F.

"Peter Fenestra!" diye bağırdı Penny. "Ve bu da sürpriz değil! Horney,
Bu mektubu nerede buldun? "

"Bodrum katında bir çöp yığınıydı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
oraya var. "

"Peter Fenestra'nın Bay Judson'ın masasında not bırakma alışkanlığı var,"
Penny ilan etti. "Bu patlamış ve onsuz süpürülmüş olabilir
Yayıncı görüyor! "

"Bunun bir şantaj denemesi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tabii ki öyle, Horney. Mektubu kimseye göstermedin mi?"

"Sadece sana. Tehditten, Judson'ın gönderildiğini söylüyorum
Yıllar önce hapishane ve hala istedi. "

Penny, mektubu cüzdanına yerleştirirken başını salladı. Onun tahmini bir
bir tane kurnaz, ama sözünü çiğnemeden ona hiçbir şey söylemedi
Bay Judson'a.

"Horney," dedi, "bu mektuba çok bağlı.
Ne öğrendiğini birine söyle? "

"Ah, kendime saklayacağım. Judson'ı belaya sokacak biri değilim. O
zaten yeterince vardı. "

Penny, babasının arabasının garajda olmadığını fark etti. Aklıydı
eve gelmediği için _star_ geç saatlerde çalışmalı
Ofis sık sık yaptığı gibi.

"Atla, Horney," diye davet etti, araba kapısını genişçe salladı. "Ben gidiyorum
Downtown baba bulmak için. Sana bir yolculuk yapacağım. "

Pressman'ın geçerken söyleyecek çok az şeyleri olduğu için minnettardı
Loş ışıklı yerleşim caddeleri.

Sadece tahmin edebileceğinden ne kadar şüphelendiğinden. Ama mektup bunu yapmıştı
Eski yayıncının hapishanesini hiç tamamlamadığı için ona açık
cümle.

"Bu yüzden Pauletta'nın yaşını sorduğumda bana cevap vermedi!" o
düşünce. "Oraya gönderildikten hemen sonra hapisten kaçmış olmalı!"

Penny artık Bay Judson'ın Peter'ı neden reddetmediğini merak etmedi
Fenestra'nın tekrar tekrar para talepleri. Açıkçası çok korkmuştu
maruziyetten daha kötü kader-New York Eyalet Hapishanesine geri dönüş.

Araba ıssız _star_ yükleme iskelesine dönüştü. Birkaç ışık
binada görünür, gün için personel eve gitmişti ve sadece
Ovma kadınları işteydi. Penny babasının pencerelerini göremedi
Sokaktan ofis. Ne de bir adamı gözlemlemedi
Duvar, arabanın durduğu yerden çok uzak değil.

Old Horney koşu tahtasından adım attı ve Penny'ye yolculuk için teşekkür etti.

"Sanırım caddeyi kırıp bir fincan kahve alacağım."

"Mektuptan bahsetmediğinizden emin misin?" Penny ona hatırlattı.

"Bir ruha söylemeyeceğim. Biliyor musun, sürerken bunu düşünüyordum
şehir merkezi. Peter Fenestra birkaç kez ofise geldi
Judson tesisi kapatmadan önce. Kirli bir şantajcıydı, tamam!
Verdiğim mektup onu göndermek için yeterli olmaz mıydı? "

"Öyle düşünmeliyim Horney. Ama sorun, ona nasıl bakılacağı
Bay Judson'ı mahvetmeden. "

"Mektubu babanıza göstersan iyi olur," diye tavsiye etti Pressman. "Belki
Bazı fikirleri olacak. "

Şapkasını deviren Old Horney, hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Penny arka girişe girdi ve üç ovma kadına konuşan
Binadan ayrılmadan önce temizlik ekipmanlarını kilitlemek. Bile değil
Asansör adam görevdeydi, bu yüzden merdivenlere tırmandı. Açma
Haber odasında ışık, babasının ofisine geçti.

Oda karanlıktı.

"Burada değil," diye düşündü Penny. "Bundan korkuyordum."

Eve telefon etmeye karar verirken, cam kapalı kabinlerden birine girdi
Haber odasının sonunda. Alıcıyı kaldırırken bir ses
Arkasında belirgin bir şekilde dedi:

"Bunu indir!"

Şaşkın, Penny döndü. Peter Fenestra kapısında durdu
stant.

"Oradan çık!" Sert emretti.

Penny, fikirlerini toplamaya çalışırken Alacrity ile itaat etti. Bina
pratik olarak terk edildi ve Fenestra onun arasında durmaya özen gösterdi
dış kapı.

"Burada ne istiyorsun?" Soğuk bir şekilde talep etti.

"Mektup."

Penny ona boş bir şekilde baktı. Onun şaşkınlığı gerçekti.

"Bilmiyormuş gibi yapma," dedi Fenestra sertçe. "Mektubu istiyorum
Sen ve o yaşlı adam konuşuyordu. "

"Ah!" Penny'ye ışık kırıldı. "Yani konuşmamızı duydun! Sen
dinleme!"

"Yükleme rıhtımında duruyordum. Biliyorum
mektup. Teslim et. "

Penny birkaç adım ötede babasının ofisine doğru destek verdi. "Yani itiraf ediyorsun
Yazdın mı? "Meydan okudu.

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Ama o mektubu istiyorum."

"Anlamayacaksın," diye itiraz etti Penny. "Peter Fenestra, sen
Bu uyarı notunu birkaç gün önce masama kim koydu! Ve ben de neden biliyorum!
Ahtapot dövmesi hakkında çok şey öğreneceğimden korktun. Ben
Bolca öğrendi! "

Fenestra'nın yüzü öfke ile büküldü. O boğuldu, "Sen aşağı
Mağarada! "Ve Penny'ye doğru başladı.

Tamamen korktu, kavrayışından kaçtı. Babasının içine koşmak
Ofis, kapıyı çarptı. Vücudunu ona karşı destekleyerek başardı
Fenestra onu açmadan önce anahtarı çevirin.

"Oradan çık!" Diye bağırdı öfkeyle. "Dışarı çık, diyorum!"

"Ve diyorum ki yapmayacağım!" İmtiyazlı kuruş. "Sadece içeri girmeye çalış!"

Babasının ağır masasını odanın karşısına itti ve öne koydu
kapının.

Fenestra sapı birkaç kez salladı ve vücudunu karşı attı.
panel bir veya iki kez. Sonra uzaklaşırken ayak sesleri duydu.

"Bu beni dışarı çıkmamı sağlamak için sadece bir numara," diye düşündü Penny. "Olmayacağım
Tuzağına düşecek kadar aptal. Tam burada kalacağım. "

Pencereye yürürken, baktı. Arabalar geçiyordu
sokak. Yardım için bağırırsa, birisi onu duyabilir. Ancak,
Tahmininin oldukça garip olacağını açıklayın.

Penny'nin bakışları masadan düşen telefona düştü
zemin. Onu alarak kendi evinin sayısını aradı. Bayan.
Weems cevap verdi.

"Merhaba," dedi Penny neşeyle, "Babam henüz şansla eve gelmedi mi?"

"Şimdi garaja giriyor," diye yanıtladı hizmetçi. "Hasta
onu ara. "

Bir an sonra Penny, babasının sesini diğer ucunda duydu
tel.

"Baba," dedi, "Ofisine düştüm, dikenli biraz arkada oturuyorum
tel dolaşımları. Keşke bir polis alıp ne yapabileceğini görsün
beni kurtarmak hakkında. "

"Bu senin şakalarından biri mi?" Bay Parker istedi.

Babasının alıcıyı asmasından korkuyor, Penny hızlı konuştu ve
noktaya. Bay Parker, bir an olmadan geleceğinden emin oldu
gecikme.

"Sanırım bu Peter Fenestra'ya benimle komik olmamayı öğretecek!" o
kendini tebrik etti. "Biraz düşünmek için para ödüyor. Fenestra
Tutuklandı ve sonra dışarı çıkıp mağarasında neyi sakladığını öğreneceğim. "

Penny havayı kokladı. Duman kokusunu alabiliyordu ve olması gerektiğini düşündü
bir sigaradan geliyor. Açıkçası Fenestra kapıya çalmıştı ve
sabırla ortaya çıkmasını bekliyordu.

"Uzun bir bekleyecek," diye kıkırdadı.

Yavaş yavaş sevgileri öldü. Duman kokusu güçlenmişti. Gördü
Kapı çatlağının altına filtre. Penny'nin kalbi ona yakalandı
boğaz. Çok dinledi. Hayal gücü miydi yoksa duyabilir mi
Alevlerin çatlaması mı?

"Fenestra sadece beni sigara içmek için bir hurda sepet kağıtlarını yakıyor olabilir
Dışarı, "diye düşündü." Muhtemelen tam da bu. "

Ağır masayı kapıdan uzaklaştırarak, kulağıyla birlikte durdu
panel. Belli bir şekilde alevlerin çatlağını duyabiliyordu. Ahşap hissetti
yanağına sıcak.

Aniden Penny korkuyordu. Çılgınca anahtarı kilitte çevirdi.

Kapı omzunun baskısına doğru döndü. Bir Isı Dalgası
içeri girdi.

Penny geri sendeledi, gözleriyle tanışan manzaradan dehşete düştü. -Den
Çıkışın olması gereken haber odasının sonu, yükselen bir yükseldi
alevler bariyeri.




                                Bölüm
                                   24
                         _A Flames bariyeri_


Haber odasından kaçış kesildi. Panik Penny'yi ele geçirdi, ama sadece
bir an. Geri çekilerek itfaiyeye telefon etti. Sonra bulma
Kimyasal bir söndürücü, alevlerle savaşmaya başladı.

Siyah, yuvarlanan duman yüzüne fırladı, boğuldu ve onu kör etti.
Isı onu geri çekti.

Sokaktan çok aşağı bir sirenin ağlaması geldi. Penny acele etti
pencere. Köşede bir pumper ve bir kanca ve merdiven kamyonu sallandı,
Durmaya zorlanıyor.

Kanatı yükselterek, çıkıntıya adım attı, erkeklere el salladı
altında.

"Olduğun yerde kal!" Bir itfaiyeci bağırdı. "Seni alacağız!"

Bir merdiven fırladı, ama Penny güvenliğe taşınmayı beklemedi. Önce
Bir itfaiyeci monte edebilir, bir maymunun çevikliği ile karıştırdı.

"Yangın haber odasında başladı," diye soludu. "Ama zaten yayıldı
Beskin departmanına. "

"Binadaki başka kimse var mı?"

"Sanmıyorum. Üç ovma kadın vardı, ama muhtemelen dışarıda
Şimdi."

Hortum çizgileri hidrantlara gerildi ve su akarsuları başladı
alevlerde oynamak için. Ateşin ardından bir kalabalık
Motorlar, polis tarafından emredildi. Genç bir adam kırıldı,
Penny'nin tarafına dalıyor.

"Jerry!" diye bağırdı.

"Tanrım, nasıl başladı?" istedi. "Neden, Penny, saçın şarkı söyledi!"

"İçindeydim," dedi kısaca. "Şimdi açıklayamıyorum ama ateş
Peter Fenestra tarafından başlatıldı. "

"Bilerek mi?"

"Bunu bilmiyorum. Sigara içiyordu."

"Polise söyledin mi?"

"Henüz değil. Babamı bekliyorum."

Bir araba kalabalığın arasından birkaç metre uzakta durdu. Bay Parker
sıçradı ve yanan binaya doğru koştu. O durdu
bir itfaiyeci tarafından giriş.

"Oraya girmeme izin ver!" Yayıncı bağırdı, kendini kurtarmaya çalıştı. "Benim
kızı içeride! "

"Hayır, işte buradayım baba!" Penny ağladı, elini kavradı.

Bay Parker hiçbir kelime söylemedi, ama onu kaba bir kucakla ona çekti. .
Bir sonraki an, binaya girmek için bir kez daha çalışıyordu,
Önemli kağıtları kurtarın.

"Sakin ol Parker," diye tavsiye etti itfaiyeciye kapıyı engelleyerek
hortum. "Duman orada kötü."

"Bina gidecek mi?"

"Çoğunu kurtaracağız," diye itfaiyeci ona güvenle güvence verdi.

Penny babasının kolunu kopardı. "Baba, polis gönderilmemeli
Peter Fenestra'dan sonra mı? Bundan sorumlu ve birçok
Bir şeyler de! "

"Fenestra ateşi mi kastediyorsun?"

Alevlerin kükremesinin üstünde, Penny adamın nasıl olduğunu açıkladı
onu iç ofis odasına sığınmaya zorladı. Jerry de duydu
Hikaye ve bittiğinde Bay Parker'a şunları söyledi:

"Şef, birkaç polis almama ve o adamı çivileyim! Belki biz
bir alım yapmadan önce çiftlikte tutuklayabilir. "

"Devam et," diye çağırdı Bay Parker.

"Ben gidiyorum," diye ilan etti Penny ve babasının önünde dışarı çıktı
onu durdurabilirdi.

Yirmi dakika sonra Fenestra's'a gönderilen bir polis kruvazörü
Yer, o ve Jerry oraya Bay Parker'ın arabasında sürdü. Biraz park etmek
Yoldaki mesafe, dikkatli bir şekilde çiftlik evine doğru yürüdüler
Gökyüzüne karşı karardı. Pencerelerde ışık yanmadı. Gerekçesiyle
terk edildi.

"Fenestra burada değilmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Jerry. "Beklemeyi kullanmıyor
polis. "

Cesurca ön kapıya gidip, yüksek sesle sipariş ederek üzerine dövdü
Voice: "Aç!"

"O burada değil," dedi Penny bir süre sonra. "Belki de saklanmadığı sürece."

"Yer bana terk edilmiş görünüyor."

Penny, anahtar olduğunu hatırlayarak fırtına mağarasına doğru baktı.
Cebindeki asma kilit. Jerry düşüncesini okudu ve onu takip etti
hızla höyüğe doğru gitti.

"Kilitli," dedi asma kilit göstererek.

"İşte anahtar." Hevesle Penny bunu Jerry'ye teklif etti. "Eminim bu olmalı
tek ol. "

Muhabir, anahtara uymaya çalışırken ona tutması için bir el feneri verdi
Kilitin içine.

"Git yok Penny."

"Ama çok emindim, Jerry." Asma kilit incelemek için eğildi. "Şey, hayır
merak etmek! Değiştirildi. "

"O zaman polis buraya gelene kadar şanssızız."

"Kendimiz açabilmemizin bir yolu yok mu?"

"Belki kırabilirim."

"Ahırda araçlar olmalı, Jerry."

"Ne bulabileceğimi göreceğim."

Penny'den ayrılan muhabir ahır yönünde kayboldu.
El fenerini söndürerek sabırla bekledi.

Aniden çalışan ayak seslerini duymaya şaşırdı. Zar zor vardı
Bir adam çam arasından çıkmadan önce fırtına mağarasının arkasına çömeldi
yola bitişik ağaçlar. Peter Fenestra'dı ve nefes alıyordu
zor.

Doğrudan koştuğu mağaraya doğru. Eğimli kapıyı duraklatarak baktı
Hızlı bir şekilde ve sonra asma kilitle uğraştı. Çaresiz acıyla o
gevşedi, menteşeli kapıyı geri salladı ve taşa indi
adımlar.

Penny bir an bekledi, sonra girişe sürdü.

Fenestra arkasındaki kapıyı indirmek için zaman almamıştı. Bir Işık Parladı
ana geçidin bir tarafındaki bir yeraltı odasından ve o
Bir çimento zeminde sürtünen adamın ağır botlarını duyabiliyordu.

Penny Jerry'nin peşinden gitmeyi düşündü ve buna karşı karar verdi. Fenestra
Çılgın acele, mağarada uzun süre kalamayacağını öne sürdü. Ne
Zeminin altında yapıyor olabilir mi?

Jerry çok yakınken, bunun çok tehlikeli olmayacağını hissetti
araştırmak. Dikkatlice adımları aşağı çekti.

Azalan pasajdan alçak, yuvarlak bir kapı açıldı. İçine bakarak
Loş ışıklı oda olan Penny hemen Peter Fenestra'yı görmedi.

Bunun yerine bakışları bir atölye gibi görünen şeylerin duvarları hakkında yer aldı.
Araçlar bir tezgah üzerinde düzgün bir şekilde düzenlenirken, bir dolap rafın
çeşitli mekanik parçalar içermektedir.

Mağaranın uzak ucunda, kızın urn benzeri bir çelişki vardı
Elektrikli bir fırın oldu. Zırhlı bir kablo ondan ağırlığa koştu
Duvar anahtarı iki bıçağı ve büyük bir ahşap sapa sahip. Açıkça öyleydi
Çok ağır bir akım taşımak için tasarlandı.

Peter Fenestra fırının arkasından geldi. Penny onu attığını gördü
anahtar. Hemen hemen düşük bir tıslama sesi duydu
Metal fırının iç. Fırın yavaşça ısıtıldı ve yakında parladı
garip bir şekilde.

Adamın ne yapmak isteyebileceğini düşünürken,
Merdiven girişinde ses. Jerry'nin geri döndüğünü düşünerek
adımları başlattı. Tek bir figür ama üçü kapıda belirdi!

Penny kendini kir duvarına karşı düzleştirdi. Ama kaçınamadı
görülüyor. Ona odaklanan bir el feneri ışını ve bir sonraki an
Revolver namlu yanına biraz.

"Sessiz kal!" Fısıltıyla emredildi. "Yaralanmayacaksın!"

Penny, çapa Joe'nun korkunç yüzüne baktı. Arkasında John Munn geldi
Ve daha önce hiç görmediği bir adam. Bir flaşla neden olduklarını biliyordu
Orada-Peter Fenestra'nın intikamını almak için.

Sessizce erkekler hareket ettikçe, yan odada duyulmuşlardı.

"Kim orada?" Fenestra keskin bir şekilde aradı.

John Munn ve Anchor Joe ışığın dikdörtgenine adım attı,
Revolvers adam üzerinde eğitim aldı.

"Eski arkadaşlarından sadece üçü Otto," diye çekti Anchor Joe. "Ulaşmak!"

"Dinle Joe, beni yanlış anladın," diye sızlandı Peter Fenestra. "Yapabilirim
Neden altını tuttuğumu açıklayın. Hepsini sana vereceğim, eğer sen buysa
istek. Her şeyi yapacağım-çekim yapmayın. "

"SHITIN 'senin için çok iyi olurdu," diye karşılık verdi Anchor Joe. "Başka bir şey var
Planlar. "Yüzü öfkeyle karanlıktı.

"Tabii, bir hainle nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz," diye ekledi John Munn, ustaca
Fenestra'nın kalça cebinden bir tabanca çırpma. "Yapabileceğini düşündün
Bizden saklan. Adını değiştirerek ve buna gelerek düşündün
Yol dışında kasaba bizi kandırabilirsin. Neden, sen kirli sıçan, sen
Beni bir köprüden iterek geçebileceğini düşündüm! "

"Açgözlülüğün seni burada tuttu," diye alay etti Anchor Joe. "Dayanamazdın
Bu altın çubuklardan herhangi birini geride bırak. "

"Bu gece sonlarını eriteceğini ve atlayacağını düşündün," diye ekledi
John Munn. "Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun, ama bizimle!"

Fenestra'nın bileklerine bir çift çelik manşet kaydı. Hızlı bir şekilde,
Denizciler mağarayı aradılar, kuruşların birkaç çantasını topladılar
Altın olduğu varsayıldı.

"Bu çubuğa ne dersin?" John Munn yoldaşlarına sordu. "Başa çıkabilir miyiz?"

"Çok ağır," diye yanıtladı Anchor Joe. "Moyer parkurumuzda sıcakken,
Hafif seyahat etmek için. Git ve takip edeyim. "

Munn ve arkadaşı Peter Fenestra'yı mağaradan yürüdü. Alarak
Cebinden kordon Joe, Penny'nin ellerini ve ayaklarını bağladı.

"Onları gevşetiyorum," dedi. "Ve mağara kapısını açık bırakacağım. Sonra
Gittik, yardım için bağırabilirsiniz. "

"Joe, Fenestra'yı nereden alıyorsun? Ne yaptı?"

Denizci cevap vermedi. Bir torba altın yakalayarak,
omuz ve hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Penny karanlıkta kaldı.




                                Bölüm
                                   25
                           _Sailors 'Revenge_


Dakikalar sonra, ahırdan dönen Jerry, Penny'nin boğukluğunu duydu
Yardım için çığlık atın. Mağaraya inen hemen onu serbest bıraktı ve
ne olduğunu öğrendim.

"Fenestra bu fırını altın eritmek için kullandı!" O
diye bağırdı, karanlık mağaraya bakarak. "Nereden anladığını merak ediyor musun?"

"Altın çalınmalıdır-belki de altın," Gasped Penny. "Jerry,
Bu adamlar sadece bir iki dakika gitti! "

"O zaman belki henüz onları alabiliriz!"

Jerry, bir otomobilin bahçeye dönüştüğünü duymuştu. Olabileceğinden umutlu
Beklenen yetkililer olun, o ve Penny taş basamakları koştu. Onların
Sevinç, polis kruvazörü olduğunu gördüler.

Kısa cümlelerde hikayelerini memurlara anlattılar. Penny'nin yoktu
Erkeklerin hangi yöne gittiği fikri, ancak muhabir olduğunu hatırladı
tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı
ahır.

Jerry ve Penny koşu tahtasında dururken, polis arabası yöneldi
Büyük ayı yönünde. Aniden bir dizi patlayıcı ses
duyuldu, bir otomobilin geri ateşlenmesine benzer staccato sesleri
egzoz.

"Çekimler!" diye bağırdı Jerry. "Nehirden de!"

Araba durdu. Polisler sıçradı ve geçti
tarlalar. Geride kalma emirlerini göz ardı eden Penny ve Jerry izledi.

Nefessizce, nehrin kenarına ulaştılar. Yönlendirilmiş bir ışık demeti
Karşı kıyıya bakışları. Yüksek güçlü bir motorlu tekne çekmişti
uzakta ve hızlı toplama hızı oldu. Güvertelerinden silah seslerinin yanıp sönmesi
Nehir kıyısındaki erkeklerin tabancaları tarafından cevaplandı.

Penny'yi vücuduyla koruyan Jerry onu bir ağacın arkasına çekti. Bir anda
Motorlu tekne menzilin ötesine geçtikçe ateşleme durdu. Sonra aşağı kaydırdılar
Banka ne olduğunu öğrenmek için.

Penny, Peter Fenestra'nın yakalandığını gördü. Bay'a kelepçelendi
Moyer ve anında diğer dört adamın hükümet olduğunu tahmin etti
operatörler.

"Bir tekne bulun ve kaçan üç denizcinin ardından başlayın!" Moyer
adamlarını terbiyeli emretti. "Bu adamı şehre götüreceğim."

Penny, Peter Fenestra'nın mükemmel bir görünümünü elde ederek öne doğru kenetlendi
mahzun yüz. Sessizce suçlamalarını yaptı, mağarayı anlattı
Hapsedildiği yer.

Moyer, "Öyleyse altının böyle eridi," dedi.

Daha sonra günlerce operatörlerinin nehri izlediğini açıkladı.
Anchor Joe'nun bir motorlu tekneyi sakladığını bildikleri yerde. Yasada şaşırdım
Başlamaktan, denizciler hükümet adamları ile atış yapmışlardı,
Fakat Fenestra ve altını terk ederek kaçmışlardı.

"Bu adamın gerçek adı Otto Franey," diye açıkladı Moyer
Fenestra. "O ve üç denizci _dorasky_ gemisinde gemi arkadaşıydı."

"Altın çalmak için mi isteniyorlar?" Penny'yi sorguladı.

"Evet, _dorasky_'den alınan dört altın çubukla kaçtılar. Sen
Bakın, yaklaşık bir yıl önce bir İsviçre Bankası tarafından bir altın sevkiyatı gönderildi
New York Federal Rezerv'e. Ağır sis yüzünden çubuklar
Karantinada çıkarılmak yerine iskelede boşaltılmış. Onlar
Bir askıda kaldırıldı ve posta kamyonunu beklemek için iskeleye atıldı. "

"Ve dört denizci bazı çubukları çalma şansı gördü mü?" sorgulanmış
Jerry.

"Evet, nasıl başardılar bilmiyoruz. Ama saatler sonra bir posta
Sürücü çantalardan birini imzalamayı reddetti çünkü açık olduğu için.
Her biri yaklaşık on dört bin dolar değerinde dört çubuk
eksik. Soruşturma, bir denizcinin Otto Franey'in atladığını açıkladı
gemi. Birkaç gün sonra Joe Landa, John Munn ve Jack Guenther
ortadan kayboldu."

"Her adam bir ahtapot dövmesi ile işaretlendi, değil mi?" Penny sordu
hevesle. "Evet, bunu bir güne kadar öğrenmeme rağmen. Otto
Dövmesini kaldırmaya çalışmak, onu izlemek daha zor olacak.
Dört denizcinin sırtları bir ahtapot tasarımı ve kelimelerle işaretlenmişti
bir araya getirildiğinde bir, biri için bir, biri için _all. Onlar
O zaman birbirlerine karşı çok dostça hissediyorum. "

"O zaman haklıydım!" diye bağırdı Penny. "Ve dördü çalmak için komplo kurdu
Altın çubuklar? "

"Otto, çalıntı altını atmaya arkadaşları tarafından emanet edildi. Bunun yerine,,
Onlara kaymayı verdi ve kendisi için tutmaya çalıştı. Açıkçası o
Bir fırını düzenledi ve metali kullanılabilir forma eritti. Ama üç
Denizciler onu burada izledi, intikam almaya karar verdi. "

Fenestra bekleyen bir arabaya koşarken Penny, Bay Moyer'e her şeyi anlattı
Mahkumu biliyordu, Matthew Judson ile bağlantısını kurtardı.
Kasıtlı olarak şantaj planı hakkında bilgi almıştı.

Mahkum hükümet arabasına yüklenirken başka bir
Otomobil yakınlarda yer aldı. Bay Parker'ı direksiyonda tanımak, Penny ve
Jerry ona en son haberleri anlatmak için koştu.

"Tam hız, Şef!" muhabiri haykırdı, öne kayar
koltuk. "Kuyrukla büyük bir hikayemiz var!"

"Bizi çok iyi yapıyor," diye yanıtladı yayıncıya kasvetli bir şekilde.

"İtfaiyecilerin _star_ binasını kurtaramadığını mı söylüyorsun?" Penny sordu
endişeyle.

"Bina kurtarıldı, ancak yangınla önemli hasar verildi ve
su. Bitkiyi birkaç gün kullanamayız. Bir adam yapmak için yeterli
hasta! Hikaye bizim olduğunda muhalefet tarafından kepçe! "

Penny, "Küçük _ haftalık zamanları unutuyorsun," diye hatırlattı Penny. "Eski ev gibi
Her şey yuvarlanmaya hazır. Bitkiyi sana çeviriyorum. "

"Bana?" Bay Parker anlamını anlamadı.

"Evet, mekanik gücünüzü toplayın. Gece için bitki senin."

"Penny, sen tepeler sensin!" Yayıncı, arabayı başlatarak haykırdı
bir zorla. "Birlikte ekstra olacak bir ekstra çıkacağız!"

O kuruş, olaylarla geçerken tüm zaman duygusunu kaybetti
hız ve hassasiyet. Sanki sihir gibi _star_ personeli ortaya çıktı
_Times_ fabrikasını devralmak için. Bina uyuşukluğunu salladı ve
Makine dönmeye başladı.

Jerry'nin büyük hikayeyi yazmasına izin veren Penny, her yerde olmaya çalıştı
bir kere. Dewitt'in dirseğinde çırpındı.
sayfa.

"Hadi 96 puanlık bir tür yapalım," diye çağırdı. "Sıçrama! Çift sütun hikayesi
Üçüncü sayfaya bir kırılma ile. "

"Söylediğin herhangi bir şey," Dewitt'in şaşırtıcı cevabıydı.

Beskin odada, yazıcılar formları kilitliyorlardı.
Daha önce _Weekly Times_'ın bir sonraki sayısına hazır hale getirildi.
Stereotipler pnömatik buhar tablolarını test ediyorlardı. Eski Basınçlar
Horney'nin yönü çift katlı rotaları ve sıkılmış cıvataları yağladı.

Sonunda başlangıç ​​plakasının yerine takıldığı an geldi
silindir. Bir t anahtarının yarım turu ile eski Horney onu güvende hale getirdi.

"Hazır," diye açıkladı sinyal ışığını yanıp sönerek. "Sen itiyorsun
Düğme, Penny. "

Heyecanla titreyen basına başladı. Daha hızlı ve
Daha hızlı gitti. Bir anda kağıtlar klasörden çok hızlı düştü
Gözü takip edemedi. Bir konveyör onları yukarı doğru taşıdı
Dağıtım odasına presler.

Bay Parker, Penny'ye bir kağıt teklif etti, baktığını görürken gülümsedi.
isim plakası. _Star_ yerine şunu okur: _ Haftalık Times_.

"Neden baba!" diye bağırdı. "Bir hata yaptılar."

"Bu hata değil," diye düzeltti. "Bu senin ekstra. Adın görünüyor
Yönetim Editörü olarak. "

Diyerek şöyle devam etti: "İşte bu yüzden Dewitt tüm önerilerim için bu kadar hoş muydu?" o
güldü. "Tahmin etmiş olabilirim."

Daha sonra, Newsboys mallarını ağlarken, Penny ve babası oturdu
Özel ofis, Matthew Judson ile konuşuyor. Kendi dudaklarından onlar
Pauletta'yı utanmak yerine şantaja nasıl gönderdiğini öğrenin
Hapishaneye dönerek.

"Senin davanız hak eden bir şey," dedi Bay Parker ona nazikçe. "Seni temin ederim
Hikayeyi asla yayınlamayacağınız ve yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım
Bir af var. "

Ofisten ayrılmadan önce, Bay Judson Penny'ye ona
Kızı gerçeği, Binbaşı Atchley ile nişanını kırmasına izin verdi
Eğer seçerse.

"Bir yere gideceğiz," dedi. "California, belki.
Bir daha asla bir makale yayınlamaya çalışmayın, en azından hayatım bir
işkence. "

Babasıyla bir kez daha yalnız olan Penny'nin iki isteği vardı.

"Onları adlandır," diye çağırdı.

"Tillie arkadaşlarına bir iş bulabilir misin?"

"Kolayca."

"Ve Horney'i kendi bitkinize alacak mısın?"

"_Star_ tekrar çalışır çalışmaz yapmaktan memnuniyet duyarım.
Yeniden modelleme çalışması tamamlandı Bitkim yok. "

"Evet, var baba. Düzenlemeler yapabilirsen bu bina senin
Bay Veeley ile. "

"Penny! _Weekly_'den vazgeçmeye istekli misin?"

"Hevesli?" Güldü. "Ondan kurtulmak için çok deliyim.
ya kağıdı terk etmem gereken bir duruma ulaştı
eğitim. Sadece kariyerimi bir yangında bitirme şansı bekledim
görkem."

"Bir yangın çok hafifçe ifade ediyor," diye gülümsedi Bay Parker. "Tüm tevazu içinde,
Bir çatışma diyelim! "

"Ah, neden mütevazı olun?" sırıtmış kuruş. "Hadi dışarı çıkalım ve buna
Holokost! Bildiğim en güçlü kelime bu. "

                                SON




                          Transcriber'ın notları


-dizideki kitapların listesini tam listeye göre değiştirdi.
  Son kitap, "Geceyarısı Çığlık".

-Bir avuç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.

-daha sonraki ciltlere uygun, "Dewitt" de standartlaştırılmıştır.
  Şehir Editörü.







Mildred A. Wirt tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET PACT ***

***** This file should be named 34682.txt or 34682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/8/34682/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
