*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wishing Well (İyi dilek)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: December 18, 2010 [EBook #34689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wishing Well, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wishing Well

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: December 18, 2010 [EBook #34689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISHING WELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                                  .
                                Dilek
                                  Kuyu


                                  _İle_
                            Mildred A. Wirt

                              _Author of_
                    Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
                       Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

                             _İllustrated_

                        Cupples ve Leon Company
                              _Publishers_
                                NEW YORK




                             _Penny Parker_
                            Gizemli hikayeler

              _ 12 ay.       Bez resimli_


                         Cadı bebeğinin hikayesi
                        Yok olan Houseboat
                        Drawbridge'de tehlike
                         Yeşil kapının arkasında
                       İpeksi merdivenin ipucu
                            Gizli Pakt
                       Saat on üç vurur
                            İyi dilek
                         Nehirdeki sabotajcılar
                         Kapının Ötesinde Hayalet
                       Turnpike'daki toynaklar
                          Mağaradan Ses
                       Pirinç hırsızların suçu
                           Karanlıkta sinyal
                            Fısıldayan Duvarlar
                              Bataklık Adası
                          Gece yarısında ağlama


                Telif Hakkı, 1942, Cupples ve Leon Co.

                            İyi dilek

                          ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  1 eski bir ev _1_
  2 kapalı kuyu _10_ tarafından
  3 Tavuk Yemeği _21_
  4 Rock _27_
  Teksas'tan 5 yabancı _39_
  6 Bir dilek yerine getirilen _46_
  7 Penny'nin keşfi _54_
  8 hareketli bir ışık _62_
  9 Gizemli Prowlers _70_
  10 bayrak taşlarının altında _79_
  11 Jay Franklin'in Hilesi _86_
  12 Kabul yok _94_
  13 ipeksi bir merdiven _101_
  14 Gece Macerası _110_
  15 eski şişe _117_
  16 Konağın İçinde _124_
  17 Marborough Pearls _133_
  18 tabela Kızılderilileri _140_
  19 tanıtım artı _149_
  20 Rhoda'nın Sorunu _158_
  21 Bayan. Marborough'un kaybı _168_
  22 Eksik Kolye _175_
  23 Grand Ball _185_
  24 Nehir Yükseliş _195_
  25 değerli kargo _202_




                                Bölüm
                                   1
                             _An eski ev


Riverview Lisesi Meclis Odasındaki masasında, Penny Parker
Anında uçuş için hazır oturdu. Kitapları istiflenmişti ve o
sadece bir çalışma gününden onu kurtarmak için kapanış çanını bekliyordu.

"Şimdi unutma!" Chum'a fısıldadı Louise Sidell,
Masayı doğrudan arkasında işgal etti. "Eski Marborough Place için başlıyoruz
hemen!"

İşten çıkarma çanına dokundu. Penny koridoru cıvataladı ve
ilk kapıya ulaşmak için. Ancak adını duyarak, zorlandı
duraklamak için.

"Penelope, biraz bekler misin lütfen?" Öğretmeni istedi
montaj yükü.

"Evet, Bayan Nelson," diye cevap verdi Penny, ama chum'a vurdu
Siyah umutsuzluğa bakış.

"Şimdi ne yaptın?" Louise suçlayan bir fısıltıyla istedi.

"Bir şey değil," diye mırıldandı Penny. "Yaklaşık on dakika önce Fred'i kırptım
Bir kağıt topla yeşil, ama beni gördüğünü sanmıyorum. "

Louise, "Bundan olabildiğince hızlı çık," diye çağırdı. "Başlamadığımız sürece
Yarım saat içinde Marborough yeri ertelememiz gerekecek
seyahat."

Diğer öğrenciler odadan yavaşça açılırken, Penny geri döndü
koltuğuna. Yaramaz mavi gözlü uzun boylu, ince bir kızdı
aktif bir zihin ima etti. Altın saç kahverengi bir kazak tarafından vurgulandı
Boğazda göze çarpan bir süs, garip görünümlü bir hayvanla yakalandı
deriden yapılmış.

"Penelope, senden neden kalmanı istediğimi bildiğini sanmıyorum" diye gözlemledi
Öğretmen, yavaş yavaş koridordan aşağı iner.

"Neden hayır, Bayan Nelson." Penny zararlı yapmak için çok akıllıca
Kabul.

"Seninle Rhoda Wiegand hakkında konuşmak istiyorum."

"Rhoda hakkında?" Penny tekrarladı, gerçekten şaşırdı. Kız yeniydi
Riverview öğrencisi, sınıfının üyelerinden biraz daha yaşlı ve
Şehrin eteklerinde bir römork kampında yaşıyordu.

Bayan Nelson kendini kuruşun karşısında bir masaya oturdu, böylece
Konuşmanın dostça ve gayri resmi olması demekti.

"Penelope," diye devam etti, "Palet kulübünün başkanısınız. Neden
Rhoda hiç üye olarak alınmadı mı? O bizim en yetenekli bizim
sanat öğrencileri. "

"Bazı kızlar Rhoda'yı çok iyi sevmiyor gibi görünmüyor," diye yanıtladı Penny
rahatsız edici bir şekilde kıvranıyor. "Onu kulübe götürmekten bahsettik, ama
Hiçbir şey gelmedi. "

"Organizasyonun başkanı olarak bunu ayarlayamaz mısın?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Penny, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kızlar neden Rhoda'dan hoşlanmıyor?"

"Bunun özel bir nedeni yok gibi görünüyor."

"Belki de yoksulluğu?"

"Bunun olduğunu sanmıyorum," diye savundu Penny kulüp üyelerini. "Rhoda çok
Kızların onunla asla tanışmadığı sessiz. "

"O zaman derhal çaba sarf etmelerini öneririm," diye bitirdi Bayan Nelson
röportaj. "Palet kulübünün var olma hakkı yok
Gerçek sanat yeteneğine sahip üyeleri memnuniyetle karşılıyor. "

Soyunma odasına ulaştığında bir grup kız Penny'yi bekliyordu. Onlar
Neden tarafından gözaltına alındığına dair sorularla hevesle katlandı
Öğretmen.

"Sana daha sonra söyleyeceğim," diye söz verdi Penny.

Odanın diğer tarafında Rhoda Wiegand ondan bir kat çıkarıyordu.
dolap. On yedi yaşında ayık yüzlü bir kız, soluk mavi bir elbise giydi
ince yüzünden tüm rengi çekiyor gibiydi. Onun olduğunu bilmek
İyi sevilmedi, nadiren konuştu veya diğerine zorladı
öğrenciler.

"Rhoda," Penny'ye başladı, şaşkın bakışlarına dikkat etmeyecek
Arkadaşlar, "Palet Kulübü bu öğleden sonra eski bir toplantı yapıyor
Marborough Place. Neden bizimle gelmiyorsun? "

Yaşlı kız hızla döndü, bir sürpriz ve zevk gülümsemesi
yüzünü aydınlatıyor.

"Ah, gitmeyi sevmeliyim, sadece sanmıyorum-" tereddüt ediyor, o baktı
Onu çok samimi bir şekilde izleyen diğer kızlar.

Penny Louise Sidell'e biraz bir tutam verdi. Onun chum, ne olduğunu anlamak
Beklenen, olabildiğince çok sıcaklıkla söyledi: "Evet, gel, Rhoda. Biz
Eski dilekleri iyi çizmeyi planlayın. "

"İkimiz için yeterli çizim malzemem var," diye ekledi Penny
ikna edici.

"Beni gerçekten istiyorsan, elbette geleceğim!" Rhoda kabul etti, sesi
Oldukça muazzam. "Marborough çiftlik evini duydum ve her zaman
Görmeyi özlemiş. "

Bir grup bastırılmış kız eşyalarını dolaplardan topladı,
Okul alanlarından ayrılmaya hazırlanıyor. Kimse Penny'nin neden olduğunu anlamadı
Rhoda'ya geziye katılmaya davet etti ve eylem popüler değildi
bir.

Bir otobüse binen palet kulübünün on iki üyesi kısa süre sonra ulaştı.
çizginin sonu ve oradan çeyrek mil yürüdü
ülke. Penny ve Louise, Rhoda'yı arkadaşları olarak seçtiler, yapmaya çalışıyor
Kendini rahat hissettiriyor. Konuşma oldukça zorlaştı ve onlar
Uzun zaman, varış noktalarına yaklaştıklarında rahatladılar.

"Eski ev var," dedi Penny, dik zeminli bir çatı tepesini gösterdi
uzun bir meşe ormanının üzerinde yükselen görülebilir. "Oldu
en az on yıldır boş. "

Merkez Savaş Öncesi Günü'nün yakışıklı bir konutu olan Marborough Homestead, uzun
Riverview'in en seçkin mimari merakıydı. Sadece bir
Belirsiz Way, Penny'nin tarihine aşina oldu. Mülk olmuştu
Rose Acres ve metresi Bayan James Marborough,
Şehir yıllar önce, evin boyasız kalmasına izin veriyor ve
çözülmemiş. Çok güzel bir şekilde tutulduktan sonra, gerekçeler bir karışıklık haline gelmişti
Yabani otlar ve zamsız çalılar. Yine de, altııyla eski plantasyon evi
Zarif sütunlar, haysiyet ve güzelliği korudu.

Bir zamanlar bir kapının durduğu bir alandan bahçeye girerken, kızlar
faizle baktı. Dev açelyalardan oluşan bir kümede çerçevelenmiş
Saçlarında taş tüyleri olan Hintli bir kızın heykeli. Ötesinde, onlar
güney tarafında kavisli nehre bir bakış yakaladı
geniş bir bükülme gerekçesiyle.

"Eski dilek nerede iyi?" Rhoda sordu. "Çok duydum
bu konuda."

"Şimdi ona geliyoruz," diye yanıtladı Penny bir caddeden aşağı yola çıktı
meşe ağaçları.

Evden uzak olmayan, eski moda kapalı iyi duruyordu. Üssü
kesilmiş taş ve bronz bir plaka üzerinde kazınmıştı: "_
İyi bir iş yapın, bir dilekte bulunabilirsin ve bu true_. "

"Riverview çevresindeki bazı insanlar, bu eski kuyunun
Dilekleri gerçekleştirme gücü, "dedi Louise Sidell ona bakarak
Yansıma aşağıdaki suda yansıtıldı. "Geçtiğimiz yıllarda Bayan
Marborough burada yaşadı, oldukça üne sahipti. "

"Birkaç mikrop algılamıyorsanız su hala iyi," diye ekledi Penny
bir güler. "Birinin kovayı değiştirdiğini görüyorum. Burada hiç yoktu
En son geldiğimde. "

Uzun süpürme yoluyla, yuvayı indirdi ve gündeme getirdi
su ile dolu.

"Bir dilek ol Penny," diye çağırdı arkadaşlarından biri. "Belki gelecek
Doğru. "

"Herkes ne isteyeceğini biliyor!" Louise alay etti. "Onun arzuları
Her zaman aynı-daha büyük bir haftalık ödenek! "

Penny, tahta kovadan bir kepçe su çizerken gülümsedi.

"İyi iş?" Hafifçe sordu. "Hiçbir şey yapmadım
Bu eski kuyu için bir talebe layık. "

"Babanızın bir grup gece binicisini toplamasına yardım ettin,"
ona hatırlattı. "_Riverview Star_ için yazdığınız büyük hikayeyi hatırla
Hangisi başlıklıydı: _ Saat on üçe vuruyor? "

"Clyde Blake'in bu konuda bir dizi insanı kandırmasını engelledim.
Topluluk, "Penny kabul etti." Belki de bu bana bir dilek hakkı veriyor. "

Kepçe'den derin içerken, son damlaları kuyuya döktü,
Aşağıdaki suda eşmerkezli daireler yaparken izliyorlar.

"Eski, eşyalarını yap ve dileğimi ver," diye katıldı. "Lütfen al
hemen meşgul. "

"Ama dileğiniz nedir, Penny?" kızlardan birini istedi. "Yapmalısın
söylemek."

"Pekala, bu eski Marborough mülkünün geri yüklenebilmesini isterdim
eski güzelliği. "

"Zor olanlara inanıyorsun," diye güldü Louise. "Bundan şüpheliyim
Yer tekrar düzeltilecek-en azından mülk sonrasına kadar
el değiştirir. "

"Şimdi Rhoda'nın sırası," dedi Penny, kepçeyi ona sunuyor.

Yaşlı kız kuyu kenarına adım attı, yüzü çok ciddi. "Sizce dileklerin gerçekten gerçekleştiğini düşünüyor musunuz?" Diye sordu düşünceli.

"Ah, sadece eğlenmek için," diye yanıtladı Louise. "Ama diyorlar
Eski günlerde, bu iyi olağanüstü güçlere sahipti. En azından çok
Kişiler buraya geldiklerini iddia ettikleri dilekleri yapmak için geldi. Yapamadım
Kendime inan. "

Rhoda bir an kuyuya baktı. İçmek
Kepçe, aşağıdaki derin mağaraya birkaç damla sıçramasına izin verdi.

"Keşke--" dedi düşük, gergin bir sesle-"Keşke bir gün pop ve
Bayan Breen, kardeşime ve bana bakmak için geri ödenecek. Keşke
yiyecek ve kıyafetler için daha fazla paraları olabilir ve birkaç gerçekten güzel
şeyler."

Grup grubuna garip, utanç verici bir sessizlik indi.
Herkes Rhoda ve küçük kardeşi Ted'in bir fragmanda yaşadığını biliyordu
Onlarla ilgisi olmayan bir aileyle kamp, ​​ama Penny bile rahatsız etmedi
Ek ayrıntıları öğrenin. Rhoda'nın dileğiyle tüm bunlar için açıktı
Breens korkunç yoksulluktaydı.

"Şimdi sırası, Louise," dedi Penny çabucak.

Louise kepçeyi kabul etti. İçmeden, tüm suyu attı
Kuyu içine, horsa diyelim:

"Keşke Penny uzun kulaklar ve bir kuyruk yetiştirseydi!
Pek çok gizemli vakayı çözmek için! "

Diğer kızlar eşit derecede anlamsız dilekler yaptılar. Daha sonra terk ettiler
Ciddi işler için eğlenceli, eskiz malzemelerini çıkarmak. Penny ve
Louise eski kuyuyu çizmeye başladı, ancak Rhoda, klasik tarafından ilgileniyor
Evin güzelliği, kağıda aktarmaya karar verdi.

"İyi iş çıkarıyorsun," diye övdü Penny, yaşlı kızın omzuna bakarak.
"Geri kalanımız onunla eşleşmeye başlayamayız."

"Bitirdiğimde taslağın olabilir," diye teklif etti Rhoda.

Konuşurken kızlar çalılarda bir kargaşa duymaya şaşırdı
evin arkasında. Tavuklar çukurlaşmaya başladı ve kulaklarına geldi
vurma sesi.

Aniden, nehrin yönünden, genç bir adam ortaya çıktı,
daha az çevik olan yaşlı bir adam tarafından takip edildi. Kızlara, öyleydi
Gençlerin neden kovalandığı hemen anlaşılıyor, çünkü bir şişman taşıyordu
kolunun altında ve şapka yüzünün üzerinden alçak çekerek koştu.

"Bir tavuk hırsızı!" Diye bağırdı Penny, ayağa kalktı. "Hadi,
Kızlar, hadi onu çıkaralım! "




                                Bölüm
                                   2
                         _ Tarafından örtülü iyi_


Dilek iyi bir şekilde kız grubunu görmek, gençler etkilendi ve
ters yönde kaçtı. Ormana dalarak çok hızlı koştu
Penny'nin arayışın boş olacağını fark etti.

"O kimdi?" Diğerlerini sorguladı. "Herhangi biriniz onu tanıdı mı?"

"Eminim onu ​​bir yerde gördüm," diye açıkladı Louise Sidell. "Sen miydin
Yüzünü görebiliyor, Rhoda? "

Yaşlı kız cevap vermedi, çünkü o anda takip eden adam
Çocuk avluya koştu. Sert nefes alarak, kuyunun yakınında durdu.

"Buraya bir çocuğun geldiğini gördün mü?" diye sordu aniden. "Rascal
İyi meslekten olmayan tavuklarımdan birini çaldı. "

"Onu gördük," diye cevapladı Penny, "ama eminim onu ​​asla geçmeyeceksin
Şimdi. Ormana koştu. "

"Haklı olduğunu düşün," diye mırıldandı adam kendini taş jantta oturuyordu
iyi dilek. "Ben sıkıştım." Kırmızı-Bandana Çıkarma
Mendil, alnından terlemeyi sildi.

Penny, adamı bir Stonecutter olarak tanıdığını düşündü.
Nehir kenarında kulübe. Kısa, kaslı bir bireydi, güçlü
Yaşına rağmen, eller sıkı emekle pürüzlü. Yüzü olmuştu
rüzgar ve güneş tarafından kızarmış; Gri gözler, dünyayı izliyormuş gibi gözlerini kısarak
şüphe ve nefretle.

"Sen Truman Crocker değil mi?" Penny merakla sordu.

"Bu benim etiketim," diye cevapladı Stonecutter, kendine bir içki çekerek
kuyudan su. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, kulübümüz eskize geldi," diye döndü Penny. "Yakın içinde yaşıyorsun, yapma
Sen?"

"Aşağı," diye yanıtladı adam, susuz bir yudumda kepçeyi boşaltarak. "BEN
Bütün gün taşım. Geçimini sağlamak için zor bir yol, söyleyeyim
Sen. O zaman genç Rascal'ın benim ile çıktığını bulmak için eve geliyorum
Tavuklar! "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Louise.

"Hayır, ama bu bana ilk kez ziyaret etmedi. Geçen hafta o
En iyi Rhode Island Reds'imden birini çaldı. Plumb tiksinti. "

Rhoda aniden çimlerden ortaya çıktı, eskizini bir araya getirdi
Malzemeler. Sanki konuşmaya son veriyormuş gibi, şunları söyledi:

"Yakında karanlık olacak kızlar. Sanırım eve başlamalıyım."

"Hepimiz birkaç dakika içinde ayrılacağız," diye yanıtladı Penny. "Bakalım
Gitmeden önce biraz daha. "

"Buraya bakmaya değer hiçbir şey görmeyeceksin,"
dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Bu eski ev artık çok fazla değil. İyi
Yine de kereste ve vakfın birinci sınıf taşı var. "

"Üzerinde tasarımlarınız varmış gibi konuşuyorsun," diye güldü Penny. "Bu bir
Böyle güzel bir eski evi yıkmak utanç verici. "

"Ne için iyi?" Adam omuz silkti. "Burada kimse yaşamıyordu
on veya on iki yıl. Yaşlı bayan çıktığından beri değil. "

"Bayan Marborough'u tanıyor muydunuz?"

"Ah, tanıştığımızda birbirimize nasıl howdy dedik, ama bu büyüklükteydi
BT. Yaşlı bayan beni hiç sevmedi ve ben de onunkini düşündüm. O
Tavuklarımın bahçesinde koşmasını hiç istemedim. Yazdığı bir üzücü değil mi
Şimdi onları görüyor musun? "

Boğazlı bir ses, yarı kıkırdama, yarı küçümseyen, adam ortaya çıktı ve yürüdü
evin etrafındaki kızlarla.

"İçine bakmak istiyorsan, doğuda bir deklanşör var.
Oda penceresi, "Bilgilendirdi." Her şey tıpkı yaşlı bayanın bıraktığı gibi. "

"Mobilyaların hala evde olduğunu kastetmiyorsun!" Rhoda haykırdı
inanılmaz bir şekilde.

"Hiçbir şey değiştirilmedi. Asla neden birini
'Eşyalarından uzaklaşmadım, ama tüm bu yıllar boyunca durdu. "

Merakları uyandırdı, kızlar Truman'ın penceresine acele etti
Crocker bahsetmişti. Yüzünü kirli bölmeye karşı düzleştirme, kuruş
içeri baktı.

"Haklı!" Açıkladı. "Mobilya hala çarşaflarla kaplı!
Neden, bu komik. "

"Nedir?" Louise sabırsızlıkla sordu.

"Masada yatan bir hanımın şapkası var!"

Louise, "Bu zamana kadar oldukça şık olmalı," diye güldü Louise.

"Bir _new_ şapka," dedi Penny vurgu yaparak. "Ve yanında yatan bir çanta!"

Evin diğer tarafında dış kapı gıcırdadı. Geri dönüyor,
Kız grubu neredeyse bir hayalete bakıyormuş gibi baktı. Bir
Dantel yakalı ve manşetleri olan uzun mavi ipek elbiseli yaşlı bayan, bastırılmış
Verandaya çıktı. Kızların ötesine Truman Crocker'a baktı
bir ağaca yaslanmış. Kadını görünce uyardı
dikkat.

"Eğer Priscilla Marborough değilse!" diye bağırdı. "Geri döndün!"

"Kesinlikle geri döndüm," diye karşılık verdi yaşlı kadın dostluk olmadan geri döndü
onun sesiyle. "Birisi bu yere baktı yüksek zaman! Ben olurken
Uzakta, görünüşe göre bahçemi tavuk koşusu olarak kullandın! "

"Geri döndüğünü nasıl bildim?" Crocker istedi. "Her neyse,
Yer sarmak ve mahvetmek için gitti. Birkaç tavuk daha veya daha azı olmamalı
fark etmeyin. "

"Belki sana değil, Truman Crocker," diye döndü Bayan Marborough
Isırma vurgu. "Şimdi evde olduğumu biliyorsun, bu yüzden seni uyarıyorum-Canlı
Bahçemden stok! "

Penny ve arkadaşları eski Stonecutter'ın üzüntüsünü paylaştılar, çünkü onlar da
izinsiz girişlerdi. Kadın Crocker'a ders vermeyi bitirene kadar bekliyor,
İzinsiz giriş için bir özür sundular.

"Çok üzgünüz," dedi Penny, diğerleri için konuşarak. "Tabii ki biz
Evin işgal edildiğini ya da gözetlemeyeceğimiz hayal etmedim
pencereden. Geldik çünkü eski dilekleri çizmek istedik
Peki ve senin güzel evin. "

Bayan Marborough kızlara doğru adımlar attı.

"Oldukça anlıyorum," dedi kullandığından çok daha hafif bir tonda
Stonecutter ile konuşmak. "İstediğiniz kadar etrafa bakabilirsiniz.
Ama önce bana isimlerini söyle. "

Onlara teker teker verdiler, yaşlı bayanın diğer sorularını cevapladılar
sordu. Onları o kadar meşgul etti ki, müdahale etme fırsatları yoktu
kendi kendine. Ama Penny uzun zamandır sormayı başardı:

"Bayan Marborough, evini tekrar açmayı mı planlıyorsunuz? Herkes
Burada yaşamaya karar vermeliyseniz çok mutlu olurdu! "

"Mutlu?" Yaşlı bayan tekrarladı, gözleri parlıyor. "Şey, belki biraz
İnsanlar olurdu ve diğerleri olmazdı. "

"Riverview'deki en güzel yerlerden birine gül dönemi yapılabilir,"
Louise ilan etti.

"Bu çok para gerektirir," diye yanıtladı Bayan Marborough. "Ben değilim
Henüz herhangi bir plan yaptı. "Aniden Truman Crocker ile yüzleşti.
ona bakıyorum. "Orada durmalı mısın?" Asperite ile sordu.
"Kendi toprağına geçin ve zihin, buraya bir daha gelme. Yapmayacağım
izinsiz girinliler var. "

"Biraz değişmedin, Bayan Marborough, bir parçacık değil,"
Stonecutter yavaşça hareket ederken mırıldandı.

Truman Crocker'ın işten çıkarılması o kadar sertti ki Penny ve arkadaşları
Aynı şekilde gerekçeden ayrılmaya başladı.

"İstemediğin sürece gitmen gerek yok," dedi Bayan Marborough, tonu
tekrar yumuşama. "Bu iyi mokasen, Truman'a asla katlanamadım
Crocker! Tüm basamak taşları bahçemden gitti ve bir
Onlara ne olduğunu düşünün! "

Kız grubu tereddüt etti, ne yapacağınızı ya da ne yapacağımı bilmeden. Gibi
Sessizlik fark edilir hale geldi, Penny açıklayarak konuşma yapmaya çalıştı
O ve arkadaşlarının özellikle eskisiyle ilgilendikleri
İyi diliyorum.

"Orada yapılan dileklerin gerçekleştiği doğru mu?" Rhoda Wiegand
hevesle müdahale.

"Evet ve hayır," diye gülümsedi yaşlı bayan. "Yüzlerce dilek
yıllar boyunca kuyu. Şaşırtıcı olanların şaşırtıcı sayıda
Beklendi, bu yüzden millet diyor. Söyle bana, adının Rhoda olduğunu mu söyledin? "

"Neden evet," diye cevap verdi kız, yaşlı bayanın sahip olduğu şaşırdı
hatırlandı. "Rhoda Wiegand."

"Wiegand-Od, ismi hatırlamıyorum. Ailen çok yaşamıştır
Riverview yıllarında? "

"Annem ve babam öldü, Bayan Marborough. Kardeşim ve ben
canlı akrabalar. Bay ve Bayan Breen bizi içeri aldı, böylece olmazdık
bir yetim evine gitmek için. Kendi üç çocukları var ve ben
Korkarımız oldukça yükiz. "

"Breens nerede yaşıyor, çocuğum?"

"Dorset turizm kampında bir fragmanımız var."

"Her zaman bu şekilde yaşamaktan zevk almam gerektiğini düşündüm," Bayan Marborough
ilan edildi. "Büyük evler tamamen çok fazla iş. Temizlemeye karar verirsem
Burası, bu benim haftalar sürecek. "

"Hepinize yardım edemez miyiz?" Louise'i dürtüsel olarak önerdi. Her şeyden çok
Aksi takdirde şirin eski evin iç kısmını görmeyi özlemişti.

"Teşekkür ederim canım, ama yardıma gerek kalmayacağım," Bayan Marborough
biraz sert cevap verdi. Açıkçası kızları reddederek şunları ekledi: "Yap
Ne zaman istersen tekrar gel. "

Riverview'a giden otobüs yolculuğu sırasında palet üyeleri değiş tokuş etti
Yorumlar, yaşlı kadının neden şehre döndüğüne dair spekülasyon
Böyle uzun bir devamsızlıktan sonra. Tek tek çeşitli sokakta hizaladılar
Sadece Rhoda, Penny ve Louise kalana kadar köşeler.

"Rhoda, şehrin karşı tarafına uzun bir yolculuk yapacaksın," Penny
O ve Louise otobüsten ayrılmaya hazırlanırken belirtti. "Neden inmiyorsun
Burada ve seni arabamda eve götürmeme izin versin mi? Almak uzun sürmeyecek
garajdan. "

"Ah, bu çok fazla sorun olurdu," diye protesto etti.

"Bunu yapmak istiyorum," diye ısrar etti Penny. Kızı dirsekten alarak, o
onu otobüs çıkışına yönlendirdi. Louise'e ekledi: "Neden gelmiyorsunuz?
Bizimle? "

"Belki yapacağım, eğer iyi arabanızı sürersen-Lena'yı sıçramıyor."

Penny, biri yakışıklı bir bordo olmak üzere iki otomobilin gururlu sahibiydi
Sedan, diğeri tatsız, eski bir "flivver"
Sadece fantezi dikte ettiğinde koşma alışkanlığı. Nasıl iki araba almıştı
kendi içinde bir hikayeydi-aslında, birçoğu. Bordo modeli,
Ancak, Penny'nin sadık babası Anthony Parker'ın armağanı olmuştu.
Riverview'in önde gelen günlük gazetesinin yayıncısı _The Star_. O vardı
Arabayı ona minnettarlık olarak sundu çünkü bir
Makalesi için özel bir hikaye, araştırarak şaşırtıcı kanıtlar kazanıyor
Belli bir gizemli _green kapısının arkasında.

Hediyeden memnun olan Penny derhal Lena'yı sadece olacak şekilde sattı
Eski arkadaşı için o kadar yalnız bir
İkinci el satıcı. Arabayı eve çekerken,
kaza ve orada nihayetinde
ipeksi _clue olarak bilinen gizemli bir vakanın çözümünü getirdi
Merdiven_. Lena'yı sıçrayan ve sorun her zaman bir araya geldi,
Louise, ama Penny maceralarının her birinin değerli olduğunu hissetti
sırasında.

"Maroon arabayı almayı umursamıyorum," diye yanıtladı chum. "Aslında,
Lena son zamanlarda pek iyi koşmuyor. Bence zatürree var
karbüratör."

"Ya da belki sadece yaşlılık ona gizlice giriyor!" Louise ekledi
Gülen alay.

Parker eve ulaşan Penny, Bayan Weems'e anlatmak için içeri girdi,
Temizlikçi, Rhoda'yı römork kampına götürüyordu. Dönüş
Bir an sonra, büyük bir otoban arabasını göz kamaştırıcı ile destekledi
Beceri ve ayrıca sürücü olarak kahramanlığını sergiledi.

"Penny her zaman bir otomobili işler, sanki bir
Üç alarm ateşi! "Louise Rhoda'dan emin oldu." _star_'daki bir muhabir öğretti
nasıl sürülecek. "

Şu anda, araba Dorset turizm kampına geldi ve bir
Ağaç gölgeli bir alana kemer girişi.

Rhoda, "Fragmanımız kuzey tarafına park edildi," dedi Rhoda
Solmuş kahverengi boya ile araç.

Penny arabayı büyük bir akçaağaç ağacının altında durdurdu. Hemen üç küçük
Yakın oynayan çocuklar Rhoda'yı selamlamak için koştu. Onların
Eller ve yüzler çok kirli, frocks'lu ve yırtılmış ve onların
Saçlar hiç tarak veya fırça ile temas etmemiş gibi görünüyordu.

"Bunlar Breen gençleri mi?" Louise sordu.

"Evet," diye yanıtladı Rhoda, çocuklara göre özür dilemedi
baktı. "Bu Betty, yedi kim. Bobby beş ve Jean bizim
Bebek."

Penny ve Louise'in kampta kalma niyeti yoktu, ama daha önce
Uzaklaşabilirlerdi, Bayan Breen fragmandan adım attı. O geldi
Bir kez arabaya ve Rhoda onu tanıttı.

"Rhoda'ya her zaman arkadaşlarını buraya getirmesini söyledim, ama asla
yapardı, "kadın yürekten ilan etti." İçeri gel ve bizim
römork."

"Gerçekten gitmeliyiz," dedi Penny. "Temizliğimize olacağımı söyledim
hemen dönecek."

"Sadece bir dakika alacak," diye çağırdı Bayan Breen. "Benimle tanışmanı istiyorum
Kocası-ve Ted var. "

Kadın aceleyle hareket ederken uzun boylu bir genç adamı yakaladı
Fragmanın arka tarafında.

"Ah, Ted!" Shilly'yi aradı. "Buraya gel ve Rhoda'nın arkadaşlarıyla tanış!"

"Bu konuda zahmet etme, Bayan Breen," dedi Rhoda utanç içinde.
"Lütfen."

"Anlamsız!" Kadın yanıtladı ve tekrar aradı. "Ted! Buraya gel, diyorum!"

Açık bir isteksizlik ile genç adam otomobile yaklaştı. O öyleydi
Rhoda'nın yüz özelliklerinin çoğuyla uzun ve ince. Penny kesin hissetti
Onu daha önce gördüğünü, ancak bir dakika boyunca nerede olduğunu düşünemedi.

"Nasılsın?" Genç adam,
iki kız.

"Ted bugün yapmak için küçük bir iş buldu," diye gururla devam etti. "Sadece
Birkaç dakika önce eve güzel bir dolgun tavuk getirdi. Varız
Akşam yemeği için! "

Ted, doğrudan kız kardeşine kadının kafasına baktı. Görünümü görmek
aralarında geçen Penny aniden nerede gördüğünü biliyordu
genç adam. Bayan Breen'in sözleri ona gerekli ipucunu vermişti. Şüphesiz, Ted Wiegand, tavuğu çalmıştı.
Eski Stonecutter!




                                Bölüm
                                   3
                            _Chicken akşam yemeği_


Rhoda'nın kardeşinin yiyecek çaldığı keşif,
Kuruş. Bayan Breen'e güle güle diyerek,
Fragman Kampı.

"Ah, çok yakında gidemezsin," diye protesto etti. "Kalmalısın
akşam yemeği. Tavuk alıyoruz ve herkes için çok şey var! "

"Gerçekten kalamayız," diye reddetti Penny. "Louise ve ben ikimiz de bekleniyor
evde. "

"Sadece korkuyorsun, beni biraz sorun çıkaracaksın," Bayan Breen
güldü, araba kapısını açıp Penny'nin elinde çekildi. "Sen
Kalmak zorunda. "

Annelerinden bir ipucu alarak, üç küçük çocuk
Kızlar, onları fragmana doğru zorluyor. Ted hemen başladı
ters yön.

"Buraya geri dönün Ted Wiegand!" Bayan Breen yüksek sesle seslendi.

"Hiç akşam yemeği istemiyorum anne."

"Daha iyisini biliyorum," Bayan Breen neşeyle çelişti. "Sen sadece Bashful
Çünkü iki güzel kızın bizi ziyaret etmesi. Kal ve yiyorsun
Senin gibi mağdurlar her zaman yapar, yoksa kulaklarını kutlayacağım. "

"Tamam," diye kabul etti Ted, Rhoda'ya tekrar baktı. "Tartışmanın faydası yok
Sen anne. "

Ne Penny ne de Louise akşam yemeğinde kalmak istemedi, ama hayır biliyorlardı
Bayan Breen'i rahatsız etmeden kaçınmanın yolu. Hızlı bir şekilde kadın sürdü
onları fragmanın içinde.

"Güzel, değil mi?" Gururla sordu. "Küçük bir buzdolabımız var
ve iyi bir soba ve bir lavabo. Biraz kalabalıkız ama bu sadece bunu yapıyor
daha neşeli. "

Gömlek kollu bir adam gün gün yataklarından birinde bir gazete okuyordu.

"Kocamla tanışın," dedi Bayan Breen sonradan düşünülmüş olarak. "Kalk, pop!" o
sipariş edildi. "Benzin yok mu?"

Adam dostça ayaklarını yere salladı, kuruşta sırıtarak ve
Louise.

"Son zamanlarda çok iyi değildim" dedi.
Durum bir açıklama gerektirdi. "Doktor bana kolaylaştırmamı söylüyor."

"Bu yirmi yıl önceydi," diye katkıda bulundu Bayan Breen, ona bir avantaj sağladı.
ses. "Pop o zamandan beri dinleniyor. Ama biz anlaşıyoruz."

Diğerlerini römorkta takip eden Rhoda ve Ted, akut olarak
açıklamadan utandı. Penny aceleyle konuyu daha az değiştirdi
kişisel olanı,
masa.

"Ah, bu Rhoda'ya ait," diye cevap verdi Bayan Breen dikkatsizce. "O
Kütüphaneden getirdi. Ted ve Rhoda her zaman burunlarını bir
kitap. Onlar benim evlat edinilmiş çocuklarım, biliyorsun. "

"Bay ve Bayan Breen bize çok nazik davrandılar," dedi Rhoda sessizce.

"Şeyler ve saçmalık!" Bayan Breen, karşılık verdi. "Kazanmaktan daha fazlasını sen
kale. Peki, şimdi beni affetsen, akşam yemeğini çekeceğim. "

Penny ve Louise bu kadar çok insanın böyle bir şekilde beslenebileceğini merak ettiler.
Küçük alan, özellikle yemek masası sadece altı konaklama. Bayan.
Breen, üç küçük çocuğun her birine vererek sorunu çözdü.
Plaka yemek ve onları dışarıya göndermek.

"Şimdi huzur içinde yiyebiliriz," diye belirtti, geniş bedenini altına sıkarak
Düşük, bağlantılı masanın kenarı. "Biraz kalabalık ama yapabiliriz
Hepsi buraya giriyor. "

"Tabağımı dışarı çıkaracağım," diye teklif etti Ted.

"Hayır, tam burada kalıyorsun," diye tekrarladı Bayan Breen. "Asla böyle görmedim
Bashful Boy! O sınır değil mi? "

Her şeyi memnuniyetine göre ayarladıktan sonra,
Tavuk ve patates cömert yardım. Yiyeceklerin iştah açıcı bir kokusu vardı
ve iyi pişmiş görünüyordu, ama bir tencereye çay için tasarruf edin, hiçbir şey yoktu
başka.

"Bu gece oldukça ziyafet alıyoruz," diye belirtti Pop Breen
takdir. "Bir baget alacağım, eğer başka kimse yoksa
İstemek. "

"Aldığın şeyi alacaksın," diye karşılık verdi karısı baget tokatladı
Penny'nin tabağına.

Louise ve Penny yemek yeme iddiasını yaptılar, yemeği çok daha iyi buldu
Beklediklerinden. Ne Ted ne de Rhoda aç görünüyordu ve Bayan Breen hemen iştah eksikliğine dikkat çekti.

"Neden, Ted! Yemek yemediğin mesele nedir? Hasta mısın?"

Çocuk başını salladı ve ayağa kalktı.

"Aç değilim anne," diye mırıldandı. "Affedersiniz lütfen. Bir randevum var
Riverview'deki bir adam ve acele etmeliyim. "

Bayan Breen onu gözaltına almadan önce fragmanı terk etti.

"O çocuğu artık anlayamıyorum," diye üzdü üzücü bir sallama ile
başı. "Son zamanlarda kendisi olmadı."

Breen ailesinin genç üyeleri Ted ve Rhoda'nın
iştah eksikliği. Sahip olmak için masaya defalarca geldiler
Tavuktan kalan her şey birkaç kemik olana kadar plakalar yeniden dolduruldu.

Penny ve Louise, Rhoda'nın kardeşinin ne olduğunu fark ettiğinden emin hissettiler
hırsızlığı tarafından yapmıştı ve derinden aşağılanmıştı. Kızı yedeklemek için
Daha fazla utanç, gitmeleri gerektiğini ilan ettiler. Ancak,
Mazeretlerini sunuyorlardı, kapısında yüksek sesle bir rap vardı
Fragman. Perdeli pencereden bakan Bayan Breen hemen
neşeli tarzını kaybetti.

"Burada tekrar burada," diye fısıldadı. "Ona ne söyleyeceğiz, pop?"

"Sadece ona eski durak ver," diye önerdi kocası rahatsız edilmedi.

İsteksizce, Bayan Breen kapıyı açmaya gitti. Beklemeden
Davet, orta yaştaki iyi giyimli bir adam fragmana girdi. Kuruş
Dorset turistine sahip olan Jay Franklin olarak hemen tanıdı
Kamp. "İyi günler Bayan Breen," diye başladı, tarzı yanlış
neşeli. "Sanırım neden tekrar burada olduğumu biliyorsun?"

"Kira hakkında?"

"Açık olarak." Bay Franklin küçük bir kitapçık danıştı. "Birinin arkasındasın
Ödemelerinizde tam ay, elbette farkında olmalısınız. Tutar
toplam sekiz dolar. "

"Pop, beyefendiyi ödeyin," diye emretti Bayan Breen.

"Şey, şimdi, üzerimde o kadar da şey yok," diye tekrarladı kocası,
işaretine cevap veriyor. "Bir iki gün içinde düşerseniz, Bay
Franklin-- "

"Haftalardır duruyorsunuz! Ödeme ya da elektrik gücünüz
Kesilsin! "

"Ah, Bay Franklin," diye yalvardı Bayan Breen, "Bunu bize yapamazsın. Neden,
Buzdolabımız yanıp sönmemizle süt ekşi olacaktır. Ve üç tane aldım
küçük çocuklar. "

Adam onu ​​soğuk sevmediğiyle gördü.

"Kişisel sorunlarınızla ilgilenmiyorum, Bayan Breen," dedi.
ültimatomunu teslim ediyor. "Ya faturanızı yarın tam olarak çöz
Sabah ya da devam et! "




                                Bölüm
                                   4
                           _A rock'ta kayıt_


"Ne yapacağız?" Bayan Breen, kocasına umutsuzca bakarak mırıldandı.
"Parayı nereden alacağız?"

Penny, Jay Franklin'in vizyon yelpazesine adım attı. Onu gözlemliyor
İlk kez, kibarca şapkasını kırdı, sahip olmadığı bir nezaket
Breens'e verildi.

"Bay Franklin, çek defteriniz var mı?" sordu.

"Evet, var," diye cevap verdi Alacrity.

"O zaman sekiz dolar için bir çek yazacağım
Tatmin edici, "Penny teklif etti." Breens benim dostlarım. "

"Bu tasarıyı tam olarak çözecek Bayan Parker."

Cebinden bir çeşme kalemini kırarak ona teklif etti.

Rhoda, "Penny, borçlarımızı almanıza izin veremeyiz." "Lütfen
Yapma-- "

"Şimdi Rhoda, sadece birkaç gün boyunca bizi devralmak için bir kredi," Bayan Breen
müdahale. "Ted bir iş bulacak ve sonra geri ödeyebileceğiz."

Penny kontrolü yazdı ve çok teşekkür ederiz.
Breens, kendisinin ve Louise'in hemen eve dönmeleri gerektiğini açıkladı.

"Riverview'e mi araba kullanıyor musunuz?" Bay Franklin sordu. "Arabam
Garaj ve şehre bir asansör takdir edeceğim. "

"Seni götürmekten memnuniyet duyarız, Bay Franklin," diye yanıtladı Penny, ama olmadan
heves.

Riverview'e Grivee Kendini kabul edilebilir hale getirmeye çalıştı
Konuşmacı.

"Yani Breens senin arkadaşlarınız mı?" Rasgele dikkat çekti.

"Eh, tam olarak değil," diye düzeltti Penny. "Rhoda ile okulda tanıştım ve ziyaret ettim
Bugün ilk kez. Üzerinde üzülmeye yardım edemedim
aile. "

"Onlar iyi bir şey. Yaşlı adam asla çalışmaz ve çocuk ya yapamaz
ya da iş bulamayacak. "

"Böyle birçok aileniz var mı, Bay Franklin?"

"Ah, ara sıra. Ama onları olabildiğince hızlı bir şekilde ayıkledim. Biri olamaz
Yumuşak ve bir turizm kampını yönetin. "

Penny gülümsedi, hiç kimsenin Bay Franklin'i suçlamayacağını düşünerek
"yumuşak". Kendi başına acımasız bağlılık üne sahipti
ilgi alanları. Konuyu değiştirerek, Bayan Marborough'un sahip olduğunu belirtti.
Rose Acres'te ikamet etmek için şehre döndü.

"Böylece?" Bay Franklin, bilgiye ilgi göstererek sordu.
"Evi yenileyecek mi?"

Penny, dul kadının gelecek planları hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

"Şüphesiz Bayan Marborough mülkü satmak için geri döndü,"
Dedi Franklin müziğe. "Eğer bir
adil fiyat. Bir turizm evine tadilat yaparak para kazanabilirim. "

"Böyle güzel bir yeri yol kenarındaki bir otel haline getirmek üzücü olurdu,"
Louise onaylamayan bir şekilde belirtti. "Penny ve umarım bir gün olur
eski günlerde olduğu gibi restore edildi. "

"İçinde konut olarak kar olmazdı," diye döndü Franklin.
"Ev, bir ana yolda ve bir turistik otel olarak yer almaktadır,
ödemeli. "

Konuşma kesildi ve birkaç dakika sonra Penny adamı düşürdü
kendi evinde. Louise'e konuşmaktan kaçınmasına rağmen,
Jay Franklin'i ne sevdi ne de güvendi. Onun hakkı olsa da
Kiranın ödenmemesi için turizm kampından Breens'i çıkarmak için
daha cömert olmayı sağlayabileceğini hissettim. Pişman olmadı
kastetmesine rağmen borcu çözmesine neden olan dürtü
Kendini birkaç lüksden mahrum etmesi gerektiğini.

Louise'i Sidell House'da terk ettikten sonra Penny eve gitti. Girme
Oturma odası, gelen babasını selamladı.
Gazete ofisi sadece bir dakika önce. Star Lay'in geç baskısı
Masa ve dikkatsizce baktı, "Yenilikler ne,
Baba?"

"Bahsedilmeye değer hiçbir şey," diye döndü Bay Parker.

Davenport'ta batan Penny, ön sayfayı taradı. Hemen
Dikkati, bir
göze çarpmayan alt köşe.

"İşte bir şey!" diye bağırdı. "Neden, ne kadar garip!"

"Nedir Penny?"

"Bu hikayede, Carl'ın çiftliğinde büyük bir kaya bulunduğunu söylüyor
Gleason! Elizabethan kökenli olduğu düşünülen taş ayılar! "

"O kağıda bakayım," dedi Bay Parker, odanın karşısına geçerek. "BEN
Böyle bir hikayenin kullanıldığını bilmiyordum. "

Açıkça hoşnutsuzlukla, editör hangi kuruşun kısa öğesini okudu
belirtildi. Sadece yirmi satır uzunluğunda, bir taş yatağın
Yakındaki çiftlikte hem Elizabethan hem de Hint oyması bulundu.

"Bu öğenin şehir editörü DeWitt'i nasıl geçtiğini bilmiyorum," Bay Parker
ilan edildi. "Bir aldatmacanın tüm temelleri var! Şans eseri yazmadın
Penny? "

"Kesinlikle yapmadım."

"Bir Jerry Livingston hikayesi gibi okuyor," dedi Bay Parker,
İkinci kez öğeye bakma.

Önce _star_ ofisi ve sonra evini aradığı bir telefona gidiyor
Muhabir Jerry Livingston. Genç adamla konuştuktan sonra
Birkaç dakika, nihayet alıcıyı astı.

"Ne dedi?" Diye sordu Penny merakla.

"Jerry hikayeyi yazdı ve bunun güvenilir bir kaynaktan geldiğini söylüyor. O
Benimle bunun hakkında konuşmak için buraya geliyor. "

On dakika içinde muhabir Parker eve geldi. Kuruş
Sohbeti duymak için oturma odasında dolaştı. Jerry Long olmuştu
belirli bir arkadaşı ve babasının yapmamasını umuyordu
Yapmış olabileceği herhangi bir hata için onu kınayın.

"Bir sandalye var," dedi Bay Parker genç adamı samimi bir şekilde selamladı. "Şimdi söyle bana
o hikayeyi bulduğun yer. "

"Doğrudan çiftçi Carl Gleason'dan," diye yanıtladı Jerry. "Taş
Bu sabah erkenden çiftliğine kazıldı. "

"Kendin gördün mü?"

"Henüz değil. Doğa Bilimleri Müzesi'ne çekildi. Düşündüm
Eve giderken oraya bırak ve bak. "

"Keşke yapsaydın," diye istedi. "Taş bir
otantik olan, birisinin hızlı çekmeye çalıştığı derin bir şüphem var
kandırmak."

"Bir boner yapsaydım özür dilerim, şef."

"Ah, seni suçlamıyorum," dedi Bay Parker. "Hikaye bir
Sahte, masada sorgulamak Dewitt'e kalmıştı. Daha iyi bak
Yine de, daha fazla yazmadan önce rock. "

Jerry ayrılırken Penny kendi sandalyesinden atladı.

"Ben de o taşı görmek istiyorum!" ilan etti. "Jerry, sakıncası var mı
Seninle birlikte mi? "

"Sana sevindim," dedi yürekten.

Penny şapkasını ve ceketini almadan önce Bayan Maud Weems, The Parker
Temizlikçi, akşam yemeğini duyurmak için kapıda ortaya çıktı. O bir şişmandı
orta yaştaki hoş bir kadın ve Bayan'dan beri Penny'ye bakmıştı.
Parker'ın ölümü yıllar önce.

"Penny, şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu, sesi hafifçe açıkladı
onaylamama.

"Sadece müzeye."

"Akşam yemeğini yapmadın."

"Ah, evet, var," diye güldü Penny. "Dorset'te tavukta yemek yedim
Turist kampı. Bir saat sonra evde olacağım. "

Salon dolabından palto ve şapka, daha önce evden kaçtı
Bayan Weems daha fazla itiraz sunabilir. Jerry daha tören yaptı
Kalkış, Penny'ye ön sundurmaya katılıyor.

Curb'da muhabirin çamurlu yaylı coupe durdu. İç mekan
Sadece biraz daha az kirli ve içeri girmeden önce,
koltuktan fırçalandı.

"Bana Gleason'da bulunan bu ilginç taştan bahset
Çiftlik, "diye emretti, araba caddeden başlarken.

"Makalede ne olduğunu söyleyecek bir şey yok," diye omuz silkti. "Rock
Sözde erken Elizabethan senaryosuna benzer bazı yazı var.
Ve birkaç Hint karakteri var. "

"Riverview'de böyle bir taş nasıl ortaya çıkabilir?"

"Carl Gleason bir tarlayı sürerken buldu. Görünüşe göre,
Uzun yıllardır yerdeydi. "

"Elizabethan yazıyorsa öyle düşünmeliyim!" Penny güldü. "Neden,
Bu, Shakespeare'in zamanında pratik olarak çıkacaktı! "

"Bunun en eski yerleşimcileri tarafından kullanılan tarzda yazılmıştır.
Ülke, "dedi Jerry defansif." Biliyorsun, radyolarımız olmadan ve
Otomobiller ve şeyler, bu ülkemiz Hintliler tarafından işgal edildi. "

"Söyle!" Penny alay etti.

"Yerliler nehre boyunca kamp kurdu ve erken bir
Burada İngilizce yerleşimi. Böyle bir taş
bulunabilir. "

"Her neyse, görmeyi merak ediyorum," diye yanıtladı Penny.

Araba, Dorik sütunları olan büyük bir taş binanın önünde çizildi.
Ön kapıya uzun bir dizi adım, Penny ve Jerry
müzeye bir turnikeden girdi.

"Küratörü görmek istiyorum, Bay Kaleman," diye belirtti muhabir döndü.
girişin yakınındaki özel bir ofise doğru. "Seninle olacağım
dakika."

Beklerken Penny, çeşitlileri inceleyerek yavaşça dolaştı
Ekran durumları. Bir dinozorun büyük iskeletine hayran kalıyordu
Jerry geri döndü, ardından gözlük takan yaşlı bir adam geldi. .
Muhabir, coşkuyla konuşmaya başlayan küratörü tanıttı.
O öğleden sonra müzeye teslim edilen antik taş.

"Bunu size göstermekten çok memnun olacağım," dedi bir
Uzun koridor. "Şimdiki, beklemede olan soruşturma için sakladık
bodrum katında. "

"Karar nedir?" Jerry sordu. "Müze yetkilileri
Otantik mi yazıyorsunuz? "

"Alıntılanmak istememeliyim," dedi Bay Kaleman küçük konuşmasını hazırladı.
"Ancak, bir ilk muayene bizi taşın
Eski yazılar. Bunun kapsamlı bir çalışma gerektireceğini anlıyorsunuz
Müze önce bunu bir gerçek olarak belirtmek için girişimde bulunacaktı. "

"Taş sahte olamazdı mı?" Diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"Her zaman bu bir olasılık," diye kabul etti Bay Kaleman kilidini açarken
Bir bodrum odasının kapısı. "Ancak taş eşit olarak yıprandı,
uzun yıllar gömülmüş gibi görünüyor ve başka işaretler var
Yazının özgünlüğüne işaret edin. "

Küratör bir odayı açıklayan elektrik ışığında açtı
Çeşitli nesnelerle dağınık. Boş mumya kılıfları, kutular vardı
Excelsior ve çeşitli doldurulmuş hayvanlar. Odanın arkasında bir
Çeyrek ton ağırlığında olabilecek büyük pas renkli taş.

"İşte," diye açıkladı Bay Kaleman, Rock'a sevecen bir pat verdi.
"Tekdüzen renklendirmeye dikkat edin. Ve şık yazıya dikkat edin
yüzeyde. Olukların kayda değer bir şekilde farklılık göstermediğini göreceksiniz
Taşın geri kalanından, eğer harf
son tarihteydi. Bu benim inancım-elbette bana alıntı yapmıyorum-bu
Bu yazı yeni ve büyüleyici bir tarih sayfası açabilir. "

Penny ham yazıyı incelemek için eğildi. "'Burada Laeth Ananias'"
yavaşça yüksek sesle. "Neden, bu bir şaka olabilir! Ananias korkunç değil
Önsöz? "

"Ananias ilk günlerde ortak bir isimdi," dedi Bay Kaleman,
açıklamadan hoşnutsuz. "Şimdi bu taşın alt tarafında
Göremiyorum, şirin bir mesajın bir parçası var: 'Yakında
İngiltere'ye gittikten sonra buraya geldik. '"

"Bu ne anlama geliyor?" Jerry'yi sorguladı.

"Bu sadece benim teorim, anlıyorsun. Mesajın olabileceğine inanıyorum
erken bir yerleşimci tarafından yazılmış ve gitmiş olan biri için ayrılmıştır
İngiltere ama geri dönmesi bekleniyor. Yazı bozulur,
Başka bir taşta devam etmiş olabilir. "

"Bu durumda, burada benzer kayalar bulunabilir," dedi Jerry
düşünceli.

"Bu ilginç bir olasılık. Altında, bu taş da
Şüphesiz daha sonraki bir tarihte eklenen bir dizi Hint karakteri içerir.
Şimdiye kadar onları deşifre edemedik. "

"Sadece neden taşın tarihsel değeri var?" Penny müdahale etti.

"Çünkü İngiliz sömürgecilerin buna yerleştiğine dair hiçbir kanıt yoktu
Devletin bir parçası, "Bay Kaleman."
Dava, tarihe katkımız hayati bir katkı olacaktır. "

Penny ve Jerry başka birçok soru sordular ve sonunda müzeden ayrıldı.
Her ikisi de sadece büyük taştan değil, küratörden de etkilenmişti
samimi bir şekilde.

"Bay Kaleman kesinlikle yazının gerçek olduğuna inanıyor," diye açıkladı Penny
düşünceli. "Aynı şekilde, oyulmuş bir kayanın yapılabileceğini bilen herkes
çok eski görün. Ve bu isim Ananias beni merak ediyor. "

"Şef bu sahte olmak konusunda haklı olabilir," diye döndü Jerry. "Ama eğer
Gleason'un çiftliğine taşı kim dikti? Ve kime gidecek
Sadece şaka yapmak için çok fazla gereksiz çalışma? "

Kaşlarını çattı, muhabir tıpkı bir otomobil gibi caddeyi geçmeye başladı
Texas plakaları taşıyan, kaldırıma yakın geçti. Jerry olarak
Güvenliğe geriye doğru sıçradı, otomobil durdu. İki adam işgal etti
ön koltuk ve elli kişilik iyi giyimli bir adam olan sürücü,
pencere.

"Affedersiniz efendim," dedi Jerry'ye hitap ederek, "
Ted Wiegand adlı çocuk. O ve kız kardeşi bir aileyle birlikte yaşıyor olabilir.
Breen'in adı. Bana onları nasıl bulacağımı söyleyebilir misin? "

"Üzgünüm, ama yapamam," diye yanıtladı Jerry. "Hiç de hiç duymadım
isimler. "

"Neden, hem Ted hem de Rhoda Wiegand'ı biliyorum," diye hızla girdi.
"Dorset turizm kampında yaşıyorlar."

"Oraya nasıl gidiyoruz?" Texas otomobil sürücüsü sordu.

Jerry talep edilen bilgileri sağladı. Ona teşekkür etmek, yabancı ve
Arkadaşı sokakta sürdü.

"Kim olabileceklerini merak ediyorum?" Penny spekülasyon yaptı, arabanın peşinden baktı. "Ve
Rhoda ve Ted'i görmek için neden Teksas'tan geldiler? "

"Arkadaşlarınız mı?" Diye sordu Jerry dikkatsizce.

"Rhoda'yı çok seviyorum. Ted oldukça şüpheli bir karakter gibi görünüyor.
Merak ediyorum--"

"Acaba ne oldu?" Muhabir, Penny'nin park edilmiş olmasına yardımcı oldu
otomobil.

"Bana yeni geldi Jerry!" Gravelly cevapladı. "O adamlar olabilir
Texas'tan memurlar Ted'i yaptığı bir şey için tutuklamak için gönderdi! BEN
Asla onları izine koymak istemedi, ama benden sorumlu olabilirim
tutuklamak!"




                                Bölüm
                                   5
                         _ Texas'tan Strangers_


Jerry, arabayı park alanından kenetlerken genişçe gülümsedi.
kaldırım.

"Kesinlikle canlı bir hayal gücün var, Penny," diye suçladı. "Bu ikisi
Erkekler bana düz kıyafetler gibi görünmüyordu. Her neyse, Ted Wiegand olsaydı
yasadışı bir eylemde bulundu, onu teslim etmek sizin göreviniz olmaz mıydı
yetkililer? "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Penny isteksizce. "Ted Truman'dan birini çaldı
Crocker'ın Tavukları Bugün. Yapılması korkunç bir şeydi, ama bir bakıma sen
Onu çok fazla suçlayamadı. Eminim Breens'in yemeğe ihtiyacı vardı. "

"Çalmak çalıyor. Evliyi tanımıyorum, ama eğer bir adam çarpıksa
Küçük şeylerde, aksi takdirde genellikle dürüst değildir. Konuşurken
Truman Crocker, büyük kayayı müzeye çeken adamdı. "

"O muydu?" Penny, özellikle bilgilerle ilgilenmeyen sordu.
"Riverview çevresinde çok fazla kaya çektiğini anlıyorum.
queer adam. "

Kendi düşüncesinde emilen Penny'nin söyleyecek çok azı vardı.
Araba Parker evinin önüne çizildi.

"İçeri girmeyecek misin?" Jerry'yi hizalanırken davet etti.

"Bu gece yapamam," diye üzüldü. "Bowling'de bir randevum var
Alley. "

Bay Parker, bir toplantıya katılmak için şehir merkezine çağrılmıştı, Penny keşfetti
eve girdikten sonra. Ona müzeye yaptığı geziyi anlatamıyor,
Hikayede Bayan Weems'i ilgilendirmeye çalıştı. Ancak, temizlikçi,
Hareketli resim tiyatrosu için başlamaya istekli olan, kısa süre sonra kısa kesti.

"Affedersiniz Penny, ama gerçekten ayrılmalıyım yoksa geç kalacağım"
Özür diledi, şapkasını giydi.

"Gizemle ilgilendiğini sanıyordum, Bayan Weems."

"Gizem, evet," diye gülümsedi temizlikçi. "Yine de gerçeği söylemek için
Ne yazılırsa olsun, eski bir taştan çok heyecanlanamıyorum
BT."

Bayan Weems gittikten sonra Penny büyük evde yalnız kaldı. O oturdu
Bir kitap okumak için ama yakında bir kenara bıraktı. Zamanı geçmek için düşündü
Bir grup şekerleme yapardı. Ama şekeri karıştırmamıştı
Ve çikolata, işe yaramaz bir meslek gibi göründüğünden daha fazla, bu yüzden
Bayan Weems'in geri dönüşünü bitirmesi için tavayı bir kenara koyun.
film.

"Ne yapacağımı biliyorum!" Aniden düşündü. "Neden düşünmediğimi merak ediyorum
daha erken? "

Telefona acele ederek Chum, Louise, ondan istedi
Hemen gel.

"Naber?" Diğeri merakla.

"Hayırsever bir işletme gerçekleştireceğiz, Lou! Size söyleyeceğim
Buraya geldiğinde bunun hakkında! "

"Bu günlerden biri bu büyük sözlerden bazılarını boğacaksın,"
homurdandı. "Pekala, ben geleceğim."

On beş dakika sonra Penny'yi bulmak için Parker eve geldi,
Bir önlük, mutfakta çalışkan bir şekilde çalışıyor.

"Söyle, bu nedir?" Louise şüpheyle istedi. "Beni kandırırsan
Bulaşıklarda size yardımcı olmak için doğrudan eve gidiyorum! "

"Ah, rahatla," diye güldü Penny. "Yemekler saatler önce yapıldı. Gidiyoruz
Eski dileklere iyi yardım etmek için. "

"Keşke ne demek istediğini açıklasaydı."

"Bu şekilde, Lou. Breens kilise fareleri kadar fakir ve ihtiyaçları var.
yiyecek. Marborough Place'de bu öğleden sonra Rhoda bir dilek yaptı-bu onun
Ailenin yemek için daha fazlası olurdu. Pekala, bu dileği gelmesini sağlamak bize kalmış
Doğru. "

"Kampa çıkmak için bir sepet yiyecek mi hazırlıyorsun?"

"Bu genel fikir. Onu fragmanın kapısına bırakabiliriz
ve kimliğimizi açığa çıkarmadan kaydır. "

"Neden, fikrin muhteşem bir fikri!" Louise aniden onayladı. "Elbette
Bayan Weems, yiyecek sepetini düzeltmenin iyi olacağını mı söyledi? "

"Ah, umursamıyor. Burada olsaydı yapmamı isteyeceğini biliyorum."

Buz kutusunun porselen kapısını açan Penny
aydınlatılmış raflar. Buzdolabı alışılmadık derecede iyi stoklanmıştı
Bayan Weems, o gün hafta sonu iştahları beklentisiyle pişirmişti.
Tereddüt etmeden Penny bir köfte, erik pudingi, demet verdi
turp, temizlenmiş havuç, kereviz ve bir düzine taze yumurta.

"Bodrum katına inin ve tedarikten bazı konserve mallar alın
Raf, "Louise'e hızlı bir şekilde talimat verdi." Biz de jöle almalıyız ve
Bayan Weems'in çilek korunmaları örneği. "

"Eğer sakıncası yoksa," diye yapıyorsun, "diye karar verdi. "Yapmamayı tercih ederim
Bu ilişkiye çok derinden dahil olmak. "

"Ah, Bayan Weems umursamayacak-biraz değil,"
bodrum. "O dünyanın en hayırsever insanı."

Bir dakika içinde geri döndü, kolları ağır konserve ürünlerle dolu. Bulma
Garajda bir pazar sepeti olan kızlar yiyecekleri paketledi, sarıldı
Mumlu kağıtta dikkatli bir şekilde bozulabilir.

"Orada! Sepete başka bir şey kalabalık yapamayız," diye açıkladı Penny
son.

Louise, "Buz kutusu Hubbard'ın Dolabı Ana kadar çıplak."
"Parker ailesi yarın ne yiyecek?"

"Ah, Bayan Weems daha fazla satın alabilir. Bu konuda iyi bir spor olacak, biliyorum."

Hiçbir yanlış yönlendirme olmadan, Penny ağır sepeti garaja taşıdı ve
arabaya yükledi. Benzin göstergesinin kayıtlı olduğunu keşfetmek
Düşük, babasının arabasından ekstra iki galonu ustalıkla sifonladı,
Ve sonra gitmeye hazır olduğunu açıkladı.

"Hiç bir dolgu istasyonunu korumuyor musun?" Louise chum olarak sordu
Caddede otomobili yönlendirdi.

"Ah, ara sıra," diye sırıttı Penny. "Bu kontrolden sonra yazdım
Breens'in kirası, kendimi oldukça fakir hissediyorum. Babam çok daha iyi satın alabilir
Benden daha benzin ve bana birkaç galon almayacak. "

"Kesinlikle ailen iyi eğitimli," diye iç çekti. "Keşke ben
Onunla nasıl geçtiğini biliyordu. "

Araba Riverview aracılığıyla gezdi ve şu anda girişine geldi
Dorset turizm kampı. Bir görevli kızları durdurdu, ancak onlara izin verdi
Rezervasyon yapmak istemediklerini öğrendiğinde araba kullanmak
bir kabin için. Penny, Breen fragmanının bulunduğu yerden çok uzaklaşmadı
park edilmiş.

"Orada hala bir ışık yanıyor," dedi Louise. "Olmalıyız
Görülmek istemezsek dikkatli olun. "

Penny ağır sepeti arka bölmesinden kaldırırken
Otomobil, çok uzakta olmayan başka bir araba fark etti. Baktı
Biraz tanıdık ve daha dikkatli bir şekilde çalışırken lisansı kaydetti
plaka.

"Neden, aynı Teksas arabası!" diye bağırdı. "Bu adamlar hala
Burada."

"Hangi araba? Ne adamlar?"

"Ah, bu akşam iki yabancı bu turizm kampına giden yolu sordu,"
Penny kısaca açıkladı. "Ted Wiegand'ı aradıklarını söylediler."

"Onun arkadaşları?"

"Kim olduklarını ya da ne istediklerini bilmiyorum. Beni tuhaf hale getirdi
Yine de, bu kadar uzun bir mesafeden geleceklerdi. "

"Kim olursa olsun, şimdi fragmanda olmalılar," dedi Louise
an. "Sepeti kapının önünde bırakmalı mıyız yoksa onlar
gitmiş?"

"Çok iyi bekleyemeyiz, Lou. Gecenin yarısı kalmaya karar verebilirler."

Sepeti aralarında taşıyarak, kızlar gürültülü bir şekilde taşındı
römork. Paniyerler çizilmemişti ve Bay ve Bayan Breen'i görebiliyorlardı.
Rhoda ve iki adam masada oturan bir animasyonlu taşıyan
tartışma.

Penny, "Keşke o Texas arkadaşlarının neden buraya geldiğini bilseydim," diye belirtti
düşünceli. "Öğrenmek istersek--"

"Hiçbir pencerede dinlemeyeceğim!" Louise onu kısa kesti.

"Sadece sadece _could_. Elbette böyle bir şey yapmazdım
kötü yetiştirilmiş bir şey. "

"Eminim olmayacaksın," diye cevapladı Louise vurgu yaparak. "Çok iyi için
Sebep de! Cazibe seni sallamadan önce seni götüreceğim. "

Römork kapısına yiyecek sepetini yatırıyor, zorla
Penny'yi bekleyen arabaya çekti. Bölüm
                                   6
                           _A Wilefiled_


Ertesi sabah okulda hem Penny hem de Louise hevesle biraz bekledi
Rhoda Wiegand'dan yiyecek sepetinin keşfedildiğini gösteren
Breen ailesi tarafından. Kız beş dakikada görünememişti
dokuz ve kendisini yok olmayı amaçlayıp amaçlamadığını merak etmeye başladılar
sınıflar.

"Ah, bu arada, Bayan Weems dün gece küçük hakkında ne dedi?
Bölüm? "Louise ona chum'a merakla sordu.

"Tamamen çok fazla," diye iç çekti Penny. "Bana üç bin kelime gönderdi
Bir temizlikçinin bütçe sorunları! Sakıncası yoksa, izin verelim
huzur içinde dinlenebilir. "

Son okul zili zamanı gelmişti ve iki kız
Meclis Odası. Tam o zaman acele etmekten nefessiz olan Rhoda
koridor. Gözleri parladı ve açıkçası oldukça heyecanlıydı.

"Kızlar, dün gece garip bir şey oldu!" Penny'yi selamladı ve
Louise. "Asla tahmin etmeyeceksin!"

"Muhtemelen yapamadık," dedi Louise ayık bir şekilde.

"Fragmanımızın kapısında iki sepet yiyecek kaldı!
Söyle, biliyorum, ama öyle görünüyor ki eski kuyudaki dileğim olmalı
bununla bir şey yapmalı. "

"_Two_ yiyecek sepetleri kaldığını mı dedin?" Louise sorguladı, bakıyor
Penny'de yanlara.

"Evet, biri akşam erkenden geldi. O zaman bu sabah Bayan Breen
Kapıyı açtı, hala başka bir buldu. Sanırım hiçbir şey
Palet Kulübü üyeleri yaptı, değil mi? Kabul etmek istememeliyiz
hayır kurumu--"

"Kızlara beni isteyip istemediğinizi soracağım," diye teklif etti Penny aceleyle. "Herhangi bir
Onları yaptı, bana hiçbir şey söylenmedi. "

Louise, "Belki de eski, dileğini verdi, Rhoda," diye ekledi Louise. "Bilirsin,
Millet, iyi işler yapmak için bir üne sahip olduğunu söylüyor. "

Okul zilinin çalması konuşmayı aniden sona erdirdi.
Ancak, Louise ve Penny koltuklarına giderken, ikincisi fısıldadı:

"O ikinci sepeti Breen kapısında kim bıraktı?"

"Muhtemelen diğer kulüp üyelerinden biri yaptığınız fikre sahipti,"
Louise cevap verdi. "Her neyse, Breens birkaç gün boyunca iyi beslenecek
en az."

Tenler'de Penny, paletin her üyesini sorgulamak için bir noktaya değindi
Kulüp. Kızlardan hiçbiri sepeti taşıdığını itiraf etmeyecek
Fragman Parkı, ancak Rhoda'nın katılmaya davet edilmesi gerektiğine karar verildi
Sanat Organizasyonu. İstisnasız, kızı sonra sevdiler
onunla tanışmak.

"Gizem derinleşiyor," diye yorumladı Penny Louise'e dolaşırken kolu içeri
kol, okul bahçesi hakkında. "Palet kulübündeki kimse hazırlamazsa
Sepet, o zaman kim yaptı? "

"Sanırım bunu eski dileklere atfetmemiz gerekecek,"
Louise kıkırdadı. "Kulaklarını görmeme izin ver evcil hayvanım."

"Ne için? Onları hiç yıkadığımı düşünmüyor musun?"

"Sadece Marborough'da olduğumuzdan beri büyüdüklerini görmek istiyorum
yer. Neden, Tanrım, daha büyük olduklarına inanıyorum! "

Penny uygun bir imbik düşünmeden önce Rhoda kızlara katıldı.
Riverview'e gelen iki Teksaslı adamın daha fazlasını öğrenmeyi merak ediyor,
Yeni gelene bundan bahsetmek için her fırsat verdiler. O kalırken
Komunik olmayan Penny, iki kişiden bahsederek konuyu gündeme getirdi.
Yabancılar ona römork ailesini nasıl bulabileceklerini sormuştu.

"Evet, bizi iyi buldular," diye yanıtladı Rhoda kısaca. "Bay Coaten geldi
Ted'i görmek için. "

"Sanırım eski bir arkadaş," diye belirtti Louise.

"Tam olarak değil. Neden buraya geldiğini anlayamıyorum."

Rhoda kaşlarını çattı ve sessizliğe geçti. Penny ve Louise sorgulamadı
Daha ileri ve birkaç dakika sonra girintiler sona erdi.

Breen ailesinin işleri Penny'yi sadece biraz ilgiliydi. Rağmen
Bay Coaten ve arkadaşının neden Riverview'da olduğunu merak etmeye devam etti.
Kazılan taşı çok daha fazla düşündü
Gleason Çiftliği. Okuldan hemen sonra Louise'e onların
Ülkeye gidin ve çiftçiyle röportaj yapın. "Geziyi umursamıyorum," dedi chum, "ama neden bu kadar ilgileniyorsun
Eski bir kaya? "

"Ah, baba tüm hikayenin bir aldatmaca olabileceğini düşünüyor.
Gerçek, eğer yapabilirsem. "

Geçmişte Penny'nin _Riverview Star_ birçokını getirdiğine dikkat edin
Önemli "Scoop", Louise yolculuğa eşlik etmeye çok istekliydi.
Gleason Farm'da iki kızı dört otuz buldu.
yaşlı çiftçi.

"O kaya burada bulunduğundan beri rahatsız oldum"
Onlara biraz çapraz söyledim. "Söyleyecek yeni bir şey yok. Ben sürüyordum
Ahırın arkasındaki güney tarlasında, onu açtığımda. Ödemedim
Jay Franklin gelip üzerine yazıya kadar çok dikkat
Müze milletini ilgilendirebilir. Bana birkaç dolar verdi ve ödedi
Yaşlı Adam Crocker'ın şehre çekilmesi. "

"Jay Franklin'in taşla ilgisi olduğunu bilmiyordum," Penny
dikkat çekti. "Sana bunun için iki dolar verdiğini mi söylüyorsun?"

"Bu doğru," diye başını salladı. "Kaya çekildiğine sevindim
yerden. "

Penny ve Louise, daha fazla öğrenemediklerinden memnun olduklarından memnun kaldı.
taşın çıkarıldığı delik ve sonra
Riverview.

"Bay Gleason yeterince dürüst görünüyordu," diye yorumladı Penny düşünceli bir şekilde. "Eğer
Rock kasıtlı olarak çiftliğine dikildi, hiçbir şey olduğuna inanmıyorum
bununla yapmak. "

"Böyle bir fikri planlamak ve yürütmek için yeterince zeki değil,"
Louise ekledi. "Belki kaya üzerine yazı gerçektir."

"Müzenin küratörü olabileceğini düşünüyor. Hepsi aynı, istifleyeceğim
Babamın hepsine karşı görüşü. "

Araba eski Marborough yerine yaklaştı ve Penny kasıtlı olarak
yavaşladı. Kızların sürprizine göre, iki otomobil gözlemlediler
mülkün önünde park edilmiş.

Penny, "Bayan Marborough'un bugün konukları varmış gibi görünüyor."
"Durup merhaba diyelim mi?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Louise şüpheyle araba çizilirken
yolun kenarı. "Onunla gerçekten tanışmıyoruz ve başkalarıyla
Orası--"

"Şimdi gidiyorlar," dedi Penny, dikkat çekmek için başını sarsarak
Sokağa doğru yürüyüşe çıkan bir grup bayan.

Ziyaretçilerin hepsi iki kız tarafından öne çıkan kadın olarak biliniyordu
Riverview Club Çevreleri. Bayan Buckmyer, şişman, görkemli bir bayan
Alay, diğerleriyle tedirgin bir sesle konuşuyordu.

"Hayatım boyunca asla daha az nezaketle muamele görmedim! Bayan Marborough
En azından bizi evine davet etmiş olabilir! "

"Her zaman onun queer biri olduğunu anladım," diye katkıda bulundu.
"Ama doğal olarak bir Marborough'dan daha iyi görgüler beklerdi."

"Sadece haclara izin verirse, görgü kurallarına itiraz etmemeliyim
Komite Evinin kullanımı, "grubun üçüncü bir üyesi ekledi."
Festival haftasında açmayı düşünmeyi reddettiği üzücü. "

Hala öfkeyle gevezelik eden kadınlar ayrı arabalarına girdiler ve
uzaklaştı.

"Bundan ne yaptın?" Diye sordu Louise şaşkınlık içinde.

"Görünüşe göre Bayan Marborough onlara fırçayı verdi," diye kıkırdadı Penny. "BEN
Bayan Buckmyer'ın hac komitesine başkanlık ettiğini bilin. "

"Bu da ne?"

"Bunu duymadın mı, Louise? Bir grup kulüp kadını karar verdi
Eski evler turu yaparak para toplayın. Bu toplulukta orada
yüz yıldan kalma bir dizi yer. "

"Ve insanlar onları görmek için para ödeyecek mi?"

"Bu genel fikir. Yirmi altıncı için festival haftası hazırlandı
Bu ayın. Beş günlük bir süre boyunca çeşitli evler açık,
Bahçeler sergilenecek ve kostüm partileri onlara tutulabilir. "

"İçeri girmeyi önemsediğim tek bir sömürge evi var,"
Dedi Louise. "Rose Acres'in iç kısmını görmek istiyorum."

"Belki şimdi yapabiliriz. Bayan Marborough bizi tekrar ziyaret etmeye davet etti."

"Evet, ama gerçekten mi demek istedi?"

"Neden öğrenmiyorsun?" Penny güldü, araba kapısını açtı.

Gerekçesiyle girerken, kızlar çok az şey yapıldığını gördü
Son ziyaretlerinden beri mülk. Yarım kalpli bir girişimde bulunuldu
Çimlerin bir tarafını tırmıklayın ve aşırı büyümüş bir leylak çalıydı
acımasızca sakatlanmış. Evdeki panjurlar kapalı kaldı ve
Bütün yer kasvetli, terk edilmiş bir görünüme sahipti.

Penny kapıya rap yaptı. Açıkçası Bayan Marborough,
İki kızın yaklaşımı hemen vuruşlarına cevap verdi.

"İyi günler," Penny başladı, "diye araba kullanıyorduk ve yapacağımızı düşündük
Seni tekrar görmek için bırak. "

"Ne kadar güzel," diye gülümsedi Bayan Marborough. "Bahçeye kadar bak
İstediğiniz gibi. "

"Bahçe--" Louise azaldı, Penny'ye hızla baktı.

"Ya da kuyuya dilek ol," diye devam etti Bayan Marborough aceleyle devam etti. "Gitmek
Beğendiğiniz her yerde, bir sargı alır almaz sana katılacağım. "

Kapı yüzlerinde nazikçe kapandı.

"Kim bir yabani ot karışıklığı görmek ister?" Louise bir fısıltıyla istedi. "Neden
Bayan Marborough bizi eve davet etmedi mi? "

"Neden gerçekten?" düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bir tane olabilir
sebep! Saklanmaya çalıştığı karanlık bir sırrı var
dünya!"




                                Bölüm
                                   7
                          _Penny's Discovery_


"Bir sır saklama, gözüm!" Louise güldü. "Penny Parker, bazen ben
Riverview'deki her insanın gizem ve entrika önerdiğini düşünün
Sen!"

"O zaman Bayan Marborough'un neden bizi evine davet etmediğini açıklıyorsunuz!"
Penny chum'a meydan okudu. "Ve neden üyelerini çevirdi?
Hac Komitesi uzakta mı? "

"Ah, muhtemelen yer henüz istediği şekilde düzeltilmiyor."

"Bu bir sebep değil. Hayır, bundan farklı bir tane var, Lou ve ben
ne olduğunu öğrenmeyi merak ediyorum. "

"Her zaman merak ediyorsun," diye alay etti Louise, Penny'yi kolundan alarak. "Gelmek
birlikte. Kuyuda bir içki alalım. "

Kızlar kovayı tuğla mağaraya indirirken Bayan
Marborough onlara katıldı, başının üzerine atılan yünlü bir şal ve
omuzlar.

"Henüz çok fazla iş yapmak için zamanım olmadı," diye özür diledi. "Gerçekten
Gerekçesiyle temizlemek için bir adam tutmalı. "

"O zaman evini burada yapmaya karar verdin mi?" Louise hevesle sordu.

"Şimdiki için olabilirim. Belli bir projenin nasıl döndüğüne bağlı
dışarı."

Penny ve Louise umarım bekledi, ama Bayan Marborough daha fazla dedi.
Konuyu değiştirerek, Rhoda Wiegand ve diğerini sordu
Palet Kulübü üyeleri.

"Gençleri seviyorum," diye açıkladı parlak bir şekilde. "Arkadaşlarına söyle
İstedikleri zaman Rose Acres'e gel. "

"Dün oldukça garip bir şey meydana geldi," dedi Penny aniden. "Rhoda
Kuyuda bir dilek buldu ve gerçek oldu. "

"Dilek neydi?" Yaşlı bayan merakla sordu.

"Yaşadığı insanlar daha fazla yiyecek olabilir. İki sepet
römork kampında kaldı. Louise ve ben birinden sorumluyduk
Onlar, ama diğerini açıklayamayız. "

"Çok ilginç," diye yorumladı Bayan Marborough. "Geçtiğimiz yıllarda harika
Burada yapılan birçok dilek, görünüşe göre gerçekleşti. Bu yüzden söyleyemem
Şaşırdım. "

"Bunu neye bağlıyorsunuz?" Diye sordu Louise çabucak.

"Belki de şans," diye gülümsedi Bayan Marborough. "Kişi böyle açıklayamaz
şeyler."

Soğuk, nüfuz eden bir rüzgar nehrin yönünden patladı.
Titreyerek, Louise ceket yakasını boynuna yaklaştırdı,
daha çok havanın soğuduğu için. O zaman bile Bayan
Marborough, kızların eve girmelerini önermedi. Bir an
Ancak daha sonra kendini mazur gördü ve içeri girdi, onları yalnız bıraktı
Bahçede.

Louise, "Çok gizli davranması tuhaf görünüyor." "Ben
hac komitesi üyeleriyle aynı fikirde
Görgü en iyisi değil. "

"Belki nihayet haklı olduğuma karar vereceksin!" Dedi Penny zaferle.
"Sözümü al, evin içinde istemediği bir şey var
görecek biri! "

Louise yavaşça yola doğru başladı, sadece Chum'un önerdiği gibi duraklamak için
Nehre yürüdüklerini ve Truman Crocker'ı çağırdıklarını,
Stonecutter. "Ona tavuğunu kimin çaldığını söylemeyi düşünüyor musun?" Diye sordu Louise şaşkınlıkla.

Penny başını salladı. "Hayır, kendisi için keşfetmesine izin vereceğim. İstiyorum
Onunla müzeye çektiği büyük kaya hakkında konuşmak için. "

Louise, Chum'un ne kadar yararlı bilgilerini beklediğini hayal edemedi
Kazanç, ama gülün arka bahçesinde kuruşu itaatkar bir şekilde izledi
Dönüm, nehre yol açan eğimli bir yoldan aşağı.

"Umarım yolu bilirsin," diye dikkat etti.
Daha zor ve yavaş hareket etmeye zorlandılar.

"Ah, kabini kaçıramayız. Crocker'ın yeri buraya yakın olan tek kişi,"
Penny cevap verdi.

İz dar bir yoldu, bu yüzden nadiren bu çalılar ve sarmaşıklar
birçok yerde büyümüştü. Sonunda açık bir yamaçta ortaya çıkıyor,
Kızlar dolambaçlı nehre bakabildiler. Son yağmurlar vardı
Bankaların en kenarlarına ve Truman uzaktan şişmiş
Crocker's Shack, suya tehlikeli bir şekilde yakın konumlandırılmış gibi görünüyordu.

"Yakında sular altında kalacağını düşünmüyor musun?" Louise yorum yaptı,
Nefesini yakalamak için duraklama. "Bu kadar yakın yaşamayı umursamamalıyım
nehir."

"Ah, su asla çok daha yüksek olmaz," diye tekrarladı Penny. "Birkaç yıl önce
Şehir,
dökülme var mı? Her neyse, Crocker'ın yeri temsil etmez
Yıkadıysa kaybın çoğu. "

Kızlar nefeslerini geri aldı ve sonra yamaçtan başladı. Kuruş,
Kimin önderlik ettiği, Rutty'ye özellikle dikkat etmedi
yol. Aniden ayakkabısını küçük bir delikte yakaladı, takıldı ve düştü
yanlara.

"Ooh, kolum!" Cilbalandı. "Büyük bir kayaya vurdum!"

Louise, Penny'nin ayağına yardım etti, kızın eteğinden kir fırçaladı.

"Çorapını yırttın," dedi sempatik bir şekilde.

"Sanırım kafam olmadığı için şanslıyım,"
gözyaşı. "Oturup bir dakika dinlenelim."

Kendini büyük pürüzsüz kaya üzerinde oturtarak, bir çürükleri zarif bir şekilde inceledi
dirseğine yerleştirin. Louise yanında durdu, ondan bürolar kopardı
Chum'un kazak.

"Şimdi hepim," dedi Penny bir dakika sonra kalkarak. "Neden Lou! Yap
Ne oturduğumu gördün mü? "

"Bir kaya, evcil hayvanım."

"Müzedeki tam olarak benzeyen bir taş!" Penny ağladı
heyecanla.

"Tüm kayalar hemen hemen benzer, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye düzeltti Penny. "Çok sayıda çeşit var.
Yanılmadıkça bu kuvars ve bu _does_
Müze. "

"Belki de üzerine biraz yazı bulabilirsiniz," diye alay etti Louise. "Sadece Kaya
iki veya üç yüz kilo ağırlığında. Yapabilmeniz için senin için kaldıralım mı
Alt tarafı görüyor musun? "

"Zahmet etmeyin," diye karşılık verdi Penny, taşları hevesle inceleyerek. "Ben
Zaten buldum. "

"Ne buldu?"

"Yazma! Bu taş müzedeki gibi görünüyordu!"

Louise, Chum'un sadece böyle bir
Önemli keşif. Ancak, Penny kayaları incelemeye devam ederken
Niyet, emilen bir şekilde, kendisi için görmeye karar verdi.

"Neden, bu doğru!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı. "Orada _is_ yazıyor
taş!"

Oyulmuş harfler, yaş ve ayrışma süreçlerine göre kararmışlar
neredeyse okunaklı kalmadı, sert yüzeyde eşit olmayan bir şekilde kesilmişti.

"'Dolayısıyla cennete gitti 1599,' 'Louise yavaşça deşifre etti. "Neden, 1599
bu taşta, bilinen yerleşimciler olmadan neredeyse
ülke!"

"Neredeyse-ama tam olarak değil," diye yanıtladı Penny. "Tarihçiler olduğuna inanıyor
o tarihten önceki diğer yerleşimler. Açıkçası, bu bir mezar taşı
Gleason çiftliğinde bulunanlara benzer. "

"Eğer böyle eski bir kaya ise neden daha önce hiç keşfedilmedi?"

"Taş sahte olabilir, ama anlamaya çalışmak bizim için değil.
Önemli bir keşif yaptık ve müze olacağından
ilgili!"

"Bunun Bayan Marborough'un mülkünde olduğunu unutmayın,"
Chum'a hatırlattı. "Ona bundan bahsetmemiz gerekecek."

Rose Acres'e giden yollarını geri çeken kızlar kapıyı çaldı. Bayan. Marborough yakında ortaya çıktı, beklenmediklerinden çok memnun görünüyorsun
geri dönmek.

"Nedir?" diye sordu, kızların yapamaması için kapıyı engelleyerek
Onun ötesinde oturma odasına bakın.

Nefessizce, Penny yamaçta tarihli taşı bulmayı söyledi.

"Orada böyle bir kayanın olduğunu biliyor muydun?" diye sordu hevesle.

"Üzerine yazmakla hiç taş görmedim," diye yanıtladı Bayan Marborough.
"İyilik, mülkümde bol miktarda kayalar olduğunu biliyor."

"Dün Gleason Çiftliği'nde benzer başka bir taş bulundu."
Louise açıkladı. "Gel ve gör, Bayan Marborough."

Dul kadın cevap vermeden önce, üçü ağır ayak sesleri ile ürküyordu
Verandada. Dönüş, kızlar Jay Franklin'in yaklaştığını gördü
gözlemlenmeden. Kibarca, şapkasını kırdı.

"Affedersiniz, konuşmanızı duymaya yardımcı olamadım," dedi
Bayan Marborough'a tekrar eğiliyor. "Bir kaya hakkında bir şeyler söylüyordun
Hangi yazıyor? "

Penny, "Buraya yakın yamaçta bulduk," diye açıkladı Penny. "Bir
Tarih-1599. "

"O zaman Bay Gleason tarafından keşfedilen taş için bir eş olmalı!"

"Eminim öyledir."

"Beni bulduğun yere götürecek misin?" Bay Franklin
talep edildi. "Çok ilgileniyorum."

"Tabii ki," diye kabul etti Penny, ama sesi coşku yoktu.

Chum'un bakmadığını fark ederek Louise'e doğru baktı
özellikle de sevinçli. İkisi de duyguyu açıklayamazdı, ama
Jay Franklin'in gelişi keşiflerinin zevkinden uzaklaştı.
Şüphelerinden utanmasına rağmen, adamın yapabileceğinden korkuyorlardı
Taşı bulmak için kredi almaya çalışın.




                                Bölüm
                                   8
                            _A hareketli ışık_


İki kızın düşüncesini teyit etmek için Jay Franklin
Yeni keşfedilen taş,
Gleason Farm, hemen Riverview'e çekilecekti
müze.

"Bayan Marborough'un karar vermesi için değil mi?" Diye sordu Penny kuru bir şekilde. "Rock
topraklarında, biliyorsun. "

"Emin olmak için, emin olmak için," diye başını salladı Bay Franklin, konuyu bir kenara bırakarak
sanki hafif bir sonuçmuş gibi sahiplik.

Bayan Marborough bir ceket için eve girmişti. Yeniden ortaya çıkıyor, o
Bay Franklin ve iki kızı takip etti.
taş yatıyordu.

"Bu kayayı hiç fark ettin mi?" Penny Rose Metresini sorguladı
Dönüm.

"Asla," diye yanıtladı, "ama sonra bundan hiç yürüdüğümden şüpheliyim
daha önce belirli bir yer. "

Jay Franklin, oylamayı incelemek için eğildi, heyecanla bunu ilan etti
Gleason taşının işaretlemesine benzerdi.

"Ve işte başka karakterler!" diye bağırdı, iyi havalandırılmış parmak
Penny'nin dikkatini çeken oluklar. "Hint resim yazımı!"

"Aynı taşta iki tür oyma işlemini nasıl açıklıyorsunuz?" Louise
diye sordu şüpheyle.

"Hint karakterleri daha sonraki bir tarihte eklenmiş olabilir," Bay Franklin
cevaplandı. "Bildiğimiz her şey için, bu kaya en değerli olanlardan biri olabilir
Eyaletimizde bulunan kalıntılar! Tarihsel bakış açısından,
kurs. Taşın ticari değeri yok. "

"Müzenin bunu isteyeceğini hayal ediyorum," dedi Penny düşünceli bir şekilde.

"Tam olarak ne düşündüğüm." Bay Franklin, Bayan Marborough'a döndü
Sormak için: "Bu taşa sahip müzeye itiraz etmez misin?"

"Neden, hayır," diye yanıtladı. "Bana değeri yok."

"Sonra izninizle, Riverview'e çekilmesini ayarlayacağım
gecikmeden. Taşı senden alacağım. "

"Müze tamamen hoş karşılanıyor."

"Müzenin taşı reddetme olasılığı var.
Etkinlik, onu tekrar çekme pahasına olur. Satın alarak
Açıkça, seni tüm sorumluluktan kurtarabilirim. "

Bayan Marborough'a protesto etme fırsatı vermiyorum, Emlakçı
isteksiz eline iki dolarlık bir fatura zorladı.

"Orada," dedi neşeli bir şekilde, "Şimdi ben taşın sahibiyim. Ben sadece
Truman Crocker'ın yerine koş ve ondan benim için çekmeyi yapmasını isteyin. "

Rüzgar soğuktu ve Bay Franklin gittikten sonra Bayan Marborough gitti
Hızlı bir şekilde eve, kızları geri dönmesini beklemek için bırakır.

"Böyle bir şeyin olacağını biliyordum," diye açıkladı Penny rahatsızlıkla.
"Şimdi Bay Franklin'in Taşı ve bildiğimiz bir sonraki şey, iddia edecek
O da keşfetti! "

Louise kasvetli bir şekilde başını salladı, sadece kötü şansın gerçek olanı getirdiğini yanıtladı
Emlakçı o öğleden sonra yükseldi.

"Buraya Bayan Marborough'nun evini satın almak için geldiği sinsi bir fikrim var,"
Dedi Penny müzikal bir şekilde. "İyi bir turistik yer yapacağını düşünüyor!"

Yarım saat boyunca kızlar sabırla bekledi. Ne Jay Franklin ne de
Truman Crocker ortaya çıktı, sonunda bunun zaman kaybı olduğuna karar verdiler
daha uzun kalmak. Yemek saatinden kısa bir süre önce eve varmak, Penny
Babasını orada buldu. Şaşırtıcı bir şekilde,
Rose Acres'te keşfedilen taşı zaten biliyordu.

"Bilgi kesinlikle hızlı seyahat ediyor," dedi. "Sanırım Jay
Franklin, kasabaya ulaştığı anda hikayeyi satmış olmalı. "

"Evet, _star_ ofisinde bir taş bulduğunu bildirmek için aradı
Gleason çiftliğinde ortaya çıkanlara benzer şekilde, "Bay Parker başını salladı.

"_He_ buldu!" Penny öfkeyle ağladı. "Ah, o eski tanıtımı biliyordum
Arayan tüm krediyi çalacaktı! Louise ve ben o rock'ı keşfettik ve
Umarım _star_'da bunu söylersin. "

"Franklin, beş kişilik müzeye taşı sunacağını bırakmasına izin ver
yüz dolar. "

"Eh, tüm ucuz numaralardan!" Penny haykırdı, öfkesi
montaj. "O rock'ı iki dolar karşılığında satın aldı,
Müzeye ver. Bayan Marborough bunu duyana kadar bekleyin! "

"Diyelim ki bana gerçekleri söyle," diye davet etti Bay Parker.

Penny, kaya nasıl tökezleyerek nasıl bulduğunu zorunlu kıldı
nehre dik bir yol iniyor. Öğrendikten sonra
Jay Franklin'in Bayan Marborough, Bay ile sonuçlandırdığı işlem
Parker akıllıca gülümsedi.

"Franklin'in her zaman para kazanmak için özel bir yeteneği vardı
"Diye açıkladı." Müzeyi aldattığını gördüğüm için üzüleceğim. "

"Baba, Bay Kaleman'ın para ödeyecek kadar aptal olacağını sanmıyorsun
O kaya? "Diye sordu Penny dehşet içinde.

"Korkarım olabilir. Gleason Taşı'nın bir
gerçek örnek. "

"Hala yazının sahte olacağına inanıyor musun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Bay Parker. "İtibarımı bunun üzerine paylaşacağım! Dedim
Bugün Jay Franklin için de çok şey ve daha önemli bir şekilde ima etti.
Teorilerimi tamamen kendime tutmamı takdir ediyorum. "

"Sanırım seni pek iyi anlamıyor," diye gülümsedi Penny. "Şimdi
aldatmacayı ortaya çıkarmak her zamankinden daha kararlı olun-eğer aldatmaca. "

Bay Franklin'in eylemi, sahip olduğunu hissettiği için onu iyice rahatsız etti
Kasıtlı olarak Bayan Marborough'u aldattı. Louise Sidell'e ne demek istedim
Yapmıştı, hemen chum'a telefon etti.

"Duymak isteyeceğiniz bir şey öğrendim," diye açıkladı. "Hayır, yapamam
Size telefonu söyle. Akşam yemeğinden hemen sonra benimle buluş. Gidebiliriz
nehirde bir yelken. "

Önceki yaz Bay Parker, küçük bir yelkenli satın almıştı.
nehirde bir yaz kampında tutuldu. Bazen bir gezinin tadını çıkardı,
Ama iş o kadar çok işledi ki kızı ve arkadaşları
Zanaattan ondan çok daha fazla zevk elde etti.

Louise davetiyeyi Alacrity ile kabul etti ve o akşam daha sonra,
Penny ile nehre sürüş, öfkeyle renkli bir şekilde dinledi
Jay Franklin'in dul pahasına nasıl kar elde edeceğine dair bir açıklama. O
chum ile, satmaya çalışırken dürüst olmayan bir şekilde hareket ettiğini kabul etti
taş.

"Belki Bayan Marborough şimdi bile sahiplik talep edebilir" diye önerdi
düşünceli.

"Dava olmadan değil," diye teklif etti Penny. "Kayayı sattı
Bay Franklin'e iki dolar için. Son sözlerini hatırla: 'Şimdi ben
Taş sahibi. 'Ah, o zaman bile onu kandırmayı amaçladı! "

Araba özel bir toprak yola dönüştü ve kısa süre sonra bir kabinin yanında durdu
günlükler. Nehirden havalı bir esinti geldi, ancak kızlar hazırlandı
Sıcak gevşek takım elbise giyerek.

"Yelkenli bir gece," diye açıkladı Penny
Kayıkhane. "Esinti ise Marborough Place'e kadar uzağa gitmeliyiz
tutar. "

Dinghy'yi fırlatan Louise, chum'u görevlendirirken yelkenini kaldırdı
yeke. Tuval dolduğunda, tekne hafifçe topladı ve başladı
Hızı almak için.

"Şimdi takdir yetkisini kullan," diye uyardı Louise, dinghy daha uzağa eğildi ve
daha uzakta. "Önyargıya yelken açmak çok iyi, ama tercih ediyorum
Bir dalış yapmamak için! "

Nehirdeki yolculuk sırasında kızlar tadını çıkarmak için çok meşguldü.
Gecenin güzelliği. Ancak, tekne Truman Crocker'ın
Shack, esinti aniden öldü, zar zor yönlendirme yolu sağladı. Tutma
Tiller dizinin baskısıyla, kuruş bir
Yarım yeniden giriş konumu.

"Bir süre yönlendirmemi ister misin?" Louise sordu.

"Dönüp eve başlayana kadar değil. Bizimle akımımız olacak
Sonra, esinti ölse bile yardımcı olacaktır. "

Merakla, Penny tamamen Truman Crocker'ın kabinine baktı
karanlık. Yamaçta yüksek eski Marborough konağında duruyordu ve orada,
Ayrıca ışık gösterilmedi.

"Herkes yatağa gitmiş gibi görünüyor," dedi. "Geç olmalı."

Louise, parlaklıktaki rakamları okuyabilmesi için saatini tuttu
Moonlight ve ondan sadece çeyrek olduğunu gözlemledi.

"Her neyse, ev için başlamalıyız," dedi Penny. "Geliyor!"

Louise, patlama sallanırken başını indirmeye hazırlandı, ama ona
Sürpriz manevrası taşınmadı. Dönmek yerine,
Dinghy giderek devam etti.

"Fikir nedir?" istedi. "Bizi taşıyacak kadar esinti yok mu
etrafında?"

"Tepede o ışığı izliyordum," diye açıkladı Penny.

Louise omzuna bakmak için koltukta büküldü.

"Ne ışık, kuruş?"

"Şimdi gitti, ama bir an önce gördüm. İşte yine!"

Açıkça, her iki kız da hareketli ışığı tepenin yukarı doğru gördü. Onlar gibi
İzledi, karanlık Marborough evine yaklaşıyor gibiydi ve sonra
geri çekildi.

"Muhtemelen feneri olan biri," diye belirtti Louise kayıtsız bir şekilde.

"Ama neden Bayan Marborough'un bu konuda yer hakkında bilgi veriyor?
saat?"

"Garip görünüyor."

Kasıtlı olarak, Penny yelkenli plaja doğru yönlendirdi.

"Sanırım araştırmalıyız," diye açıkladı sıkıca ilan etti. "Herkes bilir
Bayan Marborough yalnız yaşıyor. Birisi girmeye çalışıyor olabilir
ev!"




                                Bölüm
                                   9
                         _Mystery Prowlers_


"Ah, Penny, o hareketli ışığın çok iyi bir nedeni olmalı,"
Louise kumda rendelenen tekne olarak protesto etti. "Sadece bir bahane istiyorsun
Marborough yerine gittiğiniz için! "

"Belki de," diye chum bir sırıtışla kabul etti. "Dışarı atla ve bizi içeri çek
Lütfen olur musun? "

Louise, "Ayak bileklerim güzel ve kuru ve onları bu şekilde seviyorum."
"Eğer hepsi aynısa, atlamayı yapıyorsun."

"Pekala, aldırmıyorum-çok." Bir kahkaha ile, kuruş zipçe bastı
Dinghy'den sığ suya. Tekneyi daha uzağa çekti
kıyı, böylece Chum onu ​​ıslatmadan tırmanabildi
ayak. Birlikte yelkenleri körüklediler ve direksiyon aparatını çıkardılar
yakındaki çalılarda saklandılar.

"Şimdi bir ışık görmüyorum," Louise çeşitli görevlerinden sonra protesto etti
tamamlandı. "O dik tepeye tırmanmalı mıyız?"

"Yapmalıyız," diye açıkladı Penny sıkıca ilan ederek onu elinden alarak. "Bir şey olabilir
Bayan Marborough's'de yanlış olun ve bunu öğrenmeliyiz. "

"Sadece bir şeyleri araştırmayı seviyorsun," diye suçladı Louise. "Sen de biliyorsun
Bunu yaptığım gibi, yanlış bir şey olma olasılığı yok. "

"Birisi gerekçesiyle dolaşıyor olabilir! Her halükarda ayaklarım
Teknede çok uzun süre oturmaktan sıkışık. Egzersize ihtiyacımız var. "

Bir iz bulan kızlar yüzüne kadar tırmandılar
Marborough konağının yardaları. Bir yığın leylak arkasından ortaya çıkıyor
Çalılar aniden avlunun engelsiz bir görünümünü elde ettiler.

"Işık var!" Penny fısıldadı. "Bak! İyi dileklerle!"

Onların bilgisine göre kızlar sıra dışı bir ses çıkarmamıştı. Yine de görünüşe göre
Bahçede dolaşan kişi yaklaşımlarının farkındaydı. Onlar gibi
İzlendi, fener söndürüldü. Eşzamanlı olarak ay,
çok parlaktı, karanlık bir bulutun altına taşındı.

Birkaç saniye boyunca kızlar gölgeli figürü göremedi
Peki. Ay yine kalkanının arkasından ortaya çıktığında kimse
Bahçede görülebilir.

"Orada kim varsa gizli!" Penny heyecanla fısıldadı. "Louise, sonra
Ayrılıyoruz, eve girmeye çalışabiliriz! "

"Ne yapmalıyız?"

"Sanırım Bayan Marborough'u uyarmalıyız."

"Ev karanlık," dedi Louise şüpheli bir şekilde. "Muhtemelen yatakta."

"Birisi senin hakkında dolaşıyorsa bunu bilmek istemez misin?
Tesisler? "

"Evet, elbette-ama----"

"O zaman hadi," diye çağırdı Penny, uzun çimlerin karışıklığından başlayarak.
"Bayan Marborough uyarı için çok minnettar olmalı.
bir hırsızlık. "

Bahçeyi geçerken, kızlar çalıların uyarı saatini tuttu ama
Kimsenin arkasında saklanmadığını göremedi. Yine de,
Prowler gerekçeden ayrılamazdı.

Penny, Marborough evinin arka kapısına dövüldü.

"O kadar yüksek değil," diye uyardı Louise endişeyle.

"Bayan Marborough muhtemelen uyuyor. Onu uyandırmak istiyorum."

"Yapacaksın, endişelenme!"

Penny vuruşu birçok kez tekrarladı ve sonra ödüllendirildi
ayak izlerinin yaklaşımı. Kapı açıldı ve Bayan Marborough, dantelde
Gece şapkası ve pazen bornoz, kızlara kuşkuyla baktı.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu Crossly. "Neden beni böyle uyandırıyorsun
saat?"

"Bizi hatırlamıyor musun?" Dedi Penny, ışığa adım atarak. "Yapmadık
seni korkutmak demek. "

"Beni ürkütücü, fiddlesticks! Sadece uyanmaktan rahatsız oluyorum
Ses uykusu. "

"Çok üzgünüm," diye özür diledi. "Seni rahatsız etmezdik ama biz
Bir feneri olan birinin bahçede hareket ettiğini gördüm. Korkduk
Burglar eve girmeye çalışabilir. "

Bayan Marborough bahçeye dikkatle baktı. "Işık görmüyorum"
dedi sertçe.

"Şimdi gitti," diye itiraf etti Louise. "Nehirden geldikçe biz
Eski dileklerin yakınında açıkça gördüm. Penny ve ben bunu düşündük
Kim çalıların arkasına saklanırsa! "

"İkiniz de bir ışık gördüğünüzü hayal ettin," dedi yaşlı bayan ısırarak
vurgu. "Her durumda, sinsi sinsiden korkmuyorum. Kapılarımın iyi
Cıvatalar ve içeri girmeye çalışan herkes için bir maçtan daha fazlası olacağım.
Benim adıma ilginiz için teşekkür ederim, ama gerçekten bakabiliyorum
Kendimden sonra. "

"Üzgünüm," Penny uysalca özür diledi.

"Orada, niyetleriniz iyiydi," dedi Bayan Marborough daha nazikçe
ton. "Şimdi eve git ve unut. Genç kızlar yurtdışında olmamalı
Böyle geç bir saatte. "

Kapı kapandıktan sonra Penny ve Louise yavaş yavaş yollarını geri çektiler.
nehrin kenarı.

"Bir gün çılgın fikirlerine asla dikkat etmemeyi öğrenemeyeceğim, kuruş
Parker, "dedi Louise, uzun bir sessizliği kırarak.

"Işığı gördün, değil mi?"

"Ben de öyle düşündüm, ama şimdi hiçbir şeyden emin değilim.
ana yol. "

"Üzgünüm, ama katılmıyorum," diye yanıtladı Penny. "Ah, iyi, Bayan Marborough
Soymak istiyor, sanırım onun kendi ilişkisi. "

Dinghy'yi fırlatarak, kızlar tuvallerini yaydı ve daha önce yelken açıyor
Orada ne rüzgardı, şu anda Parker kampına ulaştı. Penny'nin Babası
Onları kayıkhane tarafından bekledi ve zanaatta çekilmeye yardımcı oldu.

Kızlar Bay Parker'a küçük maceralarını söylemedi, ama bir sonraki
Okulda gün, önemli ölçüde tartıştılar. Gece boyunca
Marborough evine girme girişiminde bulunulmamıştı.
Yine de Penny, ilişkiyi onlardan biri olarak reddetmek istemiyordu
Birçok "hata. "

Kütüphaneye girerken hala ilişkiyi düşünüyordu
Ders saatinden birkaç dakika önce. Rhoda Wiegand masalardan birine oturdu
ve sorunlu görünüyordu.

"Merhaba Rhoda," Penny rafta bir kitap ararken selamladı.
"Kaşlarını çatma yolundan bir sınav yapmalısın!"

"Ben miyim?" diye sordu yaşlı kız gülümseyerek. "Çok düşünüyordum. Gerçek
ben oldukça şaşkınım. "

"Bulmacaları severim, Rhoda. Eğer düğümlü bir sorununuz varsa, neden test etmiyorsunuz
Ben?"

"Bana bu konuda yardım edip edemeyeceğinden şüpheliyim, Penny. Bunları hatırlıyor musun
Sana bahsettiğim iki Teksaslı adam? "

"Evet elbette."

"Onlara güvenmiyorum," dedi Rhoda kısaca. "Bay Coaten
Ted ve beni evlat edin. "

"Seni benimseyin!" Penny haykırdı. "Bu yüzden buraya geldiler mi?"

"Görünüşe göre öyle. Bay Coaten, yasal koruyucumuz olmak istiyor. Yapamam
Neden bize bu kadar ilgisini göstermesi gerektiğini anlayın. "

"Breens'in sana ve Ted'e baktığını sanıyordum."

"Bizi içeri aldılar çünkü başka kimsemiz yoktu. Asla evlat edinmedik ve
Gerçek şu ki, biz mali bir yükiz. "

"Bay Coaten eski bir arkadaş mı?"

"Riverview'e gelene kadar onunla hiç tanışmadım. O ve arkadaşı Carl
Addison, babamla yakından ilişkili olduklarını iddia ediyor. Ne Ted
Ne de Papa'nın hayatta iken onlardan bahsettiğini duydum. "

"Size ani ilgi göstermeleri garip görünüyor,"
Penny düşünceli yorum yaptı. "İsteyebilecekleri hiçbir mülkünüz yok
kontrol?"

"Ted ve ben isimlerimiz için bir kuruş yok. Papa hiç toprak sahibi değildi ve
Son hastalığı tarafından emildiği nakit. "

"O zaman belki Bay Coaten gerçekten bir arkadaştır."

"Keşke öyle düşünebilseydim ama yapamam. Penny, sadece onun olduğunu hissediyorum
Görünen nezaketinin arkasındaki bencil amaç. Beni endişelendiriyor çünkü ben
Anlayamıyorum. "

"O zaman elbette evlat edinmeyi kabul etmeyecek misin?"

"İstemiyorum, Penny. Ted bunu tercih ediyor, Bayan Breen de öyle. Görüyorsun,
Bay Coaten parasıyla çok cömert davrandı. "Rhoda yeni bir
giydiği elbise. "Bana bunu verdi. Bayan Breen'in para kabul etmesini sağladı,
Ve o da Ted'i veriyor. "

"Eğer o gerçekten ailenin bir arkadaşısa--"

"Asla onun olduğuna inanmayacağım," diye kesintiye etti Rhoda. "Asla!"

Okul zilinin çalması konuşmayı sona erdirdi, ama
Sabah boyunca tüm kuruşlar römork-kamp kızının ne olduğunu düşündü
ona söyledi. İki yabancının karakterleriyle ilgili hiçbir şey bilmiyor,
Güdülerini yargılayamadı.

Başka bir mesele kuruşun büyük bir sıkıntıya neden oldu. Sabah gazetesi vardı
Marborough'da bulunan kayıt taşı hakkında kısa bir öğe taşıdı
Konak. Babasından bunu teslim etmek yerine
Müzeye Rock, Jay Franklin onu kendi evine çekti ve sundu
En yüksek teklif sahibine satılmaktadır. Penny, Bayan Marborough'un yapması gerektiğini hissetti
ne olabileceğini söyleyin, ancak ne o ne de louise ziyaret etmeye istekli değildi
Tekrar dönüm.

"Dün geceden sonra oradan yeterince şeyim vardı," diye ilan etti Louise
konuyu tartıştı. "Bayan Marborough bize çok kaba davrandı."

"Yine de ona Jay Franklin'in ne yaptığını söylemeliyiz," diye ısrar etti Penny.
"Okuldan hemen sonra gidelim."

"Yapamam," diye reddetti Louise. "Bir alışveriş turu planladım."

"O zaman, akşam yemeğinden hemen sonra," diye ısrar etti. "Senin için uğrayacağım
arabada. "

Geliştikçe, çeşitli görevler her iki kızı da o kadar meşgul etti ki alacakaranlıktı
Aslında Rose Acres'e doğru gitmeden önce. Louise bunu protesto etti,
Önceki gece ne olduğunu düşünürsek, çok geçti
dul kadını arayın.

"Bayan Marborough kesinlikle saat sekizden önce abartılmayacak," Penny
dikkatsizce cevap verdi. "Ev karanlık olmalı, uzaklaşabiliriz
onu rahatsız etmeden. "Louise başka bir protesto yaptı, ama bunu
Her zamanki Penny yoluna girerdi.

Birkaç dakika sonra otomobil bir virajın etrafında sallandı. Doğrudan ileride
Eski sömürge konağını, pencerelerini ışıksız olarak belirdi.

"Biz de geri dönebiliriz," dedi Louise.

Penny, dağınık zeminlere doğru bakarak hızı gevşetti. "Louise!" diye bağırdı gergin. "İşte yine! Işık!"

"Nerede?" Louise inanamayarak istedi. "Ben görmüyorum."

Konuşurken araba, uzun bir kümenin azalea çalılarının ötesine geçti
Mülkiyet sınır. Dallarından her iki kız da bir ışık gördü
hareketsiz görünüyordu.

"Parlak bir parıltıyı önlemek için bir bezle kaplı bir fener!" Louise
fark etti.

"Ve iyi dileklere yakın!" Penny heyecanlı bir sese ekledi.
"Lou, bu yerde queer bir şey var. Bulunalım
bu konuda!"

"Nasıl?" Diye sordu Louise, daha fazlasına sahip olmaya karar verdiğini unutarak
Chum'un "fikirleri" ile yapmak.

Penny, "Evi geçip yola park edelim,"
Memnun kıkırdama. "O zaman ayağa kalkıp ne görebileceğimizi göreceğiz!"




                                Bölüm
                                   10
                        _Beneath Flagstones_


Louise, Penny'nin teklifine ciddi bir itiraz teklif etmedi, çünkü o da
Marborough Yard hakkında kimin ortaya çıkabileceğini öğrenmeyi merak ediyor. Sürüş
Önemli bir mesafe boyunca yolda, arabayı sadece park ettiler
kaldırımdan ve mülke geri yürüdü. Yüksek bir çit sınırlı
Marborough mülkünün ön tarafı, ancak
Bahçeye yetersiz yapraklar.

"Işığın kaybolduğu sadece şansımız olacak"
mırıldandı. "Hiçbir yerde görmüyorum."

"Evet!" Louise heyecanla fısıldadı. "Dilekle oraya bak
Peki."

Karanlıkta, her iki kız da kapalı bir fenerin hafif parıltısını görebiliyordu
yere yatırılmıştı. Gölgeli bir figür bükülüyordu
Biter, yerdeki bazı nesneleri incelemek.

"Kim olduğunu söyleyebilir misin?" Penny mırıldandı.

"Buradan değil. Yaklaşmaya cesaret edersek mi?"

"Riskten risk alalım," dedi Penny ve açık ağ geçidinden geçti.

Aralarında uzun çalı tutmak için önlem almak
İyi dilek, kızlar sessizce daha yakın çaldılar. Yakında yeterince yakınlardı
Karanlık giysilerdeki birinin yerde diz çöktüğünü ayırt etmek için,
Yüz onlardan uzaklaştı. Görünüşe göre kişi birini kaldırmaya çalışıyordu
Kapalı kuyu hakkında dairesel bir taban oluşturan bayrak taşı.

"Kim olabilir?" Penny fısıldadı, durakladı. "Peki ne yapıyor?"

O anda rakam düzeldi ve fenerden kaldırıldı
zemin.

"Bu bir _she_, bir He!" Louise bir alt tonda gözlemledi.

"Bayan Marborough!"

"Buradan ona benziyor," diye başını salladı Louise. "Ama ne yapıyor olabilir
Kuyuda mı? "

Tamamen gizemli, kızlar hareketsiz kaldılar, izlediler. Bayan.
Marborough, bayrak taşlarından birini kaldırdı ve altına baktı.

"Bir şey arıyor," diye fısıldadı Penny. "Muhtemelen çalışıyor
Karanlıktan sonra gözlemlenmeyecek. "

Her iki kız için de çeken hareketli ışığın
Bir önceki gece dikkatleri, şüphesiz Bayan
Marborough's Fener.

Şimdi yaşlı bayanın tahrişini anlayabilseler de
izinsiz giriş, eylemleri onları gizledi. İzlemeye devam ederken, o
Bir taşı birbiri ardına çıkardı, sık sık emeklerinden dinleniyor.

"Ona yardım etmeyi teklif edebiliriz," diye önerdi Louise yarı sert bir şekilde.

"Şimdi kendimizi gösterirsek, bize asla geri dönmemizi emreder," Penny
cevap verdi. "Bunun ne hakkında olduğunu öğrenmek istiyoruz."

Önümüzdeki on dakika boyunca kızlar dost çalı arkasına toplandılar.
O dönemin sonunda, Bayan Marborough aletlerini bir araya getirdi,
ve yorgun bir evin içine girdi.

"Açıkçası ne olduğunu bulamadı," dedi Penny,
barınağın arkasında. "Ne olabileceğini düşünüyorsun?"

"Belki de gömülü hazine."

"Ya da muhtemelen İç Savaş sırasında gizlenen aile gümüş eşyaları," Penny
kıkırdadı. "Korkarım değil. Bayan Marborough, Rose Acres'te yaşadı.
İlk Yıllar. Değerli bir şey gömülü olsaydı, o değil mi
Onu uzun zaman önce aramayı mı yaptın? "

"Bu bir sorusa, cevap veremem," diye iç çekti Louise. "Bizim ne
Sonraki hamle? Ev?"

"Söylemeliyim! Dilekleri iyi inceleyelim."

Penny öne başladı, gelen bir ışık yamasını önlemek için acı çekti
Marborough evinin alt pencerelerinden. Yarı karanlıkta bile
Kızlar, kuyu hakkında birçok bayrak taşı olduğunu görebildiler
kaldırıldı ve tekrar yerine takıldı.

"Sadece şans için bir dilek olacağım!" Penny beklenmedik bir şekilde duyurdu,
Kovayı çukura indirmek.

"Bu sefer ne olacak?" Louise biraz eğlendirdi.

Penny serin, tatlı sudan derinden içti ve bir jeton attı
Peki.

"Keşke Rose Acres'in bize büyük bir gizem vermesini isterdim!" dedi
Gecikir. "Lou, Bayan Marborough neden uzaklaştıktan sonra Riverview'e döndü?
Uzun yıllar mı? "

"Burası onun atalarının evi."

"Doğru, ama bize burada kalıp kalmadığını söylemedi
belirli koşullara bağlı mı? Lou, çok özel olmalı
Gelmenin nedeni ve bu dilek ile bağlantılı olabilir! Biz
Bunu öğrenmeli! "

"Neden?"

"Neden?" Penny oldukça ağladı. "Ah, Lou, zaman zaman en çok sensin
bıkkın kişi. Burada şaşırtıcı bir şeyle yüz yüzeiz.
Ve neden kendimizi onunla ilgilendirmemiz gerektiğini merak ediyorsun! "

"Gizemi de seviyorum, ama Bayan Marborough'un umursamayacağını biliyorsun
Bizi özel işlerine müdahale etmemiz. "

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Penny. "Ah, iyi, eğer her şeyi unutabiliriz
İşte böyle hissediyorsun. "

"Bayan Marborough'u kışkırtmadan nasıl bir şey öğrenebiliriz?"

"Hiçbir şekilde bilmiyorum," diye itiraf etti Penny. "Aslında, muhtemelen olacak
Kapısına tekrar rap yaptığımda sinirlendi. "

Louise chum'ını eve doğru yoldan takip etti.

"Şimdi Bayan Marborough'u rahatsız etmeliyiz mi?" Hafif protestola sordu. "O
onu gözetlediğimizi düşünebilir. "

"Tabii ki hiçbir zaman yapmayı düşünemezdik," diye kıkırdadı Penny.

Louise'e dikkat etmeyerek, veranda boyunca cesurca sıkıştı ve
kapıyı çaldı. Kızların beklemesi uzun süredir yoktu. Bir anda
Bayan Marborough ortaya çıktı, kesinlikle kızarmış ve gergin görünüyordu.

"Kim o?" Keskin bir şekilde sordu ve sonra kızları tanıdı. "Ah, ben
Görmek!"

"Bayan Marborough, affedin," Penny aceleyle başladı. "Öğrendim
Duymak isteyeceğinden emin olduğum bir şey. "

"Belki bahçede başka bir ışık gördün mü?" Yaşlı bayan sordu,
Sesi biraz alay ediyor.

Penny, Louise'e baktı, cevap olarak ne söyleyeceğinden emin.

"Bahçemde dün gece ya da bu akşam kimse yoktu,"
Bayan Marborough Tartly'ye devam etti. "İlginiz için minnettarım
refah, ama sadece bakabildiğimi tekrarlayabilirim
kendim."

"Size keşfettiğimiz o büyük kayayı anlatmaya geldik.
Hillside, "Penny müdahale etti." Jay Franklin'in ne yaptığını duymayı önemsiyor musunuz? "

Kendisine rağmen, Bayan Marborough ilgileniyordu. Tereddüt etti ve sonra
Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı. Tuhaf eylem
kızlara kaybolmadı.

"Bu gece oldukça soğuk," dedi Penny önemli ölçüde. "Belki de
içeri girmek daha iyi olurdu. "

"Biraz temiz havaya aldırmıyorum," diye yanıtladı Bayan Marborough. "Şimdi Nedir
Bana söylemek istiyorsun? "

Rahat olmaktan uzak hissetmek, Penny Jay Franklin'in nasıl tuttuğunu açıkladı
Big Rock kendi mülkü olarak ve onu satmaya çalışıyordu
Yakışıklı bir kârla müze.

"Ama bana taşı kuruma vereceğini söyledi!" Bayan.
Marborough öfkeyle haykırdı. "Yarın Bay Franklin'i görecek misiniz?"

"Yapabilirim," diye başını salladı.

"O zaman yaparsan, buraya gelmesini ve beni görmesini isteyin."

Sanki mesele tamamen yerleşmiş gibi, Bayan Marborough
Evi yeniden gir. Kızları ona eşlik etmeye davet etmedi.
Ancak, misafirperverlik eksikliğinden şaşkın olduklarını algılamak
Özür dedi:

"Seni sadece evin henüz düzeltilmediğine davet ederdim. Sonra
Her şey temizlenir ve düzeltilir, ikiniz de çaya gelmelisiniz. "

Kızlara bir sakıncası vermemeleri gerektiğini söyleme fırsatı vermeden
Düzensiz ev, yavaşça kapıyı kapattı.

"Eh, en azından Bayan Marborough bu sefer yüzümüzde çarpmadı,"
Penny neşeyle belirtti. "Lou, ilerleme kaydediyoruz!"

"Neye doğru ilerleme?" Louise istedi.

"Henüz emin değilim," diye güldü Penny arabalarına başladığında. "Hepsi
Aynı, yolda olduğumuzu hissediyorum! "




                                Bölüm
                                   11
                       _Jay Franklin'in hilesi_


"Sabah baba," Penny boş bir sandalyeye girerken babasını selamladı
Kahvaltı masasında. "Haber nedir ve neden?"

"Haber yok." Bay Parker gazetesini indirdi ve katladı, kendini adadı
bir tabak pastırma ve yumurta.

"Sanırım sadece on dört sayfa iyi ayarlanmış tip. Bir şey yok
Lou ve ben Marborough Place'de bulduk? "

"Bir çizgi değil. Sana _star_'ın bu ipliği çalacağını söyledim."

"Neden bu kadar ikna oldun?" Diye sordu Penny ulaşarak
Kahve sepkolatörü için masanın karşısında.

"Sana bir diyagram vermeli miyim?" Yayıncı yorgun bir şekilde sordu. "Senden sonra
Benim olduğu sürece gazete işindeydi, nedenlere ihtiyacınız yok.
Bir şeyleri hissediyorsun. "

"Tıpkı bir kan gibi!" Penny alay etti. "Diğer kağıtlara ne dersin?
Hikayeyi de taşımıyorlar mı? "

"Onlar," diye itiraf etti Bay Parker. "_News_ yarısı kullandı
Bugün resimlerin sayfası ve hikayeye büyük bir şekilde gitti. "

"En son yayınlamak için rakip bir makaleye abone olabilirim
Gelişmeler, "Penny alay etti.

"Gerçekten yeni bir şey ortaya çıkmadı. Jay Franklin
Marborough Stone Müzeye süslü bir fiyata ve kurum
Yetkililer önerisini ciddi olarak düşünüyorlar. "

"O zaman, onların görüşüne göre taş otantik mi?"

"Uzmanların yanlış olduğu biliniyor," diye ısrar etti Bay Parker. "Hayır iddia ediyorum
Eski yazı bilgisi, ama sağduyum var. O zaman için
En azından hikayeyi oynamaya devam edeceğim. "

Penny kahvaltıyı bitirdi ve okula başlamadan önce Jay'e telefon etti
Franklin. Bayan Marborough'un mesajını aktararak ziyaret etmesini istedi.
Yaşlı bayan uygun olmaz. Biraz sürpriz için
o öğleden sonra Rose Acres'i arayacağına söz verdi.

Okul sırasında Penny, Marborough Stone ve onu düşünmeye devam etti.
Babanın yazının ve sembollerinin taşıdığı teorisi sahte. BT
Truman Crocker'ın görüşünün ilginç olabileceğini düşündü.
Yaşlı adam tüm hayatı boyunca kayalarla çalışmıştı.

"Bu öğleden sonra kulübesine çıkalım," diye önerdi.
Louise Sidell.

"Tamam," diye kabul etti chum. "Neden Rhoda'yı da davet etmiyorsun?
bize eşlik ediyor. "

Yaklaşıldıktan sonra, römork kampı kızı hemen kabul etti
davet. Palet kulübünün son toplantısından bu yana neredeyse tüm
Öğrenciler ona karşı çok nazikti, ama oldukça kayıtsız görünüyordu
Herkes Louise ve Penny'yi kurtarır.

Üç kız nehre giden tozlu yol boyunca dolaşırken
Shack, Rhoda hala içinde kalan Bay Coaten ve arkadaşından bahsetti
Riverview.

Penny ve Louise'e verdiği demeçte, "Riverview Hotel'de bir oda aldılar." Dedi.
"Belki çok şüpheliyim ama onlara güvenmiyorum. Bay Coaten asla
Bana bir baba gibi görünüyordu. "

"Evli mi?" Louise merakla sorguladı.

"Karısı Dallas'ta kaldı. Coatens'in kendilerinin iki çocuğu var.
Neden iki tane evlat edinmek için bu kadar hevesli olmaları gerektiğini anlayamıyorum
Daha fazla-buna bağlı. "

"Ne yapacaksın?" Louise sordu.

"Bilmiyorum. Ted ve ben kilitlenirim. Evlat edinmeyi destekliyor, ama ben
buna karşı. "

"Bence temkinli olmak akıllıcasın-ve tavsiyem 'sağlam,'."
Penny derhal ilan etti. "Breens seni ne zaman alacak kadar nazikti
Arkadaşın yoktu, neden onlarla kalmıyorsun? "

"Sorun bu," diye itiraf etti Rhoda. "Çok fazla paraları yok, sen
Bilin ve Bay Coaten onlara yüz dolar vermeyi teklif etti
Evlat edinmeye itiraz etmeyin. "

"Onları satın almak mı?" Penny yorum yaptı.

"Bir bakıma, evet. Ama neden Bay Coaten evlat edinmekle ilgilenmeli?
Ted ve ben? Kesinlikle bir finansal sorumluluk olacağız. "

Sorun o kadar şaşırtıcı ki, ne Penny ne de Louise
Herhangi bir ikna edici cevap sunun. Rhoda'nın söylediği her şeyi düşünürsek
Bay Coaten'in tamamen cömertlikle motive edilmesi gerektiği ortaya çıktı.
Yine de, eğer eski bir aile arkadaşı olsaydı,
Bay Wiegand'ın ölümü sırasında kendileriyle ilgileniyor.

Nehir boyunca önderlik eden bir iz seçerken, kızlar yakında Truman'a geldi
Crocker's Shack. Hizmet veren uzun, tek katlı bir çerçeve binaydı
ikili konut ve alışveriş amacı. Çalışma odasının kapısı Ajar duruyordu,
Ve Stonecutter, bir granit bloğu öğütürken görülebilir.

"İyi günler," dedi Penny kendini duyurmak için yüksek sesle.

Stonecutter sürprizden atladı ve koşan bir motoru kapattı.

"Beni bir yıl büyümesinden korkuttun," diye sırıttı. "Peki, ne yapabilirim
senin için?"

"Çok fazla bir şey yok," diye yanıtladı Penny,
Dağınık atölye. "Sadece bir yürüyüşe çıktık ve yapacağımızı düşündük
Birkaç dakika dur. "

Islakla kaplanmış olan büyük bir kayaya çekilen dikkati
İşten çıkararak, onu incelemek için odayı geçti. Demir dosyaları
kaplamaya serpildi ve özel bir şekilde sahip olması gerektiğini biliyordu
amaç.

"Bu ne için?" Merakla sordu.

"Ah, renk değişikliğini bir taştan çıkarıyorum," diye yanıtladı Bay Crocker.
"Sacking'e dokunmayın. Yalnız bırak."

"Üzerinde çalışmayı bitirdikten sonra The Rock ile ne yaparsınız?" Louise
Diye sordu, Penny'nin yanında durmak için odayı geçerek.

"Satıyorum," diye döndü Bay Crocker kısaca. "Yapacak işim var ve ben
ona ulaşmak için bekliyorum. "

"Ah, seni kesintiye uğratmak istemedik," diye özür diledi. "Gerçek şu ki,
Buraya Jay Franklin için çektiğiniz taşı sormak için geldik. Yapmak
Üzerindeki yazının gerçek olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Tabii ki. Taşlar hakkında bir şey bilen herkes
yıllardır yerde yatıyordum. "

"Yaşlanma sahte olamazdı mı?"

"Söyle, bu nedir?" Diye sordu Crocker kaşlarını çattı. "Ne yapmaya çalışıyorsun
Git? "

"_Star_'ı yayınlayan babam, birisinin olabileceğine inanıyor
bir aldatmaca sürdürmek. "

"Ne?" Diye sordu Crocker, kelimeyle şaşkın.

"Bir şaka. Bazı _clever_ kişinin yazıyı taklit etmiş olabileceğini düşünüyor
iki taşta. "

"Şey, bununla hiçbir ilgim yoktu," diye açıkladı Truman Crocker,
Ton tatsız. "Jay Franklin için kayayı çektim ve hepsi bu benim
Bilin. Şimdi git ve beni rahatsız etme. "

"Şu anda eksiklikle aynıyız," diye güldü Penny
kapı. "Muhteşem işbirliğiniz için teşekkürler."

"Bu da ne?"

"Boş ver, anlamayacaksın," diye yanıtladı Penny. "Güle güle."

Shack'ten güvenli bir mesafe olan üç kız görüşlerini dile getirdi
Eski Stonecutter'ın görgü kuralları.

Louise, "Ondan şüpheliyiz gibi davrandı." Dedi. "Böyle bir
Basit adam! "

"Crocker'ın herhangi bir bağlantısı olabileceği başıma bir kez girmedi
aldatmaca ile, yazının gerçek olmadığını varsayarak, "dedi Penny.
Şimdi düşünüyorum, neden böyle bir mantıklı insan olmasın
kandırmak?"

"Çok aptal," diye savundu Louise. "Neden, hiç gittiğinden şüpheliyim
Okulda sekizinci sınıftan. Muhtemelen Elizabethan'ı hiç duymamış bile
Yazma. "

"Hepsi doğru," diye kabul etti Penny, ama birisi onu istihdam edemedi mi?
Ona böyle ve böyle bir şekilde bir kaya oyması söylendi, eminim
Talimatları mükemmel bir şekilde gerçekleştirin. Böyle bir iş hakkında daha fazlasını biliyor
Bu topluluktaki herkes. "

"Ah, Penny, oldukça umutsuzsun!" Louise güldü. "Sadece kimseye izin ver
Seni reddet ve hemen ona bir suçu tutturmaya çalışıyorsun! "

"Truman Crocker'ı hiçbir şeyle suçlamıyorum-en azından henüz değil. Bütün
Aynı, bu iki taş kulübesine oldukça yakın bulundu. Gleason
Çiftlik bir mil uzakta dörtte üçten fazla değil. "

"Bay Crocker neden böyle bir şaka oynamakla ilgilenmeli?" Rhoda
şüpheyle sordu. "Ya da bu konuda başka bir kişi?"

"Anlayamıyorum," diye kabul etti Penny. "Taşlar sahte ise,
kişi onları oldukça parlak bir pratik yaratma olarak yargılayacaktır
joker."

"Kendin yapmadığına emin misin?" Diye sordu Louise. "Sonrasında
Hepsi, ikinci taşı bulan sizdiniz, böylece atar
Sana şüphe! "

Penny konunun ölmesine izin verdi. Hızlı bir ilgi değişikliği ile,
arkadaşlarına Riverview'e döndüklerini önerdi
Marborough Place.

"Kendimizi orada çok sık gösterdiğimizi sanıyorsun,"
hafifçe protesto etti. "Birinin hoş karşılanmasını giymek gibi bir şey var."

"Ah, eve girmeye çalışmamız gerekmiyor." Penny sırıttı. "Ama biz
Oraya gitme, gizem hakkında daha fazla bilgi edinmeyeceğiz. "

Louise ve Rhoda tepeye tırmanmaya özellikle hevesli değildi. Fakat,
Penny'yi zorunlu kılmak için teklifine itiraz etmediler.

Beş dakika sonra Marborough mülküne yaklaşırken, kızlar
yüksek sesle, öfkeli sesleri duymaya başladı. Ses yönünden geldi
Eski dilek iyi.

"Birisi korkutucu bir tartışma yaşıyor!" Penny onu hızlandırarak ilan etti
adım.

Üç arkadaş açıklığa dönüştükçe Bayan Marborough'u gördüler
ve Jay Franklin bir bahçe bankında birlikte oturuyor. Dul kadın
Yüksek perdeli bir sesle konuşmak, arayanın sahip olduğu için kınamak
Toprağında bulunan rekor taşıyla ilgili onu yanılttı.

"Ona doğru veriyor ve sevindim!" Penny kıkırdadı.

"Hadi yaklaşmayalım," diye mırıldandı Louise, geri çekerek.

Penny boş şaşkınlıkla chum'a baktı. "Yaklaşmıyor musun?" o
talep etti. "Neden, bu yüzden geldik! Bay Franklin'in olabileceğini düşündüm
Burada, kendisi için ne söylediğini duymak istiyorum. "




                                Bölüm
                                   12
                            _No giriş_


Ne Louise ne de Rhoda
Bayan Marborough ve Bay Franklin, ancak her zamanki gibi sağlam duramadılar
Penny'ye karşı. Uyarı vermek için önemli bir gürültü yapmak
Yaklaşım, kızlar bahçe tezgahının yanına çekildi.

"Davranışın beni şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı,"
Kırpılmış kelimelerle söyle. "Taşı benim
Yard Müzeye teslim edeceğinize söz verdiniz. "

"Böyle bir olasılıktan bahsetmiş olabilirim, ama söz vermedim,"
Franklin yanıtladı. "Rock'ı bana sattın. Şimdi benim yapmak benim
Fit görüyorum. "

"Kasıtlı olarak beni kandırdın! Parayla daha az endişeliyim
Müzeyi ödemeye zorlamaya çalıştığınız gerçeğiyle
Özgür olmalarını istediğim bir şey. "

"Bayan Marborough, rock'ı iki dolar için sattın. Çok olmadıkça
çok yanlış, bu para senin için sahip olduğundan daha fazla anlamına geliyordu
Kasaba halkı inanıyor! "

Bayan Marborough, ziyaretçiye bakarak tezgahtan ortaya çıktı.

"Bay Franklin, hakaret ediyorsunuz! Bu dakika tesislerimi bırak ve asla
geri dönmek!"

"Ayrılmaktan çok mutlu olacağım," diye karşılık verdi adam soğuk bir şekilde gülümsedi. "Geldim
Burada sadece benim için gönderdiğin için. Ancak, almaya meyilli olsaydınız
Mantıklı bir bakış açısı, size bir iş önerisi yapabilirim. "

"Bununla ne demek istiyorsun Bay Franklin?"

"Bu eve buradan atıfta bulunuyorum. Eğer satmaya hazırsan yapabilirim
sen bir teklif. "

Bayan Marborough eve doğru başlamıştı, ama sonra durdu ve
onu spekülatif olarak gördü.

"Teklifiniz nedir, Bay Franklin?"

"Sana ev ve zemin için on beş yüz vereceğim."

"On beş yüz!" Yaşlı bayan Shrilly'yi haykırdı. "Bir ev için
İnşa etmek için en az kırk bin maliyet! Garip değil misin
pervasız?"

"Eski evler bugünlerde piyasada bir ilaç, hanımefendi. Hayır bulacaksın
Riverview'deki diğer alıcı, eminim. Aslında; Seni yapmazdım
Bence bu yerin şu şekilde sabitlenebileceğini düşünüyorum.
bir turist evi. "

"Bir turizm evi!" Bayan Marborough öfkeyle ağladı. "Bunu yaparsın
Ucuz bir otele güzel, sömürge konağı! Oh, git ve asla,
Yüzünü bir daha asla göstermeyin! "

"Çok iyi, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Franklin hala gülümseyerek. "Ancak ben
Mülkiyet için bir sonraki teklifimin o kadar cömert olmayacağı konusunda sizi uyarın
bir."

"Cömert!" Bayan Marborough, kararlı olduğu için oldukça çığlık attı
Son sözü al. "Fiyatın soygun olurdu! Tıpkı senin gibisin
Baba, şimdiye kadar bildiğim en kötü cilt fllintlerinden biri! "

Bay Franklin'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bir omuz silkerek döndü ve yürüdü
bahçeden. Bayan Marborough bir an için ona baktı ve sonra
Taş tezgahın üzerinde batarak ağlamaya başladı. Arkasında ayak izleri işitme
Onu, başını çevirdi ve üç kızı gördü. Aceleyle,
Gözleri dantel mendil ile.

"Ah, Bayan Marborough, kötü hissetme," dedi Penny çabucak. "Duyduk
Sana ne dedi. Bay Franklin kendisinden utanmalıdır. "

"O adam beni şu ya da bu şekilde etkilemiyor," diye açıkladı yaşlı kadın
Başın bir atışı ile. Kızlar sakin bir açıklamayı kabul ettiler
Bayan Marborough'un neden ağladığını çok iyi bilmelerine rağmen yüzler. Rhoda
Kristal berraklığında suya bakarak dilek iyi dolaştı.

"Biliyor musun, başka bir dilekte bulunmaya cazip geliyorum," diye belirtti. "Mi
Benden çok bencil mi? "

"Bencil?" Louise sordu, şaşkın.

"Sonuncusu gerçekleşti. Çok fazla beklememeliyim."

"Dileğini yap, Rhoda," diye çağırdı Penny, ama çabuk beklemeyin
aksiyon. Hala benimkinin gerçekleşmesini bekliyorum. "

Rhoda kuyudan bir kova su çekti ve
Her zaman ahşap çatının bir çivisine asıldı, derin içti.

"Keşke," dedi ayık bir şekilde, "Keşke Ted'in bir iş bulabileceğini.
iş bulabilir, belki de Bay'dan hayır kurumlarını kabul etmek gerekli olmazdı
Coaten veya herhangi biri! "

Rhoda'nın arzusu, çok ciddiyetle konuşuldu, diğerlerini biraz utandırdı, çünkü
Onlara kızın yoksulluğunu hatırlatmaya hizmet etti.

"Şimdi bir tane yap, Penny," diye çağırdı Louise garip bir sessizliği karşılamaya çağırdı.

"İstediğim hiçbir şeyi düşünemiyorum," diye yanıtladı Penny.

"Şey, yapabilirim!" Bayan Marborough beklenmedik bir şekilde açıkladı. "Tüm yıllar içinde
Hayatımın bu kadar iyi bir dilek vermedim, ama şimdi yapacağım! "

Kızların zevkine göre su kovasına ulaştı. İle
Grim yüzü tüm içeriği kuyuya geri çarptı.

"Sadece biraz jeton, ey iyi diliyorum," diye mırıldandı. "Benim arzum en çok
layık biri. Tek istediğim Jay Franklin'e gelmesi! "

"Hepimiz bu dileyeceğiz!" Penny hoca ekledi.

"Orada!" Bayan Marborough, kendisinden oldukça memnun olduğunu açıkladı. "O
Kendimi daha iyi hissettiriyor. Şimdi o adamı unutacağım ve işime devam edeceğim. "

"Sanırım yaptığı tutumu almanın bencil olduğunu düşünüyorum.
Stone, "dedi Penny, eğlenceli bir konuyu canlı tutmak istiyor.

Bayan Marborough konuya olan ilgiyi kaybetmiş gibi görünüyordu.
Onun hakkında uzun eteklerini toplarken, ev için başladı. Ortada
Söylemesi için durakladığı ambalaj taşı yolu:

"Arka çitin yanında güzel bir yaz elma ağacı var.
Onları önemsiyorsanız, her şeyden hoşlanın ve eve götürün. "

"Teşekkür ederim, Bayan Marborough," diye yanıtladı Louise kibarca.

Kapı yaşlı bayanın arkasında kapandıktan sonra kızlar
Hemen dileklerin yakınını iyi bırakın.

"Nazik olmak demektir," diye yorumladı Louise, kir içinde figürler çizerek
Ayakkabısı ile. "Ama bizi asla eve davet etmesi komik değil mi?"

"Düpedüz gizemli," diye ekledi Penny. "Jay Franklin'in yapmadığını fark ettin
Oraya da gir! "

"Neden bu şekilde davranıyor?" Diye sordu Rhoda şaşkınlık içinde.

"Penny, insanların bir şeyler keşfetmesini engellemeye çalıştığını düşünüyor,"
açıkladı Louise. "Yaşlı bayan da başka şekillerde queer. "

Masalın tadını iyice zevk alan kızlar Rhoda'ya nasıl gözlemlediklerini anlattı
Bayan Marborough, tabanını çevreleyen bayrak taşlarını kaldırıyor
İyi diliyorum.

"Daha fazla kazma oldu!" Penny aniden ağladı,
Tezgah. "Görmek!"

Heyecanla, ek bayrak taşlarının bulunduğu bir yere işaret etti.
kaldırıldı ve dikkatsizce değiştirildi.

"Bayan Marborough yine iş başında olmalı!" Louise kabul etti. "Ne yapar
Bulmayı mı bekliyor? "

"Balıkçı solucanlar, belki de," diye düşündü Rhoda bir gülümsemeyle. "Altında
Bayrak taşı iyi bir yer olurdu. "

"Bayan Marborough asla balık tutmaya gitmezdi," diye yanıtladı Louise. "Bazen ben
Acaba tamamen aklında olup olmadığını merak ediyorum. Gitmek normal değil
Gece sonra kendi mülkünüzü kazmak etrafında. "

"Endişelenme, Bayan Marborough onun ne hakkında olduğunu biliyor" Penny
ilan edildi. "Gizli bir şey arıyor!"

"Ama ne olabilir?" Louise spekülasyon yaptı. "Yaptığı hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor
algı."

"Günde birçok kez tanıştığım en ilginç karakterlerden biri,"
Dedi Penny sıcak bir şekilde. "Onu her zaman daha çok seviyorum."

"Bu elmalara ne dersin?" Rhoda, konuyu değiştirerek önerdi. "Ben
Elbette Bayan Breen bazılarını kullanabilirdi. "

Kızlar budaklı eski ağaca doğru başladığında, hırpalanmış bir otomobil
Evin önüne çizildi. Ceket ve pantolon giymiş bir adam
İki ayrı takımdan alınacak ve yürüyüşe kadar hızlı bir şekilde geldi.

"Kim o?" Louise merakla fısıldadı.

"Onu daha önce hiç görmedim," diye itiraf etti Penny. "Neredeyse bir serseri gibi görünüyor."

"Ya da eski bir kıyafet adamı," diye ekledi Rhoda gülerek.

Kızları gözlemleyerek, adam hırpalanmış derbisini kırdı.

"Bayan Marborough burada yaşıyor mu?" diye sordu.

"Evet, içeride," diye yanıtladı Louise.

Tekrar eğilerek, adam kendini ön kapıda sundu, dövdü
Pirinç nakavt ile yüksek sesle.

"Bayan Marborough onun kısa işlerini yapacak," diye güldü Penny. "O öyle
Ziyaretçiler için dost! "

Kızlar elma ağacına girmeden önce Bayan Marborough açıldı
kapı.

"Bay Butterworth?" diye sordu, adamın konuşmasını beklemeden.

"Evet, bayan."

"Gel," diye davet etti Bayan Marborough, sesini kişiselleştirmedi.

Arayan eşikten geçti ve kapı kapandı.

"Bunu gördün mü?" Louise fısıldadı, kolaylığından şaşkına döndü
İnsan kabul etmişti.

"Kesinlikle yaptım!" Penny mırıldandı. "O adam-ne olursa olsun-
Riverview'in toplumunun bile yapamayacağı bir şey başardı
başarmak! Belki daha önce şaşkındım, ama şimdi sana söyleyeyim, ben
Tamamen bir düğümle bağlandı! "




                                Bölüm
                                   13
                           _A ipeksi merdiven_


Penny ertesi sabah okul alanına yaklaşırken duydu
Adı aradı. Bir an sonra, Rhoda Wiegand, koşmaktan nefes nefese,
ona yakalandı.

"Penny, en harika şey oldu!" diye bağırdı.

"Teksas arkadaşların kasabadan mı ayrıldı?" diğeri tahmin etti.

Rhoda başını salladı. "Ne yazık ki, o kadar da harika değil.
Hala buradalar. Bu haber kardeşim Ted hakkında. Bir işi var! "

"Neden, bu muhteşem. Tam olarak dün öğleden sonra istediğin şey
kuyu. "

"Penny, garip görünmüyor mu?" Diye sordu Rhoda ayık bir şekilde. "Bu iki kez yapar
Dileğim gerçekleşti. Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? "

"Sanırım kardeşin işe kaza geçirebilirdi,"
Penny cevapladı. "Bu mantıklı açıklama olurdu."

"Ama her şey böyle olağandışı bir şekilde ortaya çıktı. Yargıç Harlan Ted'i gördü
sokak ve görünüşünü sevdi. Bu yüzden kampa soran bir not gönderdi
Ofisinde daktilo olarak çalışırsa. "

"Ted kabul ediyor mu?"

"Ah, evet. Ücret bu tür işler için muhteşem. Ayrıca,
Ona hayat hırsı olan hukuk okuma şansı verin. Oh, Penny,
Bu konuda ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin! "

Sabahın ortalarında, Penny konuşmayı Louise'e bildirdi. Her iki kız da Ted Wiegand'ın iş bulmasından memnun oldu, ama
Hâkimin kazanmak için bu kadar uzunluklara gideceğine tuhaf görünüyor muydu
şüpheli karakterli genç bir adamın hizmetleri.

"Belki ona yardım etmek istiyor," diye spekülledi Louise. "Ted
Şimdi hayatının kritik noktası. Çok iyi bir insana dönüşebilir
ya da tam tersi. "

"Tabii ki bu hayırsever. Ama yargıyı kimin üstüne koydu?"

"Bayan Marborough, Rhoda'nın dileğini ifade ettiğini duydu."

"Evet, yaptı," diye kabul etti Penny, "ama çok dikkat ettiğini sanmıyorum.
Jay Franklin'e çok kızgındı. Ayrıca, Bayan Marborough yok
nazik işler yapmak için bir üne sahiptir. "

"Onu dışlarsanız, eski dilekten başka bir şey kalmadı,"
Louise güldü.

"Yaparsa olağandışı güçleri olduğuna inanmak için cazip olabilirim
Benim için herhangi bir şey, "homurdandı Penny."
imtiyazlı."

Louise, "Rose Acres'te bir gizem gelişiyor gibi görünüyor."

"Dileğimi yaptığımdan beri yeni bir şey öğrenmedim. Bayan Marborough
Hac Komitesi ile de işbirliği yapmaya karar vermedi. "

Penny ile ilgilenen festival haftası programı
Ayın yirminci ve hemen takip eden günler. Bahçeler
o zamanlar ve yedi kişilik sahipleri olması bekleniyor
Oldukça eski evler kapılarını halka açmayı kabul etmişti. İkisi birden
Penny ve Louise, motor hac için bilet satmasına yardımcı olmuşlardı, ancak
Satış direncinin üstesinden gelmek giderek zorlaşıyordu.

"Olay büyük bir flop olabilir," diye belirtti Penny chum'a. "Kimse istemiyor
Özellikle ilginç olmayan bir evi görmek için bir dolar ödemek. Şimdi
Rose Acres müşterileri çekecekti. Riverview kadınları sadece yırtılmış
oraya girmek için merakla. "

"Bayan Marborough'un fikrini değiştireceğine inanmıyorum."

"Ben de yapmıyorum," diye kabul etti Penny kasvetli bir şekilde.

İki gün geçti, bu sırada hiçbir şey olmamıştı,
Kızların bakış açısı. Rhoda'dan Ted'in iyi olduğunu öğrendiler
yeni işinde kuruldu ve Bay Coaten'in hoşnutsuz göründüğü gibi
BT. Bay Parker, Jay Franklin'in onun içinde ilerleme kaydettiğini bildirdi.
Marborough Stone'u Riverview Müzesi'ne satma çabaları. Dışında
Bu, hiçbir haber yoktu, ilgi duyulan gelişme yoktu.

"Louise, Truman Crocker'ı tekrar ziyaret edelim," Penny Cumartesi günü önerdi
Öğleden sonra zamanın çok asılı kaldığında.

"Ne işe yarar?" Louise Demurned. "Çok iyi biliyorsun, bilmiyor
Bizi etrafta tutmayı severim. "

"Bizden şüphelendi, bu da beni ondan şüpheledi. Ben
Düşünme, Lou-Bu iki taş üzerine yazı sahte olsaydı,
bir keski ile yapıldı-biri bir karakteristik bırakacak
işaret. Her araç biraz farklı, biliyorsunuz. "

"Bunların hepsi sizi sonuçlandırmaya yönlendiriyor--?"

"Eğer Truman Crocker taklit ettiyse
Taşlardakilere benzer oluklar yapacak atölye. Bir
Uzman onları karşılaştırabilir ve söyleyebilir. "

"Kendimizi uzmanları düşünüyor muyuz?"

"Tabii ki hayır," dedi Penny sabırsızlıkla. "Ama eğer doğru olabilirsem
Araç, bu tür şeyleri bilen birine teslim edebilirim. "

"Yani bugün kulübeye çıkmayı ve uygun bir araca uygun mu?"

"Bay Crocker'dan satın alacağım. Belki onu istediğime ikna edebilirim
Kendim için bir mezar taşını ya da türden bir şey kes! "

"Eskiden sadece çılgın olduğunu düşünüyordum, Penny Parker,"
ne yazık ki ilan edildi. "Son zamanlarda sıfatların da olduğu sahneye ulaştın
Seni tanımlamak için zayıf! "

Yarım saat sonra Crocker Shack'teki iki kızı buldu. Kapısı
Atölye açıldı, ancak Penny ve Louise içeri girerken gördüler
Eski Stonecutter'ın işareti yok. Bir bankta bir dizi araç yatıyordu
Crocker çalışıyordu ve tereddüt etmeden Penny onları inceledi.

"İşte bir keski," dedi memnuniyetle. "Sadece tek öyle görünüyor
Biri de etrafında. Sadece ihtiyacım olan şey! "

"Penny, almaya cesaret edemezsin!"

"Bir dedektif olarak resmi kapasitemde-evet. Yeterince daha fazlasını bırakacağım
bunun için ödeme için para. Sonra bir uzman tarafından muayene ettikten sonra ben
Bay Crocker'a geri döndür. "

"Ey Gizem, Ne Suçlar Adına Taahhüt ediliyor," diye bağırdı Louise. "Eğer
Hapisten iniyorsun, sevgili kuruşum, hücre karyolanı paylaşmamı beklemeyin. "

"Tüm sorumluluğu alacağım."

Çantasından bir fatura seçen Penny, göze çarpan bir yerde koydu
çalışma tezgahı.

"Orada, bu üç veya dört keski almalı," dedi. "Şimdi hadi
Truman Crocker gelmeden önce buradan ayrıl. "

Dükkandan ortaya çıkan Penny ve Louise, karanlık fırtınayı gördüğüne şaşırdı
Bulutlar tepeden atıyor. Güneş tamamen lekelenmişti ve
Ara sıra şimşek parlamaları gri bir gökyüzünü aydınlattı.

Louise, "Riverview'e ulaşmadan önce yağmur yağacak."
huzursuz. "Boğulacağız."

"Neden Bayan Marborough'un yeri yoluyla gitmiyorsunuz?" Penny önerdi. "O zaman
Yağmur bizi geçiyor, yaz evine kaçabiliriz.
duş geçer. "

Yamaç parkuruna doğru acele eden kızlar nehrin olduğunu gözlemledi
Seviye, en son gördüklerinden daha yüksekti. Çamurlu su alıştı
Neredeyse Truman Crocker'ın kulübesinin kapısında. Bir kayık
Yakındaki yarı batık rıhtım, uzun ipine huzursuzca sallandı.

"Nehre çok yakın yaşamaktan korkmalıyım," dedi Louise. "Eğer
Su sadece birkaç metre daha yüksek, Crocker'ın yeri güneye yelken açacak. "

"River kontrol sisteminin her şeyle ilgilenmesi gerekiyor," Penny
dikkatsizce cevap verdi. "Babam ona fazla inanmadığını söylüyor
Kendisi-eğer ciddi bir teste tabi tutulursa değil. "

Kızlar ileri gitmeden önce birkaç damla yağmur sıçradı.
Bir tufan tahmin ederek, harap yaz evi için koştular
Bayan Marborough'nun mülkünün arka kenarında durdu. Tamamen sarılmış,
Nefeslerini yeniden ele geçirmek için tozlu bir tahta bankta battılar.

"Bulutlar doğuya doğru yuvarlanıyor," dedi Louise gökyüzünü tarayarak. "BT
Sonuçta fazla yağmur yağmayabilir. "

"Lou!" Dedi Penny ürkütücü bir sesle.

Karanlık bir figürde eski dileklere iyi bakıyordu.
esneme deliğinin üzerinde bükülür.

"Nedir?" Louise şaşkınlıkla döndü.

"Oraya bak!" Penny yönetti. "Bayan Marborough bir şeyler yapıyor
kuyu. Onu tamir etmeye mi çalışıyor? "

"İçini inceliyor!" Louise haykırdı. "Neden değilse
Dikkatli, düşebilir. Onu uyarmalıyız ... "

"Bayan Marborough ne hakkında olduğunu biliyor, Lou. Sadece izleyelim."

Uzaktan, yaşlı hanımın tam olarak ne olduğunu söylemek mümkün değildi
yapmak. Kızlar fark edebildiği sürece içeriden dokunuyordu
Bir çekiçle kuyunun taşları.

"Herhangi birinin gevşek olup olmadığını keşfetmeye çalışıyor!" Penny fısıldadı
heyecanla. "Louise, şimdi bundan eminim! Çok değerli bir şey
Dilek içinde veya yakınında gizli ve Bayan Marborough geri döndü
Riverview onu bulmak için! "

"Ne olabilir?"

"Bir fikrim yok."

"Kuyu içinde veya çevresinde gizli bir şey varsa, neden o yok
Bir işçi kapsamlı bir arama mı yapıyor? "

"Muhtemelen insanların ne hakkında olduğundan şüphelenmesini istemediği için,
Lou. Bu neden geceleri ve çok karanlık, kasvetli çalıştığını açıklayabilir
Bugün gibi günler. Görülmek istemiyor. "

"Bayan Marborough bu kadar bariz yerlerde arama yapıyor," dedi Louise
an. "Gerçekten bir şey gizlenmişse, kuyuda derin olabilir.
Bu durumda asla bulamayacak. "

"Ona yardım edebiliriz," diye önerdi Penny dürtüsel olarak.

"Müdahalemize kızacağını biliyorsun."

"Ona ne yapmak istediğimizi söylersek muhtemelen olurdu."

Louise, Penny'nin biraz olduğunu fark ederek chum'a spekülatif olarak baktı.
Akılda planlayın. Beklenerek bekledi ve sonra diğeri olmadığı gibi
Konuş, sordu:

"Şimdi hangi şema çıkarıyorsun?"

"Bana fikri kendin verdin," diye kıkırdadı Penny. "Mantıksal yer
Arama kuyunun derinliklerinde. Eminim su daha fazla olamaz
birkaç metre derinliğe kadar. "

"Yani dalmamı ve kendimi boğmamı mı istiyorsun?" Louise şaka yaptı. "Teşekkür ederim,
Ama su egzersizimi yüzme havuzlarıyla sınırlamayı tercih ediyorum! "

"Polisin AL'yi ele geçirmesine yardım ettiğimde aldığım ipek merdiveni hatırla
Gepper ve onun kaygan dostları? "Diye sordu Penny,
alay.

"Yapıyorum," diye başını salladı. "Bir Çince tarafından örgülü ipek tellerden yapılmıştır.
Curio Man, ve pencerenin odununa pençeye iki demir kancası vardı
çıkıntılar. "

"Aynı kancalar, dileklerin iyi tarafına çok güzel sığacak.
O merdiveni kullanma şansı bekliyordum ve işte işte! "

"Penny! Aslında bir kuyuya tırmanma cesaretin var mı?"

"Neden?" Penny güldü. "Ama bu gece olmalı, coşkum
köpüren. Benimle saat dokuzda buluş ve iyi bir el feneri getir. "

Louise sadece bakabilirdi. "Aslında ciddisin!"

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı Penny goily. "Her şey yerleşti. Şimdi hadi
Bayan Marborough bizi görmeden önce buradan uzaklaştı. "




                                Bölüm
                                   14
                           _Night Adventure_


Gece, karanlık ve puslu,
İki kız onu adamıştı. Akşam yemeği, Penny benzersiz olanı elde etti
Bir tavan gövdesinden ipeksi merdiven. Küçük bir içine sıkıştırma
Kısaca, oturma odasından geçti.

"Oldukça çalışkan olmaz mısın?" Bay Parker sordu, not ederek
Kısa kasa kolunun altına sıkışmıştı. "Yine kütüphaneye mi gidiyorsunuz?"

"Louise'in evine," Penny belirsiz bir şekilde düzeltildi. "O noktadan itibaren
Garanti yok. "

"Eve erken mi olacaksın?"

"Umarım," diye cevapladı Penny ciddiyetle. "Herhangi bir nedenle başarısız olursam
Görünüş, bariz yerlerin hiçbirinde arama yapmayın. "

Babasını açıklamayı düşünmek için bırakarak, aceleyle bıraktı
ev. Bir saat, Sidell House'a ulaşırken saat dokuzunu seçti ve
Bir süre sonra chum ona bahçede katıldı.

"Kaçmakta zorlandım," dedi Louise. "Anne bin sordu
sorular. "

"El fenerini getirdin mi?"

"Evet, işte işte. Benim, ama karanlık bir gece!"

"Amacımız için daha iyi," dedi Penny neşeyle.

Marborough evinin mutfak penceresinde tek bir ışık yanmış
Kızlar şu anda buna yaklaştı. Bahçe nemli, incecik olarak örtüldü
Mist ve dağınık zeminler asla daha ıssız görünmemişti.

"Penny, bununla geçmeli miyiz?" Diye sordu Louise, hızla kaybederek
Girişim için coşku.

"Fikirin bu kadar çekici görünmediğini itiraf edeceğim
Öğleden sonra, "Chum cevapladı." Hepsi aynı, ben onunla geçiyorum! "

"Bu kadar iyi bulmayı umabilirsiniz?"

Penny cevap vermedi. Louise'in önünde yürürken, gürültülü bir şekilde geçti
Eski dileklerin avlusu. Işığını dairesel içine parlatmak
İç, cesareti neredeyse onu başarısızlığa uğrattı. Ancak hiçbir belirti vermedi
onun arkadaşına.

"Bu ışığa dikkat et," diye uyardı Louise. "Yani sen
Bayan Marborough'un çıkmasını ve bizi yakalamasını istiyorum. "

Penny el fenerini kapattı ve daha sonra karanlıkta çalıştı.
İpeksi merdiveni kasasından alarak iki demir kancayı sabitledi
taş çıkıntının üzerinde. Sonra merdiveni kuyuya indirdi,
Aşağıdaki suda hafif bir sıçrama duyana kadar dinliyor.

"Şimdi burada kal ve izlemeye devam et," diye talimat verdi. "Ben aşağı olacağım
Ve bilmeden tekrar geri dön! "

"Merdiven kırılabilir," dedi Louise kötümser bir şekilde,
kuyunun taş çıkıntısı. "İpek yaşla bozulur ve
Örgülü teller asla güçlü görünmüyordu. "

"Bir zamanlar Riverview'in en kötü şöhretli apartman evinden birini tuttular
hırsızlar, "Penny zorla neşeyle geri döndü.
Ledge, karanlık iyi bakıyor. "Yeterince güvenli-umarım."

"Kaydırma ve düşmen durumunda, ne yapacağım?"

"Bu senin sorunun," diye kıkırdadı Penny. "Şimdi bana el fenerini ver. Ben
yolumun üzerinde."

Şakalarına rağmen, her iki kız da gergin ve endişeliydi. Gün ışığında, bir
Kuyudaki iniş, Penny'ye eğlenceli bir dublör gibi görünüyordu; Ama şimdi
Dikkatli bir şekilde nemli, dairesel çukura indi, bunu hissetti
Hayatına bir kez çok ileri gitmişti.

"Ne görüyorsun?" Louise yukarıdan yumuşak bir şekilde aradı. "Herhangi bir şey?"

Önündeki işi hatırlatan Penny, bir eliyle sallanmaya başladı
Merdiven, diğerinde ise el feneri kirişini yönlendirdi
Dairesel duvarlar. Yanlar birçok yerde çatlamış ve bir
Slimy yeşil yosun.

"Ne görüyorsun Penny?" Louise tekrar aradı. "Tuğlalardan herhangi biri
gevşetmek?"

"Keşfedebileceğimden değil," diye yanıtladı Penny ve sesi garip bir şekilde yankılandı.
Sesle ilgilendi, deneysel bir yodel denedi. "Neden, sadece
Radyodaki bir mağara sahnesi gibi! "

"Unutursanız, bir kuyuya sahipsin," dedi Louise ciddi bir şekilde.
"Dahası, hızlı çalışmazsan, Bayan Marborough çıkacak
Burada!"

"Biraz rahatlamalıyım," diye homurdandı Penny.

Kuyudan daha derin inerek, inceleme görevine devam etti.
duvarlar. Gevşek tuğlalar yoktu, hiçbir şey olduğunu gösterecek bir şey yoktu
mağarada gizlenmişti. Farkına varmadan son basamağa ulaşmak
O, uzaya değil, suya adım attı.

Şaşırtıcı bir şekilde ayağı sağlam bir temel vurdu.

Aceleyle kendini merdivenden çeken Penny bilgiyi bağırdı
Chum'a.

"Lou, su bir buçuk derinlikten fazla değil! Eski bir
önyükleme veya etrafında yüzen türden bir şey. Beni yakalamıyorsun
Bu sudan daha fazla içmek. Hayır efendim! "

Yukarıdan cevap yoktu.

"Louise!" Penny, ışığını yukarı doğru yanıp sönerek aradı.

"Sessizlik!" Fısıldayan yanıt geldi. "Bence birisi geliyor!"

"Bayan Marborough?" Penny nefes aldı, iyice endişe etti.

"Hayır! İki adam! Kapıya dönüyorlar!"

Penny ipeksi merdiveni çılgınca acele ile tırmanmaya başladı.

"Seni görmeden asla dışarı çıkamazsın!" Louise tısladı. "Ben
Dışarı! "

"Cesaret etme!"

"Eğer yapmazsam beni görecekler. Penny'de kal ve ben geri geleceğim
Gittikten sonra. Oh, merdiven! Sana vereceğinizden emin! "

Acil durumda, Penny'nin zihni hızla çalıştı. Kendini indirmek
Kuyulara birkaç basamak, kasıtlı olarak suya adım attı. İle
Onun rahatlaması dizlerinin hemen altına geldi.

"Çabuk! Merdiveni yukarı çek!" talimat verdi.

İki adam o kadar yakındı ki Louise itaat etmemeye cesaret edemedi. Bunun yerine kaybetti
Demir kancalar ve merdiveni kuyuya düşürdü. Penny zar zor
Onu yakalayabilir ve yüksek bir sıçramayı önleyebilir.

"Tüm hilelerden-" diye mırıldandı, ama Louise duymadı. Kaçtı
bir kümeye.

Penny, sümüksü duvara karşı sarıldı, dikkatle dinledi. Düşünmek
Ayak sesleri duydu, el fenerini değiştirdi.

"Burası iyi," dedi erkeksi bir ses. "Eski olup olmadığını merak ediyorum
Leydi evde mi? "

"Bir ışık gösterisi var."

Sesler kayboldu ve Penny derin bir rahatlama çekti. Sabırsızlıkla
Louise'in yardımına gelmesini bekledi. Birkaç dakika sonra o
Chum'un neden geciktiğini fark etti, çünkü tekrar sesler duydu.

"Yaşlı bayan evin içinde olmalı. Komik olmazdı
kapı. Yine de queer olduğunu söylüyorlar. "

Penny'nin rahatsızlığına, iki adam dilekten kurtuldu.

"Bir içki ister misin?" Birinin sorulduğunu duydu.

Sesler Penny'ye hafifçe tanıdık geliyordu ve aniden ortaya çıktı
İki adamın Bay Coaten ve Teksas arkadaşı olduğu. Ancak o
Bayan Marborough'u çağırmaları için hiçbir neden düşünemezdi. O
Yansıma aniden sona erdi, çünkü kuyu kovası içine sıçradı
onun yanında su.

Bir kıkırdamayı bastırarak, yakınlarda yüzen eski bot için grop etti.
Kovaya bırakarak yüzeye kaldırıldığını izledi.
Bir dakika sonra yukarıdan bir gazap ünlemini duydu.

"Ne çizdiğimi görün!" Adamlardan biri mırıldandı. "Bu eski kuyular
pislikle doldurulun! "

Penny, yabancıların hemen ayrılacağını umuyordu, ama bunun yerine
Kuyu tarafından Loitered, konuşuyor. "Bu konuda tamamen çok zaman harcıyoruz," diye belirtti adam
Bay Coaten olarak kabul etti. "Diyelim ki Ted'e yüz teklif edeceğiz
kağıdı imzalamak için dolar. Bunu yapar mı? "

"Sanırım yapabilirdi, ama kız sorun yaratacak.
kurnaz."

"Bir şekilde onun etrafında dolaşacağız," dedi diğeri korkunç bir şekilde. "Bu şey yapamaz
Sonsuza kadar sürükleyin. Teksas'ta beni bekleyen işim var. "

Sesler yavaş yavaş öldü ve Penny daha fazla duymadı. Ancak,
Konuşmanın koparılması, Rhoda'nın şüphelerine ikna oldu
Teksas yabancılarla ilgili olarak iyi kurulmuştu. Ama ne getirmişti
Riverview'e iki adam mı?

"Rhoda veya kendi mülkiyeti varsa, neden olacağını anlayabiliyordum
Onları benimsemek isteniyor, "diye düşündü." Olduğu gibi, şey yapmıyor
algı."

Donmaktan kaçınmak için, kuruş zencefilli bir şekilde dolaştı.
Peki. Louise başını çıkıntının üzerine atmadan önce yaşlardı ve
Yumuşak olarak arandı:

"Hala orada mısın evcil hayvan?"

"Büyük bir buzul içine dondum!" Penny geri döndü. "Beni buradan çıkar."

Chum'a kovayı indirmesi için talimat veren Penny ipeksi sabitledi
merdiven sap. Louise onu çekti ve yine ütüler bağladı
Kuyu çıkıntısı.

Sert bir şekilde, kuruş yüzeye doğru tırmandı. Neredeyse zirveye ulaşmıştı
Işık demeti, tuğla bir bölüm boyunca oynamaya başladığında
Şimdiye kadar bildiriminden kaçmıştı. Durma, parmağıyla izledi
Duvarda dikdörtgen desen.

"Bu sıradan bir çatlak değil!" diye düşündü. "Eski bir açılış olabilir
tuğla oldu! "

"Geliyor musun?" Louise sabırsızlıkla aradı.

"Ben," dedi Penny kuyudan çıkıyor. "Ve bunu söylemeye cesaret etme
Bu gece başarısız oldu. Sadece en şaşırtıcı yaptım
Keşif! "




                                Bölüm
                                   15
                             _Old Bottles_


Penny'nin sözleri yerine şaşırtıcı görünümü en derin hale getirdi
Louise üzerine izlenim. Kızın ayakkabıları ve çorapları ıslaktı, onu
Giysiler yeşil balçık ile bulaşmış ve yosun telleri ona yapışmış
saç.

"Peder Neptune gibi görünüyorsun, derinden ortaya çıkan"
kıkırdadı.

"Ölüm için donuyorum," diye konuştu Penny. "Hadi, eve gidiyoruz!"

Louise kuyudan ipeksi merdiveni çekti. Sıkmak
Su, taşıma çantasına sıkıştırdı.

"Bir keşif hakkında ne söylüyordun?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Ah, sonuç hiçbir şey," diye cevapladı Penny ellerini bir araya getirerek
dolaşımı geri yüklemek için. "Sadece kuyunun yanında bir açıklık.
Muhtemelen bir tünele götürür. "

"Penny! Emin misin?"

"Eve gitmem dışında hiçbir şeyden emin değilim!" Penny cevapladı
çapraz.

Çimen boyunca chum onun peşinden koşarak başladı.

"Ah, Penny, çok üzgünüm," dedi Louise karşı. "Olduğunu biliyorum
Kuyuda korkunç bir zaman. Ama bu benim hatam değildi bu iki adam
Sadece yaptıkları zaman geldi. "

"Onlar kimlerdi?" Diye sordu Penny, özür diledi. "Onların
Sesler Bay Coaten ve arkadaşı olmaya götürdüm. "

"İşte bu. Ama neden Bayan görmeye geldiklerini hayal edemiyorum.
Marborough. Her neyse, eve girmediler. "

"Lou, o adamların kuyu içindeyken konuştuğunu duydum" Penny
açıklığa kavuşmuş. "Eminim sahtekârlar. Ted ve Rhoda'nın imzalamasını istiyorlar
onlara bir şey. "

"Ama Rhoda, kendisinin ve erkek kardeşinin mülkü olmadığını söyledi."

"Biliyorum," diye kaşlarını çattı. "Durumun başını veya kuyruğunu yapamıyorum.
Şimdi bir şey düşünmek için çok sefilim. "

Bir ağacın yanında duraklayarak ayakkabılarından birini çıkardı. Döktükten sonra
Ondan az su, değiştirdi ve benzer bir
Diğer ayakkabı ile prosedür.

"Lütfen bana kuyudayken başka ne öğrendiğini söyle," diye yalvardı Louise.
"Yeterince cezalandırılmadım mı?"

İyi mizahı restore etti, Penny dostça sırıttı. "Sana gerçeği söylemek için
Lou, bir şey bulamadığımdan emin değilim. "

"Ama sen dedin--"

"Biliyorum. Tıpkı kuyu tepesine ulaştığım gibi
Bir dikdörtgenin tam şeklinde çatlamış gibi görünen tuğla duvar. "

"Hepsi bu muydu?" Louise hayal kırıklığı içinde sordu.

"Yeri incelemek için zaman bile almadım. Çok tiksinti hissettim,"
Penny yeniden başladı. "Ancak inanıyorum ki, eğer biri bunları kaldırabilseydi
Gevşek tuğlalar, arkalarında bir açıklık bulunabilir. "

"Bir şey nerede gizlenebilir?"

"Mümkün."

"Bir işçi işe almadan tuğlaları nasıl kaldırabilir?" Diye sordu Louise
Bir an sonra.

"Onlar düşündüğüm kadar gevşeklerse, onları alabilirim
kendim dışarı. Bu gece değil. "

Penny, gelecekteki olasılıkları tartışmak ve hatta düşünmek için hiçbir ruh halinde hissetmedi
onlara. Zaten soğuk, puslu hava fiziksel rahatsızlığına eklendi.

"Sıcak bir duş al ve yatağa git," Louise nihayetinde tavsiye etti
Parker eve ulaştı. "Sabah bir şeyler konuşacağız."

Kendisine dikkat çekmek istemeyen Penny, eve girdi.
bir yan kapı. Onun rahatsızlığına, Bayan Weems, bir
Mutfakta iç, dağınık kıyafetleri gördüm.

"Neden, Penny Parker!" diye bağırdı. "Kendinize ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Penny. "Ben sadece biraz ıslakım. Bir
Peki."

"Şakalarınızın hiç komik görünmediği zamanlar var,"
Dedi sert bir şekilde dedi. "Kıyafetlerini nasıl mahvettin?"

"Gerçek bu, Bayan Weems. Bir kuyuya düştüm ve yola çıktım
suya-- "

"Penny, bu kadar uzun bir hikayeye inanmamı bekleyemezsin. Şimdi söyle bana
tam olarak ne olur. "

"Tökezlediğimi ve bir
hendek? "

"Bir şey olduğunu düşündüm," diye açıkladı Bayan Weems.
"Kaza nasıl gerçekleşti?"

"Yapmadı," diye devam etti Penny.

Temizlikçi onu daha fazla sorgulayabilmeden önce üst katta kaçmak,
Sıcak bir duş aldı ve yatağa gitti. Bir ses üfürümünü duyabiliyordu
aşağıdaki oturma odası ve Bayan Weems'in onu tartıştığını biliyordu
"Davranış" babasıyla.

"Bazen yetişkinler çok mantıksız," diye iç çekti,
kapaklar. "Onlara gerçeği söyle ve gerçekten istedikleri şey güzel
Mantıksal Whopper! "

Penny sağlam bir şekilde uyudu ve Pazar sabahı güneşe kadar uyanmadı
göklerde yüksek. Yatakta otururken, kollarını hareket ettirdi
deneysel olarak. Çok ağrılı ve sertlerdi. Ayaklarını salladı
zemin ve ağrı ile inledi.

"Sanırım artık alamıyorum," diye mırıldandı. "Yumuşatılmalıyım
Yoksa yaşlılık bana gizlice giriyor! "

Kendine işkence gören bir egzersiz, Penny giyinmiş ve gitti
Alt katta. Bayan Weems, Bay Parker batırırken kiliseye gitmişti
Pazar gazetesinin elli sekiz sayfasında kendisi. Yaşayanların etrafında dolandırmak
Oda, Penny kendini gecikmiş bir kahvaltı hazırlamak için mutfağa gitti.
Buz kutusunda bulunan bir meyve salatasının fındıklarını seçiyordu.
Babası kapıda ortaya çıktı.

"Penny--" Kıta başladı.

"Dün gece neredeydim?" Kesildi. "Daha önce söyledim ve şimdi
Tekrar-Bir Kuyu! İçinde su bulunan güzel bir derin. "

"Bana gerçek hikayeyi anlatmaya hazır olduğun zaman, dinleyeceğim," Bay Parker
dedi sessizce. "O zamana kadar seni haftalık olarak mahrum etmeliyim
ödenek. "

"Ah, baba!" Penny ağladı. "Taşlı kırıldığımı biliyorsun! Yapamayacağım
Arabamı sür, hatta bir sosisli sandviç al! "

"Bu senin talihsizliğin. Bayan Weems de tamamen olduğumu söylüyor
Seninle hoşgörü ve ben onunla aynı fikirdeyim. Ben nadiren
Gelişlerinizi veya gidişlerinizi kontrol ettim, ancak gelecekte seni bekleyeceğim
Geceleri evden ayrılırken bana planlarını söyle. "

Ultimatumunu teslim eden Bay Parker sessizce geri çekildi.

Penny kahvaltı için iştahını kaybetmişti. Çok istismar edilmiş hissediyorum, vurdu
Mutfak kapısından bahçeye. İlk eylemi,
Hem sıçrayan Lena hem de bordo arabanın benzin tankları. Olduğu gibi
Korkarak, kombine yakıt kaynağı üç galona eşit değildi. "Aramda sefalet arasında yaklaşık elli beş mil var," diye
korkunç bir şekilde yansıtıldı. "Babamın arabasından sifon gazı cesaret edemez ya da istemem
Bir dolgu istasyonunda da kredi! "

Ön sundurmaya girerek adımlara oturdu. Biri
Lise erkek arkadaşları bisikletini geçmişte pedal çevirerek bir
neşeli selamlama. Penny zar zor cevap verdi.

Halen bir süt vagonu evin önünde bir durağa çarptı. .
Sürücü, süt şişeleri rafı ile yürüyüşe çıktı. Penny ona baktı
spekülatif olarak.

"Bodrum katında çok sayıda eski şişe var," diye selamladı. "Yapmak
Şirketiniz onlar için mi ödüyor? "

"Üzgünüm," diye reddetti. "Sadece kendi damgalı şişelerimizi kullanıyoruz.
depozito ücreti. Müşterilerin indirim yapmadan iade etmesi bekleniyor. "

Sürücü, Parker evinin arka kapısında bir litre süt bıraktı.
Vagonuna yürürken, Penny'nin yanında durakladı, açıklama yaptı:

"Belki eski şişelerinizi ikinci el bir satıcıya satabilirsin. Bir tane gördüm
bir sonraki sokakta yaklaşık beş dakika önce. "

"Nerede?" Diye sordu Penny ayağa atlayarak.

"Geçtiğimde Fulton Bulvarı'ndaydı."

Şoföre teşekkür eden Penny, sert uzuvlarının izin vereceği kadar hızlı koştu
Bir sonraki sokak köşesi. Caddenin uzakta, hırpalanmış eski bir araba gördü
İkinci el adam. Acele ederken, tıpkı otomobile ulaştı
Sahibi, silahlı bir kordon gazetesi taşıyan bir evden geldi.

"Affedersiniz," diye hevesle aradı, "Eski şişeler alıyor musun?"

Adam ona doğru döndü, derbi şapkasını attı.

"Günaydın bayan," dedi. "Gazeteler, eski mobilyalar, kauçuk alıyorum
Lastikler, bakır, pirinç veya altın, ancak şişe değil. "

Penny, baktığı için cesaret kırıcı bilgileri neredeyse hiç duymadı
Adam sanki görünüşü onu büyüledi. Bir an için yapamadı
Onu daha önce nerede gördüğünü düşün. Ve sonra aniden hatırladı.

"Neden, seni Bayan Marborough's Place'de gördüm!" diye bağırdı. "Sen
Evin içinde olan bir kişi! Bana her şeyi anlatmanı istiyorum
BT."




                                Bölüm
                                   16
                          _Inside Mansion_


İkinci el satıcı Bay Butterworth, ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyor
Penny'nin ani isteği.

"Bana evin nasıl göründüğünü söyle," diye sordu sessiz kaldı.
"İnsanların dediği kadar yakışıklı mı?"

"Bayan Marborough'un arkadaş mısın?" Adam sordu, başını sıkıştırarak
kızı görürken yanlara.

"Elbette."

"Öyleyse neden Bayan Marborough'ya bu soruyu sormuyorsunuz?"

"Çünkü asla kimseyi evine davet etmez," diye açıkladı Penny
sabırla. "Bildiğim kadarıyla içeri girecek tek kişinin sensin. Yapacağım
Girişim Sana bir şeyler sattı. Haklı mıyım? "

"Belki öyle," diye sırıttı Bay Butterworth. "Dudaklarım, mühürleniyorlar."

"Mühürlü mü?"

"Bayan Marborough'ya söz veriyorum, evde gördüklerimi hiçbir şey söylemiyorum."

"O zaman orada gizemli bir şey var!" Penny haykırdı.
"Söyle bana, neden eve gittin?"

"Bayan Marborough benim için gönderdi."

"Ama neden?" Penny sordu, bıkkın çünkü hiçbir şey öğrenemedi
önemi. "Bayan Marborough sana bir şey sattı mı?"

"Belki öyle, belki değil," diye cevapladı ikinci el adam ona tırmandı
aşırı yüklenmiş araba. "Ona soruyorsun."

Penny onu sürdüğünü izledi ve sonra kendi kapısına döndü. O
Louise Sidell düştüğünde bir sincapta meşe palamudu atıyordu
Sokak, Pazar günü en iyi giyinmiş.

"Sorun nedir, Penny?" Diye sordu, sundurmaya girdi. "Nasıl
Bu sabah hissediyor musun? "

"Dünyanın merkezinden daha düşük. Babamla itibarımı kaybettim
ödenek ve benim inisiyatifim. Bir nikelim olsaydı, kendimi boğardım
Kola! "

"İhtiyacınız olan şey güzel bir macera," dedi Louise yaramaz bir şekilde. "Nasıl
Bayan Marborough'un yarın gecesine bir gezi hakkında? "

"Yeterince kuyu aldım!"

"Penny, bunu kastetmiyorsun!" Louise sırıttı. "Bunları keşfettikten sonra
Gevşek tuğlalar, sadece onları unutacak mısın? "

"Neden?" Penny çılgınca istedi. "Babam evi terk etmeme izin vermeyecek
Nereye gittiğime dair altı bin sayfa raporu olmadan gece. Eğer
Bayan Marborough'dan bahsettiğim kadarıyla, iki katına çıkacak
ceza. "

"Bir şekilde yönetebilirsiniz," diye açıkladı Louise güvenle. "Buluşacağım
Yarın gece yaklaşık sekiz otuz. "

"Belki," dedi Penny kasvetli bir şekilde.

Gün boyunca hem Bayan Weems hem de onunla iyilik kazanmaya çalıştı.
Baba onları memnun etmek için küçük şeyler yaparak. Temizlikçi geldiğinde
Kiliseden ev, akşam yemeği onu bekliyordu. Penny yapmakta ısrar etti
bulaşıklar. Mutfağı düzeltti, babasına yatak odasını getirdi
terlikler ve okurken radyoyu açmaktan kaçındı.
Program onun için bir denemeydi, ama onu sadakatle tuttu
Pazar günü ve Pazartesi akşam yemeğine kadar. Sonra DeTouement geldi
üzerine umutlarını sabitledi.

"Baba," dedi zorla, sandalye koluna yaslanıp saçlarını okşayarak,
"Nazik izninizle, kendimi evden yok etmek istiyorum
Birkaç dakika. "

"Nereye gitmeyi planlıyorsun?" Diye sordu Stern harekete geçmeye çalıştı.

Penny soruya hazırlandı. Cebinden çırptı
Bir diyagramla cömertçe dekore edilmiş uzun daktilo yazılmış kağıt.

"Bu ne?" Diye sordu Bay Parker, dudakları hafifçe seğirdi.

"Sadece bir sonraki saat için önerilen hareketlerim hakkında bir rapor.
Sekiz otuz Louise'in evinde olmayı umuyorum. Sekiz otuz dört
Beni güneye doğru hareket eden Adams Caddesi'nde bul. Sekiz otuz sekizde geçiyorum
Gulbert Park-- "

"Boş ver," dedi Bay Parker. "Bu uzun belgeyle görüyorum
Nihai varış noktanız Bayan Marborough'un mülkiyeti. Değil mi
Sosyal bir çağrı ödemek için oldukça geç mi? "

"Sekiz otuz mu?"

"Haritadaki bu X neyi temsil ediyor?" Yayıncı sordu, onun
faiz kayması.

"Ah?" Penny gülümsedi. "Bayan Marborough'un sadece armatürlerinden biri
bahçe. Louise ve ben orada hazine gizlenebilir. "

Kızının kaprisli olmak için aldığı şeyle eğlendiren Bay Parker geri döndü
ona diyagram.

"Evden ayrılma izniniz var mı?" diye sordu endişeyle.

"Evet, gidebilirsin," diye kabul etti. "Ama zihin, geç saatler yok. Ve artık uzun
Wells'e düşme masalları! "

Louise, Sidell Bahçesinde Penny'yi bekliyordu ve kızlar
Marborough arazisine hızlı bir şekilde olabildiğince. Ev tamamen
Karanlık, dul kadının kendini yoksun olabileceğine inanmalarına götürür
akşam için.

"Özellikle dikkatli olmalıyız," diye uyardı Louise yaklaştıkça
Eski dilek iyi. "Her an geri dönüp bizi bulabilir."

Penny ipeksi merdiveni, ekstra ipi, bir el fenerini ve bir takım elbiseyi getirmişti
babasının arabada çalışırken kullandığı sıcak tulumlar.
Hacimli giysiyi giyerek, birkaç metre inmeye hazırlandı.
Peki.

"Dikkatli ol," dedi Louise endişeyle. "Eğer düşmelisin
Kendini öldür. "

"En neşeli şeyleri düşünüyorsun," diye mırıldandı Penny, dokuma tırmanarak
sallanan merdivenden aşağı. "Yine de hiç şans almıyorum. Bağlanacağım
Kendimi bu ekstra ip parçasıyla merdivene. "

İstediği pozisyonu kazandıktan sonra Louise,
El feneri. Penny tuğla duvarını dikkatlice inceledi.

"Bunun bir açılış olduğuna inanıyorum!" Dikkatli bir şekilde bildirdi. "Gerçekten yapıyorum.
Burada, bu flaşı al. Çalışıp tutamam. "

Louise ışını yukarıdan yönetirken, Penny tuğlalara çekildi.
Onları hareket ettiremediği için getirdiği bir araç istedi.
o. Buna göre, tuğlalardan birini kolayca gevşetti. İtme
Kolu açıklıktan, sadece boş alanla karşılaştı.

"Sanırım küçük bir tünel!" Louise'e bağırdı. "Bu tuğlayı al,
Ve başkalarını gözetlemeye çalışacağım! "

On dakika içinde Penny, büyük bir şey yapmak için yeterince teslim etmişti
Bayrak taşlarının yanında kazık.

"Bayan Marborough'un iyi bir şekilde yok ettiğinizi fark ediyor musunuz?"
Dedi Louise huzursuz bir şekilde. "Bunu nasıl açıklayacağız?"

"Tuğlaları tekrar geri koyabilirim," dedi Penny. "
çıkmak. Şimdi, el feneri yine. "

Kendini güvencesizce merdiven üzerinde dengeleyerek ışığı yönetti
Yarattığı açılış boyunca. Uzun dar bir tünel
Yerin yaklaşık beş metre altında olduğu düşünüldüğünde,
görebiliyordu.

"Oraya girmeye çalışacağım!" Louise'e çağırdı. "Bana bir hayat at
Başarısız olursam koruyucu! "

Mekanı hesaplayan Penny, ayaklarını merdivenden çıkıntıya salladı.
Halatlarda bir kol tutma tutarak, kendini geriye doğru kenetledi
delik.

"Göründüğünden çok daha kolay," diye cesaretle chum'a.
"Hadi, keşfetmek istiyorsan."

Louise tereddüt etti ve sonra cesurca kuyu içine tırmandı. Kuruş
Merdivenden tünele yardımcı oldu.

"Bunun nereye yol açtığını varsayıyorsunuz?" Louise nefes aldı.

"Belki eve," dedi Penny. "Bu eski yerlerin çoğunu biliyorum
Savaş veya Hint saldırıları zamanında kaçışlar yapmıştı
Ev sahipleri kaçabilir. Bir kuyuya açılan bir tünel hiç duymadım
Yine de!"

Tuğla geçiş o kadar düşüktü ki, ilk on iki ayak için
Kızlar ellerde ve dizlerde sürünmeye zorlandı. Yavaş yavaş, tünel
eğimli bir pozisyonda yürüyene kadar derinleşti.

"Sonuna geliyoruz," diye açıkladı Penny.

Doğrudan önünde, etkilerini gösteren ağır bir kapı vardı
yaş. Kolay hareket etmedi, ama birlikte kızlar sallanabildi
açık.

"Dünyada neredeyiz?" Louise şaşkınlık içinde mırıldandı.

Penny ışığını doğrudan öne çıkardı. Dört adımdan oluşan bir dizi düştü
Tünelden neredeyse altı metre boyunca boş bir odaya. Bu yüzden
Görebildiği kadarıyla çıkışı yoktu.

Louise, "Sanki parkurun sonundayız gibi görünüyor," diye belirtti Louise
hayal kırıklığı.

"Bu Marborough House'un bir parçası olmalı," diye açıkladı Penny,
Küçük odaya adımlar.

"Ama tünel dışında bir çıkış yolu yok!"

"Eğer bulabilirsek olmalı," diye ısrar etti Penny.

Oda hakkında dolaşarak duvarları keşfetmeye başladı ve Louise
Örneğini takip etti. Aramaları ödüllendirildi, çünkü şu anda
kaba tahta panellerine gömülü küçük bir pirinç düğmesi keşfetti. Kuruş
üzerine çekildi ve duvarın bir bölümü geri kaydı.

"Şimdi gerçekten Marborough evindeyiz!" Heyecanla fısıldadı. "
Bodrum, sanırım. "

Açılıştan geçerken, kızlar uçarken ses çıkarmadı
Karanlık, nemli odada. Penny'nin el feneri duvarların
binmişti, ancak altında sağlam bir temel yoktu
Ayaklar, sadece sert bir kir zemin. Bodrumdan dik bir merdiven ortaya çıktı.

"Bayan Marborough'un burada olduğunu düşünüyor musunuz?" Penny fısıldadı, dinledi.

Yukarıdan ses yoktu.

"Yukarı çıkalım mı yoksa geldiğimiz şekilde mi dönelim?" Ona chum sordu.

"Hadi yakalanalım," diye karar verdi Louise bir an tereddütten sonra.
"Buna tırmanmaktan ziyade ev kırılması için hapse gönderilmeyi tercih ederim
Yine. "

Birlikte sarılırken, kızlar merdiveni süründüler. İniş
başka bir kapı tarafından engellendi. Penny test etti ve kilidini açtı, itti
Nazikçe açık. Yine dinlediler.

"Sahil açık," diye fısıldadı Louise. "Eminim Bayan Marborough değil
Burada."

Penny, beklenti ile gerginlikten geçti. O zamandan beri
Bayan Marborough'un Riverview'a gelişi, iç mekanı görmeyi özlemişti
Büyük Yaşlı Konak. Ve şimdi, garip bir macera tuhaflığı ile,
Onun hırsı memnun olmaktı.

Yavaşça el feneri ışınının duvarlarının üzerinde oynamasına izin verdi.
oda. Büyük altın çerçevelerde birkaç resim vardı ve onu
Bir kütüphaneye veya oturma odasına girdiğini düşünün. Sistematik olarak, o
Mobilya arayışında ışığı hareket ettirmeye devam etti. O kadar
Hiçbiri olmadığını görebiliyordu.

"Oda boş!" Louise dirseğine fısıldadı.

Kızlar bir kapıya uçarken ağırlıklarının altına gıcırdadı bir tahta
hala daha büyük bir odaya açılıyor. "Bu oturma odası olmalı," diye karar verdi Penny, güzel bir gözlemleyerek,
İkinci kata yükselen dairesel merdiven.

"Ama mobilya nerede?" Louise'i şaşkınlıkla istedi.

Penny'nin odada hafif kesilmiş kareleri, ancak tek nesneler ortaya çıktı
şömineye yakın bir sandalye ve bir masa çizilmiş.

"Bu ne anlama gelebilir?" Louise nefes aldı. "Ev her zaman
mobilyalı. Şimdi her şey gitti. "

Penny cevap vermedi. Ön sundurmada ayakları karıştırmanın sesi
Her iki kızın da duvara donmasına neden oldu. Geri çekilmeden önce
Bodrum merdivenlerine oturma odası kapısı açıldı. Bir sokaktan ışık
Lamba çıplak zeminde bir yol kesin.

Bayan Marborough kapıda çerçevelenmişti. Kızlar ses çıkarmamıştı
Yine de Rose Acres'in metresi onun yalnız olmadığını hissetti.

"Kim o?" Keskin bir şekilde aradı. "Konuş! Burada kim saklanıyor?"




                                Bölüm
                                   17
                        _The Marborough Pearls_


Korkmuş seslerde Penny ve Louise,
karanlık oda. Davetsiz misafirlerin kız olduklarından büyük rahatladı, Bayan
Marborough bir maç yaptı ve üç yarı yanmış mum yaktı
büyük bir cam şamdana yerleştirildi.

"Ah, sensin!" Titreyen ışık düştüğü için bağırdı
yüzler. "Neden evime girdiğini sorabilir miyim?"

"Kendimizden tamamen utanıyoruz, Bayan Marborough," dedi Penny
özür dilerim.

"Gerçekten öyleyiz," diye ekledi Louise. "Araştırmaya başladığımızda
İyi dilek, eve girmek istemedik. "

"Diyelim ki açıklıyorsun," diye önerdi Rose Acres'in metresi.

"Bu uzun bir hikaye," diye iç çekti Penny. "Bir yere oturabilir miyiz?"

Talep Bayan Marborough'u utandırdı. Tereddüt etti ve sonra
kızların onu takip edeceğini belirtti. Şaşırtıcı bir şekilde liderlik etti
Onları mutfağa başka bir boş oda boyunca, bir mum yakıyor.
Yumuşak aydınlatması eski bir yağ sobası, birkaç sandalye, bir
Porselen masası ve hem bir günlük kanepe olarak hizmet veren bir karyola hem de
yatak.

Bayan Marborough hiçbir açıklama veya özür sunmadı. Odun almak
Box, şömineye yığıldı ve yakında neşeli bir yangına sahipti
ocak.

Sandalyelerini ateşe çeken Penny ve Louise, nasıl sahip olduklarını açıkladılar.
Eski konağa girdi. Bayan Marborough dikkatle dinledi.
Hikaye ama özellikle şaşırmış görünmüyordu.

"O eski tüneli hep biliyordum," dedi
bitti. "Bu evin ilk sahibi tarafından inşa edildi, birçok, çok
Yıllar önce ve hiç kullanılmadığından şüpheliyim. Girişi bulmaya çalıştım
Birkaç gün önce bodrumdan, ancak onu bulamadı. "

Louise, "Sizi fenerinizle dilekte gördük," diye itiraf etti Louise.
"Merakımızı uyandıran buydu."

"Diğer tünel girişini arıyordum. Çok fazla buldum
Sorun, ama kuyuda o kadar derindi ki, deneme riskini almaya cesaret edemedim
içine girmek için. Bir adamı işe almayı düşünmeme rağmen tereddüt ettim, çünkü
Konuşmaya neden olacağını biliyordum. "

Penny ve Louise çok daha rahat hissediyorlardı,
Rose Acres'in metresi artık eylemlerinden rahatsız değildi. Hevesle
Daha fazla açıklamasını beklediler.

"Sanırım bana queer yaşlı bir kadın olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti Bayan Marborough.
"Belki öyleyim, ama yaptığım bazı şeyler için çok iyi bir nedenim var.
Riverview'e çok kaybolan bir şey aramak için geldim
Yıllar. "

"İç Savaş sırasında gizli bir şey mi?" Louise nefes nefese sordu.

"Hayır canım, kız kardeşim Virginia tarafından salgılanan bir nesne. Siz kızlardan beri
Zaten çok şey öğrendim, hepinize anlatacağım. Belki duydun
Marborough incilerinin mi? "

Penny ve Louise başlarını salladılar.

"Çok genç olduğunu unutuyorum," dedi Bayan Marborough. "Senin
Anneler hatırlardı. Her halükarda, kolye bizim
birçok nesil için aile, her zaman ilk olan kıza
evlen. Virginia, küçük kız kardeşim, incilerin hayalini kurdu ve umuyordu
ona giderdi. Doğal olarak, benzer bir arzuyu paylaştım. Ortaya çıktığı gibi
Ailenin ilk evlenmesiydim. "

"O zaman kolyeyi mi aldın?" Louise yorum yaptı.

"Bana gitmeliydi, ama kız kardeşim asla yapmamalıyım
Ona karşı böyle bir zafer kazan. Öfkeye uydular incileri sakladı. Baba
Onlarla ne yaptığını söylemeye zorlamaya çalıştı, ama çok
başlık. Evden kaçtı, bir scamp ile evlendi ve onunla yelken açtı
Güney Amerika'ya. Kendimden iki yıldan kısa bir süre sonra orada öldü
evlilik."

"İnciler ne oldu?" Diye sordu Penny hevesle.

"Ailemiz kolyeyi onunla aldığına inanıyordu. Uzun yıllardır
Virginia'nın değersiz kocasının sahip olduğunu varsaydık.
BT. İnciler hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti, ancak onu asla kabul etmedik.
hikaye doğru. Sonra, birkaç hafta önce Güney Amerika'dan bir mektup geldi.
Ölümünden kısa bir süre önce Virginia'nın kocası tarafından yazılmıştı. "

"Kolyenin çalınmasını mı itiraf etti?" Diye sordu Louise, çalışmaya çalıştı
Hikayeyi hızlandırın.

"Hayır, gerçekten. Sadece Virginia yılları tarafından yazılmış bir mektup ekledi
önce. Bana hitap edildi ve hiç gönderilmedi, çünkü onun
Koca kasıtlı olarak sakladı. Sadece bencil ve cantanker, o adam
! Mektup, incilerin nerede gizlendiğini anlattı. Bunu hayal ediyorum
Virginia'nın kocası bir gün onlara sahip olmayı planlamıştı, ama
Kader onu yendi. Ölüm yatağında bana orijinal mektubu gönderdi
Kırk yıl önce almalıydım. "

"İnciler nerede gizlendi?" Penny sorguladı, gözleri parlıyor
Beklenti. "Onları henüz bulamadın mı?"

"Hayır, ve ben hiç yapacağımdan şüpheliyim," diye iç çekti Bayan Marborough. "Virginia's
Mektup çok kesin değildi. Ona neden olduğu için affetmeme yalvardı
çok fazla sorun ve kolyeyi eskisinin yakınında sakladığını söyledi
iyi diliyorum. "

"Sana nerede olduğunu söylemedi mi?" Louise hayal kırıklığı içinde sordu.

"Mürekkeple lekelenmiş birkaç kelime vardı. Sanırım
Virginia'nın kocası, kendisinin dışında kimsenin öğrenmesini önlemek için bunu yaptı.
Saklanma yeri. Sonra sonunda mektubu bana gönderdiğinde,
ne yaptığını unuttu. Tabii ki bu sadece benim tahminim. Gibi
Mektup okuyor, tek ipucum, incilerin yakınında gizlenmiş olması
iyi diliyorum. "

"Bu gece neden bayrak taşlarını çıkardığınızı açıklıyor,"
Louise belirtti.

"Evet, eski tünel dışında düşünebileceğim her yerde arama yaptım.
Bu gece kızlar geçtiğinde, olağandışı bir şey fark ettiniz mi? "

"Saklanma yeri yok," diye yanıtladı Penny. "Tabii ki aramıyorduk
türden bir şey. Geçidi gün ışığına göre keşfedebilirsek-- "

"İncileri bulmana yardım edemez miyiz Bayan Marborough?" Louise ara verdi.
"Onları aramak çok eğlenceli olurdu."

"Yardımın için çok mutlu olacağım," dedi yaşlı bayan gülümseyerek. "Üzerine
bir durum. Kimseye söylememelisin. Zaten ben gülen stokum
Riverview ve eğer bu son hikaye herkesin etrafında dolaşırsa
konuşmak."

Penny ve Louise derhal ona kimseye söylemeyeceklerinden emin oldular.
İnciler.

"Başka bir şey--" Bayan Marborough tereddüt etti ve sonra devam etti. "Sanırım
Şimdi neden seni hiç eve davet etmediğimi anlıyorsun. O değildi
Ben elverişsiz olmak istedim. "

"Yer sabitlenmediği için mi?" Louise yardımına geldi. "Neden, Penny
Ve hiçbir şey düşünmezdim. Bu,
neşeli ateş. Bence güzel. "

"Muhtemelen burada uzun olmuyordum. Riverview'e dönme amacım
İncileri bulmak için. Neredeyse kayboldukları için kararımı verdim
sonsuza kadar."

"Ah, bunu söyleme!" Penny ağladı. "Yarın, izninizle,
Louise ve ben tüneli keşfedeceğiz. Şansımız olabilir. "

"Yardımını almaktan çok memnun olacağım canım." Yine Bayan Marborough
Kelimeler için groped ve garip bir şekilde bitirildi: "Lütfen, sana yalvarıyorum, yapma
Bu gece ne gördüğünüze, özellikle de çorak durum
Bu ev. "

"Anlıyoruz," dedi Penny ağır bir şekilde.

Ateş düşük yanmıştı. Evde erken olmaları gerektiğine dikkat edin, kızlar
Bade Bayan Marborough Goodbye, ertesi gün dönmeyi vaat ediyor. Bir kere
Konağın dışında, bir ağacın yanında durdular, böylece kuruş çıkarabilir
Hala frakını giydiği ağır tulumlar.

"Ne gece!" Mutlu bir şekilde mırıldandı.

"Bir zamanlar Penny, çılgın maceralarından biri güzel çıktı,"
Louise övdü. "O kolyeyi aramak için harika zaman geçireceğiz!
Yine de kesinlikle queer. "

"Bayan Marborough?"

"Evet, evinin iç kısmının nasıl olduğu konusunda bu kadar hassas olduğunuzu hayal edin
görünüyor. Kim boş durduktan sonra güzelce sabitlenmesini beklerdi
uzun yıllar? "

"Bir şeyi unutmuyor musun?" Diye sordu Penny. Drotesquely atladı
Bir ayak diğerini tulumlardan çıkarırken.

"Neyi unutmak?" Louise istedi, şaşkın.

"Pencereden eve baktığımız ilk günü hatırlıyor musun?"

"Neden, evet, ne olacak?"

"Hafızanız çok iyi değil, Louise. Sac-freve olduğunu hatırlamıyor musun
Gördüğümüz mobilyalar? "

"Doğru! Unutmuştum. Ne oldu?"

"Sadece bir tahminim olsaydı, derken-mr. Butterworth."

"O kim, Penny?"

"Eski mobilya, gazeteler, kauçuk satın alan ikinci el bir satıcı
lastikler-şişeler dışında her şey. "

"Geçen gün bu eve girdiğini gördüğümüz komik görünümlü adam değil!"

"Aynı. Louise, sanırım Bayan Marborough hepsini sattı
Değerli antikalar-muhtemelen gerçek değerlerinin bir kısmı için. "

"Ona ne kadar aptalca. Bunu neden yapsın?"

"Anlamıyor musun?" Diye sordu Penny sabırla. "Bir tane olabilir
açıklama. Bayan Marborough artık zengin değil. O korkunç yaşıyor
yoksulluk ve insanların gerçeği öğrenmesini engellemeye çalışmak. "




                                Bölüm
                                   18
                          _Signboard Indians_


Tüm olasılıkla Bayan Marborough'un onu sattığının farkına varmak
İkinci el satıcı için değerli antikalar Louise'e rahatsız ediyordu
Penny'nin yanı sıra. Bay Butterworth'un ödeyeceğine inanmadılar
mobilyaların gerçek değerinin kesirli kısmı ve görünüşe göre dul eş
Hazineleriyle ayrılmanın tek nedeni acil bir para ihtiyaçıydı.

"Tabii ki, bu konuda yanlış tahmin etmiş olabilirim," diye itiraf etti Penny ve
Louise eve doğru başladı. "Sadece kontrol etmek için, Bay'ı arayacağım
Butterworth'un yarın dükkanı ve neler öğrenebileceğimi görün. "

"Keşke birisine evin durumunu anlatmaya cesaret ettik,"
Dedi. "Neden, Bayan Marborough ihtiyacı varsa, anne
yardım."

"Bayan Weems de öyle," diye ekledi Penny. "Ama sözümüzü vermedik
Gördüğümüz her şeyi ortaya çıkar. Zaman geçirme için ellerimiz bağlı. "

Gecenin olayları kızları tekrar Rose'a geri dönmeye hevesli hale getirmişti
Eksik İnci Kolyesini aramak için dönüm. Bunu kabul ettiler
Ertesi öğleden sonra okuldan hemen sonra Bay'ı arayacaklardı
Butterworth ve sonra dul ile randevularını sürdürün.

"Unutmayın, kimseye ne öğrendiğimizi söylememeliyiz," diye uyardı Penny
Şirketini chum ile ayırdı. "Rhoda bile değil."

Ertesi gün boyunca, her iki kız da o kadar heyecanlıydı ki
Çalışması imkansız. Kapanış zili sonunda getirdiğinde
serbest bırak, onların herhangi birinden önce okul binasından cıvatalandılar.
Sınıf arkadaşları onları gözaltına alabilir.

"Bay Butterworth'un dükkanının adresine sahibim," dedi Penny,
kağıt. "Buradan uzak değil."

Binanın eski masaları olan tipik bir ikinci el mağazası olduğunu kanıtladı.
Sandalyeler, cam ve bric-a-brac ile birlikte pencerelerde yığıldı.
Giriş, kızlar bir kadın onlara olup olmadıklarını sorana kadar dolaştı
özellikle herhangi bir şey arıyorum.

"Mobilyalarla ilgileniyoruz," diye açıkladı Penny. "Eski Parçalar-Antiques
Onları bulabilirsek. "

"Arka odaya gel," diye davet etti kadın. "Bay Butterworth
Birkaç gün önce parça sayısı. Riverview'in en iyi evlerinden birinden
fazla."

"Bu neredeydi?" Louise sordu.

"Adından bahsettiğini duymadım. Bir evden geldi
uzun yıllar kapalı. Sahibi sadece kısa bir süre önce geri döndü ve
Her şeyi kapatıyor. "

Kızlar, tartışılan mobilyaların
Gül dönümünden elde edildi. Rosewood'u izlerken eminlerdi
ve maun sandalyeleri, ithal aynalar, porselen süs eşyaları, büyük
Dört koruyucu yataklar, hasarlı kaplamalı kanepeler ve yakışıklı sandıklar ve
büro. Penny, birkaç öğe fiyatına girdi. Sorulan miktardı
O kadar düşük ki Bay Butterworth'un son derece küçük bir meblağı ödediğini biliyordu.
dul. Satın almamak için bir bahane yapmak, o ve Louise kaçtı
sokak.

"Bu konuda bir soru yok," diye açıkladı Penny Rose için yola çıktıklarında
Dönüm. "Bayan Marborough güzel şeylerini Bay Butterworth'a sattı."

"Değerlerini takdir edemez ya da asla bu kadar düşük bir fiyata sunmaz
fiyatlar, "Louise ekledi."
Harika pazarlıklar. "

Penny ayık bir şekilde başını salladı. Düşüncede kayboldu, söyleyecek çok azı vardı
Kızlar Rose Acres'in yakınında çekildi.

"Bayan Marborough'a mobilyaları öğrendiğimiz için izin verme,"
Uyardı. "Eşyalarını satıyorsa, gerçekten hiçbir ilişkimiz değil."

Dul kızlar bekliyordu ve her şeyi hazırladı
Tüneli keşfedin. Onu uçtan uca ararken bekledi
Umarım iyi dilek.

"Bir şey buldun mu?" Birkaç kez aradı.

"Henüz değil," Penny sabırla cevap verirdi.

O ve Louise, tuğla geçidinin her santimini zahmetli bir şekilde inceledi
Ama solma umutla. Duvarlar sertti, hiçbir belirti vermiyor
Herhangi bir şey onların arkasında veya içinde gizlenmişti. Kazılmış
Sert paketlenmiş kir döşeme,
an.

"Burada hiçbir şey yok," diye fısıldadı Penny chum. "Şüphesiz
Bu tünelde inciler gizlendi. "

"Bayan Marborough çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye yanıtladı Louise
alt ton. "Ona ne söyleyelim?"

"Aramaya devam ediyormuş gibi yapabiliriz. Belki bu yeri dolaşırsak
Birkaç gün boyunca şansımız olacak. "

"İnciler iyi dileklerin yakınında gizlenmişti. Gidecek çok şeyimiz var
Açık."

"Yıllar önce ortadan kaybolmuş olabilirler," dedi Penny kötümser bir şekilde katkıda bulundu.
"Sana gerçeği söylemek için, hiç bulma konusunda çok umutlu hissetmiyorum
onlara."

Tünelden daha kolay çıkış yoluyla ayrılmak, kızlar ortaya çıktı
bodrum. Merdivenleri birinci kata tırmanmaya hazırlanıyorlardı
Bayan Marborough'un sesi neredeyse açık bir şekilde kulaklarına ulaştığında
Mahzendeydi.

"Louise! Penny! İyi misin?"

Çağrının netliği ile ürkütülen kızlar merdivende durdular.

"Neden, sesi bu odadaymış gibi açıkça geldi!"
Louise haykırdı. "Bayan Marborough'un girdiğini düşünmüyorsun
Geçiş mi? "

İyice endişe duyan kızlar merdivenden çıktı ve evden çıktı
avluya. Onların rahatlamasına, Bayan Marborough'un yanında durduğunu gördüler
İyi diliyorum, endişeyle bakıyorum.

"Ah, işte buradasın!" Koşarken mırıldandı. "Almaya başlıyordum
endişeli. Seni en son aradığımda cevap vermedi. "

"Bodrumdaydık," diye açıkladı Penny. "Bayan Marborough, senin
Voice bize pasajdaymış gibi açıkça geldi. "

Açıklama dul kadını şaşırtmadı, çünkü gülümsedi ve
söz konusu:

"Kuyudan eve taşınan sesin her zaman bildim.
Gerçek, geçmiş yıllarda taşınan konuşmaları dinlemeyi eğlenceli buldum
Sözlerinin kulak misafiri olduğunu hiç hayal etmeyen kişiler tarafından. "

"O zaman bu neden burada kuyuda yapılan bu kadar çok dileğin
Gerçek geldi! "Penny diye bağırdı." Sen her şeyin arkasında iyi bir peri oldun. "

"Ah, ara sıra, fantezi memnun ederse, bir dilek duymayı ayarladım
"Bayan Marborough, korkunç bir şekilde gülümseyerek kabul etti."
Paramın olduğu günler-"Kırıldı ve sona erdi-" Şu anda olduğundan daha fazla,
Demek istediğim."

"Bayan Marborough, gününü yaptığımız istekleri duymuş olmalısınız.
Riverview'e dönüşün, "dedi Penny bir süre sonra."
Rhoda'nın halkına bir sepet yiyecek göndermekten sorumlu mu? "

"Korkarım."

"Ve Rhoda'nın ikinci dileğini verdin mi?" Diye sordu Louise çabucak. "Sen mi
Kardeşi Ted, bir iş almakla bir ilgisi var mı? "

"Yargıç Harlan benim eski bir arkadaşım," diye açıkladı Bayan Marborough. "BEN
Sadece ona yardım ederek bana bir iyilik yapacağını öne süren bir not yazdı
Çocuk onu layık bulursa. "

Dul kadının kabulü,
Eski dilekleri iyi çevreleyen Louise ve Penny şaşkındı,
yine de. Riverview'de bir kez hiç kimsenin Mrs.
Marborough özellikle hayırsever bir işle.

Düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi, kadın keskin bir şekilde dedi:

"Şimdi zihin, bunu kasabanın etrafında söylemenizi istemeyeceğim!
Tüm bu aptalca işlerle ve meşgul kanolları olmayı önermiyorum
Addle beyinli olup olmadığımı tartışın! "

"Neden Bayan Marborough!" Protestous Louise. "Nazik, cömert bir şeydi
yapmak. "

"Cömert, Fiddlesticks! Yaptım çünkü beni memnun etti ve başka hiçbir şey yok
sebep. Artık bunun hakkında konuşmayalım. "

Bayan Marborough, kızları keşfetmeleri hakkında sorguladı.
tünel. İncileri bulamama konusundaki hayal kırıklığı
Ama göstermemeye çalıştı.

"Bunu aramak için Riverview'e gelen bir aptal iş olduğunu biliyordum
Aptal kolye! "Diye açıkladı.
Acres, kız kardeşimin aksine mektubu. Unutmayı planlıyorum
bütün olay. "

"Ah, Bayan Marborough, o kadar yakında pes etme," diye yalvardı Penny. "Louise ve
Sadece aramaya başladım. Henüz bulabiliriz. "

"Çok iyisin," dedi dul, neredeyse arkadaşça gülümseyerek
yol. "Ben her zaman uzaktayken hatırlayacağım."

"O zaman Riverview'den ayrılmak mı istiyorsunuz?" Louise hayal kırıklığı içinde sordu.

"Rose Acres'i satmalıyım. Başka bir kursum açık."

"Jay Franklin'e değil, umarım!" Penny haykırdı.

"Eğer başka biri yapacaksa onunla uğraşma niyetim yok
teklif. Şimdiye kadar ilgilenen başka kimse bulamadım
mülk."

Derin bir iç çekerek Bayan Marborough ortaya çıktı. Çok coşku olmadan
kızları onunla eve gelmeye davet etti, ama onlar taktikçe
düştü.

"Yarın tekrar geleceğiz, eğer sakıncası yoksa," dedi Penny ve
Louise ayrıldı.

"Yap," diye yanıtladı Bayan Marborough. "Son arama yapabiliriz
inciler. "

Riverview'e giren kızlar durum hakkında konuştu ve bunu kabul etti
Kolyeyi bulma ihtimali ince bir şeydi. Büyümüşlerdi
Eksantrik dul gibi ve uzaklaşmaya karar verdiği için üzgünüm
doğum şehrinden.

"Eminim parası varsa burada kalacaktı," dedi Louise. "Ve
Jay Franklin ile uğraşmak zorunda kalırsa neredeyse onu öldürecek. Nasıl
Ondan hoşlanmıyor! "

Riverview'in iş bölümünde chum ile ayrılan Penny gitti
doğrudan _star_ ofisine. Babası eve başlamaya hazırdı.

"Jay Franklin ve satmayı umduğu bu plak taşları hakkında yeni bir şey
müzeye? "
sıkışık sokaklar.

"Duymadığın hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Parker. "Franklin bekliyor
Satışı yap ve muhtemelen olacak. İnsanların kendilerini taktıkları müze
Taşların otantik yazı taşıdığını söylüyor. "

Penny, "O zaman orijinal önsezinizin yanlış olduğu anlaşılıyor."
"Hikayeyi _star_'da oynadın."

"Bir hata yapmış olabilirim. Hepsi aynı, umutlarımı sabitliyorum
Brimwell Koleji Uzmanı. "

"Hangi uzman baba?"

"Sanırım sana söylemeyi ihmal ettim. _Star_ profesör anjus kiraladı
Brimwell taşları incelemek için. Onun görüşü ile çakışmıyor
Müze uzmanları. Onları sahte olarak telaffuz etti. "

"Eğer uzmanlar kabul edemezse, o zaman biri nasıl bir şey kanıtlayabilir?"

"Bu bir karışıklık," diye gülümsedi Bay Parker. "Bu aracı sana çevirdim
Crocker'dan Profesör Anjus'a alındı. Yapmayı bekliyor
kapsamlı testler ve birkaç gün içinde bana rapor vermek. "

Araba Riverview'in eteklerine ulaşmıştı. Geçmiş gibi
Evlerle seyrek noktalı sokaklar, Penny dikkat çekti
manzarayı bozan birkaç büyük reklam panosu.

"Bak baba!" Özellikle renkli bir postere işaret ederek yönetti.
"Gelecek hafta şehre bir Hint şovu geliyor!"

Bay Parker, reklam panosuna bakmaya başını çevirdi. Penny's
şaşkınlık, aniden frene çarptı ve arabayı bir
Yolun kenarında durma.

"İşte bu!" Ağladı, gözleri büyük işaretin üzerinde. "Güdü! Yapamadım
Anlayın, ama şimdi ihtiyacım olan ipucu var! Penny, bir kıvrım koyacağız
Jay Franklin'in küçük oyununda ya da benim adım Anthony Parker değil! "




                                Bölüm
                                   19
                            _Publicity Plus_


Babasının sözleriyle tamamen gizemli olan Penny,
açıklamak.

"Anlamıyor musun?" diye sordu, elini büyük tabelaya doğru sallayarak.
"Elizabethan ve Hint yazılarını taşıyan taşların bulunması
Mükemmel zamanlanmış! Hepsi gelecek gösteri için bir tanıtım dublör! "

"Nasıl olabilir?" Penny sorguladı, babasının nadirce kabul edemedi
teori. "Kayalardan birini kendim buldum. Biliyorum hiçbir şey tarafından işe alınmadığımı
Hint şovu! "

"Taşın içine tökezlediğin saf şansdı, Penny. Olmasaydın,
Hint şovu tarafından işe alınan biri onu gün ışığına çıkarırdı. "

"Ama Jay Franklin nerede anlıyor baba?
Tanıtım şemasıyla bağlantılı olarak bağlantılı! "

"Franklin, bir dublörden kurtulmak için yeterli hayal gücüne sahip olmazdı
Bu, "Bay Parker ilan etti." Hayır, aslında
Taşların özgünlüğü. Her halükarda,
Kendisi için çok az para ve ele geçirdi. "

"Neden bir Hint şovu taşların oyulmuş olma zahmetine girsin ve
Çeşitli alanlarda dikildi mi? Mantıklı değil. "

"Ortaya çıkan tanıtım, şova eyalet çapında dikkat çekmelidir,
Kuruş. Bu sadece zekaya hitap edecek türden bir fikir
tanıtım ajanı. Riverview'deki _star_ hariç her gazete
Bunun için düştü, hikayeye alan sütunları veriyor. "

"Gösterinin nasıl kazanacağını hala görmüyorum.
Taşların bulunmasıyla bağlantılı olarak bahsedildi. "

"Tabii ki, Penny. Bu çok kaba olurdu. Ama uygun zamanda,
Tanıtım ajanı tüm hikayeleri kendi amacına bükecek. "

"Baba," dedi Penny ne yazık ki, "geçmişte beni vahşi olmakla suçladın
fikirler. Sanırım skor şimdi bile. "

"O şovu izleyeceğim," diye açıkladı Bay Parker, ona dikkat etmedi.
kız çocuğu. "Önümüzdeki hafta Riverview'e geldiği için çok uzak olamaz
Şimdi. Tanıtım temsilcisini aramaya değer bulabilirim ve
onunla küçük sohbet. "

Penny, tarihleri ​​okurken yine reklam panosuna bakıyordu.

"Baba, gösteri hac haftasında burada oynayacak," dedi.
"Ne utanç! Müşterileri çok daha fazlasından uzaklaştırmak kesin
değerli olay. "

"Bir Hint şovu olmayabilir," diye yanıtladı Bay Parker Grimly. "Ne zaman değil
Kıyafetle geçiyorum! "

Eve geldikten hemen sonra yayıncı gazeteyi aradı
Ofis, City Editor DeWitt'i tam bilgi almak için devrediyor
Hint şovu hakkında ve ona rapor vermek. Bütün akşam konuştu
Hem Penny hem de Bayan Weems biraz olduklarını itiraf edene kadar teori
Redskins yorgun.

"Yarının _star_ için bir editoryal yazacağım," dedi Bay Parker. "Mutlak gerçekleri olmasa bile, birkaç geniş ipucu bırakacağım
O sahte taşlar! "

Akıllıca ifade edilmiş ama çok kesin etkileri olan editoryal,
o gece besteledi ve gazete ofisine telefon etti. Penny vardı
Ertesi sabah kahvaltıda okumanın zevki.

"Kesinlikle kendini gururlandırdın baba," diye övdü. "Ancak hayal ediyorum
Müze halkı çok memnun olmayacak. Ne de bazı diğer insanlar
Bu kasabada. "

"Bir bakayım," diye istedi.

Penny'nin ona sunduğu gibi kapı zili çaldı. Bayan Weems meşguldü
Mutfak böylece kız ortaya çıktı ve cevaplamaya gitti. Jay Franklin durdu
sundurma.

"Günaydın," dedi sert bir sesle. "Baban burada mı?"

"Evet, kahvaltı yiyor," diye yanıtladı Penny. "İçeri girmeyecek misin
Lütfen?"

Bay Franklin onun önünde oturma odasına girdi.

"Günaydın Jay," arayanı görebilen editör aradı
Kahvaltı masasındaki sandalyesinden. "Bir fincan kahve alacak mısın
Bizimle? "

Davetiyeyi görmezden gelen Bay Franklin, dinette girdi ve engelledi.
kapı. Cebinden sabahın bir kopyasını aldı _star_.

"Parker," dedi Cutly, "Sadece editoryalini okudum ve bir
açıklama! Ne yaptığını anlıyor musun? "

"Oldukça adil bir sadık yazdı-ya da kızım bana söylüyor," Bay Parker
rahatsız edilmemiş gülümsedi.

"Kasıtlı olarak beni bulaşmaya çalıştın," diye suçladı emlak adamı.

"Adınızın editoryalde bahsedildiğini hatırlamıyorum."

"Hayır, ama bu iki taşı müzeye satmayı beklediğimi biliyorsun.
Editörünüz satışı queer edebilir! "

"O zaman amacını yerine getirecek. Taşlar sahte. Eğer
Bunun farkında değil, kendinizi gerçekle tanıştırmanızı öneririm
gerçekler."

"Bu taşlar gerçek Elizabethan yazıyor. Bağlantı yok
Herhangi bir ucuz Hint şovuyla ve bunu kanıtlamaya meydan okuyorum! "

"Mücadelenin kabul edildiğini düşünün," diye yanıtladı Bay Parker. "Bekliyorum
Gerçek gerçekleri çok kısa bir süre içinde _star_'da yayınlamak. "

"Müzeye satış yapmamı engellersen, seni dava edeceğim!" Jay
Franklin tehdit etti. "Söylemem gereken tek şey bu. Günaydın!"

Öfkesinde o kadar çabuk döndü ki duran Penny'ye koştu
doğrudan arkasında. Özür dilemeye zahmet etmeden onu geçti, onu geçti,
ön kapıdan.

"Ne korkunç bir adam!" konuşmayı duyan Bayan Weems
Mutfaktan.

"Sabahın erken saatlerinde olmasa da, aramasını tercih ettim,"
Yayıncı, bir dilim tosta ulaşarak belirtti. "Onun tutumu
En azından beni rahatsız etmiyor. "

"Gerçekler üretme konusunda iyi olmazsan aslında size dava açabilir,"
Penny yorum yaptı. "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Dewitt bana Hint şovunun bu hafta Bryan'da oynadığını bildiriyor.
Bugün oraya gideceğim ve neler öğrenebileceğimi göreceğim. "

Bryan, Riverview'e altmış dokuz mil uzaklıkta bulunan küçük bir şehirdi. Rağmen
Penny normalde günü okulda geçirirdi, hemen
Babasının yardımına ihtiyaç duyacağına karar verdi. Buna göre, o
Ona eşlik etmek için çok yalvardı, sonunda rızasını verdi.

Öğleden sonra Bay Parker ve kızını Bryan'ın eteklerinde gördü
burada iki büyük mavi ve kırmızı gösteri çadırının kurulduğu yer. Bir grup çaldı
ve kasaba halkı bilet alıcıdan geçiyorlardı, giyen bir Hintli
bir şefin başlığı.

"Oldukça ilginç görünüyor," diye belirtti Penny özlemle.

Bay Parker cüzdanından bir fatura çıkardı ve ona verdi.

"Git kendine bir bilet al," dedi gülümseyerek. "Seninle burada buluşacağım
bir saat içinde giriş. "

"Gösteriyi görmek istemiyor musun baba?"

"Böyle aptallığı aştım," diye tekrarladı. "Tanıtımı bulacağım
ajan ve onunla küçük konuşurum. "

Tom-toms ve Hint Savaşı'nın cazip sesi Penny'nin
Şovun tanıtım adamıyla tanışma arzusunu unutun. Ona veda etmek
Baba, bir bilet aldı ve büyük tepeye hızlandı. Bir saat boyunca
Ana kısımda çok vasat bir performansla oturdu
Kovboy ve Hint ata binme. Sonuç Etkinliği, Bir Tableau,
Redskins'in erken İngiliz kolonisi yerleşimi üzerine bir saldırı tasvir etti.
Her şey çok sıkıcıydı ve Penny performansın ortasında kaldı.

Bay Parker giriş yolunda beklemiyordu. Bir
Zaman, bir işçi sordu ve babasının birinde olduğunu öğrendi.
Yakın küçük çadırlar. Flep geri döndü ve ona izin verildi
Kağıtlarla yığılmış bir masada oturan otuzdan oluşan keskin bir adamı görmek.

"Bu şovun tanıtım ajanı mı?" İşçiye sordu.

"Evet, Bill McJavins," diye yanıtladı. "Buna yeni bir hayat koydu
kıyafet. Devraldığından beri onları paketliyoruz. "

Birkaç dakika içinde Bay Parker, Penny'ye katıldı ve ifadesinden
yüzü, röportajının çok fazla olmadığını hemen tahmin etti
başarılı.

"Bill McJavins'in hepsini bozmadığını ve itiraf etmediğini kabul ediyorum?" o
Hafifçe sordu.

"Riverview'de bulunan taşlarla herhangi bir bağlantıyı reddetti,"
Parker cevapladı. "Ama bir sonraki nefeste, her şeyi bildiğini itiraf etti
Onları ve hikayeden yararlanmayı planlıyor. "

"Gösteriye nasıl yardımcı olacak?"

"McJavins'in bana söylediklerinden, programı toplıyorum.
Pageant. "

"Bu onun için gurur verici bir isim olurdu."

"Pageant'ta Hintliler beyaz bir yerleşime saldırıyor. Güzel bir kızlık
kaçar ve taş bir tablet üzerinde kesim katliamın bir hesabı-sonra
O da Tomahawk'a başarılı. "

"Gösteri hakkında benden daha fazlasını biliyorsun," diye güldü Penny. "Her neyse,
Nasıl ortaya çıktığını öğrenmekten memnunum! "

"McJavins'in bir bağ alarak kâr etmeyi umduğunu tahmin ediyorum.
Yarışmanın taş yazımı ve yakın benzer kayaların bulunması
Riverview. Bu ucuz bir numara ve aldatmaca bir
Uzun zaman önce müze yetkilileri uyanık olsaydı! "

Yolculuğun sonuçlarından ne cesaretini kırdı ne de çok sevinçli, Bay
Parker ve Penny Riverview'e döndüler. Onlar tam olarak öğlen
gazete ofisine ulaştı.

"Bu öğleden sonra okula gitmeyi planladığına güveniyorum," diye hatırlattı
kızı. "Downtown öğle yemeğinde almak için bolca zamanınız olacak
Orası."

Cesaret ettiği sürece haber odası hakkında bilgi sahibi olan Penny
Sokak, hızlı bir şekilde bir kafede sandviç almak için. O ulaşırken
Restoran ona doğru tanıdık bir figür gözlemledi.

"Rhoda Wiegand!" diye bağırdı. "Yanlış mı giriyorsun
yön?"

"Öğleden sonra dersleri kesiyorum," diye yanıtladı fragman kampı kız
duraklama. "Bay Coaten, Fischer Binasında onunla buluşmamı bekliyor.
Bana nerede olduğunu söylüyorsun? "

"Sokakta üç blok," diye yönetti Penny. Tereddüt etti
Ve sonra şöyle dedi: "Rhoda, bu benim ilişkim değil, ama umarım değilsin
Bay Coaten'in teklifini kabul ediyor. "

"Evlat edinme? Evet, ben, Penny. Hepsine karşı durmaya çalıştım,
Ama yapamam. Ted iki gün önce gazeteleri imzaladı. O zamandan beri ben
Barış yoktu. Ted benden sonra devam ediyor, Breens bunu yapmamı istiyor ve Bay
Coaten bencil olduğumu söylüyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "İkimiz de Bay Coaten'in pahasına bir şekilde kâr etmeyi planladığını biliyoruz."

"Bu konuda böyle hissediyorum. Keşke sağlam durmaya cesaret edersem--"

"Yapmalısın," dedi Penny ciddiyetle. Kasten Rhoda'nın kolunu alıyor
onu çevirdi. "Bu randevuyu kıracak ve öğle yemeği yiyeceksin
Benimle. Tüm sorumluluğu üstleneceğim. "




                                Bölüm
                                   20
                           _Rhoda'nın problemi_


Rhoda kendini caydırılmasına izin verdi, ama yanlış yönlendirmeden değil. O gibi
Dolman Cafe'de Penny ile öğle yemeği, kasvetli bir resmini çizdi
ondan önce ne yatıyordu.

"Nasıl olduğunu anlamıyorsun," dedi bir fincan sıcak yavaş yavaş karıştırarak
çikolata. "Rekabet etmeyi reddetmek için gerçekten iyi bir nedenim yok
evlat edinme. Bay Coaten'e karşı bir hurda kanıtım olsaydı
farklı. "

"Teksas'a yazıp onun ve arkadaşı hakkında bilgi alamaz mısın?"

"Yaptım," diye itiraf etti Rhoda. "Bay Coaten'in
Adreste bilinmiyor Breens'e verdi. "

"Bunun ona güvenmemek için yeterli neden olacağını düşünmeliyim."

"Ah, Bay Coaten, ailesinin yeni taşındığını söyleyerek açıkladı.
yeni ev ve yanlışlıkla bana yanlış adres vermişti. "

"İkincisini istedin mi, Rhoda?"

"Evet, bana verdi. Şimdiye kadar bir cevap için zamanım olmadı."

Penny, "Tavsiyem zaman için durmaktır." Dedi. "Birkaç günümüz bile olsaydı
daha fazla bilgi kazabiliriz. Ancak itiraf edeceğim
Şu anda fikir. "

"Bay Coaten öfkeli olacak çünkü randevuyu tutmadım,"
içini çekti. "Bu gece römork kampına gelip bir
açıklama."

"Sadece ona fikrini değiştirdiğini ve daha fazlasını söylemeyi reddettiğini söyle. Ben
Keşke onunla konuşabilseydim. "

"Ben de öyle," diye ilan etti Rhoda. "Neden bizimle akşam yemeğine katılmıyorsunuz?
Bu gece-misafirperverlik markamıza dayanabilirseniz. "

"Şey, bilmiyorum," diye tereddüt etti Penny. "Louise ve ben Bayan'a gitmeyi planlıyoruz.
Marborough'un okuldan hemen sonra yeri-- "

"Ah, keşke seninle gelebilseydim!" Rhoda dürtüsel olarak ilan etti. "Asla
eskizimi bitirme fırsatı buldum. Bayan Marborough böyle bir
İlginç bir karakter de. "

"Bunun yarısını bilmiyorsun," diye güldü Penny. "Gelebilirsin
birlikte. Bence Bayan Marborough sırrımızı paylaşmaya istekli olacak
Sen."

"Gizli?"

"Şimdi soru yok lütfen," diye istedi Penny, her iki öğle yemeğini de yakalayarak
kontroller. "Acele etmeliyiz yoksa okula geç kalacağız."

Bayan Marborough'ya,
İnci kolyesini kaybetti, macerayı onunla onurlu bir şekilde paylaşamadı
arkadaş. Ancak, dul kadının olacağı umudu ve inancı
Rhoda'nın tesislerin heyecan verici arayışına yardımcı olmasına izin vermeye istekli.

Penny'nin tahmin edilmesi tamamen doğru oldu. O öğleden sonra ne zaman
Rose Acres'e üç kız aradı, Bayan Marborough neredeyse fark etmedi
Rhoda, partinin davetsiz bir üyesiydi. Bir kerede konuşmaya başladı
Louise ve Penny'nin memnuniyeti için kayıp inciler,
tam bir açıklama gerektirdi.

"Eski dilekten iyi bir tünel bulduğunuzu hayal edin
House! "Rhoda zevkle ağladı." Beni al! Bana her şeyi göster! "

"Belki de incileri bulabilirsiniz," diye güldü Penny. "Şimdiye kadar Louise ve ben
başarısız oldu. "

"Eski dileklerin yakınında bir yerde gizlenmeleri gerekiyordu,"
Louise katkıda bulundu. "Sahip olduğumuz tek gerçek ipucu bu."

"Sanırım bayrak taşlarının altına baktın mı?"

"Bunu günler önce yaptım," diye yanıtladı Bayan Marborough. "Aslında yapmıyorum
Aramadığım tek bir yer olduğunu düşünüyorum. "

"Kuyu çatısı mı?" Rhoda önerdi.

"Bir zamanlar o yeri düşünmedik!" Louise haykırdı. "Ama nasıl olabilir
Kolye orada salgılanacak mı? "
Kuyu üzerinde bir koruma oluşturan dik perdeli, zona kaplama.

"Her neyse bakmaya değer!" Penny ilan etti. "Eğer bir merdiven alacağım
bir tane bulabilir. "

"Ormanlıkta," diye yönetti Bayan Marborough.

Penny kısa süre sonra, görülmemiş bir toz yüklü adım atan taşıyarak geri döndü
uzun yıllar hizmet. Kuyu karşısında destekledi, monte etti ve başladı
çatıyı incelemek için.

"Bir şey buldun mu?" Rhoda sabırsızlıkla sordu.

"İki kuş yuvası. Kenarın kenarında bir delik var gibi görünüyor
Çatı kaplaması-- "

Penny elini dar açıklığa koşarken kırıldı.

"Evet, burada bir şey var!" Bir dakika sonra haykırdı. "Hissediyor
Küçük bir kutu gibi! "

Bayan Marborough ve iki kız, umut etmeye cesaret edemedi.
Penny elini delikten çekti, zaferle küçük bir
deri kasa.

"Bu değil mi?" diye sordu.

"Ah, evet, evet!" Bayan Marborough ağladı. "Bu eski mücevher davası.
İnciler içeride olmalı! "

Merdivenden aşağı inmek için acelesinde Penny
adımlar. Rhoda kolunu sert bir düşüşten kurtardı. Onu kurtarmak
Nefes, Penny kibarca Mücevher davasını Bayan Marborough'ya sundu.

Üç kız onun hakkında kümelenmişken, Rose Acres'in Metresi
Törenle kapağı açtı. Sararık ipek bir yuvasında bir dizi
eşleşen inciler, o kadar güzel ve parlak ki kimse
hayran.

"Ünlü Marborough incileri," diye mırıldandı dul. "Bu
Kolye ailemize sadece mutsuzluk getirdi. Ancak şimdi yapacaklar
Yararlı bir amaca hizmet edin! "

Kızlar Bayan Marborough'a baktılar, onu bekliyor,
devam etmek:

"İncileri satacağım," dedi sessizce. "Küçük bir
servet ve onları atarak eski benim için iyi sağlanacağım
yaş. Skrimp'i sıkıştırmam gerekmeyecek. Yapabileceğim
Kafamı toplumda tutun-bir insan gibi can at
münzevi. "

Çok şey ortaya çıkardığını fark eden Bayan Marborough,
Mücevher davasını kapat ve kızlara gülümsedi.

"İncileri asla kendi başıma bulamamalıydım. Sana olduğumu söylemek için
Minnettar duygularımı neredeyse ifade etmiyor. Beni yoksulluktan kurtardın. "

"Rhoda yaptı," diye açıkladı Penny, römork kampına tam kredi vererek
kız. "Louise ve ben asla çatısını aramayı düşünmezdik
Peki."

"İçeri girin," diye konuştu Bayan Marborough Goldy'yi davet etti. "Benimle çay içeceğiz
mutfak. Sunmak çok fazla değil, ama biraz sünger kek pişirdim
Sabah."

Artık eski konunun çorak durumundan utanmıyor, dul kadın
Kızları büyük boş odalardan geçti. Gün ışığına rağmen, buna rağmen
Duvarların lekeli durumu, evden daha zarif görünüyordu
durmadan. Hangi kuruşun fan şeklindeki vitray penceresi vardı
daha önce fark etmemişti ve düzinelerce mum tutucu
duvarlar.

"Tüm mumlar aydınlatılabilirse burası ne kadar muhteşem görünür
Bir zamanlar, "dedi hayranlıkla.

"Ve evin içinde küçük bir mobilya olsaydı," diye ekledi Bayan Marborough.
"Biliyor musun, birkaç gün önce çok aptalca bir şey yaptım."

Louise hızla Penny'ye baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Para için biraz zorlandım," dedi dul devam etti. "Bir dürtüde ben
Tüm mobilyalarımı Bay Butterworth'a sattı. Onu satacağını mı düşünüyorsun
Bana geri döndün mü? "

"Yapmalı," diye ilan etti Penny.

"Burada doğduğum için Riverview'i seviyorum," diye konuştu Bayan Marborough
sanki kendine. "İncileri satarak evi yeniden canlandırabilirim,
Gerekçesiyle orijinal güzelliğine geri döndü ve eskiden yaşıyorum
! "

"Ah, umarım burada kalmaya karar verirsin," dedi Penny hevesle.

Bayan Marborough, mutfak sobasında bir ateş başlattı ve bir su ısıtıcısı koydu
kaynamak için su. Yakında çay hazırdı ve cömert ile servis edildi
Sarı sünger kek dilimleri.

"Sanırım Riverview'daki herkes bana kasık yaşlı bir kadın olarak görüyor"
Bayan Marborough şu anda belirtti. "Çok arkadaş canlısı olmadım çünkü
İnsanların mobilyalarımı sattığımı bilmesini istemedim. Birkaç gün önce bir
Bir grup kadın beni bir çeşit evi açma konusunda görmeye geldi
Festival-- "

"Hac Haftası," diye sağladı Penny.

"Onları geri çevirdim, yardım etmeye istekli olmadığım için değil, çünkü ben
İnsanların tüm mobilyalarımın gittiğini bilmesine izin veremedi. Acaba yapacaklar mı?
Hala ev turuna gül dönemi dahil etmek ister misiniz? "

"Ah, Bayan Marborough, neredeyse festivali kurtaracaktı!" Kuruş
diye bağırdı. "Aynı hafta kasabaya ucuz bir Hint şovu geliyor. Bir
festival biletlerinin çok iyi satılmadığı gerçeği. "

"Herkes Rose Acres'i görmek istiyor," diye ekledi Louise coşkuyla.

"Mobilyalarımı yeniden satın alabilirsem, evi açmaktan memnuniyet duyarım.
Halk, "dedi Bayan Marborough, doğrudan bakarken gözleri parlıyor
Penny'de. "Kuyuda yapmanın dilek buydu, inanıyorum?"

"Ah, öyleydi! Ve bunu gerçekleştireceksin!"

"Bahsettiğiniz iyilik için yapmak için yeterince az
Ben. "

"Hiçbir şey beni bu eski evi görmekten daha fazlasını memnun etmeyecek
Zafer! "Penny coşkuyla ilan etti." Tüm mumları yakalım
bir kez mi? "

"İstersen."

"Ve burada herkes giyinmiş olan büyük bir top tutmak eğlenceli olmaz mıydı
Sömürge kostümünde! "Penny devam etti." Sadece yeri göremiyor musun
Beaux ve bayanlar bir dörtlü mi dans ediyor? "

"Yarın festival komitesi üyeleriyle konuşacağım,"
Marborough vaat etti. "Ancak ilk görüşmem Bay
Butterworth. "

Uzun gölgeler düşüyordu ve kızlar yakında ayrıldı. Sırasında
Riverview'e girin, Rhoda oldukça ayıklaştı ve kuruşluk bir şekilde tahmin etti
Marborough incilerini unutmuş ve düşündüğünü
Bay Coaten ile korkunç röportaj.

"O adamla tanışmaktan gerçekten korkuyorsun değil mi?" diye merakla sordu.

"Tam olarak korkmuyor," diye yanıtladı Rhoda. "Yine de bekliyor olacak, ben
Elbette. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Seninle kampa gidersem senin için daha kolay olacak mı?"

"Ah, keşke yapsaydın, Penny!" Rhoda minnetle dedi.

Louise kısa süre sonra arkadaşlarıyla ayrıldı ve iki kız
Fragman Kampı. Bayan Breen, Bay Coaten'in sahip olduğunu hemen bildirdi.
Öğleden sonra erken aradı ve tekrar geri dönmesi bekleniyor.

"Umarım kağıtları imzalama konusunda sorun çıkarmadın" dedi
ciddi bir şekilde. "Oldukça üzgün davrandı."

"Randevumuzu kırdım," diye yanıtladı Rhoda kısaca. "Şimdiye kadar yapmadım
Aklımda ne yapacağım. "

Bayan Breen'in kızı garanti ettiği uzun bir tartışma izledi
Böyle bir türden bir antagonize ederek ciddi bir hata yaptığını,
Bay Coaten olarak cömert adam. Penny konuşmaya yer almadı,
Her ne kadar Rhoda'nın pozisyonu haline geldiğini kolayca görebiliyordu.

"Şimdi akşam yemeğine kalman gerekecek," diye fısıldadı Rhoda. "Bay Coaten
geleceğinden emin ve hepsine karşı duramıyorum. "

Penny'nin yemek için kalma arzusu yoktu, ama onun
Arkadaşını destekleyin, daveti kabul etti. Ted yakında eve geldi
Yargıç Harlan'ın ofisinde çalışıyor ve o da hoşnutsuzluk ifade etti
Çünkü kız kardeşi Bay Coaten ile randevuyu kırmıştı.

Akşam yemeği sırasında özneden kaçınıldı. Biraz Penny's
Onaylanmama, Rhoda Breens'e sahip olan her şeyi anlatmaya başladı
Rose Acres'te meydana geldi. İnci Kolye'den bahsedildiğinde, Ted's Fork
tabağına karşı sıkıştı ve yemek yemeyi unuttu.

"Aslında bir dizi inci mi buldun?" diye sordu inanılmaz bir şekilde. "Gerçek
olanlar? "

"Bin bin dolar değerinde olmalılar," diye temin etti Rhoda. "Bayan.
Marborough onları satmayı ve parayı yerini yeniden şekillendirmek için kullanmayı planlıyor. "

Ted başka bir soru sormak üzereydi, sonra yeniden düşünmüş gibiydi.

"Daha fazla güveç?" Bayan Breen, garip bir sessizlik düştüğünde sordu.

"Hayır teşekkürler anne," diye yanıtladı. "Bana izin verirsen atlayacağım. Ben
Bir arkadaşıyla şehir merkezine randevu var. "

Bayan Breen cevap vermedi ve çocuk fragmanı terk etti. Penny bunu düşündü
O da ayrılıyor olmalı, ama konuşmadan önce bir ışık geldi
Kapıya dokunun. Bay Breen başını açık pencereden dışarı itti.

"Bay Coaten," diye açıkladı boğuk bir fısıltıyla. "Ne gidiyorsun
Ona Rhoda anlatmak için? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Penny'ye çaresizce bakarak.




                                Bölüm
                                   21
                        _BAYAN. Marborough'un kaybı_


Bayan Breen aceleyle önlüğünü çıkardı ve itiraf etmek için kapıyı açtı.
arayan.

"İyi akşamlar," dedi Bay Coaten. Bakışları bir kişiden
Bir diğeri kalabalık küçük odada, Rhoda'ya dinlenmeye geliyor.

"Bu öğleden sonra randevumuzu tutamadığım için üzgünüm" dedi
sert bir şekilde. "Gerçek şu ki, o kağıdı imzalama konusunda fikrimi değiştirdim."

"Onunla ilgili anlamda konuşmaya çalıştım," diye konuştu Bayan Breen içeri girdi. "Bilmiyorum
Son zamanlarda kızın üzerinden ne geldi. "

Bay Coaten, gündüz yatağında oturdu, rhoda'ya dostça gülümsedi
yol.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum," dedi. "Beni tanımadığın korkuyorsun
Evlat edinmeyi kabul edecek kadar iyi. "

"Riverview'e gelene kadar seni hiç duymadım."

"Rhoda, bu konuşmanın bir yolu değil!" Bayan Breen kınadı. "Ne olur
Bay Coaten olmadan yaptınız mı? Bize para verdi, bakkaliye aldı ve
her şeyi çok daha kolay hale getirdi. "

"Her şeyi takdir ediyorum. Sadece o-öyle, olmasını umursamıyorum
benimsedi. İşleri oldukları gibi seviyorum. "

Bayan Breen'in nazik yüzü sert çizgiler haline geldi.

"Rhoda," dedi sıkıca, "Bu senin için bir fırsat ve sen yapmalısın
bunu gerçekleştirecek kadar akıllı olmak. Bay Coaten size iyi kıyafetler verecek
ve eğitim. Pop ve yapamam. "

"Şimdi bana çok fazla şey verdin," diye mırıldandı Rhoda, Linolum'daki bakışları
kilim.

"Sana karşı sabırlıyım ama şimdi benim sözümde olacağım. Yapamayız
Seni artık sakla. "

"Bana gitmemi mi söylüyorsun?" Rhoda nefes aldı, sahip olduğu neredeyse inanmıyordu
Doğru duyuldu.

"Senden Bay Coaten'in istediğini imzalamanı istiyorum."

Rhoda Penny'ye baktı, dudakları titriyordu. Bir kurs gibi görünüyordu
Ona açık, çünkü parası ve akrabası yoktu. Onun tam olarak farkında
Tahmin, Bay Coaten zaferle gülümsedi. Cebinden çırptı
Bir çeşme kalemi ve katlanmış, düzgün bir şekilde tiplenmiş bir kağıt.

"Rhoda, gerçekten istemediğiniz sürece imzalama," dedi Penny sessizce.

"Ama evim yok-"

"Benimle kalabilirsin. Senin için bir yer bulacağım."

Bakışlarını Bay Coaten'e yönlendiren Penny yeniden başladı:

"Ted'e göre neden vesayet edinmek için bu kadar istekli olduğunuzu sorabilir miyim ve
Rhoda? Bununla ne kazanmayı bekliyorsunuz? "

"Sevgili genç bayanım--" Bay Coaten'in sesi yumuşaktı ama gözleri parladı
öfkeyle. "Hiçbir şey kazanmayı umuyorum."

"Seni ve arkadaşını duyduğumda farklı bir izlenim topladım
Marborough Place'de bir gece kadar önce konuşuyor. "

İlk başta Bay Coaten, o zaman Penny'nin anlamı gibi anlaşılmadı
Ona şafak oldu, kanepeden ortaya çıktı.

"Bu konuyu seninle tartışmak istemiyorum-bir yabancı," dedi
soğuk bir şekilde. "Bir nedenden dolayı bana karşı önyargılıyorsunuz ve
Rhoda'yı Bayan Breen'in arzularına karşı kasıtlı olarak etkiledi. "

"Bu kendi ailemizin yerleşmesi bir soru," diye ekledi Bayan Breen.

"Hemen gideceğim," dedi Penny. Rhoda'ya sorgulayarak baktı.

"Beni gerçekten senin yerine götürebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kız.

"Tabii ki. Teklifim geçerli."

"O zaman seninle geleceğim!" Bir gardırop dolabına dalan Rhoda
Giysileri bir bavula atın.

"Rhoda, böyle gidemezsin!" Bayan Breen protesto için ağladı. "Neden Yapmaz
Aklını dinliyor musun? "

"Gitmesine izin ver!" Dedi Bay Coaten sert bir şekilde. "Bir iki gün içinde geri gelecek
Teklifimi kabul etmekten memnunum. "

Rhoda, onun hakkında akan konuşmaya dikkat etmedi. Hızla
Bavulunu paketledi ve Penny'ye gitmeye hazır olduğunu söyledi.

"Bayan Breen," dedi, kadının elini ayırarak sıkarak, "sen ve
Pop Ted ve benim için harikaydı. Asla unutmayacağım-asla.
Bir gün sana da geri ödeyeceğim. "

"Bunu yaptığınız yol bu," dedi Bayan Breen acı bir şekilde. "Bana meydan okuyarak
dilekler. "

Söylenecek başka bir şey yoktu. Penny ve Rhoda hızla ayrıldı
Bavulları aralarında taşıyan fragman.

"Bunu yapmamalıydım," diye mırıldandı kız. "Bilmiyorum
Nasıl geçim etmeyi başaracağım. Ted muhtemelen bana karşı olacak,
fazla."

"Bu gece hiçbir şey düşünme," diye tavsiye etti Penny, o da öyle olmasına rağmen
endişeli. "Senin için bir şey bulacağız. Babamda bir açılış olabilir
_Yıldız_."

Bayan Weems uzun zaman önce bu kuruşa şaşırmayı bıraktı
yaptı ve böylece iki kız Parker eve geldiğinde
Birçok soru sorun. Rhoda konuk odasında rahatça kuruldu
ve hoş karşılandığını hissetmek için yapılmış. Ancak, nihayetinde ne öğrenmek
meydana gelmişti, temizlikçi Penny'nin yapmasından emin değildi
Kızın evden ayrılmasına yardım ederek. Bay Parker da cesaretlendirmiyordu
İstihdam bulma beklentileri hakkında.

"Shorthand yazabilir veya alabilir mi?" diye sordu açık bir şekilde. "Sanmıyorum," diye itiraf etti Penny.

"_Star_, işsiz arkadaşlarınız için her şeyi yakalayamaz," Bay
Parker ciddi şekilde devam etti. "Benim tavsiyem onu ​​Breens'e geri göndermek."

"Bunu yapamam baba. Anlamıyorsun."

"Peki, birkaç gün sürse," diye cevapladı babası kaşlarını çattı. "Hasta
Ne yapabileceğimi gör. "

Penny, Rhoda'nın varlığını fark etmesini engellemeye çalıştı.
Hanehalkı bir sorun yaratmıştı. Sabah kızlar okula gitti
Birlikte, öğle yemeğine geri döndü ve öğleden sonra oturumuna katıldı.
Rhoda giderek daha kasvetli hale geldi.

"Penny, bu süresiz olarak devam edemez," diye protesto etti. "Almam gerekecek
bir şekilde bir iş. "

"Bunun için endişeleneyim."

"Ted beni de görmeye gelmedi," diye devam etti Rhoda. "Ben-ben
Geri dönüp o kağıdı imzalamam gerektiğini düşünmeye başlıyor. "

"Bunu bile düşünmeyin," dedi Penny sıkıca. "Tutmak için sapmaya ihtiyacın var
Zihniniz sorunun dışında. Marborough yerine çıkalım! "

Kitaplarını taşıyan kızlar Rose Acres için yola çıktılar. Birkaç pencere
Temiz havayı kabul etmek için evin alt katında açıldı ve
Panjurlar artık çizilmedi. Bayan'dan bu yana ilk kez
Marborough'un dönüşü, Old Mansion aslında "Yaşadı"
dış görünüş. Ancak, Penny birçok kez çalmasına rağmen, dul değil
kapıya gel.

"Burada olamaz," diye belirtti Rhoda.

"Pencereler açık," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Mrs.
Marborough onları kapatmadan çok uzaklaşacaktı. "

Kızlar dileklere iyi dolaştılar ve sonra tam bir tur yaptılar
Gerekçesiyle. Bayan Marborough bahçede hiçbir yerde değildi.

"Gidelim mi?" Rhoda sordu.

"Bir kez daha kapıyı çalacağım," dedi Penny. "Yardım edemem
burada olduğunu hissediyorum. "

Evi yan girişe çevreleyen kızlar tekrar rap yaptı ve
bekledi.

"Dinlemek!" Penny'ye aniden emretti.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye ilan etti Rhoda
Arkadaşı komuta vermişti.

"Birinin aradığını veya inlediğini düşündüm-ses içinden geldi
ev."

"Bunu hayal etmeliydin."

"Belki yaptım," diye kabul etti Penny, "ama sanmıyorum."

Kapıyı test ederek kilidini açtı. Küçük bir çatlak geri döndüğünde,
Yüksek sesle aradı: "Ah, Bayan Marborough, evde misin?"

Dikkatlice, her iki kız da bir cevap ağlaması duydu, ama kelimeler
anlaşılmaz. Ses mutfak yönünden gelmişti.

"Bayan Marborough hasta olmalı!" Penny nefes aldı, çünkü ses çok
zayıf.

Tereddüt etmek artık eve girdi ve Rhoda ile Rhoda
Geri çekildi, mutfağa koştu. Bayan Marborough, hala gece garnit edildi
Giysiler, Daybed üzerine uzanıyor, yüzü kül. Kadın nefes aldı
En büyük zorluk ve her iki kız da bir keresinde olduğunu biliyordu
cidden hasta.

"Kalbim--" Bayan Marborough fısıldadı. "Saldırı-Kısa Bir Gece."

"Rhoda, olabildiğince hızlı koş ve doktor Hamilton'ı al," dedi Penny
Tersely. "Burada kalacağım."

Arkadaşı gider gelmez, Bayan yapmaya çalışırken kendini meşgul etti.
Marborough rahat. Düzensiz battaniyeleri yeniden düzenledi ve
Kadına doğru havalandırılmış hava, nefes almasını kolaylaştırır.

"Benim incilerim," diye fısıldadı Bayan Marborough bir süre sonra. "Gittiler."

Penny, dul kadının olmadığına karar vererek sözün çok azını düşündü
tamamen rasyonel.

"Ah, kolyenin var," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hatırlamıyor musun?
dün buldum. "

"Gitti--" diye tekrarladı Bayan Marborough. "Bana böyle bir şok verdi-sakladım
Çaydandaki inciler. Bu sabah-- "

Penny daha yakın eğildi, aniden yaşlı kadının sahip olduğunu fark etti
fakültelerinden ve büyük bir şey açıklamaya çalışıyordu
önemi.

"Bu sabah oraya gittim," Bayan Marborough zorlukla tamamladı.
"İnciler gitti. Çalındılar. Şimdi hiçbir şeyim yok. "




                                Bölüm
                                   22
                         _ Eksik kolye_


Penny, inci kolyenin ona güvenerek yaşlı bayanı susturmaya çalıştı
Evin bir yerinde olmalı.

"Hayır-hayır, gitti," diye ısrar etti Bayan Marborough. "Bir hırsız girdi
gece ev. Bunun şoku bu saldırıyı getirdi. "

Konuşmak için gereken çaba ile harcanan dul gözlerini kapattı ve
rahat. Uyumaya gittiğini düşünen Penny, başucudan ayrıldı
bir an. Hızlı bir bakış ona mutfak penceresinin açık olduğundan emin oldu,
Ve çok daha endişe verici, ekran çerçevesinden düzgün bir şekilde kesilmişti. Bir
Boş Çin çaydanlığı mutfak masasında duruyordu.

"Doğru olmalı!" Penny batan bir kalple düşündü. "İnciler var
Çalındı ​​ve şoku neredeyse Bayan Marborough'u öldürdü! Ama kim
Burada kolye olduğunu biliyor muydu? "

Louise ve Rhoda şüphenin ötesindeydi ve bir an için düşünebilirdi
İnciler hakkında bilgi sahibi olmayan başkalarının. Sonra, bir başlangıçla geldi
Hikayeye önceki gece Breens'de anlatıldığı için.

"Ted bunu biliyordu ve ilgileniyordu!" diye düşündü. "Ama yapamam
İnanın böyle aşağılık bir şey yapacağına inan-bir zamanlar çalsa bile
bir tavuk. "

Penny'nin mutsuz yansımaları, Rhoda'nın gelişiyle kırıldı.
Doktor Hamilton. Önümüzdeki yarım saat boyunca kızlar daha fazla tutuldu
Talimatlarını yürütmekle meşgul.

"Bayan Marborough, çok şanslı olduğunuz bir şekilde," dedi doktor
Sonunda evi terk etmeye hazırlanırken. "Saldırınız bir ışık oldu
bir ve uygun özenle bir hafta içinde tekrar ayağınızda olmalısınız
veya iki. Bir kerede hastaneye götürmenizi sağlayacağım. "

Dul yatakta yükselmeye çalıştı. "Gitmeyeceğim!" Açıkladı.
"Hastaneler paraya mal oldu-harcamak zorunda olduğumdan daha fazla."

"Sana hiçbir şeye mal olmayacak, Bayan Marborough. Her şeyi ayarlayacağım."

"Bir yardım hastası olmayı reddediyorum," diye açıkladı dul. "Hasta
Önce öl! Git ve haplarını yanınıza al! "

"O zaman hastane bakımını reddedersen, bir hemşire ayarlamalıyım."

"Ben de bunu karşılayamam," diye bağırdı yaşlı bayan. "Sadece uzaklaş ve
Kendi başıma anlaşacağım. Kendimi daha iyi hissediyorum. Sadece bir fincanım olsaydı
Çay-- "

"Senin için yapacağım," diye hevesle Rhoda.

Penny doktora sinyal verdi ve onu takip etmesini istediğini belirtti.
onu başka bir odaya. Bir zamanlar yaşlı bayanın duruşmasının ötesinde, o
Bir planı özetledi.

"Bayan Marborough Rhoda'yı çok seviyor," dedi doktora. "Bence
Ona bakılmaktan çok memnun olabilir. "

"Kız mantıklı ve verimli görünüyor," diye yanıtladı Doctor Hamilton. "Ancak
Kalmaya istekli olur mu? "

"Bence kendi evi olmayabilir."

Problemin bu kadar kolay çözülmesi için rahatlamış olan doktor,
Plan en azından birkaç gün denenebilir.

"Bu gece geç kalacağım," diye söz verdi çantasını alarak.

Penny tarafından danışılan Rhoda, bir keresinde gerçekten mutlu olacağını söyledi
Hizmetleri gerektiği sürece Bayan Marborough ile kalın. .
Dul çok da düzenlemeden memnun görünüyordu.

"Çok iyi," diye mırıldandı Rhoda. "Yine de sana ödeme yapamam.
İncilerim kurtarılmadığı sürece değil. "

"İncileriniz mi?" Kız şaşkınlıkla yankılandı.

Penny, neler olduğunu açıklayarak arkadaşını bir kenara bıraktı. Rhoda
Kolyenin çalındığını öğrenmek için şok oldu.

"Ne kadar korkunç!" Nefes nefese kaldı. "İncileri kim alabilirdi?"

Görünüşe göre kendi kardeşi Ted'in olabileceği ortaya çıkmadı
şüphe ile kabul edilir. Penny böyle bir ipucu bırakmak için çok nazikti ve
Düşüncelerini kesinlikle kendine sakladı.

Ancak, günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Marborough'un izniyle,
Hırsızlığın yerel polise tam raporu. Bir memur Rose Acres'i ziyaret etti,
Ama evin tam olarak nasıl girildiğini tespit etmenin yanı sıra,
birkaç yararlı ipucu elde etti. Önemli uzunlukta sorgulandı, Penny
sadece Louise Sidell'i bildiği sürece, römork kampı
Aile, Ted, Rhoda ve kendisi incilerin
Konak.

"Bu Breen ailesini gözetim altında tutacağız," dedi memur.
"Bir şey gelişip gelişmediğini size bildireceğim."

Başka bir sorun hemen Penny ile yüzleşti. Bir incelemesi
Marborough evinin dolapları zar zor olduğunu açıklamıştı
bir gün sürecek kadar yiyecek.

"İhtiyacınız olan her şeyi satın alın," diye talimat verdi. "Para bulacaksın
Üst Büro Çekmecesi. "

Çalışkan arama yoluyla, kızlar dört dolar yirmi dört sent buldu
Bu, yaşlı hanımın sahip olduğu tüm para olduğunu hissettiklerini hissettiler.

"Neden, Doktor Hamilton'un sipariş ettiği ilaçlar neredeyse bu kadar sürecek!"
Dedi Penny dehşet içinde. "Bir şey yapılmalı."

Her iki kız da Bayan Marborough'un gizlilik arzusuna saygı duydu, ama biliyorlardı
ona yardım etmek mümkün olmaz ve aynı zamanda
kasaba halkı korkunç yoksulluğunu öğrenmekten. Derin sıkıntılı, kuruş
Sorunu Bayan Weems'in ellerine koydu.

"Neden, o zavallı kadın!" Temizlikçi açıkladı. "Onun olduğunu düşünmek
hasta ve ihtiyaç duyduğu şeylere sahip değil. Bir sepet yemek göndereceğim
bir kere. Eminim birçok insan yardım etmeye istekli olacak. "

Bayan Weems, telefonda kendini işledi ve birkaç saat içinde hepsi
Yararlı hediyeler tarzı Rose Acres'e ulaşmaya başladı. Komşular geldi
Rhoda'ya ev işleri ve dul kadın konusunda yardım edin.

Kaçınılmaz olduğu gibi, Bayan Marborough'un yoksulluğunun tüm hikayesi,
İnci kolyenin kaybı dahil,
Riverview. Artık gizlilik için herhangi bir mazeret olmadığı için Penny
hac komitesi üyelerine ne olduğunu açıkladı
yaşlı bayan mobilyaları ve neden evini açmayı reddetti
Festival Haftası. Zevkine göre, hemen bir fon için bir fon toplandı
Değerli antikalar yeniden satın alma amacı. Bay Butterworth, memnun
işbirliği yapmak, mobilyaları tam olarak sahip olduğu fiyat için satmayı kabul etti
paralı.

Günler yavaşça sürüklendi. Rhoda'nın sadık bakımı altında, Bayan
Marborough yakında bir tekerlekli sandalyede oturabildi. O zamandan beri çok bastırılmış
Kalp krizi, hareketli bir minibüs geldiğinde bile söyleyecek çok az şey vardı
ev mobilyalarıyla. Ama bir öğleden sonra Penny
Cam şamdana yeni mumlar eklemek çok hayran kaldı,
Yaşlı bayan onu pencerenin yanında sandalyesinden izledi.

"Sen ve Rhoda evi çok güzel bir şekilde sabitlediniz" dedi. "Sen
Bana çok nazik, ve Riverview'deki tüm insanlar da var. "

"Çok fazla arkadaşın var, Bayan Marborough," diye yanıtladı Penny gülümseyerek.
"Onlara daha önce gösterme şansı vermedin."

"Belki de düşmanca oldum," diye kabul etti dul. "Demek istemedim
olmak. Şimdi takdirimi göstermek istediğim için yapmanın bir yolu yok
BT. Keşke polis meşgul olur ve benim çalan rascal'ı bulursa
kolye--"

Penny hemen cevap vermedi, çünkü hiçbir şey düşünemezdi
Söylemeye teşvik edici. O ve Rhoda'nın her ikisi de sahip olan hırsızın
İnciler asla yakalanmayacaktı.

"Bayan Marborough," dedi uzun süre, "
Riverview insanlar nasıl hissediyorsun-ama emin olmazsın
BT."

"Hac için evimi açarak mı?" Dul sordu, gülümseyerek.

"Aklımda olan şey bu, ama elbette--"

"Festival ne zaman?" Bayan Marborough içeri girdi. "İzini kaybettim
Hasta olduğumdan beri zaman. "

"Yarından sonra başlıyor." Penny derin bir iç çekti. "Korkarım
Festival başarısız olabilir, çünkü yeterince bilet satılmadı. "

"Bu evi hacca dahil etmeye yardımcı olur mu?"

"Festivali kurtaracaktı!" Ağladı Penny. "Gitecek kadar iyi değilsin
Yine de onunla! "

"Fiddlesticks!" Bayan Marborough, ruhları canlandırdı. "Ben isterim
Büyük bir partiden daha iyi bir şey yok. Bir çarkta oturmak ne zevk
Sandalye çatlamış bir duvara mı bakıyor? Şimdi devam et ve sadece planlıyorsun
Beğendiğin yol. "

Kısa zamanla Penny harekete geçti. Üyelerle temasa geçti
Festival Komitesi ve hemen yeni bir tanıtım kampanyası başlatıldı.
Rose Acres'in hacca dahil edileceği açıklandı ve
Konaktaki büyük bir kostüm topunun halka açık olacağını.

Penny, "Olay başarılı olacağı kesindir." Dedi.
coşkuyla. "Keşke Hint şovunun oynamamasına rağmen
Aynı zamanda Riverview. Bu arada, daha fazla yaptın mı
Jay Franklin'in rekor taşlarının sahte olduğunu kanıtlama ilerlemesi? "

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Bay Parker. "Bir rapor geri geldi
Truman Crocker's Shack'ten aldığınız araç. "

"Karar neydi baba?"

"Keski inceleyen uzman Profesör Anjus, inandığını söylüyor
Taşlar onunla işaretlenmiş olabilirdi. "

"O zaman Truman Crocker suçlu kişi olabilir!"

"Hiç kesin değil. Tüm etkinliklerde hala orijinalim
aldatmacanın Hint şovundan Bill McJavins tarafından planlandığı teorisi. "

"Umarım Bay Franklin, taşları satmaya çalışırken başarısız olur.
müze."

"Ben de öyle," diye kabul etti editör. "Ne yazık ki, kanıt kazmadığım sürece
Çok hızlı, işlem gerçekleşecek. "

Penny, kaydın ilişkisi hakkında çok fazla düşünce vermedi
Bayan Marborough'nun hastalığı için taşlar Rose'a olan ilgisini merkeze koymuştu
Dönüm. Gerçekte, kayıp incilerden çok daha fazla endişeliydi. .
Polis kolyenin izlenmesinde ilerleme kaydetmemiş ve az umut
Hırsız yakalanacaktı.

Ted Wiegand'a gelince, Penny,
Suçlu kişiydi. Hala Yargıç Harlan için çalışmasına rağmen,
Nadiren onu gördü. Bazen, ilerlemesinin raporları ona verildi
Rhoda tarafından.

"Ted bana artık kışkırtılmadı," diye temin etti Penny. "Başlıyor
Yaparken Bay Coaten'in çarpık bir şeye bağlı olduğunu düşünmek. Biliyorum
Bayan Breen'e beni aileden çıkarması için para verdiği için. "

"Bu iki adam hala şehirde mi?" Diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

Rhoda başını salladı. "Beni iki kez görmek için buradalar. Bayan Marborough gönderdi
Son kez onları uzaklaştırıyor. İkisini de sevmiyor çünkü bir zamanlar geldi
burada oda kiralayabileceklerini sormak için. "

"Dilekte konuşurken kulak misafiri olduğum gece olmalıydı
"Penny geri döndü.

Bir an sessiz kaldı, düşündü. Aniden baktı, ona
Gözler dans ediyor. "Rhoda, bir fikrim var!"

"Nedir Penny?"

"Çalışmayabilir, ama eğer gerekirse, Bay Coaten'in neden böyle olduğunu öğrenirdik
Seni ve Ted'i evlat edinmeye istekli. "

"Bana aklınızda ne olduğunu söyle."

"Böyle, Rhoda! Bay Coaten ve arkadaşını teşvik edebilseydik
Kostüm topu gecesi Rose Acres'e gel, nasıl olduklarını biliyorum
Konuşmak için yapılabilir! "

"Güçlü kol yöntemleri?" Diye sordu Rhoda, biraz eğlendirildi.

"Gerçekten değil! Eski dilek iyi hile çevirecek."

"Kesinlikle beni şaşırtıyorsun, kuruş."

"Bu adamları buraya getirmek en zor olacak," diye devam etti Penny,
yüksek sesle düşünüyorum. "Ama onlara topa bir bilet satabilirim. Başarısız olmak,
Onlara bedava vereceğim. "

"Geleceklerinin hala bir garantisi yok."

"Bundan nasıl emin olabileceğimizi biliyorum! Rhoda, Bay Coaten A yazabilirsin
Not, ondan saat onda burada buluşmasını isteyin. Top içeride olacak
O zamana kadar tam sallanıyor. Eğer evlat edinmeyi imzalamaya karar verirseniz
Makaleler, geleceğinden emin. "

"Ve sonra bundan nasıl çıkacağım?"

"Bu kısmı bana bırak," diye kıkırdadı Penny. "Bay Coaten'i buraya getireceğiz ve
Onunla iyi dileklerin yanında konuşacaksın. "

"Neden o yerde?"

"Şimdi sana söyleyemem," dedi Penny gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Sadece kabul et
Bunun için son derece önemli olduğu kelimesi. Erkekleri alır almaz
iyi dilek, bir bahane edin ve eve koşarak onları bırakın
birlikte."

"Ve sonra ne?" Diye sordu Rhoda, tamamen şaşkına döndü. "O noktadan sonra eski kuyu ve ben devralacağım!" Penny güldü. "BEN
Sana başka bir şey söyleyemem. Ama planım işe yarıyorsa-ve bence
Will-Mr. Coaten'in küçük oyunu en dramatik bir şekilde maruz kalacak! "




                                Bölüm
                                   23
                              _Grand Ball_


"Her şey harap olacak-her şey!" Penny'yi ağladı. İçinde durdu
Rose Acres'deki oturma odası, yüzü neredeyse pencereye bastırdı
bölme. "Bir saat boyunca yağmur yağıyor! Kimse gelmeyecek
parti."

"Ah, bu kadar zor alma," dedi Rhoda neşeyle. "Üçden fazla biliyorsun
Yüz bilet satıldı. Yağmur kalabalığı kesmiş olsa bile
Hala bu evin konaklayabileceği kadar çok insan var. "

Hayran bir şekilde, bakışları parlak bir şekilde parlayan oda hakkında dolaştı
düzinelerce mum ışığında. Her sandalye yerindeydi, çiçekler
Vazoları dekore etti ve kare, eski moda piyanoda, Mrs.
Marborough, hışırtı siyah ipek, birkaç çınlayan akor çalıyor.

"Kendini yormamalısın," dedi Rhoda ona. "Konuklara kadar değil
En azından gel. "

"Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim," diye ısrar etti Bayan Marborough. "Neden, ben
Okul kızı olarak heyecanlı! Yargıç Harlan gerçekten topa mı geliyor? "

Rhoda, "Riverview'deki herkes burada olacak," diye temin etti Rhoda.
"Penny'nin özel konuklarından ikisi bile."

"Beni endişelendiren şey bu," diye itiraf etti Penny, yere ayak uydurmaya başladı.
"Tuzağımı bahar etmeye hazırım, ama bu korkunç yağmur devam ederse,
Bay Coaten ile nasıl tanışabilirsiniz? "

"Neden onunla kütüphanede konuşamıyorum?"

"Çünkü yapmayacak," dedi Penny sabırla. "Tüm plan başarısız olacak
Partinizi tam olarak planladığımız gibi yapmadığınız sürece. "

"Yağmur bırakıyor," diye açıkladı Bayan Marborough,
Tekerlek sandalyesine piyano. "Sözlerimi işaretle, hepsi bitecek
on beş dakika. "

"Ah, umarım!" Penny nefes aldı. "Umarım!"

Memnuniyetine göre, yağmur kısa bir süre içinde sona erdi ve
Festival komitesi ve işe alınan müzisyenler gelmeye başladı.
Bu vesileyle Penny, Rhoda ve Louise, sömürge kostümleri kiralamıştı
Süslü toz peruklarla. Ön kapının yanında dolaştılar,
İlk konukları selamlayın.

"Harika bir parti olacak," dedi Louise mutlu bir şekilde.

Yakında ziyaretçiler gruplara gelmeye başladı. Orkestra vurdu ve
Balo salonu dansçılarla uğraştı.

Rhoda, Louise'e "Bayan Marborough muhteşem bir zaman geçiriyor" dedi. "İçinde
Gerçek, Penny hariç herkes de öyle. Endişeleniyor çünkü Bay Coaten
gelmedi. "

İki adam bir taksiden hizalandı ve eve giden yolda yürüdü.

"İşte şimdi geliyorlar!" Penny heyecanla fısıldadı. "Çabuk, Rhoda. Durun
Sözü verene kadar görme! "

Kız, Bay Coaten'den ve arkadaşı ulaştığından zar zor kayboldu
Resepsiyon hattı. Penny onları alışılmadık bir sıcaklıkla karşıladı.

"Rhoda Wiegand burada mı?" Diye sordu Bay Coaten. "Onu görmeye geldik
partiye katılmamak. "

"Bir süre önce vardı," diye yanıtladı Penny. "Neden bakmıyorsun
Bahçede-belki de dilekten iyi. "

İki adamın gittiği anda, Penny hızla Rhoda'yı bulmak için koştu.

"Şimdi unutmayın, istemek dışında Bay Coaten ile konuşma"
Nihai talimatlar verildi. "O zaman senden kağıdı imzalamanı istediğinde
bir mazeret ve ayrılma. "

"Unutmayacağım," diye başını salladı Rhoda. "Ama hala ne olduğunu anlamıyorum
kadar. "

Endişeyle Penny, arkadaşını görene kadar verandadan izledi
Aslında dileklerin yanındaki iki adamla konuşuyordu. Daha sonra,
Kalabalık balo salonuna koşarken, müzisyenlerin durdurulmasını işaret etti.
müzik. Dikkat için ellerini çırparak şunları açıkladı:

"Kadınlar ve baylar-küçük bir sürpriz! Eski dileyen iyi konuşuyor!
Dinle ve ortaya çıkan dikkatsiz konukların konuşmasını duyabilirsiniz
Yanlarındaki sırları! "

Yapay avuç içi bir kümede salgılanan bir kutuya ulaşan Penny
bir anahtar. Şaşkın dansçılar çatlak bir ses duydu ve sonra Rhoda's
Ses, hoparlöre geldi, net ve farklı.

"Düşündüm Bay Coaten," sözleri. "Yapamama rağmen
Neden Ted'i benimsemek istediğinizi anlayın ve beni kabul edeceğim
vesayet. "

"Ah, duyularına geleceğini biliyordum," diye yanıtladı Bay Coaten. "Sadece
Bu makaleyi imzalayın ve mahkemeye çıkıp yerleşebileceğiz
her şey."

Hafif bir duraklama vardı ve sonra Rhoda şöyle dedi: "Bana izin verir misin?
An, Bay Coaten? Evin içine koşmak istiyorum ama geri döneceğim. "

Balo salonundakiler, kuruşa yakın bir araya gelmiş,
konuşmaya ilgi, ancak önemini öğrenmeyi merak ediyor.

"Dinlemek!" Birçok kişi yorum yapmaya başladığında emretti.

Dilek iyi durumda yalnız duran iki adam tekrar konuşuyordu ve
Penny tek bir kelimeyi kaçırmayı düşünmedi.

"Şimdi Rhoda'ya neyin var?" Bay Coaten mırıldandı duydu. "Gidiyor mu
Tekrar geri mi çıkıyorsun? "

"Hayır, bu sefer onu çiviledik," diye cevapladı diğeri. "O toprak gibi
Bizim kadar iyi! Evlat edinme yasal olur olmaz, iddiamızı koyacağız.
Texano Oil Company cömertçe ödeme yapacak. Bu gençler ne yapmıyor
Bilmek onları incitmeyecek. "

Balo salonuna giren sözler, Penny'nin tam olarak istediği şeydi
duymak için. Yalnız kaldıklarına inanan iki adam
Kabullere zarar veriyor. Ancak, kastettikleri açık olmasına rağmen
Rhoda'nın pahasına kâr, tam olarak ne olduklarını anlayamadı
yapmak için.

Yargıç Harlan radyo ekipmanını incelemek için öne çıktı. "Nedir
Bu? "Diye sordu." Özel bir şakanız, Penelope? "

"Bu şaka değil," diye ciddiyetle garanti etti. "Bay Coaten
Rhoda ve Ted'i bir evlat edinmeyi kabul etmeye zorlar. Ondan şüpheliydik
Ve böylece bu küçük ilişkiyi düzenledik. "

"Ses eve nasıl getiriliyor?"

Penny, "Dilek iyi içine bir mikrofon kurulmuştu," diye açıkladı Penny.
"Teller bir yeraltı tünelinden geçiyor."

"Çok zeki, gerçekten çok zeki," diye mırıldandı yargıç. "Ve anlam
konuşmanın? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Penny. "Bay Coaten, Rhoda'yı aldatmaya çalışıyor ve
Ted, ama nasıl tahmin edemiyorum. Mülkleri yok. "

"Bay Coaten, Texano petrol şirketinden bahsetti," dedi hakim
düşünceli. "Bu bana hafif bir firma veriyor--"

Bitirmedi, çünkü o anda Rhoda aceleyle geldi
oda. Penny, hoparlör tarafından gruba katılmasını işaret etti.

"Rhoda," dedi yargıç ona dönerek, "babanın içeri girmesi mi
Teksas?"

"Asla," diye yanıtladı hemen. "Ailemizde sahip olan tek kişi
Mülk büyükbabaydı. Büyük bir çiftliği vardı ama çok önce sattı
ölüm."

"Mülkün yerini biliyor musunuz?" Hakimi sordu.

"Elkland kasabasının yakınında olduğuna inanıyorum."

"Elkland! O zaman belki de açıklamamız var. Bir aydan daha kısa bir süre önce petrol
o bölgede keşfedildi! "

"Ama Wiegand arazisi yıllar önce satıldı," diye mırıldandı Penny.

"Çok fazla dava, geçmişte birçok Teksas'ın
Mülkler petrol hakları saklıdır. "
"Şimdi, bu sadece bir tahmin. Ancak, Rhoda'nın büyükbabası böyle bir petrol tutarsa
Haklar-iyi yapmış olabileceği gibi-mirasçıları tartışılmaz bir iddiaya sahip olurdu
bu kaynaktan elde edilen herhangi bir gelire. "

Hoparlör tekrar canlandı. Dilekte iki adam gibi
konuşmalarına devam ettim, balo salonundaki herkes gerildi
Kelimeleri duy.

"Kız kağıdı imzaladığında Riverview'den çıkacağız,"
Bay Coaten arkadaşına dedi. "Bunda yeterince zaman harcadık
tek atlı kasaba. "

"Ah, boşa gitmemeliyim," diye çekti Carl Addison. "Yağı alacağız
para. Ve hepsi bu değil. Bu küçük biblolara bir göz atın! "

Kısa bir duraklama vardı, ardından Bay Coaten'in öfkeli ünlemleri: "
Marborough İnci! Yani onları çaldın! "

"Sözlerine dikkat et," diye uyardı diğeri. "Kendi kaydınız öyle değil
saf."

"Asla çalmaya inmedim!"

"HAYIR?" Bay Addison alay etti. "Tek fark, bağlamanızdır.
Kimsenin size hiçbir şey sabitleyebilmesi için yasal bürokrasiyle paketler. "

"Kafamı kullanıyorum! Marborough incilerini çalmak aptalca bir şeydi.
Bunun için hapse girebilirsiniz. "

"Hiçbir risk yok," diye karşılık verdi diğeri. "Polis tek bulamadı
ipucu."

Sesler öldü, iki adamın biraz mesafe hareket ettiğini gösteriyor
iyi dilekten. Yine de, balo salonundaki herkes duymuştu
Bayan Marborough'nun paha biçilmez incilerinin
Bay Coaten'in arkadaşı Carl Addison'a sahip.

"Şimdi hepsini anlıyorum!" Penny haykırdı. "Bay Coaten ve arkadaşı
O gece fragmanın penceresinin dışında durmuş olmalı
Rhoda, Breen ailesine incileri bulmayı anlattı! Muhtemelen duydular
konuşma. "

"Bu iki adamın tutuklanmasını istiyorum!" Bayan Marborough tiz bir şekilde duyurdu
Ses, tekerlekli sandalyesini kapıya doğru itiyor. "Neden birisi
Bir şeyler mi yapıyorsun? "

Eylemi teşvik eden Yargıç Harlan, gruptan birkaç kişiye talimat verdi.
Emlak çıkışlarını koruyun. Penny, Rhoda, Louise eşliğinde aslında,
Partiye katılan neredeyse her insan avluya girdi
İki komplocu ile yüzleşmek için. Tamamen şaşkınlıkla alındı, Bay
Coaten ve arkadaşı,
Kapsama delegasyonu.

"Küçük oyunun bitti," dedi Penny, anı tamamen tadarak. "Biz
Rhoda ve Ted'i evlat edinmek istemenin gerçek nedeninin
Değerli petrol arazilerinin kontrolünü kazanın! "

"Ve inci kolyemi çaldın!" Bayan Marborough ile suçlandı. "Onu istiyorum
Geri döndü! "İyice tütsülendi, sandalyesini doğrudan Carl'a çevirdi
Addison, onu ceketin yanında ele geçirdi.

"Bayan, incilerinin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye seslendi adam salladı
kavrayışından gevşek. "Sadece bu partiye geldik çünkü bize verildi
Ücretsiz biletler. "

"Hadi buradan çıkalım," dedi Bay Coaten Gruffly, uzaklaşarak.

"Bu işe yaramıyor," diye birbirine yol açtı. "Öğrendik
her şey. Görüyorsunuz, dilek kuyusuna bir mikrofon kuruldu ve
Tüm konuşmanızı herkes için balo salonuna taşıdı
duymak."

Bay Coaten ve arkadaşı, düşmanca yüzlere bakarak çevreleyen
onları, durumu açıklamayı umamayacaklarını fark ettiler.

Özgürlük için ani bir arada Carl Addison, çitlere koştu ve
üzerine atlamaya çalıştı. Yakındaki bir çıkıştaki gardiyanlardan biri ele geçirdi
adam ve onu geri getirdi.

"Ceplerini arayın!" Bayan Marborough ağladı.

Yargıç Harlan dul eşi istediği gibi yaptı, ancak kayıp inciler
Erkeklerin hiçbirinde bulundu.

"Orada, görüyorsun!" Bay Coaten zaferle ilan etti. "Yanlış var
Arkadaşımı suçladı. "

Penny, Bay Addison'un mücevher davasını bir yerden attığından şüphelendi.
çitin yakınında. Ona geçerken, yerde dolaştı. Sonra
Kısa arama elini içermesi gerektiğini bildiği küçük bir kutu ile karşılaştı
çalınan kolye. Onunla dönerek incileri sergiledi ve
onları Bayan Marborough'a sundu.

"Bu adamları tutmak için ek kanıtlara ihtiyacımız var mı?" Yargıç sordu
Harlan endişeyle.

"Yeterince daha fazlasını ürettin," diye yanıtladı. İkisine Dönüş
Suçlular, sert bir şekilde dedi: "İkinizi de tutuklama altına alıyorum! Nerede duruyorum
Polis gelene kadar ve hatırlayın, söylediğin her şey olabilir
sana karşı kullanıldı. "




                                Bölüm
                                   24
                             _River Rising_


Bay Coaten ve Carl Addison'un maruz kalması daha da dramatikti
Penny'nin olabileceğini umduğu için. Yargıç'a çok minnettar hissetti
Harlan petrol arazileri hakkında sağladığı hayati bilgiler için ve
Özellikle geri kazanmayı mümkün kılan şansın "kırılması" için
Bayan Marborough'un kolyesi.

"Rhoda'ya hırsızlıktan şüphelendiğimi asla söylemediğim için ne kadar mutluyum"
düşünce. "Çok haksızdım. "

İki Teksaslı adam Riverview Polisi tarafından hapse atıldıktan sonra,
Parti eskisinden daha fazla şiirle devam etti. Penny, merkezi
Dikkat, bir lise erkek arkadaşının nasıl
Mikrofon-loudspeaker düzenlemesini takarken ona yardım etmişti
Eski dilek iyi.

"İşe yarayacağından hiç emin değildim," diye ilan etti. "Yaptım
Umarım uygun koşullar altında, bu iki adam konuşur ve
! "

"Çok zeki bir genç bayansın," diye övdü Yargıç Harlan
kol. "Bu, babanızın gazetesi için de güzel bir hikaye yapacak."

Bayan Marborough, takdirini ifade etmeye çalışmadı
Hatıra İncilerinin Kurtarılması. Ancak, akşam boyunca onu
İbadet bakışları Penny'yi nereye giderse gitsin. İktişlere kadar değil
hizmet ediliyordu, söyleme fırsatı var mıydı:

"Penelope, bana hak ettiğimden daha fazla mutluluk getirdin-sen ve
Rhoda birlikte. Şimdi tekrar incilerim var, taşıyabileceğim
Planlarımdan birkaçı. "

"Riverview'de mi kalacaksın?" Diye sordu Penny hevesle.

"Evet, yapacağım ve merak ediyorum-sanırım Rhoda ve Ted
Benimle yaşamaya istekli olur mu? Yaşlanıyorum. Param olurken
Yeter birine ihtiyacım var. "

"Neden Rhoda ile bunun hakkında konuşmuyorsun?"

"Sanırım yapacağım," diye başını salladı Bayan Marborough. "Bu gece yapacağım."

Penny birkaç dakika sonra Rhoda dul eşi aktardığında memnun kaldı
ona istek.

"Kabul edecek misin?" kıza sordu, gözleri parıldadı.

"Yapacak mıyım?" Rhoda güldü. "Rose Acres'i seviyorum ve Ted ve olacağım
Tekrar birlikte! Bayan Breen bize karşı nazikti, ama kendi ailesi var.
Bayan Marborough'un ona bakacak birine ihtiyacı var. "

"Bence düzenleme ideal olacak," dedi Penny. "Ah, evet,
Sana söylemek istedim. Yargıç Harlan yasalınıza bakmaya söz verdi
ilgi alanları. Onunla birlikte, bu petrol hakları ile aynı
Şu anda seninki! "

Gece giyilirken, ek konuklar Rose Acres'e geldi, kalabalık
Geniş odalar. Yine de, gece yarısından kısa bir süre önce, Penny
Babasının arabasının kapıya çıktığını görünce şaşırdım, çünkü
Partiye katılmasını bekliyordu. Bay Parker'a bir
Muhabir, Jerry Livingston.

"Size iki haber şahinini getiren nedir?" Diye sordu Penny, dışarıda koştu
Yeni gelenleri selamlayın. "Bay Coaten ve inci hakkında duymuş olmalısınız
kolye!"

"Evet, ama bu yüzden geldik," diye yanıtladı Bay Parker. "Var
Cedarville'in üzerindeki barajda bir mola oldu ve nehir hızla yükseliyor! "

"Rose Acres tehlikede değil mi?" Nefes kesildi.

"Su bu kadar yüksek gelmemeli, ancak daireler su altında kalacak
Birkaç dakika içinde. Herkes hızlı dışarı çıkması konusunda uyarılıyor! "

"Truman Crocker'a telefon edemedik," diye ekledi Jerry. "Onun
Shack'in 'telefonu yok.

"Oraya gidebilir miyiz?" Diye sordu Bay Parker endişeyle.

Penny başını salladı. "Kilometrelerce gitmeden değil. En hızlı yol
bu tesisin arkasındaki izi almaktır. Bekle, sana göstereceğim! "

Bir palto için eve dönerek babasını ve Jerry'yi
yamaç. Sonra, onlara eşlik etmeye karar vererek,
dik eğim.

"Kulübede hafif bir yanma var," dedi Bay Parker birkaç dakika gözlemledi
Daha sonra. "Crocker kalkmalı."

Binaya ulaşan editör, bir kez kapısına çarptı
atölye ve sonra açtı. Truman Crocker bankında meşguldü.
Üç ziyaretçinin beklenmedik müdahalesiyle şaşırdı, bir
onlardan birkaç adım uzaklıkta.

"Bana hiçbir şey yapamazsın," diye mırıldandı. "Tek yaptığım söylenen şeydi
yapmak. "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Bay Parker onu kısalttı.
"Seni uyarmak için buradayız! Cedarville'deki baraj bıraktı ve nehir
hızlı yükseliyor. "

"Nehir--" Stonecutter boğuldu.

Kısa bir an için adamın bakışları büyük bir nesneye doğru ilerlemişti
bir parça tuval ile kaplı. Crocker'ın sözleri Penny'ye geri döndüğünde,
Aniden babasını görmek için neden bu kadar ürküttüğünü biliyordu.
Dürtüsel olarak, odanın karşısına daldı ve tuvali sarstı
kaplı nesne. Herkesin görmesi için büyük yuvarlak bir kaya olduğunu açıkladı
tamamlanmamış bir oyma taşıyan.

"Kayıt taşı!" Ağladı. "Truman Crocker, diken sensin
Bu sahte! Birisi tarafından işe alındınız! "

"Hayır, hayır," diye reddetti, kaçtı.

Bay Parker odanın karşısına geçti ve Rock Penny'ye bir bakış vardı
Açıklandı onu kızının suçlamasının sağlam olduğuna ikna etti.
Açıkçası, taş onu vermek için asit ve kimyasallarla tedavi edilmişti
büyük yaş görünümü. Birkaç Hint figürü tamamlanmadı.

"Seni kim işe aldı?" Truman Crocker'dan istedi. "Gerçeği söyle!"

"Ben hiçbir şey söylemiyorum," diye döndü Stonecutter somurtkan bir şekilde.

"O zaman hapse gireceksin," diye karşılık verdi Bay Parker. "Bir parti oldun
sahtekar. Sizi işe alan Hint şovunun tanıtım temsilcisiydi. O
Muhtemelen iş için yüz dolar verdi. "

"O kadar değil," diye mırıldandı Crocker. "Bir 'beni hapse gönderemezsin çünkü
Tek yaptığım taşları düzeltmek ve bana söylediği yere koymaktı. "

"Gerçeğe tanıklık ederseniz hapse girmeyeceksin," diye güvence verdi Bay Parker
o. "Yapmanız gereken tek şey bildiklerini söylemek-"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Crocker somurtkan.

Hem Jerry hem de Bay Parker'ın nöbet tutulduğu kadar hızlı hareket ettiler,
Tekerlekli ve açık kapıyı koştu.

"Al!" Editör havladı. "Bill McJavins'e karşı tanıklık etmedikçe
Büyük bir hikayeyi kaybedebiliriz! "

Penny, babası ve Jerry'nin peşinde koşarken kulübe endişeyle bekledi
Kaçan adam. On dakika sonra tökezlediler, tamamen sarıldılar,
başarısızlıklarını bildirmek için. İşçi arasında bir yerde saklanmıştı
Yamaçlı çalılar ve onu bulmayı ümit edemediler.

"Crocker'ın hikayesi olmadan hiç olmadığı kadar kanıtımız yok,"
Parker tiksinti ilan etti.

Penny, Big Rock'a yarı tamamlanmış oyma ile dokundu. "Buna sahipsin
taş, baba. Bu bitmemiş durumda fotoğraflayabilseydin
Kendi hikayesini mi anlatıyor? "

"Burada kameramız yok ve nehir hızla yükseliyor. Ne kadar sürer
Seni şehre ve geri dönmen için mi? Jerry? "

"Otuz dakika içinde yapabilirim."

"O zamandan önce, bu kulübe su altında olacak."

Endişeyle, Bay Parker çok yakın süpürülen karanlık, öfkeli sele baktı
kabinin kapısına. İnç inç bir masa yürüyüşü yiyordu
Bu da bir iskeleye ve ona bağlı bir tekneye yol açtı.

"Baba!" Penny aniden ağladı. "Keşke bu taşı içine sokabilirsek
Tekne Riverview'e yüzebiliriz! "

"Şans değil," diye döndü Bay Parker. "Her ikisi de batardı."

"Tamamen şansımız yok," diye ekledi Jerry. "Su oranında
Gelecek, bu kulübe on beş dakika içinde çalkalayacak. "

"Baba," Penny kararlı bir şekilde devam etti, "eğer ağır bir sal yapabilirsek,
Taş yüzemez mi? Teknenin arkasına çekilebilir. "

"Bir sal? Birini yapmak için hiçbir şey yok."

"Evet, var!" Penny, karanlıkta yukarı uçlu birkaç varile işaret etti
dükkanın köşesi.

"Bu bir fikir!" diye bağırdı Jerry. "Crocker'ın araçlarımız var! Bu hikaye bir
Senin için çok, şef. Denemeye değer değil mi? "

"Belki öyle," diye kabul etti Bay Parker ve sonra ani bir coşku ile:
"İşe başlayalım. Hızlı hareket ederek henüz Old Man Nehri'ni aşabiliriz!"




                                Bölüm
                                   25
                            _


Ateşli acele ile çalışan Bay Parker ve Jerry, bir sal inşa ettiler
Sekiz boş varil, onları bir katı birime bağlar. Kuruş
iki adama elinden gelenin en iyisini yaptı, araçlar tuttu ve
Özellikle takdir edilmeyen öneriler.

"Dışarı çıkın ve teknenin iyi olduğunu görün," diye talimat verdi
o. "Yüzmesine izin vermemeliyiz."

İtaat ederek Penny, nehrin zaten aktığını keşfetti.
İskelenin üzerinde sığ, çamurlu akar. Hızlı akım
Dalgalanma, onu taşımakla tehdit ediyor. Sudan geçerek, o
tekneye ulaştı ve onu tuttuğu kulübeye yakın çekti.

Bitirdiğinde babası ve Jerry salı tamamlamıştı.

"Taşın üzerine nasıl geçeceksin?" Diye sordu Penny endişeyle. "Olmalı
Birkaç yüz kilo. "

"Sadece izle," diye sırıttı Jerry.

Penny'nin yokluğu sırasında, o ve Bay Parker küçük bir kare inşa etmişlerdi
Dört küçük silindir ile donatılmış kaba tahtaların platformu. Almak
üzerinde taş, bir
minimum efor.

"Şimdi onu Easy'e atın," diye emretti Bay Parker Jerry. "Eğer batarsa, bizim
Hikaye de lavabo. "

Birlikte ağır taşı platformdan sallara yuvarladılar.
Hemen büyük ağırlığın altına yerleşmeye başladı.

"Altta gidiyor!" Penny çığlık attı.

Üçü endişeyle izlerken, sal sabitlendi ve hemen altına
suyun yüzeyi.

"Yüzüyor!" Jerry neşeyle ağladı. "Şimdi üzülmedikçe veya
Nehirde bir nesne vur, Adams Caddesi'ne yapmalıyız
İskele. "

"Bir _star_ kağıt kamyonun bizimle buluşup bizi karşılayacağız ve kayayı
Gazete fabrikası, "Bay Parker memnuniyetle ekledi." Hadi kıpırdatalım! "

Penny kayayı çözmüştü. Ancak, içine adım atmaya hazırlanırken,
Babası onu geri çekti.

"Bu küçük yolculuk senin için değil, Penny. Üzgün ​​olabiliriz."

"Çok saçma olma baba," diye tartıştı. "Yüzebileceğimi çok iyi biliyorsun
Etrafınızda daireler çiziyor. Tekne altına girerse, bana sahip olmaktan mutluluk duyacaksın
birlikte."

"Belki haklısın," diye kabul etti editör. "Atla."

Tekne olarak Crocker Shack'in zeminden su akıyordu.
Hantal sal akış aşağı başladı. Direksiyon yapmayı seçmiş olan Jerry,
Püre burnunu dalgalara tutmak için kendisini zor buldu. Bay
Parker, ekstra bir kürekle çok fazla coşku duymadan çekti, ona sağladı,
Swift akımının işin çoğunu yapmasına izin vermek için içerik.

"Eğlenceli değil mi?" Diye sordu Penny, babasına yakın bir şekilde yatarak. "Sadece bak
Güzel yıldızlarda! "

"Nehre bak," diye karşılık verdi Bay Parker. "Biz bunun farkına varır mısın
Yüzen bir nesneye çarpmalı-eğer o büyük kaya değişmelise-- "

"Ve güzel ayı gör," diye devam etti Penny rüya ile devam etti. "Bence gülüyor
Şakada sabah Jay Franklin'de oynayacağız. "

"Bu eski Coot _star_ okuduğunda şok alacak," Bay Parker
Kabul etti, rahatlatıcı. "Hint şovunun tanıtım ajanı da olacak. Ne zaman
Ben geçiyorum, kıyafet Riverview'da bir performans göstermeye cesaret edemeyecek. "

"Franklin'in Truman Crocker'ı taklit etmek için herhangi bir rolü olduğunu varsayalım mı?
Bu plak taşları? "Diye sordu Jerry, yüzen bir kutudan kaçınmak için direksiyon.

"Bence değil," diye yanıtladı editör. "Sadece olacağını düşündü
Onları müzeye süslü bir fiyata satarak kâr edin. Önemsizdi
Sahte taş mı yoksa gerçek olsun ya da olmasın. "

"Kesinlikle küçük iş işlemini mahvedeceksin," diye kıkırdadı Penny.
"Truman Crocker hakkında ne yapılacak?"

"Onu yarın bulacağız ve gerçeği söylemeye zorlayacağız-
Bill McJavins tarafından işe alındı. Bu taşla kanıt olarak,
aldatmaca. "

"_Star_'ın bu özel baskısını göremiyor musun?" Penny sordu
Gecikir. "Çekiştiğimiz bu hacı kayanın büyük bir sıçrama resmi,
Truman Crocker'ın yazıyı nasıl taklit ettiğini anlatan hikaye. Sonra bir sonraki
sütun, Bay Addison'un tutuklanması hakkında bir iplik ve
Marborough İnci. "

"Bu gerçek bir kağıt olacak," diye kabul etti Bay Parker yürekten. "Bu arada, nasıl
Bay Coaten ve Carl Addison hapsoldu mu? Muhabirimiz hikayeyi aldı
Polis, ama o noktada biraz belirsizdi. "

"Sana söyleyemeyecek kadar mütevazı," diye güldü Penny. "İstersen
Bana normal alan oranlarında ödeme yap, hikayeyi yazmaya teşvik edilebilirim. "

"Zor bir pazarlık yapmak için Penny'ye güven," diye sırıttı Jerry. "Sahip olabiliriz
kimin sorumlu olduğunu tahmin etti, çünkü asla elinde olmaz
Final Turnası. "

Penny karanlık, çalkantılı nehre bakarken gülümsedi. Yakın
Bir römorkör teknesinin derin boğa düdüğünü duydum. Banka boyunca uzun boylu
Binalar ortaya çıkmaya başladı ve çok ileriye doğru parıldayanları görebiliyordu
Adams Street iskelesinde ışıklar.

"Birlikte bazı züppe hikayeler üzerinde çalıştık," diye mırıldandı "ama bu
Biri heyecan verici bir yüzey için hepsini dolduruyor. Bayan Marborough onu geri kazandı
İnciler, Rhoda bir ev kazandı, Teksas'tan iki adam parmaklıkların arkasında ve
Wishing Well yepyeni bir mikrofon ile donatılmıştır! Biliyorsun, istiyorum
Nemli eski boğazından bir tane daha dilemek için! "

"Bu sefer ne istersiniz?" Diye sordu Jerry şaka yaparak. "Güvenli
limana varış mı? "

Penny başını salladı. "Şimdi neredeyse iskeleye sahipiz. Babamın olmasını isterdim
Granitin iri saf altın bir yumru haline gelir. O zaman gerçekten hissediyorum
Sanki değerli ile eve yelken açan bir hazine gemisinin kaptanıymışım
Kargo. "

"Ah, burada olduğumuzdan daha iyi bir kargo istemem,"
Parker yürekten cevap verdi. "Şu anda eskimizi almayı tercih ederim
Dünyadaki tüm altından daha fazla kaya! "




                          Transcriber'ın notları


-dizideki kitapların listesini tam listeye göre değiştirdi.
  Son kitap, "Geceyarısı Çığlık".

-Bir avuç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.







Projenin Sonu Gutenberg Wishing Well e -Kitabı, Mildred A. Wirt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISHING WELL ***

***** This file should be named 34689.txt or 34689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/8/34689/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
