*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Pharisees and French Crocodiles (İngiliz Ferisiler ve Fransız Timsahları)
Yazar: Max O'Rell
Yayın Tarihi: December 18, 2010 [EBook #34684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English Pharisees and French Crocodiles, by Max O'Rell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Pharisees and French Crocodiles
       and Other Anglo-French Typical Characters

Author: Max O'Rell

Release Date: December 18, 2010 [EBook #34684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PHARISEES AND FRENCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

İNGİLİZ FERİSİ
VE
FRANSIZ TİMSAHLARI.

İNGİLİZ FERİSİ
FRANSIZ TİMSAHLARI
VE
_DİĞER ANGLO-FRANSIZ TİPİK KARAKTERLERİ_

MAX O'RELL

"AMERİKA'DA BİR FRANSIZ", "JONATHAN VE KITASI", "JOHN BULL, JUNIOR", "JACQUES BONHOMME", "JOHN BULL VE ADASI", VB.'NİN YAZARI.

NEW YORK
CASSELL YAYIN ŞİRKETİ
104 & 106 Dördüncü Cadde

TEKLİF HAKKI, 1892,
CASSELL YAYIN ŞİRKETİ.

_Tüm hakları saklıdır._

MERSHON ŞİRKETİ BASINI,
RAHWAY, N. J.

JONATHAN'A.

1889 ve 1891'de yayınlanan, büyük ve misafirperver ülkenizin
mütevazı izlenimlerinden oluşan iki cildi olumlu bir şekilde kabul edecek kadar nazik davrandınız.

Siz değerli bir dost ve hoş bir arkadaşsınız. Sizi,
çok haklı olarak gurur duyduğunuz toprakların refahını
sağlayabilecek her şeyi keşfetmeye güvenli bir şekilde götürecek yoldasınız.

Ancak Eski Dünya size bir şeyler öğretebilir; nasıl çalışacağınızı değil, nasıl yaşayacağınızı.

Sizin için birkaç taslak çizdim. Belki de size
insanların zenginlik içinde yuvarlanmadan veya bir fırında yaşamadan mutlu olabileceğini gösterirler.

Bu küçük kitabı alın ve bir puro yakıp
çimenlerin üzerine sessizce uzanın ve bir ağacın gölgesinde okuyun.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. YABANCILAR 1

II. JOHN BULL GÜNCELLEMESİ 9

III. JACQUES BONHOMME, FRANSA'NIN TOPRAK SAHİBİ KÖYLÜSÜ 17

IV. JACQUELINE, FRANSA'NIN FAHİŞESİ 27

V. JOSEPH PRUDHOMME, KOŞARAK GİDEN ORTA SINIF FRANSIZ 33

VI. KOMŞULARI EĞLENDİRMEK 47

VII. FRANSUZ DÜRTÜSELLİĞİ VE İNGİLİZ SANGFRODİSİ
İKİ HATIRA TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

VIII. İNGİLİZ FERİSİ VE FRANSIZ TİMSAHLARI 57

IX. FRANSIZ VE İNGİLİZ TOPLUMSAL BAŞARISIZLIKLARI 69

X. FRANSA VE İNGİLTERE'DE KULLANILAN YÜKSEK HAYATLI ANGLO-FRANSUZ SAÇMALIĞI 79

XI. MİZAH, NAKIŞ VE KIŞ UYUŞTURUCULUĞU 87

XII. MAL DE MER 95

XIII. İNGİLİZ FELSEFESİ VE FRANSUZ DUYARLILIĞI 107

XIV. FRANSUZ SINBI 123

XV. BİR ANGLOFOBİST OLARAK BAŞARI. (MERHABA MARQUIS DE
BOISSY) 127

XVI. KADINA TAPINMA 131

XVII. İNANÇ VE AKIL 139

XVIII. ALTIN ​​BUZAĞIYA TAPINMA 153

XIX. FRANSIZLAR 1870'TE NEDEN YENİLDİ 173

XX. İNGİLTERE KENDİSİ İÇİN ÇALIŞIYOR. DÜNYA ONA HİÇBİR ŞEY BORÇLU DEĞİL 177

XXI. YIKIM RUHU VE MUHAFAZAKARLIK RUHU 183

XXII. DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK 191

XXIII. SİYASETİN MİZAHLARI 209

XXIV. LORDLAR VE SENATÖRLER 225

XXV. FRANSA DÜNYANIN SAYGISINI HAK ETMEK İÇİN NE YAPTI 231

İNGİLİZ FERİSİLER VE FRANSUZ TİMSAHLARI.

BÖLÜM I. YABANCILAR.

İnsanlar komşuları hakkında kötü konuşurlar, kötülükten değil,
sadece tembellikten; bunu yapmak, onların niteliklerini ve fikrinizi
değiştirmenizi gerektirebilecek tüm koşulları incelemekten çok daha kolaydır.

Örneğin, yaklaşık elli yıl önce, büyük bir İngiliz nüktedanı olan Sydney Smith,
bir İskoç'un bir şakayı anlamasını sağlamak için cerrahi bir operasyon gerektiğini
söyledi.

Eh, muhtemelen bir İngiliz şakası demek istemişti.

Ancak, hiciv düzgün bir şekilde ifade edilmişti. İngilizler
iyi bir şakayı ele geçirdiklerinde ve gördüklerinde, bu onlara uzun süre kalır.

İskoçlar, İngilizlerden yüz kat daha nüktedan ve esprilidir;
ama John Bull hala "bir İskoç'un bir şakayı anlamasını sağlamak için cerrahi bir operasyon gerektiğini" söylemeye devam ediyor.

* * * * *

İngilizler ve İskoçlar arasında böyle bir yanlış anlama varsa,
bir ülkenin yerlilerinin yabancılarda nasıl hisler uyandırabileceğini bir düşünün.

Ah! O _yabancı_ kelimesi!

Bazı kulaklara piç gibi geliyor. Bazı insanların zihninde ise kötü kelimesinin eş anlamlısı. Örneğin, İngiliz manav kuşkonmazını büyük ve küçük başaklar olarak bölüyor. İnce büyük olanları bir araya getirip İngiliz kuşkonmazı adı altında yüksek fiyatlara satıyor.
Dükkanının vitrininde bir şilinlik fiyata satılan iplik demetlerini _yabancı_ olarak görüyor.

İngiltere'de _İngilizce_ sıfatı _mükemmel_ ile eş anlamlıdır.
Fransa'da da _mükemmel_ anlamına gelen bir sıfatımız var ve o da _Fransız_ sıfatıdır. Bir Fransız dükkan sahibine mallarının fiyatı hakkında bir gözlem yapın, hemen cevap verecektir: "Daha ucuz bir
mal saklıyorum, ancak doğal olarak çok daha düşük kalitede.
Bay_ İngiliz stokumu görmek ister mi?" Fransız ticaretinde,
_İngilizce_ _değersiz_ ile eş anlamlıdır.

* * * * *

Şimdi, yabancı nedir?

Hiç kimse yabancı olarak doğmamıştır.

Bir zamanlar bir Amerikalı, Liverpool'dan New York'a giden bir vapurda bana şöyle demişti: "Sanırım yabancısın."

"Şey," diye cevapladım, "henüz değil. Ülkenize vardığımda olacağım."

* * * * *

Yabancı nedir?

Kural olarak, bir yabancı iyi bir adamdır, değerli ebeveynler tarafından yetiştirilmiştir ve sizin ülkeniz kadar iyi bir ülkeye aittir.

* * * * *

Milletler iyi veya kötü yönetilebilir. Sıcak veya soğuk iklimlere, sıradan veya güzel manzaralara sahip olabilirler.

Sakinlerinin tavırları ve gelenekleri tamamen farklı olabilir. Ancak yapılabilecek en aptalca
ifade, bazı ulusların diğerlerinden daha iyi veya daha kötü olduğudur.

* * * * *

Biz Fransızlar yabancılara kapalı bir mektup olmamalıyız, çünkü
Tanrı bilir ki kusurlarımızı gizlemeye çalışmıyoruz ve hatta
şunu da ekleyebilirim ki,
onları övünmek yerine gizlemeye çalışsaydık,
Britanya Adaları'nın veya Maine Eyaleti'nin en uygun sakini kadar iyi ve ahlaki bir figür olabilirdik.

Kendimizi eleştiriye o kadar çekinmeden sunuyoruz ki,
eksikliklerimizi o kadar açık sözlülükle, o kadar _vazgeçilmezlikle_ kabul ediyoruz ki, komşularımızın bizi eleştirmesi hiç hoş değil. Gerçekten de,
kaba eleştirileri etkisiz hale getirecek neşeli bir samimiyetle itiraf eden bir ulusuz.

Evet, yabancı, neredeyse hiç bakmadığı o iyi, sıcakkanlı Fransa'yı açık bir kitaptaymış gibi okuyabilmelidir. Onun için Fransa, Paris'tir; ona iki hafta boyunca zevk veren ve doyduğunda hor gördüğü Paris. Gerçek, huzurlu ve çalışkan Fransa hakkında, bir tren vagonunun pencerelerinden gördüklerinin ötesinde hiçbir şey bilmez.

Eve döndüğünde arkadaşlarına şöyle yazar:

"Fransa'dan yeni döndüm. Ne ülkeymiş! Ah! Güzel manzaralar gördüm, sizi temin ederim! Her şeyi,
bir araya geldiğimizde, özel olarak anlatacağım. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, bir İngiliz olarak
doğduğum için Tanrı'ya şükrettiğimdir."

Şüphesiz yanlış yerleri ziyaret etmiş iyi bir adam. Fransız da daha iyi değil. Londra'ya bir hafta iş için geliyor.
("İş için" diyorum çünkü kimse Londra'ya zevk için gelmeyi düşünmez) ve ziyaretinden yararlanarak Madame Tussaud'nun
Sergisini görmeye gidiyor. Sonra eve dönüyor ve Victor Hugo'nun ünlü dizelerini taklit ederek haykırıyor: "Bir adam İngiltere'ye baktığında kendine Fransız demekten ne kadar gurur duyar."

İngiltere'ye bakmış, doğru, ama görmemiş.

_Bakmak_ bedenin bir eylemidir. _Görmek_ zihnin bir eylemidir.

* * * * *

İnsanlar yabancı topraklarda seyahat ettiklerinde genellikle iki tür
hata yaparlar.

Birincisi, yanlış yerleri ziyaret etmeye meyillidirler, tıpkı "İngiliz olarak doğduğu için Tanrı'ya şükrederek"
eve dönen İngiliz gibi.

İkincisi, çok çabuk sonuç çıkarırlar.

Bunu örnekleyelim.

İngilizler bir Fransız oteline inip lavaboda sabun bulamadıklarında, sizce bundan Fransızların seyahat ederken kendi sabunlarını sandıklarında taşıdıkları sonucuna mı varıyorlar? Onlar değil. Fransızların yıkanmadıkları veya yıkanırlarsa abdestlerini suya batırılmış bir mendilin köşesiyle aldıkları sonucuna varıyorlar.

Amerikan mizahçılarının prensi Mark Twain, bir Fransız otelinin yatak odasına girdiğinde şöyle haykırıyor: "Ne garson, sabun yok! Sabunun bir İngiliz veya Amerikalı için vazgeçilmez olduğunu ve sadece bir Fransızın onsuz yapabileceğini bilmiyor musun?"

İngiliz veya Amerikan otellerindeki lavabolarda sabun bulduğunuz doğrudur; ancak İngilizler ve Amerikalı kuzenleri, gerçek bir Fransızın bir pansiyonun lavabosunda bulabilecekleri bir diş fırçasını kullanmaktan duyduğu kadar otel sabunu kullanmaktan da iğreneceğini duyduklarında şaşırabilirler. Bazı insanlar ikinci el sabunu sever; bazıları sevmez. Hatta onlara şunu söylemeye bile cesaret edeceğiz:
Birçok Fransız hanım seyahat ederken yanlarında bir
depo havlusu taşıyacak kadar titizdir.

BÖLÜM II.

JOHN BULL GÜNCEL.

Bir İngiliz'in ne olduğunu biliyor musunuz? Bir dükün oğlu, Majestelerinin hizmetindeki bir subay, öğrenci, okul çocuğu, katip, dükkan çocuğu, beyefendi veya sokak serserisi olabilir mi?

Bir İngiliz, kollarında sıkıca tuttuğu bir topu bırakmaktansa, yiğitlik gösterileri yapacak şehvetli, korkusuz, dayanıklı ve güçlü, demir gibi kaslı ve katır kafalı bir adamdır; Bu
topu iki kale arasında paslamak için, toz içinde sürünecek,
omuzları yırtılmış,
kaburgası kırılmış veya çene kemiği kırılmış olsa bile, ve gözlerini kapatmadan önce,
tarafının oyunu kazandığını duyabilse bile, dudaklarında bir gülümsemeyle acı içinde ölecek.

Bu İngiliz'i gökkubbedeki yıldızların sayısıyla çarpın,
ve İngiltere'nin askeri olmasa bile,
savaş gücü hakkında oldukça doğru bir fikre ulaşacaksınız.

İngiliz hiçbir şeyi yarım yamalak yapmaz. En sevdiği sıfat
_kapsamlı_'dır. Üstesinden gelmesi gereken zorluklar ne kadar çok olursa, o kadar kendi unsurundadır; aslan, katır ve ahtapotun tuhaf bir karışımıdır.
Krotona'lı Milo'yu geride bırakarak, bileğini meşe ağacının yarığından
çekmeyi başarır.

Bay Gladstone bir gün (yıllar önce) şöyle demişti: "Çalışırken, elimden geldiğince
çok çalışırım; koşarken, elimden geldiğince hızlı koşarım; zıpladığımda,
gittiğim
yere kadar zıplarım." Şimdi de ekleyebilir: "Bir karmaşaya düştüğümde,
başımın ve omuzlarımın üzerinden
içine dalarım."

* * * * *

John Bull'un başarısını üç özelliğe bağlıyorum: azmi,
başının serinkanlılığı ve derisinin kalınlığı.

Bir İngiliz'i eski bir kalenin kalıntılarını ziyaret etmeye götürün:
Burnunu yerin her bir köşesine ve çatlaklarına
sokup, boynunu tekrar tekrar kırma riskine
girmeden dinlenmeyecektir. Eğer her şeyi görmediyse hiçbir şey görmemiştir.
Sırtınızın bir anlığına dönmesinden faydalanıp, gidip Birleşik Krallık bayrağını en yüksek kulenin
tepesine
çekmemişse kendinizi şanslı sayabilirsiniz. Bu onun ara sıra biraz rahatsız edici hale getiren küçük bir zayıflığıdır, söylemeliyim; ama, görüyorsunuz, insan bu dünyada kendini evinde hissetme yeteneği olmadan yaşayamaz.

Dünyayı dünyanın iyiliği için fetheder. Yeni otlakların peşine düştüğünde İncil'i de beraberinde götürür. Yerlilerin İncil'e, kendisinin de topraklarına kavuşması uzun sürmeyecektir. Misyoner yeni faaliyet alanına
vardığında İncil'i yerlilerin eline verir ve onlara şöyle seslenir: "Sevgili Kardeşlerim, gözlerinizi
Cennete kaldırın ve dua edin. Gözlerinizi kaldırın - daha yükseğe - daha yükseğe - daha da yükseğe - işte bu kadar. Şimdi gözlerinizi kapatın ve size söyleyene kadar açmayın - işte bu kadar - dua edin - işte - şimdi gözlerinizi açın, kurtuldunuz."

Değerli yerliler gözlerini açtığında, toprakları gitmiş olur.

Gerçekten, garip bir varlık, ama ilginç bir çalışma konusu, bu aynı İngiliz. Binlerce farklı kişiliği bir araya getirebilen, bin farklı rol oynayabilen, Roma'da (kendi ifadeleriyle) Romalıların yaptığı gibi davranabilen; her hareketinde aşırı, en çarpıcı
karşıtlıkları sunan, ama her zaman aklıyla yönlendirilen. Ateşli vatansever,
ama vuruşlarını yapmak için uygun anı beklerken en büyük aşağılanmalara sakince katlanan. Tapınakta, yüksek sesle, "Ey Tanrım, ben sadece zavallı bir günahkarım!" diye bağıran bir meyhaneci. Kapısının dışında, bir
Ferisi, bir erdem harikası için hazırlanıyor. Mammon ve
Yehova'ya tapan, bir sonraki dünyanın çıkarlarıyla en çok ilgilenen ve
bu dünyanın endişelerine en çok gömülmüş adam.

Tekil olarak, sözüne güvenilir bir kılıca güvendiğiniz gibi güvenebileceğiniz bir adam; çoğul olarak, "hain" sıfatını çok sık hak eden bir halk.
İçeride, ölçülülüğü vaaz ederek, hatta
su hariç tüm içecekleri
reddetmeye kadar; dışarıda, afyon ticaretini sadece teşvik etmekle kalmayıp,
zorlayarak.
İçeride, bir hayvanı kötü kullanan kişiyi, hayvan gerçekten bir eş olmadığı sürece, kovuşturarak; dışarıda,
inatçı bir düşmanın başına fiyat koyarak.
İçeride, Kurtuluş Ordusu dolandırıcılarının gürültülü alaylarını
engelleyen insanları hapisle cezalandırarak; Hindistan'da, aynı dolandırıcıları hapse göndererek, ki bu dolandırıcılar, şevkleriyle,
alt ettiği bir ulus arasında dini zorluklar
yaratabilirler.

Oportünist _par excellence_, asla her şeyi ya da hiçbir şeyi istemez.
Hiçbir şeyden
azını daha iyi olarak kabul eder; ve böylece azar azar, şok veya şiddet olmadan, devrimler olmadan, anayasasının
mekanizmasını mükemmelleştirir.

John Bull'un yaptığı her şey mükemmeldir. Bir şey ters gittiğinde, suçu
kime atacağını bilir: İskoçları, İrlandalıları ve Gallileri bu amaç için
el altında bulundurur.

Dua vakti, bir adam biraz rahatsız görünüyor. Dua ederken,
yüzünü buruşturur veya yüzünü şapkasının içine gizler ve
Heinrich Heine'nin şu sözlerini hatırlatır: "Küfür eden bir Fransız, dua eden bir İngiliz'den Tanrı'nın gözünde daha hoş bir nesne olmalıdır."

Ayrıca John Bull'u koleksiyon devam ederken izleyin. Onu en yüksek sesle
şarkı söylerken dinleyin

Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir adak olurdu
Çok şaşırtıcı, çok ilahi bir aşk
Hayatımı, ruhumu, her şeyimi talep ediyor.

Ve her zaman cebini ne kadar dikkatli yokladığını gör,
elinde tuttuğu şeyin üç penilik bir şey olduğundan emin olmak için.

* * * * *

Ve ne diplomatmış! Ondan bir reform isteyin, size
şaşkınlıkla bakacak, size her şeyin en iyi dünyada en iyi şekilde olduğuna dair güvence verecektir. Ama yumruğunuzu ona doğru sallayın ve ona bu reformu yapmak istediğinizi gösterin,
gülümseyecek ve şöyle diyecektir: "Ah, sorun değil, özür dilerim, ciddi olduğunuzu bilmiyordum. "

* * * * *

Özetle:

Eski monarşisine tapan, eski kurumlarına bağlı ama
adalet ve özgürlük için açgözlü olan, özgürlüğü en az tehlikedeyse, on yedinci yüzyılda yaptığı gibi, bugün de hem monarşiyi hem de anayasayı yıkmaya hazır olurdu. Siyasette, bir ulusun refahı için vazgeçilmez olan erdemlere sahip olarak - açıkça ortaya konan yasaya ve güce saygı - her zaman çoğunluğun kararına boyun eğer. Herhangi bir şekilde despotizme boyun eğmeyi reddederek, kendisi tüm ücretli rehberlerini ve valilerini düzen ve disiplin altında tutar: kraliçesi, prensleri, bakanları, generalleri, yargıçları, rahipleri.

Akıllı, çalışkan ve azimli, gücünden asla şüphe etmeyen, her şeyden önce kendi işine bakan ve hükümdarından en mütevazı vatandaşa kadar hepsinin görev ve yetkilerini empoze eden, sloganı olarak şunu seçmiştir:

Fais bien ce que fais.

BÖLÜM III.

JACQUES BONHOMME, FRANSA'NIN TOPRAK SAHİBİ KÖYLÜSÜ.

Jacques Bonhomme, ülkesine, kulübesine,
tarlalarına, ineğine ve _gros sous_'una düşkün küçük bir toprak sahibidir. En büyük hedefi dünyadan bağımsız olmaktır ve bu amaçla
penislerine çok dikkat eder ve hiçbir Fransız John Bright'ın ona bunu yaparsa poundların kendi kendilerine bakacağını söylemesine ihtiyacı yoktur; bu onun içinde doğuştan gelen bir duygudur. Onu mutlu etmek istiyorsanız, size bir yük odun veya bir fıçı elma şarabı getirdiğinde ona beş franklık gümüş paralarla ödeme yapın - onun
önemli
parası. Altını iğrenmeden kabul edecektir, ancak
bir banknota yan yan bakacaktır. Ona bir çek teklif etseniz, olasılıklar
onda birdir, hemen bir polise giderdi.

Şehir sakinlerini taklit etmeye çalışmaz, ne alışkanlıklarında, ne konuşmasında ne de giyiminde. Sırtındaki tek şey dört veya beş franktan fazla etmez, ancak bluzu satın aldığında yenidir ve ona aittir, tıpkı
siyah ceketimin bana ait olması gibi. Dışarıda günlük yemeği ona yaklaşık dört veya beş peniye mal olur, ancak sağlıklı ve bol miktardadır.
Sabah erken kalkar ve mumlarını biriktirir, sağlıklı bir hayat yaşar ve
doktor faturalarından tasarruf eder. Ölmek için yattığında, kendi yatağında yatar ve cemaati cenaze masraflarını ödemek zorunda değildir.

Her Fransız köyünde fakirler vardır, ancak yoksulluk bilinmez, çünkü Jacques
Bonhomme yardımseverdir ve her zaman ihtiyacı olduğunu bildiği bir komşusuna bir kase çorba göndermenin bir yolunu bulur. Sadece aylaklara acımaz; bir arkadaşına _faineant_ dediğinde, kelime dağarcığındaki en güçlü küfürü kullanmıştır.

Politikada, varsa bile, çok az ilgi duyar. Tüm hükümetler onun için kabul edilebilirdir, belki de hasatta hava kötü olduğunda iktidarda olan hariç. Hükümet değişikliklerinin Paris'te her zaman onun onayı veya fikri sorulmadan yapılması gerçeğini başka nasıl açıklayabiliriz; ve bugün Cumhuriyet'e oy veren yedi milyon beş yüz bin kişi, İmparator tarafından Plebisit yılında, onu hala isteyip
istemedikleri sorulduğunda, neredeyse bir adam gibi "İsterim" diye cevap veren yedi milyon beş yüz bin kişidir.

Jacques Bonhomme, Plebisit'in ne olduğunu pek bilmiyordu; ama mahalle papazını görmeye gitti ve papaz ona şöyle dedi:

"Evli misin, Jacques?"

"Evet, _monsieur le cure_."

"Peki, düğün gününde sana ne söylettiler?"

"_Ma foi, monsieur le cure_, bana _ben yapacağım_ dedirttirdiler."

"Peki, iyi dostum, İmparator'un senden söylemeni istediği tek şey bu; yani
oy kullanmak."

Bunun üzerine Jacques gidip _oui_'sini seçim sandığına attı.

Ancak, geri dönmesinden korktuğu bir hükümet biçimi daha vardı: _cures_ hükümeti. O, onda birlik vergisini ve _angaryayı_, rahiplerin gelip karısına ve dolabına çocuklarını kutsamak ve 
fazla tereyağı ve yumurtalarını almak için
küçük ziyaretlerde bulundukları günleri unutmadı.

Kiliseye çok giden biri değildi; yine de, mahalle rahibiyle karşılaştığında,
şapkasına dokunuyordu, ama neredeyse ona eşit birine dokunur gibi.

Kalem tutmayı öğrenmeye başlıyor, ama küçük hesaplarını toplamak dışında nadiren kullanıyor. Mektup yazmaya gelince,
ona üç _sous_ mal olacak anlamsız bir eğlencede eğlence görmüyor.

Doğa tarafından, kendisine ihtiyaç duyduğu her şeyi veren verimli bir toprağa
yerleştirilmiştir ve ona göçten bahsedecek olsanız, size bakıp
nakliyeyi hak edecek ne suç işlediğini sorardı. Yeryüzünde
başka hiçbir evde yaşayan yaratık yoktur.

Ona dünyayı dolaştığını söyleyebilirsin. Seni serbest bırakacaktır. O
kıskanç değildir.

Köy okulunun duvarında bir dünya haritası görmüştür,
ama yaşadığımız dünyayı adil bir şekilde temsil ettiğine inanmaya istekli olsa da,
üzerinde sevgili köyünün adını görmek isterdi. _Tedavisi_ ve okul müdürü öyle söylediği için dünyanın yuvarlak olduğundan şüphe duymaz; ama buna dair sahip olduğu tek kanıt,
tepeye tırmandığında gözlerini karşılayan ufuk çizgisidir.

1878'de Evrensel Sergiyi görmek için Paris'e gitmeye ikna edilen bu dürüst Fransız işçilerden iki veya üçünü tanıyorum. Şen başkente karşı şüpheleri o kadar büyüktü ki, yola çıkmadan önce
altın louis'lerini ceketlerinin astarına diktiler ve vasiyetlerini notere
yazdırdılar.

* * * * *

Fransız köylüsü barışçıl, ayık ve çalışkandır. Varoluşun büyük sorununun çözümü için daha yüksek bir zekanın olmadığı paha biçilmez bir niteliğe, dikkat çekici bir derecede sahiptir; bu, kaderini ne kadar zor olursa olsun sabırla kabullenmek ve
en iyisini yapmaktır. Yaşam ideali, emeğin meyvesi olan bağımsızlıktır ve gücünün yettiği günlerde çok az şeyle yetinir, çünkü gücü tükendiğinde kendi ekmeğini yeme olasılığı onu mutlu eder. Tutumlu ve özverilidir, ancak cömert duygulardan hiçbirinde
eksik değildir. Daha fakir akrabalarıyla arkadaşlık kurar, misafirperver ve hayırsever olabilir ve ayrıca tarih tarafından kanıtlandığı gibi fırsat geldiğinde bir vatanseverdir. Ancak o, ateş
yiyen, kan vaftiziyle toplumsal yenilenmeyi özleyen, fethedilecek yeni dünyalar hayal eden veya korkunç savaşlarda ölmekte olan kan davalarının yeniden canlanmasını isteyen biri değildir. Başkentin, ahlaksızlık ve tedbirsizlikle beslenip büyüyen coşkuları ona korkunç geliyor. Dünyanın barış içinde olmasını istiyor, böylece yalnız bırakılsın ve sürülerini
barış içinde yetiştirmesine
ve mısır ve şarabını yetiştirmesine izin verilsin.

Jacques'ın en iyi olduğu an, panayırda veya pazarda bir alışveriş yaptığı zamandır.

Küçük, sarsak tezgahın etrafında bir veya iki ön tur atarken ona bakın. Kararını vermeden önce uzun süre tereddüt ediyor;
eğer belirli bir şeye karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyorsa, muhtemelen ona iyi bir fiyat sorulacağını biliyor. Bu yüzden ancak ihtiyatla ve yüzünde kayıtsız bir ifadeyle sonunda yaklaşıyor.
Sonra, arzuladığı nesneyi en gevşek parmaklarıyla tutarak,
çeşitli küçük hoşnutsuzluk homurtuları çıkarıyor. Tekrar tekrar çevirir, her tarafına dikkatlice bakar, başını sallar ve her zaman
onu tekrar yerine bırakarak bitirir.

Sonra döner ve sanki gidecekmiş gibi yapar, ancak birkaç adım
attıktan sonra, ayağa kalkar, geri gelir ve manevralarının
nesnesini küçümseyici bir parmakla işaret ederek satıcıya şöyle der:

"Bunun karşılığında ne istiyorsun?

Ve "_bunu_" derken yaptığı surat ifadesini görmelisiniz.

Cevabı duyar duymaz haykırır: "Bunu şaka amaçlı söylüyorsun sanırım. "

Biraz sonra, satın aldığı şeyi zaferle taşıyarak giderken onu izleyin,
ve açıkça bir pazarlık yaptığını göreceksiniz.

Süleyman, Jacques Bonhomme'u tanısaydı, İbrani kralının zihninde canlandırdığı kişinin o olduğunu düşünmeye meyilli olabilirdik, şöyle yazmıştı:
"Hiçbir şey, hiçbir şey, alıcı diyor; ama yoluna devam ettiğinde övünür."

Jacques'ın tavrı, nakit olarak değerinden
ayrılmak zorunda kaldığında da daha az dikkat çekici değildir.

Parasını nadiren pantolonunun veya yeleğinin cebinde taşır.
Parasını ancak
zorlukla çıkarılabilen uzun bir kesenin derinliklerine saklar ve bu kese bluzunun içinde saklıdır ve
güçlü bir deri iple dikkatlice ona bağlanır.

Ödeme işlemi yapılması gerektiğinde, Jacques bluzunu nazikçe kaldırır ve
biraz asık surat yaparak
kesesini saklandığı yerden çıkarır.
Deri ipi çözme eyleminde, sizin de görebileceğiniz
en mutsuz görünümlü yaratıktır. Bu durumlarda nadiren düşmanla yüzleşir. Sırtını size döner ve inatçı kesesinden parasını çıkarmakta
çok zorluk çekiyormuş gibi yapar.
Belki de beklemekten yorulmanızı ve ona şunu söylemenizi umuyordur: "Önemli değil, Jacques, bana başka bir gün ödeyebilirsin."

Sonunda parayı eline aldığında sana doğru döner, uzatır, geri çeker, ama sonunda mirasının bu küçük kısmını kaybetmeye karar verir.

Sonra onu içeri alıp almadığınızı merak etmeye başlar; ama geri çekmek için
çok geç olduğundan, bir dahaki sefere senin için
bir rakip olacağına karar verir.

BÖLÜM IV.

JACQUELINE, FRANSA'NIN FAHİŞESİ.

Jacques Bonhomme'un karısı Fransa'nın servetidir. Çalışkan, tutumlu, ayık, onu her zaman meşgul görürsünüz, ya tarlada çalışırken,
en yakın kasabanın pazarında mallarını satarken ya da
küçük ev işleriyle meşgulken. O, çalışkanlığın kişileştirilmiş halidir ve
hayatın kışı geldiğinde, onu bacanın köşesinde veya kulübe kapısının yakınında, örgü örerken veya iplik eğirirken küçükleri gözetirken
bulursunuz; dünyadan huzur içinde göçüp gittiğinde elinde iğneleri veya eğirme aleti vardır. İyi Jacqueline'in hayatında bir saat bile tembellikle geçirilmemiştir.

Kuaför dolabının köşesinde beş franklık madeni paraları saklayan, ancak küçük aile mülkünü
tamamlama fırsatı olduğunda çıkartan odur. Hisse senetleri, tahviller ve tüm bu piyango biletlerini, ulusal bir kredi gününde Hazine Ofisi'nin kapısında sıralarını beklemeyi seven kasabanın küçük _burjuvalarına_ bırakır. Onun için kağıt yoktur; sevdiği şey bir tarla veya bir inektir,
sabah uyandığında yerinde bulacağından emin olduğu bir şey.

Onu pazar günü görmelisiniz! Bölgesinin ana kasabasına on veya on iki mil yürümeyi hafife alır, her kolunda meyve veya sebze dolu bir sepet taşır. Akşamları, sepetler boş ama cepler dolu bir şekilde, tüm sevgisinin merkezi olan huzurlu kulübesine doğru ağır ağır yürürken görebilirsiniz. Onu yol boyunca biraz takip edin ve yürürken, parmaklarını küçükler için bir çift çoraba
atmayı başardığını göreceksiniz.

Kızı alnında saçak, şapkasında tüy, kulaklarında elli sentlik elmaslar veya ikinci el bir etekte fırfırlar takmıyor;
ama sade, kaba bir serge elbise ve basit bir kar
beyazı şapka giymiş olsa da, yuvarlak pembe yanakları size sağlıklı olduğunu söyler ve babasının tarlasındaki papatyalar gibi size bakan bir çift göz, size onun saf olduğunu söyler.

Hizmete girdiğinde -ki bu sıklıkla olur- her ay maaşını aldığında, kasabanın tasarruf bankasını sessizce ziyaret eder.

İngiliz hizmetçi aylık maaşını aldığında, hemen yeni bir
şapka almaya gider ve şapkayla fotoğraf çektirir. Amerikan halkına "yardımcı" olmaya tenezzül eden düşeslerden bahsetmekten kaçınacağım.

* * * * *

Ve onun vatanseverliği! Ah, burada onun bu kadar büyük bir hakka sahip olduğu için
hayranlık ve minnettarlığımı alçakgönüllülükle ifade edeyim! Aramızda
hangi bir Fransız,
Normandiya, Picardy, Alsace ve Lorraine'in sadık köylü kadınlarının _hatırasını_ hafızasına kazımamıştır ve
Fransa ölebilseydi,
Fransa'nın ölümüne tanıklık edecek o korkunç yılda bizim için yaptıkları her şeyi saklamamıştır? Aramızda kim onlara hayranlık duymamış ve onları
kutsamamıştır? Yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle, zavallı Jacqueline, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş yorgun askeri
ne kadar nazik bir şekilde karşılamıştır! Ve, zengin _burjuva_ bizi sık sık, "Daha fazla asker!" diye mırıldanarak
kaşlarını çatarak karşılarken, onun selamı her zaman nazik olmuştur. "İçeri gelin, zavallı çocuklarım," diye bağırırdı; "yorgun ve açsınız. Burada sunabileceğimiz pek bir şey yok, ama bu gece size bir yatak olacak, eğer sadece samandan bir yatak, güzel bir çorba ve bir dilim domuz pastırması veya dolapta ne varsa. Bu size iyi gelir. Benim zavallı çocuğum bir yerlerde kavga ediyor; ondan haber alalı haftalar oldu, ama umarım bu gece onun için benim sizin için yaptığımı yapan birileri vardır." Ve iyi yaratık sebzelerini hazırlar, çorbayı ateşe koyar, ocağın etrafına bizim için yataklar yapar ve zavallı, su toplamış ayaklarımız için eski, yumuşak ayakkabılar verirdi. Ve sabahleyin misafirperver çatısından ayrıldığımızda, "_Allons, maman, adieu et merci_. Bizim için yaptığınız her şey için Tanrı sizi kutsasın." derdik. Ve biz yolumuza devam ederken, o, kapısının eşiğinde durup mendilini sallar ve alayı gözden
uzaklaştırırdı. Sonra arkasını dönerdi ve akşam onu, kapısında duran bir sonraki yorgun adam
grubuna aynısını yapmaya hazır bulurdu.

Ah! Fransa'nın iyi köylü halkı, siz ülkenizin talihisiniz,
ve siz aynı zamanda, o sade sadeliğinizle, onun cömert kalbisiniz. Yorgun insan doğası, saf, hayat veren havanın derin yudumlarını içer ve şehrin mücadelelerini, gürültülü zevklerini, geçici sevinçlerini, kıskançlıklarını ve yakıcı nefretlerini unutur; Ruhun insanlıkla uyum içinde olduğu yer
sizin aranızdadır ve insan
bahar çiçeklerine bakarken, nemli ormanın sarhoş edici kokusunu soluduğunda ve
Doğa'ya bakarken, çiğ banyosundan çıkıp ışıktan bir giysiye bürünürken, tüm dünyayla barışık hisseder.

BÖLÜM V.

JOSEPH PRUDHOMME, KOŞU ORTA SINIF FRANSIZ.

Anglosakson halkının, sürekli şan ve fetih peşinde iç çeken bir dövüş horozu olarak tasvir etmeyi sevdiği Joseph Prudhomme, annesinin "_petit_" diye çağırdığı ve karısının burnundan tuttuğu mütevazı, huzurlu, evini seven, istikrarlı bir mülk sahibidir.

Şan ve fetihler! Bunların hepsinden bıkmıştır: sesinin en yüksek
yüksekliğinde istediği şey huzurdur. Sosyal olarak aşağı olan Jacques Bonhomme gibi, onun da özlemini çektiği tek fetih, yüzde üç veya üç buçuk oranında güvenli bir yatırımla güvence altına alınan bağımsızlığın fethidir. Joseph zengin değildir, ancak zengindir, çoğumuz gibi zengindir, sahip olduğu şeylerde değil, onsuz nasıl yaşayacağını bildiği şeylerde. Zengindir, çünkü sahip olduğu az şey her zaman güvenli ve istikrarlıdır. Gerçek zenginlikleri oluşturan şey, servetlerdeki istikrar ve servetin bir ulusa uygun şekilde dağıtılmasıdır ve bu nedenle, şu anda altı milyondan fazla memnun toprak sahibine sahip olan Fransa, kelimenin tam anlamıyla muhtemelen dünyanın en zengin ulusudur. Joseph kesinlikle büyük bir spekülatör değildir. Ekonomik ve çalışkandır, rahatça yaşamasını sağlayacak küçük bir miktar biriktirene kadar ayık yoluna hızla devam eder. Yılda bir ila iki bin dolar kazanmak onun amacıdır.
Bunu elde eder etmez, işi bırakır ve hayatını rahatça yaşar,
zamanını karısına ve ailesine ayırır. Ekonomi, Fransa'nın dehasıdır. Köylü biraz toprak satın alır;
işçi sınıfı tasarruf bankasına bir miktar para yatırır, ki şu anda kasasında 450.000.000$'dan fazla para vardır.
Orta sınıflar devlet tahvilleri satın alır. Çok az insan spekülasyon yapar.

Fransa'da herkes konforun peşinde koşar, ancak çok az kişi zenginliğin peşinde koşar.
Bir Amerikalının bir milyonu olduğunda, önce iki, sonra da on olmalıdır.
Bir milyona sahip olabileceğini, ancak huzurunu ve mutluluğunu kaybetmeden on milyona sahip olamayacağını unutur.
Fransız konfor ister;
çocuklarını yerleştirmek, oğullarını eğitmek, kızlarını
paylaştırmak ve yaşlı günlerini sessizlik içinde geçirmek için yeterli olanı ister. Daha fazlasını istemez.
Fransa'da Jay Gould'larımız yoktur. Eğer bir Süveyş Kanalı yapılmışsa, varlığını birkaç kapitaliste değil, tasarruflarını getiren yüzlerce ve binlerce
işçiye borçludur.

* * * * *

Joseph işten emekli olduğunda, onur hayalleri kurmaya başlar. Belediye Meclisi Üyesi, Bölge Meclisi Üyesi ve Belediye Başkanı kelimeleri, bu onurlu mevkilerin sahiplerinin üniforma giymesini sağladığı için kulağına hoş gelir. Ve Joseph'in üniformalara ve altın örgülere karşı belirgin bir zaafı vardır. Özellikle bir kılıç; bir kılıç, boyuna bir veya iki inç ekler.

Gürültülü ifadeler kurmayı sever ve imzası, benzersiz bir hat sanatının başyapıtıdır.

En sevdiği oyun dominodur. Piyango oynadığında, yedi sayısını duyurduktan sonra, _la pipe a Thomas_ eklemeyi asla ihmal etmez.

Oğluna yirmi frank gönderdiğinde, zarfı beş yerden titizlikle mühürler ve İngilizlerin
genellikle mektuplarına bir deste banknot tıkıştırdıklarını ve
bunları kaydetme zahmetine girmediklerini
söylediğinizde, inanmaz gözlerle bakar.

Cumhuriyetçi olduğu söylenir. Ona inanmaya hazırım,
çünkü artık Cumhuriyet'e oy veriyor; ama o, derin bir inançtan ziyade, Paris'te barikatlar kurulduğunu duymanın korkusundan, o günün hükümetine oy veriyor. "_Beati
possidentes!_" diye bağırır, huzur gibisi yoktur.

Gönlünce yönetilir.

Bir belediye başkanı, iki başkan yardımcısı ve bir belediye meclisi tarafından yönetilen küçük bir kasabaya aittir;
küçük kasabası, bir _bölge_ belediyesinin bir parçasıdır ve bir _bölge_ belediye meclisi tarafından yönetilir; onun _arrondissement_'ı bir bölümün parçasıdır,
bir vali, bir vilayet konseyi ve bir genel
konsey tarafından yönetilir; onun bölümü Fransa'nın bir parçasıdır, bir Cumhuriyet
Başkanı, bir bakanlar kurulu, bir devlet konseyi, bir
Senato ve bir Temsilciler Meclisi tarafından yönetilir. Buna, tarım
genel konseyi, ticaret
genel konseyi, imalat
konseyi, madenler konseyi, yollar ve köprüler konseyi,
hapishaneler genel konseyi, savaş konseyi, maliye
konseyi, donanma konseyi, _prud'hommes_ konseyi,
sağlık
kurulu ve yüzlerce başkasını ekleyin, Joseph
vergi öderse, bolca
danışmanlık aldığını bilmenin memnuniyetini yaşar.

* * * * *

Hesapları "tüm Avrupa'nın kıskandığı" bir yönetim tarafından tutuluyor ve
dördüncü ondalığa kadar taşınıyor, bu lüks ona gelirinin dörtte birine _personel_ ve bürokrasi olarak mal oluyor, ancak öte yandan Hazine'ye yılda en az bir dolar tasarruf sağlıyor. Santim sütunu her Fransız katip tarafından kesin olarak garanti ediliyor; bu, Joseph'i milyonluk sütunda olabilecek küçük hatalar için teselli etmeli. Bir bakanlık ofisinde, bir santimlik hata, zemin kattan çatıya kadar tüm personeli kargaşaya sokar ve bir katip santimi kendi cebinden değiştirmeyi ve böylece işleri yoluna koymayı teklif ederse, tehlikeli bir adam olarak görülecek ve kariyeri mahvolacaktır, ta ki gerçekten de olay biraz gürültüye neden olana kadar, ki bu durumda kendisine Temsilciler Meclisi'nde bir koltuk sağlanabileceğini görebilecek. * * * * *

İş hayatında Joseph'in dürüstlüğü neredeyse atasözü haline gelmiştir ve dakikliği
gülünç bir noktaya taşınmıştır. Çeyrek gününde, kirasını öğle vaktinde öder. İngiltere'de, ev sahibi kirasını ancak vadesinden
yirmi bir gün sonra talep edebilir ve faturalar ancak üç günlük ek süreden sonra sunulur. Ticareti, önemsiz şeylere olan abartılı ilgisi nedeniyle engellenir, ancak size bir çift çizme sattığında, onları giyebilir ve
içinde yürüyebilirsiniz.

Ününden kıskanır ve malının kalitesine yapılan bir iltifat, ona bundan elde ettiği kâr kadar
zevk verir.

Küçük Fransız
_burjuvasının_ serveti sadece arzulamadığını, hatta ondan neredeyse korktuğunu söylemekten çekinmiyorum. Oğullarına Paris'te karşılaştıkları edebi, sanatsal veya diğer başarıları için tebriklerle başlayıp,
bu başarıların sonucunda elde ettikleri mali başarılar için ağıtlarla biten uzun mektuplar yazan birçok eski taşralı ebeveyni sayabilirim. Bu iyi insanlar, paranın kendileri ile sevgili oğulları arasında bir engel oluşturacağından ve böylece ailenin mutluluğunu gölgeleyeceğinden korkuyorlardı.

* * * * *

Joseph, otuz yaşından önce bekar hayatından nadiren vazgeçer.

Evlendiğinde, kadın onun için tam olarak bir muamma değildir; ama sizce
bunun için daha kötü bir koca mıdır? O değil. Karısının saflığı onun için bir tapınma nesnesi haline gelir; onda kendisinden o kadar üstün bir ahlaki varlık tanır ki, kısa süre sonra tüm ayrıcalıklarından onun lehine vazgeçer; ve evinde nadiren nasıl koruyacağını bildiği otorite için kendini teselli eder, işlerinin yönetiminin güvenli ellerde olduğu düşüncesiyle. Yaşamı sakin bir şekilde ele alarak,
yuvarlanır ve kızarır; iyi bakılır, sevilir, şımartılır; yoncada yaşar. Karısı onun arkadaşı, sırdaşı. Aile geliri bir sebepten veya başka bir sebepten azalırsa, bunu kocası anlar anmaz; ekonomisi ve iyi yönetimiyle tehlikeyle yüzleşir; enerjisiyle yıkımı eşiğinden uzaklaştırır. Önemli konularda ve en küçük konularda hem istişari hem de müzakereci bir sesi vardır. Ev çevresindeki üstünlüğünden memnun,
başka hiçbir hak istemez; siyaset onun işi değildir. Ve yine de bir Fransız
kadını vatanseverlikten uzak değildir. Aynı çekingen kızlar ve bizi gözlerinin önünden ayıramayan şefkatli anneler, bize kısa bir süre önce şunu söyleyen kadınlardır: "Bizi düşünmeyin; ülkeniz sizi istiyor, görevinizi yapın."

* * * * *

Fransa'daki taşra hayatı dar ve en üst düzeyde sınırlıdır, itiraf etmeliyim; ama o küçük, cilveli görünümlü beyaz evler ne kadar da büyük bir sevgi ve mutluluk zenginliği barındırıyor! Çok sayıda yuva var!

Sürekli Paris nüktelerinin hedefi haline gelen taşralılarımızın en büyük cazibesi, değişmemeleridir.

Entelektüel güçlerinizi aşırı zorlayarak sizi tüketen o ateşli Paris hayatını yaşarken, çocukluğunuzda hatırladığınız gibi duran eski evde yaşlıları görmeye gitmek ne büyük bir zevktir! Her oda, her mobilya parçası, hafızanızda geçmiş günlerden bir olayla bağlantılıdır. O eski yerde nasıl da
canlanıyorsunuz!

En yoğun karanlıkta her şeyi bulabilirdin. Sevgili yaşlı annen
pencerenin yanındaki sandalyesinde, en sevdiği yerde,
bir santim bile değişmemiş. Seni dizinin üzerinde dans ettiren yaşlı hizmetçi,
seni getiren arabanın ilk bakışını görmek için kapıda bekliyor. Ve sevinç çığlıkları ve el çırpmalar! Seni
ne hoş geldin bekliyor! Herkes aynı anda konuşuyor,
bir fırtınaya kapılıyorsun, kimse neşesini kontrol etmeyi düşünmüyor (Fransa'da neşeye
serbestçe izin veriliyor). Yolculuğunun tozunu silkelemek için eskiden senin olan odaya çıkıyorsun. Hiçbir şey değişmemiş, her şey orada, sadece
eski günlerde her zaman olduğu yerde; sanki yirmi yıl daha gençleşmiş gibi hissediyorsun. Aşağı iniyorsun ve yemek odasında aptalca bir
yenilenme geçirmemiş büyük
şömineyi görüyorsun.
Alacakaranlıkta, közlerde kestane pişirirken nefes nefese dinlediğin
kan donduran hayalet hikayelerini hiç unutacak mısın? O baca köşesine
sıkışık bir şekilde yerleştiğinde içinden nasıl bir
korku
tisi geçecekti! Ve böylece tüm geçmiş yeniden canlanıyor: çiyli çuha çiçeği arayışındaki Nisan yürüyüşleri, muhteşem yaz güneşinde papatyalarla dolu tarlalarda koşuşturma; armut ağaçlarına yapılan gizli baskınlar ve
öğleden sonrasının tarihini uysal yüzlerde ve yırtık giysilerde okuyacağından emin olan annenin azarlamaları.

Taşralı Fransız, neredeyse dış dünyayı dışlayacak şekilde ailesine sarılır. Sokaklarda tanıdıklarını derin bir reveransla selamlar; Yılbaşı Günü onlara törensel bir ziyarette bulunur, hanımlara bir paket _marrons glaces_ veya bir çift portakal ikram eder; ancak misafirperver masası yalnızca çocuklarına açıktır; onlar da kendisi yaşadığı sürece evdedirler. En fazla bir veya iki yakın arkadaşın küçük çemberin içine serbestçe girmesine izin verilir; zaman öldürülür, hatta santim santim öldürülür, Bir bahçe, tavuklar,
ördekler, cumartesi _pot-au-feu_, hırsının boyutu budur.
Bütün bu lüks, ayda yaklaşık yüz dolara elde edilebilir.
Yüzde üç _rentes_ ona bu miktarı sağladığında, işten çekilir ve daha genç arkadaşlarına bir şans verir.

Ailesi genelde küçük olduğu için, tüm sevdikleri etrafında,
çatısı altında.

Çocuklara tapıyor ve dünyanın en sevimli babası oluyor.

Oğullarına iyi bir eğitim vermek ve kızlarına iyi bir _nokta_ vermek,
onların mutlu bir şekilde evlenmelerini görmek ve
evlendikten sonra onları yanında tutmak,
torunlarını büyütmek, ilk sendeleyen
adımlarına rehberlik etmek, onlara yoldaşlık etmek, onları hayata başlatmak ve
hepsinin ölüm döşeğinin etrafında toplandığını görmek, iyi Joseph
Prudhomme'un hayatıdır.

BÖLÜM VI.

KOMŞULARI EĞLENDİRMEK.

Felsefe yaparak yoluna devam eden ve
İngiliz Kanalı'nın her iki yakasında olup bitenlere gözlerini açık tutan tarafsız bir gözlemci için, iki ülkenin
birbirlerinin yaptıklarının tersini yapmayı nasıl amaç edindiklerini görmek gerçekten çok eğlenceli bir manzara.

Sağdan ve soldan alınmış, oldukça eğlenceli birkaç örnek verebilir misiniz?

Zor durumda olduğumuzda, saatimizi _teyzemize_ götürürüz;
İngilizler saatlerini _amcalarına_ götürürler.

Fransa'da, _kürenin_ emri altında belirli sayıda _vicaire_ vardır; İngiltere'de, _vicar'ın_ astı _küratör_'dür.

Bu noktada, haklı olduğumuz konusunda hiçbir şüphe yoktur, çünkü
küratör, bir _kürenin_ (ruhların sorumlu bakımı) sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmış bir rahiptir; oysa bir papaz (_vicarius_) bir başkasının yerini alan bir rahiptir.

Yani, görüyorsunuz, bu bizim için bir şey!

Fransa'da arabacılar sağda durur; İngiltere'de ise solda dururlar. Atlı arabaların sürücüleri atlarından uzakta otururlar ve
çok uzun kırbaçlar kullanmak zorundadırlar; ancak, sola doğru devam ettikleri için, kırbacın hareketi yolun ortasında gerçekleşir ve böylece kaldırımda
sakin bir şekilde yürüyenler birçok tatsız kesikten kurtulurlar.

Aferin John, bu sefer sana bir tane!

Fransızcada _editer_ ve _publier_ olmak üzere iki kelime vardır; İngilizcede _to_edit_ ve _to_publish_ vardır. Ancak, _to_publish_ kelimesinin _editer_ anlamına geldiği ve _to_edit_ kelimesinin _publier_ anlamına geldiği iyi anlaşılmalıdır. Sürekli karşılaşılan bu Çin bulmacaları, yine de işe yaramaz değildir; bunlar İngiltere'deki Fransız sınav görevlilerinin zevkidir ve tabii ki adayların umutsuzluğudur, eğer sınav görevlisi olmanın sınava girmekten ne kadar daha kolay olduğu düşünülürse, bunu anlamak kolaydır. İngiltere'de "deriden ıslanırsınız", Fransa'da "kemiklere kadar ıslanırız" ve İngilizler omurgaya kadar gittiğinde, Fransızlar da geride kalmamak için kemik iliğine kadar giderler.

İngiltere'de insanlar "parmak uçlarına kadar" nüktedandır; Fransa'da "tırnaklarının sonuna kadar."

Dizin, İngilizce kitapların başına, ancak Fransızca kitapların sonuna yerleştirilir.

Hem Fransızca hem de İngilizce dillerinde aspirasyonlu _h_'ler vardır, ancak İngilizcede bunları düşürmek kaba bir davranışken, Fransızcada bunları telaffuz etmek kaba bir davranıştır.

Fransa'da, insanlarla tanıştırıldıktan hemen sonra onları isimleriyle çağırmak çok kötü bir davranış olarak kabul edilir. Biz onlara sadece
Monsieur, Madame, Mademoiselle diye hitap ederiz. İngiltere'de, sadece dükkan sahipleri hanımlara Madam veya Bayan diye hitap eder. Tanıştırıldığınızda, onlarla konuşurken Bay, Bayan veya Bayan unvanına bir kişinin soyadını eklemelisiniz.

İngiltere'de "Fransızca izin alırlar"; ancak Fransa'da biz "İngilizce izin alırız" ve biz ayrılırız.

Sterlin yirmi şilin, şilin on iki peni, peni dört farthing içerir; ve örneğin, 356 pound, 18 şilin ve 9 peni 3 farthing'in toplamının, dört yıl, beş ay ve sekiz günde, %3-7/19 oranında, bileşik faizle ne kadar kazandırdığını öğrenmek istiyorsanız, bir deste kağıt alıp işe koyulmanızı tavsiye ederim. Toplamı
incelediğinizde, İngilizlerin, ne kadar pratik olsalar da, ondalık sistemi
nasıl benimsemediklerini merak edeceksiniz. Ama sonra, görüyorsunuz, Fransa'da benimsediler.

Çatal veya şemsiye tutma biçimine kadar, iki ulus birbirlerine şöyle diyor gibi görünüyor: "Sen öyle mi yapıyorsun? Peki,
ben de böyle yapacağım."

İki ulus arasındaki karşıtlıkların bir envanterini çıkarırken, hangisinin daha doğru olduğunu söylemek zor olacaktır. Denge muhtemelen
oldukça eşittir.

Son olarak, İyi Cuma'yı tutma biçimindeki farktan bahsedeceğim ve bence bu konuda bizim için iyi not olmalı.

İyi Cuma, Kurtarıcımızın ölüm yıldönümü olduğundan, Fransızlar oruç ve dua ile bunu tutarlar. Ertesi Pazar, Dirilişi
gününde, sevinç duyarlar. Paskalya günü, Pazar günü olduğu için, İngiliz halkı ciddi bir sessizliğe gömülür; ancak, İyi Cuma günü, tatillerini yaparlar ve alt tabakalar Kurtarıcılarının ölümünü hindistancevizlerini devirerek kutlarlar.

BÖLÜM VII.

FRANSUZ DÜRTÜSELLİĞİ VE İNGİLİZ SANGFROİDİ İKİ HATIRA İLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Son zamanlarda sırasıyla Paris ve Londra'da gerçekleşen iki olay, Fransız dürtüselliğini ve İngiliz _sangfroid_'ini örneklendirebilir.

Önceki akşam, Grand Opera'da "Les Huguenots" operası çalındı. _Marcel_ rolünü üstlenen şarkıcı keyifsizdi ve düz bir şekilde söyledi. Orkestra koltuğunda oturan yaşlı bir beyefendinin, performans sırasında huzursuz ve rahatsız olduğu görüldü. Son perdenin sonunda, _Marcel_ kilisenin önünden geçer, tam da _Nevers Dükü_ ve yandaşları kiliseden çıkarken.

"_Qui vive?_" diye bağırır _Dük_.

"Huguenot," diye cevap verir _Marcel_ ve _Dük_'ün takipçileri tarafından vurularak öldürülür.

Operanın bu kısmı oynanır oynanmaz, şimdi ışıldayan yaşlı beyefendi yerinden kalktı, şapkasını taktı ve
halkın büyük eğlencesi için yumruğunu ölü kahramana doğru sallayarak, sesinin en yüksek tonunu
çıkardı:

"Eşek, sana hak verdin, bütün akşam akortsuz şarkı söyledin."

Ve öfkeyle tiyatrodan ayrıldı.

* * * * *

Güzel döşenmiş bir İngiliz evinde, pahalı
porselenlerde servis edilen ikindi çayı, oturma odasına yeni getirilmişti ki, evin hanımı yanlışlıkla çay masasını devirdi. En ufak bir
sinirlenme belirtisi göstermeden, _oh!_ veya _ah!_ demeden Leydi R---- sakince
zile dokundu ve hizmetçinin görünmesi üzerine sadece şunu söyledi:

"Bunu götürün ve daha fazla çay getirin. "

"Canım," diye fısıldadı Leydi P---- bir arkadaşına, "o Çin porselenini 500 dolara bile karşılayamaz."

* * * * *

İkincisinin bir başka örneği:

Korkunç bir tren kazası meydana geldi. İnsan
içeriğiyle birlikte ilk vagon atomlara
dönüştü.

Arkadaki birinci sınıf vagonlardan birinde olan bir İngiliz,
enkazı_ inceliyor.

"Ah!" diyor bir memura, bir parça tüvit kumaşa sarılmış bir et parçasını işaret ederek. "Şunu al, o benim uşağımın
sandık anahtarlarını alan parçası."

BÖLÜM VIII.

İNGİLİZ FERİSİLER VE FRANSUZ TİMSAHLAR.

Fransızlar ve İngilizler şu çok karakteristik ortak özelliğe sahiptir: Herhangi bir miktarda tütsüye dayanabilirler;
Arabistan'ın tüm parfümlerini burunlarının dibinde yakabilirsiniz, onları rahatsız etmeden en ufak bir
derecede.

Ancak, uçlarda bu farkla.

Fransız övüngen gürültücü ve gevezedir. Bıyığını meydan okurcasına yukarı doğru kıvırarak, şapkasını bir yana koyarak, size yüksek sesle bağıracaktır,[1] "_La France, Monsieur, sera toujours la
Fr-r-rance, les Francais seront toujours les Fr-r-rancais._" Onu
dinlerken, Thackeray gibi, "zavallı adamın
kendi zihninde, iddia ettiği gibi bir mucize olmadığına dair gizli bir şüphe olduğuna" inanmaya neredeyse meyilli olursunuz.

Ancak, İngiliz örneğinin çok daha kışkırtıcı olduğunu söylememe izin verin.
Bütün kazlarının kuğu olduğundan o kadar emin ki; insan ırkının geri kalanına göre üstünlüğüne o kadar ikna olmuş ki; onun gözünde, o kadar tartışılmaz ve tartışılmaz bir gerçektir ki, bunu iddia etmek için sesini yükseltmeye değmez ve onu bu kadar sinir bozucu yapan şey budur, "bilmiyor musun?" Tüm dünyanın kendisi için yaratıldığına dair hiçbir şüphesi yoktur; sadece bu değil, bir sonraki de. Bu arada -çünkü kendisini bekleyen melek tüylerini giymek için acelesi yoktur-
aşağıdaki pozisyonundan dolayı kendini tebrik eder. Her şey onun rahatını ve mutluluğunu artırmak için yapılır: İtalyanlar ona konserler verir, Fransızlar onun için Süveyş Kanalı'nı kazar, Almanlar ofisini süpürür ve Londra Şehri'ndeki işlerini yılda 200 dolara yapar, Yunanlılar erikli pudinginin ana malzemesini yetiştirir. Amerikalılar aristokrasisine zengin mirasçılar sağlar, böylece
armalarını rehin olarak alabilirler. Minnettarlık ve memnuniyetle yüzü parlıyor, ellerini sessizce birbirine sürtüyor ve sakince Tanrı'ya diğer erkekler gibi olmadığı için teşekkür ediyor. Ve bu yeterince doğru; o
değil.

"Sevgili okuyucu kardeşim," diyor Thackeray, "şerefli bir adam olarak cevap ver. Bir Fransız'ın senin dengin olduğunu mu düşünüyorsun? Sen düşünmüyorsun, yiğit İngiliz züppesi,
bunu biliyorsun... Ah, ülkem! Eğer bir Fransız olsaydım, senden
ne kadar nefret ederdim!"

* * * * *

İki övüngenimiz arasında büyük bir fark var: İngiliz
her fırsatta, gerçekte olduğundan biraz daha iyi görünmeye çalışacaktır--kendini asla aşağılamaz; bir veya iki kusuru varsa, bunları
sana gösterir; ama Fransız, tam tersine, ahlaksızlıkla
övünen biridir. Örneğin, onun evlilikle ilgili şaka yaptığını duyduğunuzda, onu bir
ahlaksız sanırsınız. Alkışlayacağı oyunlardan bazılarını dinlemek, onu eğlendiren karikatürleri görmek için, onun gözünde evliliğin kutsal bir bağ olmadığı sonucuna varabilirsiniz. Ancak sonuçlarınızı çok aceleyle çıkarmayın. Onu eğlendiren bu şakalar genellikle çok şüpheli bir zevke sahiptir, kabul ediyorum; ancak bunlar şakadır ve daha fazlası değildir ve oyunları ve karikatürleri Fransız yaşamının gerçek resimleri olarak alırsanız, yapabileceğiniz en büyük hatayı yapmış olursunuz. Şimdi, karısına bir randevu veren bir Fransız, sokakta bir arkadaşından aceleyle uzaklaşırken, "Acelemi mazur görün, sizden ayrılmalıyım; bir randevum var." sözleriyle biraz gizemli bir ifade takınmaya meyilli olacaktır. "Ve eğer cevabı duyduysanız, "Ah! serseri, karına söyleyeceğim" der, başını bilerek sallarsan, çifti bir çift günahkâr sanabilirsin. Ama bir kez daha yanılmış olursun. Bu tür zararsız önemsizlikler -çünkü önemsizlik denmeli- evlerinin şerefi ve neşesi olan adamlar tarafından yapılır.

Sana şunu söyleyeyim: Bir Fransız'ın kendinden
kötü bahsettiğini duyduğunda, ona inanma, o sadece övünüyor. Emin ol ki
hiçbir şey bundan daha doğru değildir. Ben yaşadığım sürece bundan daha doğru bir şey söylemeyeceğim.

Biz Fransızlar erdemlerimizi saklarız ve bunlarla suçlanmaktan hoşlanmayız.
Bu konuda, saygıdeğer olsa da yine de eğlenceli olan bir anekdot anlatabilirim.

Edebi, bilimsel ve sanatsal dünyaların _elitleri_ tarafından yazılmış bir makale olan _Athenaeum_, çok uzun zaman önce, neredeyse tüm Fransız romanlarının kahramanları mühendislerdi. Bunun nedeni,
Fransız mühendislerin hepsinin Politeknik Okulu'nun eski öğrencileri olmasıdır. Maden, yol ve köprü mühendislerinden bahsediyorum.
Gençliklerini çalışarak geçiren bu genç adamlar,
en zor sınava hazırlanmak için, doğal olarak istikrarlı olma ününe sahiptirler.
Anekdot şudur: Edmond About bir gün şöyle yazmıştı: "Bir Politekniker Olarak Erdemli." Cümle genç matematikçileri rahatsız etti ve
hemen yazarını eleştirdiler.

Cevaplarının tam kelimelerini unuttum, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

"_Sayın Beyefendi_: Lütfen bildiğiniz bir şeyden bahsedin.
Biz sizden daha erdemli değiliz."

Ve bu küçük anekdotun doğruluğuna kefil olabilirim:
Mektubu imzalayanlardan biri de bendim.

Bir Fransız'a "iyi baba" veya "iyi vatandaş" dediğinizde gülümseyecek ve muhtemelen "Sen sahtekâr!" diye cevap verecektir. Yine de o iyi bir baba ve iyi bir vatandaştır ve kendisine böyle söylenmesine itiraz etmesine rağmen eskiden iyi bir garde-national'dı. Paris kuşatması sırasında bunu kanıtladı,
karısı üniformasıyla ona hiç bakmadan gülemese de.

Şimdi, yakasını mavi bir kurdeleyle süsleyen İngiliz, iyi bir baba ve iyi bir vatandaş olduğunu _urbi et orbi_ diye ilan etmek için iki kurdele daha takmıyorsa, bunun nedeni bu fikrin hiç aklına gelmemiş olmasıdır - çünkü komşusu gibi onun da iyi bir baba ve iyi bir vatandaş olduğundan kimse şüphe duymaz.

Ah! Bir kez daha söylüyorum, kusurlarımızı erdemlerimizi gizleyebildiğimiz gibi gizlemeyi bilseydik, komşularımızın yanında ne kadar saygın bir figür olurduk!

İngiliz ikiyüzlü, erdem ve dinin ikiyüzlüsüdür. İngiliz
romancılar onu ifşa ettiler, ancak söndürmeyi başaramadılar;
Çadband'lar, Stiggins'ler, Podsnaps'lar, Pecksniff'ler, tüm
aziz İngiliz _Tartuffes_'lar her zamanki gibi gelişiyor.

Moliere, kendi zamanında, _Tartuffe_ gibi bir adamı sahneye koyabilirdi;
bugün bu tip tükendi; dindar ikiyüzlü
Fransa'da yok olmaz; karakter patladı.

Dickens'ın en güçlü yaratılarından biri olan, hayatından bir fotoğraf olan Pecksniff, iki kızına Mercy ve Charity adını vermişti.
Fransa'da, bu değerli baba ve Mercy ve Charity Hanımlar her kapının yüzlerine kapatıldığını görürlerdi. Bu tür bir meslek,
doğrudan yoksul evine götürürdü.

Ancak, hiç ikiyüzlü olmadığı anlamına gelmez. Makaleyi saklıyoruz, ancak
farklı bir örüntüye sahip.

Fransız ikiyüzlü, duygusal ikiyüzlüdür - timsah.

Bunun böyle olması yeterince doğaldır.

İkiyüzlü, ırkının karakteristik notasını zorlar.
İngilizler dindardır (kiliseye giderim), Fransızlar duygusaldır;
bu nedenle, İngiliz ikiyüzlü dinin ikiyüzlüsüdür ve
Fransız ikiyüzlü de duygusal ikiyüzlüdür.

İlk kişi, bu dünyanın şeyleriyle fazla ilgilenmediğinize dair bir umut ifade ederek sizinle sohbete girecektir. Chadband bir arkadaşının evine şu selamla gider:
"Bu eve huzur olsun." Sonra, masanın güzel şeylerle süslendiğini görünce haykırır: "Dostlarım, neden yemek yemeliyiz? Yaşamak için. Ve neden yaşamalıyız? İyi şeyler yapmak için. O zaman yemek yememiz doğru olur. Bu nedenle, önümüze konulan güzel şeylerden payımızı alalım." Bunun üzerine, hayatı daha iyi sürdürebilmek ve daha fazla iyilik yapabilmek için kendini tıka basa
yeder. Hiçbir Fransız romancı, kitaplarında böyle bir karakteri tasvir etmeye cesaret edemez.

Fransız ikiyüzlü farklı davranır. Sizin için dostluk ilanları yapar, sizi kucaklar, duygu dolu
duygu gösterileriyle dertlerinize dahil olur; fırsat gerektirdiğinde birkaç damla gözyaşı dökebilir, gözyaşı bezi tükenmezdir. Ayrılırken, "her şeyin yakında daha parlak görüneceğini" umar ve size bir puro ikram eder.

Özellikle iyi bir miras bırakan amcanın cenazesinde
öğretici olur. Sarsak adımlarla, ölen sevgilisinin kalıntılarını takip eder; kelimenin tam anlamıyla iki arkadaşı tarafından mezara kadar desteklenir.
Yanaklarından yaşlar süzülüyor, solgun ve
bitkin. Mendilinin geniş siyah bir kenarı var, ancak misk kokuyor.
Hıçkırıklarla amcasının kendisi için bir baba olduğunu söyler ve
üzüntüsünü kontrol etmekte imkansız bulursa onu mazur görmenizi rica eder.

Eve vardığında döşemecisine yeni mobilya siparişi vermesi için mektup yazar.

İki tür ikiyüzlülük, biri diğeri kadar iğrençtir,
iki ülkenin suçlularında bile açıkça görülür.

Avuç içindeki İngiliz mahkum sorguya çekilmez ve
bu nedenle halk onun inanç beyanlarından muaf tutulur; ancak arkadaşlarına yazdığı ve gazetelerin genelde tanıttığı mektuplar onu gerçek ışığında gösteriyor. "Tanrı'ya inanıyor; Cennet'in kendisini suçlayan alçakların cehennemvari entrikalarını altüst etmekten geri kalmayacağını biliyor."

Fransız suçlu sanık sandalyesinde duygusal ifadeler kullanıyor.

Mme. Ballerich'in aşağılık katillerinin yargılanmasından şu satırları çıkarıyorum:

"_S._ Evde dolanıp Mme. Ballerich'ten
bir hayali kişi istediniz,
ama evi kontrol etmek için, değil mi?

"_A._ Hırsızlık yapmayı planladığımı inkar etmiyorum, ama
bir suç aklımdan bile geçmiyordu. Bir suç çok ileri gidiyor; aileme
saygısızlık etmem; annem üzerine yemin ederim.

"_S._ Kurbanı öldüren ölümcül darbeyi vurdun.
Sen gittiğinde o hala hayatta mıydı?

"_A._ Mme. Ballerich'in ölüp ölmediğine bakmadım.
Bu tür işlere karışmak yeterince kötü!
Kanı görmek beni hasta etti. İçten içe acı çektim; pişmanlık ve tövbeyle sarsıldım ve annemi düşündüm. (Burada tutuklu gözyaşlarına boğuldu.)"

İngiliz suikastçı, iskeleye çıktığında, genellikle arkadaşlarına daha iyi topraklarda _randevu_ verir ve Yaratıcısından affını
diler. Fransız katil, annesinin affını diler.

Bu ciddi anda ikisi de muhtemelen ikiyüzlü olmaktan çıkar.

BÖLÜM IX.

FRANSUZ VE İNGİLİZ TOPLUM BAŞARISIZLIKLARI.

Fransız toplumsal başarısızlığı genellikle radikaldir. Eğer diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi yapmak isteseydi (ve sizi zengin görünce, buna anlamlı bir bakışla eşlik eder), eğer entrika çevirmek ve ilgi çekmek isteseydi,
o da dünyada bir figür olabilirdi. Fakat kendisi için ne yazık ki,
fikirlerini nasıl gizleyeceğini bilmiyor; formüle göre,
fakir ama dürüst.

Dünyanın şanslılarından kaçınmasına yol açan gururu; bir entrikacı olarak algılanma arzusu. Eğer her şeyini kaybetmişse, hala onur
kalmıştır ve geriye kalan tek hazinesi olan bu hazineyi
sağlam bir şekilde
korumayı amaçlamaktadır.

Parayı hor görür ve sizden ödünç aldığı o küçük borcu geri ödemiyorsa, bunun nedeni sizin
pis paraya olan küçümsemenizin kendisininkine eşit olduğunu varsaymasıdır. Yine de altının görüntüsü onu eritir ve yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirir, ancak düşmanla teslim olma düşüncesinin verdiği bir hüzünle karışıktır. Ancak bağımsız karakterinden hiçbir şey kaybetmediğine kendini ikna etmek için hemen
gidip senin hakkında kötü şeyler söyler, böylece hiç kimse onun hakkında
değersiz bir paranın borçlanmasıyla
yozlaştığını söylemez.

Genellikle bir veya iki kez iflas ettiğini göreceksiniz; ancak
bu onu zengin bir adam yapmadığı için, eğer paraya karşı büyük bir sevgisi yoksa, iş konusunda da büyük bir yeteneği olmadığı sonucuna varırsınız.

Yoksulluğunu herkesin kapısına bırakır, ama kendisi.
Toplum onu ​​anlamıyor. Kendini dünyaya gösterme şansı olmadan
mezarına gidecek. Bu arada genel bir acente açıyor.
Kendi işlerinde başarılı olamayınca,
başkalarının işlerinde daha şanslı olmayı umuyor.

Kural olarak, onun "Topluma olan borcunu ödemek için" bir hizmetçi veya çamaşırcı kadınla evlendiğini görürsünüz, dediği gibi. Ama nankör bir yeşimden başka bir şey olmayan Toplum, ona ve karısına sırtını döner. Önemi yok, o görevini yapmıştır. Bu noktada kendini suçlayacak hiçbir şey bulamaz. Bazı adamlar para için evlenir; Tanrıya şükür, o öyle biri değil.

Yaptığınız her şeyin başarılı olmasına izin verin ve onun bunu uzun zaman önce yapmayı düşündüğünü, sadece fikrinin çalındığını
söylediğini duyacaksınız. Ama sorun şu ki; sermayesi olmayan birinin fikirlerinin ne faydası var?

Ve sermaye kazanmak için işe koyulmak yerine, isimsiz mektuplar yazar.

Ara sıra intihar etmekten, kendini denize atmaktan bahseder; ama bu fikri o kadar çok çalınmıştır ki, iğrenerek vazgeçer.

Öldüğünde, bu kin yüzünden olacaktır.

Onun kaybını zorluk çekmeden atlatacaksın.

Onun varlığı çorbanda bir saç, yatağında bir kırıntı.

Fransız sosyal başarısızı, genellikle bir filozoftur ve hatta tüm talihsizliklerine rağmen
bir miktar şakacı bir tavır sergiler.

Yaklaşık on yıl önce, bir gün İngiltere'de bir süredir yerleşik olan bir Fransızla konuşuyordum. _Yerleşik!_ Ben de
şakacılaşıyorum, görüyorsun.

Ona İngiltere'de borç nedeniyle hapis cezasının hala verildiğini yanlış bir şekilde söylüyordum.

"Yanılıyorsun, seni temin ederim," dedi.

"Böyle düşünmüyorum," diye cevapladım.

"Borç nedeniyle hapis cezası iki yıl önce kaldırıldı."

"Emin misin?" dedim, onu bu kadar olumlu görünce.

"_Parbleu!_ Senden daha iyi bilmeliydim," dedi. "Ben
çıkan son kişiydim."

İngiliz sosyal başarısızlığı, Fransa'daki benzerlerinden çok daha mütevazıdır,
çünkü Fransa'da yoksulluk suç değildir, oysa İngiltere'de, Amerika'da olduğu gibi, öyledir. Bunun dışında, iki tür arasında çok fazla fark yoktur.

Ticari dünyada, İngiliz sosyal başarısızlığı bir tür ajandır;
genellikle şarap veya kömür. Mesleğini icra ederken,
sermayeye veya hatta bir mahzene bile ihtiyacı yoktur. Sık sık kendisini _Genel Ajan_ olarak adlandırır: bu, enkaz yaklaştığında.
Sarıldığı samanlar bunlardır; eğer kırılırlarsa, batar ve karısı genç bayanlar için bir pansiyon veya yatılı okul kurarak kurtarmaya gelmediği sürece bir daha kendisinden haber alınamaz. Orada, bir kez daha durgun suda, boya fırçasını kullanır,
bıçak tahtasıyla tanışır veya erzak alır. Karısının yanında kalmasına izin verdiğinde, biraz onurunu kaybettiğini hisseder, ancak karısı ona karşı herhangi bir üstünlük havası takınırsa, onu her zaman döverek bir görev duygusuna getirebilir. Sanat ve edebiyat cumhuriyetlerinde, onu genellikle eleştirmen rolü oynarken, resimlerini satan sanatçılara veya kitaplarını satan yazarlara
hakaret ederek başarısızlıkları için kendini teselli ederken bulursunuz. Bunlara hiç acımaz. Hakaretlerini imzalamayan kalem veya fırça kardeşlerine daha da kolay hakaret edebilir;
nesirleri anonimdir. Haftada bir kez, bir kuruşluk gazetenin sütunlarında,
içerdiği zehiri tamamen cezasız bir şekilde kalbini temizleyebilir.

Saçtığı çamurun iyi bir özelliği vardır--leke tutmaz; bir
flip ... ve gider.

İşte bu tür bir üretimin bir örneği. Bunu,
iddialı olduğu kadar az okunan bir gazeteden aldım:

"Şanslı yazar bir sabah uyandığında kendini
ünlü buldu ve
bir yıl içinde yaklaşık elli baskı yapan
popülerlik dalgasıyla ilgili kitabı. Bu türden büyük bir
fırça darbe, onu tekrarlama hırsını garantiliyor... Yeni kitabı,
kamuoyunun dikkatini
ve parasını_ yeniden yakalamak için
karıştırılıp
bir araya getirildiğine dair açık kanıtlar taşıyor."

Şimdi, olumsuz eleştirilere karşı çok hassas olan Carlyle, edebiyattaki bu intikamcı başarısızlıklara "kirli yavrular" derdi ve bunları şimdiye kadar fark etmesi onun için nazik bir davranıştı.

Ancak söz konusu yazar ben olsaydım,
aşağıdaki tarzda bir cevap kaleme alırdım:

"_Sayın Beyefendi_: Bağımsızlığınıza ve halkın parasına ve iyiliklerine olan küçümseyişinize hayranım. Ancak size bir soru sormak istiyorum: Neden hakaretlerinizi yanlış adrese gönderiyorsunuz? Eğer siz de benim kadar inanmadan, ünlüysem, suçu bana yüklemeyin, sevgili beyefendi; bunun yerine,
benim karalamalarımı sizin _şef-d'oeuvre_'ınıza tercih edecek kadar aptal olan o 'kamu aptalına' yükleyin. Size tatsız gelebilecek hiçbir şey söylemem ama size şunu hatırlatmak isterim ki,
Horace'ın günlerinden beri, satılan kitapların yazarları, satılmayan kitapların yazarları tarafından asla takdir edilmemiştir."

Bay Tommy Hawk'ın eleştirilerinin acılığı, ciddi İngiliz eleştirmenin adaleti ve iyi niyetiyle ilginç bir tezat oluşturuyor.

İkincisi, büyük bir sağduyu, zevk, bilgi ve bağımsızlık stoğuna sahip. Öğüt ve teşviki harmanlayabilir ve bir
vicdanı vardır; yani, küçümsemeye karşı olduğu kadar iltifat etmeye karşı da bir
tiksinti duyar. Dün eseri övgüye değer olduğu için övdüğü aynı yazarı, bugün eseri kınanmaya
değer olduğu için suçluyor; kişilere saygı duymuyor.

Eleştiri, adil ve nazikse teşekkür ve saygıyla; adil ama nazik değilse saygı ve teşekkürsüzlükle; hakaret ve
haksızsa sessizlik ve küçümsemeyle karşılanmalıdır.

D'Alembert böyle diyor.

* * * * *

Şimdi biraz kişiliğimi sergilememe izin verebilir miyim?

İngiliz gazetecilerin en nüktedan ve en esprilisi olan Bay George Augustus Sala, ilginç _Haftanın Yankıları_ adlı eserinde, kısa bir süre önce, bir iki iltifat ettikten sonra, benim bir kitabımı, bir yumurtanın etle dolu olması gibi hatalarla dolu olmakla suçladı.

Peki, Londra süt ürünleri hakkındaki bilgisiyle Bay George Augustus Sala, kitabıma bundan daha nüktedan ve zarif bir iltifat edebilir miydi?

BÖLÜM X.

FRANSA VE İNGİLTERE'DE KULLANILAN YÜKSEK HAYATLI ANGL-FRANSUZCA SÖZCÜKLER.

Diller birçok ölümlüyle şu ortak özelliğe sahiptir; ödünç aldıklarında geri vermezler. Bu belki de mutlu bir şeydir, çünkü ödünç alınan kelimeler geri verildiğinde, aman Tanrım! Eve ne hallerde dönerler!

_Bilet_,
_jokey_, _bütçe_, _tünel_, _moda_ kelimelerini İngilizceden alarak iyi bir şey yaptığımızı düşünmüştük. Ancak, bunlar
sadece Fransızcada sakatlanmış kelimelerdir ve bunları
yeniden edinmede övünülecek pek bir şey yoktur. İngilizler bizden _etiket_,
jacquet_ (_petit Jacques_), _bougette_ (_kralın özel kesesi_),
_facon_ kelimelerini ödünç almışlardı. Bunları saklasalardı daha iyi olurdu. On dokuzuncu yüzyıla kadar, savaş ve fetih nedeniyle hem fatihler hem de fethedilenler kelime dağarcıklarının yabancı sözcüklerle işgal edildiğini gördüler; ancak on dokuzuncu yüzyılda, İngiltere ve Fransa arasındaki sözde barış olan medeniyet yüzyılının böylesine feci bir sonuca yol açması garip değil mi?

Eskiden _dejeuner_ derdik.

_Nous avons change tout cela_; günümüzde _nous lunchons_. _Nous
lunchons!_ Ne kadar da barbarca bir lokma, değil mi?

"Orucu bırakmak" veya İngilizlerin deyimiyle "kahvaltıya çıkmak" anlamına gelen _dejeuner_ kelimesi, ikinci bir öğünden bahsederken yanlış bir şekilde kullanılıyor.

_Dejeuner_ bu nedenle mantıksız; ancak bu kendimizi grotesk hale getirmek için bir bahane mi?

Ancak sevgili yurttaşlarım, intikamımızı aldık. London
_Standard_ gazetesinde şunu okudum:

"Prens Albert Victor dün Londra Şehri'nin
özgürlüğüne kabul edildi.... Kraliyet partisi ve davetlilerden oluşan büyük bir grup daha sonra Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği Guildhall'da bir _dejeuner_'da ağırlandı."

Fransız _öğle yemeği_ olduğu için, İngilizler her zamankinden daha fazla _dejeuner_ yapacaklardır,
elbette.

* * * * *

Paris'in iyi toplumu artık çay içmiyor, "saat beşte"; ve
_burjuva_ davetiye kartlarının altına şunu yazmaya başlıyor:

"_Saat beşte bir yeni saat._"

* * * * *

İngilizler bir şarkının veya bir müzik parçasının bir sanatçı tarafından tekrarlanmasını istediklerinde, bağırırlar: _Encore!_ Ve ertesi gün, gazeteler, performans
anlatımında, Mademoiselle Falanca'nın
_encore_ edildiğini duyurur.

Bu konudayken, size modern İngilizceden küçük bir örnek vermeme izin verin; Alexander Dumas'ın İngilizce'nin yalnızca Fransızca'dan ibaret olduğunu söylediğinde haklı olduğunu kanıtlayacaktır,
ve ben
kötü yazılmış olarak şunu da eklerdim:

"_Konser_ _harikaydı_ ve _orkestra_ mükemmeldi. Bayan N----
tekrar _dinlendi_, ancak _ilk kez_ sahneye çıkan Bay D---- sadece bir
_succes d'estime_ elde etti."

Trafalgar Meydanı'na gidin. Kendinizi o uzun Roma
mumunun dibine yerleştirin, tepesinde Nelson heykelinin görülebileceği ...

açık bir günde. Westminster Sarayı'na doğru dönün ve solunuzda _Grand Hotel_ ve _Avenue Theatre_, sağınızda
_Hotel Metropole_ göreceksiniz. Arkanızda _Ulusal
Galeri_'yi bulacaksınız. Tüm bu binalar Fransa'dan gelirken indiğiniz son durak olan Charing Cross istasyonuna yüz metre mesafede olduğundan, ilk izleniminiz İngilizce konuşmayı öğrenmenizin uzun sürmeyeceği olacaktır. Ah! sevgili yurttaşlarım, aldanmayın; o dilin korkunç hainliğini tahmin edin. O kışkırtıcı İngilizler, duyulmamış seslerden oluşan bir koleksiyon icat etmekten kötü bir zevk almış gibi görünüyorlar, kalplerinizi umutsuzlukla dolduracak ve onları taklitten tamamen uzak tutacak bir telaffuz.

Bir İngiliz gibi giyinebilirsin, sevgili yurttaşım, bir İngiliz gibi
dana eti yiyebilirsin, ama asla, asla bir İngiliz gibi
İngilizce konuşamazsın. Her zaman onun dilini katledeceksin; bu, onun senin dilini katlettiğini duymanın seni teselli etmesine izin ver.

8 Eylül 1711 tarihli _Spectator_ gazetesinde Addison şunları yazmıştır:

"Anayasamızda yasalarımızı, özgürlüklerimizi ve ticaretimizi gözetmek gibi birtakım kişilerin bulunması nedeniyle, bazı kişilerin dilimizin denetçileri olarak atanmasını, yabancı bir para biriminin aramızda dolaşmasını engellemelerini ve özellikle de bizim damgamızınkiler de aynı derecede değerliyken, bu krallıkta herhangi bir Fransızca ifadenin yaygınlaşmasını yasaklamalarını sık sık dile getirdim.
Mevcut savaş dilimizi o kadar garip kelimelerle kirletti ki, büyükbabalarımızdan birinin, onların başarılarını modern bir gazetede okusa bile, torunlarının ne yaptığını bilmesi imkansız olurdu."

Ah, Addison, kulaklarını tıka ve yüzünü ört!

M. Bilgili Fransız filolog Hippolyte Cocheris, yazılarından birinde, _New Monthly_'nin 116. sayısında çıkan
aristokrat bir kalemden alınmış bir düzyazıdan alıntı yapar. Şöyledir:

"Ben _chez moi_ idim, kokulu _boudoir_'imin _odeur musquee_'sini içime çekiyordum ki, Z---- Prensi içeri girdi. Beni _demi-toilette, blasee sur tout_'umda buldu ve düşünceli bir şekilde _s'ennuyer_ fiilinin tek başına çekimiyle meşguldü ve o benim _alışkanlıklarımdan_ biri olmasa da, ya da hiçbir şekilde _des notres_ olmasa da, _delassement_ anında onunla

tanıdık sohbetin _crocchio restretto_'suna kaymaya meyilli değildim."

Okuyucularını bilgilendirmek ve bu küçük melez stil şaheserini hak ettiği değerde takdir etmelerini sağlamak için, M. Cocheris eseri Fransızcaya çevirmeye devam ediyor ve italik yazılmış tüm kelimeleri dikkatlice İngilizce olanlarla değiştiriyor, şöyle ki:

Ben _evdeyim_, özel odamın _misk kokusunu_ arzuluyorum, Z---- Prensi içeri girdiğinde. Il me trouva en simple
     _elbise_, _her şeyden yorulmuş_, süslenme bir meşguliyet
     yorgun olmak fiilini eşleniklemek, et quoique je ne l'eusse
     Jamais compte au nombre de mes _intimates_, et qu'il ne fut, en
     setimizin aucune facon'u, j'etais assez bir giriş yapanı ortadan kaldırıyor
     lui dans le _crocchio restretto_ d'une Causerie Familiere.

M. H. Cocheris, bir Fransız yazarın bunu yapmaya asla cesaret edemeyeceğini ileri sürmektedir.
böyle bir edebi işleme başvurmak. Anlamsız! Romanlarımızı okuyun, okuyun
gazetelerimiz. Her sayfada, _knickerbockers_'daki _modaya uygun_ kişilerden bahsedildiğini görürsünüz. Bunlar, _ulsters_ giymiş, bir _güvercin_ ve bir _bulldog_ ile
bir _köpek arabası_ ile _çimlere_ giderler. Bir _bara_ gelirler ve
bir dilim _puding_ veya _sandviç_ yerler, ardından bir kase _punch_ veya _kokteyl_ içerler. Bu beyefendiler, _rahat_ yaşamlarına rağmen, _dalak_ sahibidirler. Akşamları, gidip bir _palyaçonun_ _mizahına_ alkış tutarlar ve _Comedie Francaise_'i tercih edenlere _snob_ derler.

Eğer bu durum tablosu gerçekten doğruysa, Moliere'in anadilini korumak için kurulan Fransız Akademisi
perdelerini indirip mumları yaksa iyi olur.

BÖLÜM XI.

MİZAH, NEKÂ VE KIŞ UYKUSU.

Mizah, karakterdeki sadeliğin sonucu olan, çoğunlukla İngilizce konuşan insanlarda görülen, incelikli, nüktedan, felsefi ve büyük ölçüde hicivsel bir neşe biçimidir.

Mizah, Fransız nüktesinin parlaklığına, canlılığına sahip değildir, ancak daha
zarif, daha hafif ve her şeyden önce daha felsefidir. Neredeyse her zaman alaycı bir unsur
bulunur ve sıklıkla bir hüzün damarı vardır.
Mizahta, İngiliz karakteriyle mükemmel bir uyum içinde olan, lezzetli bir şekilde sessiz ve kasıtlı bir şey vardır; ve bu şeyin özünde İngiliz olduğu için, bu şey için İngilizce ismi benimsemekte haklıydık.

Almanya, aralarında Hoffman ve Henry Heine'nin göze çarpacak şekilde parladığı mizahçılar yetiştirmiştir; ancak bu tür şakacı alaycılık Fransız edebiyatında, belki Pascal'ın _Lettres provinciales_'i hariç, görülmez.

Fransa'da ironi daha canlı bir biçimde sunulur. Swift ve Sterne, İngiliz mizahının kabul görmüş ustalarıdır, Rabelais ve Voltaire ise Fransız nüktesinin kişileştirilmiş halidir.

İngiliz mizahı, Fransız nüktesi kadar çabuk buharlaşmaz; etkisini daha uzun süre
hissedersiniz. İkincisi sizi fırtınaya tutar, ancak mizah hafifçe
kaburgalarınızın altını gıdıklar ve sizi yavaşça
dereceler halinde ele geçirir; parlak fikir, açığa çıkmak yerine, ustaca gizlenir;
ancak yüzeyde yatan alaycılık kaplamasını soyduktan sonra, altındaki eğlenceye ulaşırsınız.

* * * * *

Paris nüktesinin, benzemezlikte bir benzerliğin ani algılanması ve ifadesi olarak doğru bir şekilde tanımlanabileceğine inanıyorum. İşte bunun bir örneği; bir İngiliz örneği:

İngiltere'nin yetiştirdiği en Parisli zekâ olan Sydney Smith, bir gün Londra Şehri Şirketi'nden St. Paul Kilisesi'nin
tahtayla
döşenmesini istedi. Şirket böyle bir şeyin kesinlikle
uygulanamaz olduğunu söyledi.

"Kesinlikle hayır, beyler, sizi temin ederim," diye haykırdı Sydney Smith; "sadece
tüm kafalarınızı bir araya koymanız yeterli ve iş tamam."

Bu, İngilizce'de Fransız zekâsının bir örneğidir.

Alaycılık, Fransız zekâsının en önemli ve sık kullanılan bileşenlerinden biridir.

Voltaire bu tür zekânın kişileştirilmiş halidir; ancak diğer ülkeler, zekâlarına "Fransızlar kadar iyi" deme alçakgönüllülüğünü göstermesi gereken
insanlar yetiştirmiştir. İngiltere bu ülkelerin başında gelir. Douglas
Jerrold, Sydney Smith, Sheridan, Lord Eldon, Fransa'da doğmuş olsalardı, Fransız zekâları olarak adlandırılırlardı.

Bu adamların iki anekdotu, konuyu açıklamak için.

Sheridan'ın oğlu bir gün babasının yanına geldi ve Parlamento'ya aday olacağını
duyurdu.

"Gerçekten," dedi Sheridan, "peki senin renklerin neler?"

"Benim yok," dedi oğlu, "bağımsızım ve hiçbir partiye ait değilim.
Alnıma şunu yapıştıracağım: '_Kiralık_.'"

"İyi," dedi Sheridan, "ve altına '_Eşyasız_' yaz."

Lord Eldon gut hastalığından çok muzdaripti. Sempati duyan bir hanım arkadaşı, düşmanı onu rahatsız ettiğinde giymesi için ona
çok büyük bir çift terlik yapmıştı.

Bir gün hizmetçisi yanına geldi ve güzel terliklerin
gittiğini ve çalındığını söyledi.

"Pekala," dedi Lord Eldon, "umarım o serseriye uyar."

* * * * *

İrlandalılara özgü olan ve yaygın olarak Hibernianizm olarak adlandırılan bu tür nükte, özünde uyumsuz olan şeylerde belirgin bir uyumdur. Aslında, görünüşte mantıklı olan, ancak gerçekte tamamen mantıksız olanı ifade eder.

Bu nedenle, bir İrlandalıya Dr. Arnott'un patentli sobalarından birinin normal yakıtın yarısını tasarruf edeceği söylendiğinde, karısına şöyle haykırdı: "Arrah! İki tane alıp hepsini biriktireceğim, mücevherim."

Fransız nüktedanlığında Hibernianizm ile uygun şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur, belki bazen _gasconnade_ hariç, ancak _gasconnade_'de mizah yoktur, özü abartıdır.

Bir İrlandalı hizmetçisine, "Geceleri zemin kattaki odaların panjurlarını kapatmayı sık sık unutuyorsun," derdi; "Bu güzel sabahlardan birinde yatağımda katledilmiş olarak uyanacağım." Arkadaşım Paddy'nin bunu hiç yaptığını bilmiyorum ama bunu yapabilecek kapasitede.

* * * * *

Ünlü Michelstown Soruşturması sırasında Pat Casey sorgulandı.
Duvarın arkasına saklanmış kavgayı görmüştü.

"Duvarın arkasına saklanmak cesurca mıydı?" dedi avukat.

"Pekala, efendim," dedi Pat, "beş dakika korkak olmak, hayatının geri kalanında ölü olmaktan daha iyidir."

* * * * *

Hibernianizm, zihnin tembelliğinin bir biçimidir ama kesinlikle aptallığın bir kanıtı değildir. Tam tersine, İngilizlerin İrlandalılara övmeyi sevdiği tüm o şakalar, yalnızca belli bir zeka taşmasının, beyinden aynı anda çıkan iki fikrin birbirine karıştığının ve tek bir fikre dönüştüğünün kanıtıdır. Bir Hibernianizm'i parçalara ayırın, genelde iki fikir bulursunuz, gayet mantıklı,
ama birbiriyle uyuşmayan.

İngiltere'de de başka yerlerde olduğu kadar çok sayıda erişteyle karşılaştım. Ama karşılaştığım tüm İrlandalılar arasında, bazıları tembel ve
çoğu beceriksiz olsa da, henüz zeki,
sevimli ve nüktedan olmayan birine rastlamadım.

Bu konudayken, İngilizlere Oxford'da ünlü eleştirmenleri John Ruskin'in bir zamanlar yaptığı şu yorumu hatırlatabilirim: "İngiliz şakaları
çoğu zaman uysaldır, ama bir İrlanda boğasının altında her zaman nükte vardır."

Ve şunu da ekleyebiliriz:

Yaşamış en büyük İngiliz hatip Burke, bir İrlandalıydı.
Bu Hibernianizm'im için özür dilerim. Lord Dufferin, o büyükelçi ve Lord Wolseley, o _tek_ general, İngiltere'nin son birkaç yıldır hizmet ettiği, kızartılmış, fırınlanmış ve haşlanmış, hem dostlarına hem de düşmanlarına, bir şeyler ters gittiğinde ... veya ters gitmesi istendiğinde her zaman başvurduğu iki kurtarıcı, Erin'in oğulları.

"Wakefield Rahibi"nin ölümsüz yazarı Goldsmith İrlandalıydı.

İngilizlerin neredeyse _tek_ komedileri diyebilecekleri "Skandal Okulu"nun yazarı Sheridan İrlandalıydı.

Jonathan Swift ve Richard Steele İrlandalıydı.

İrlanda'nın büyük adamlarının isimleri uzun bir listeyi doldururdu.

Neredeyse İngiliz edebiyatındaki en narin ve en nüktedan şeylerin İrlanda kökenli olduğunu söyleyebiliriz.

Wellington Dükü'nün bir İrlandalı olduğunu eklediğimizde, belki de
İngiltere'nin İrlanda'ya olan minnet borcunu henüz
ödemediğini göstermeyi başarmış olacağız.

BÖLÜM XII.

MAL DE DENİZ.

Birbirlerinden sadece yirmi bir mil uzakta yaşayan o değerli Fransız ve İngiliz halkının, önce _mal de mer_ ile tanışmadan
birbirlerini ziyaret edememeleri! Bunun her birinin
eve götürdüğü son izlenim olması gerektiğini düşünmek!

_Mal de mer_! İnsanın göğsünde hiçbir acıma duygusu
uyandırmayan o ilgisiz şikâyet!

* * * * *

Gökyüzü sakin, hafif bir esinti yanaklarınızı hafifçe okşuyor, limandaki su
bir cam levha kadar pürüzsüz. Karşınıza çıkan ilk denizciye hava durumu ve yolculuğun görünümü hakkında çekinerek bir iki soru soruyorsunuz - kendi içinizi rahatlatmak için değil, çünkü _siz_ oldukça iyi bir denizcisiniz, ama ... bir arkadaşınız veya ... sizinle birlikte seyahat eden ve deniz tutmasından korkunç derecede muzdarip olan bir hanımefendi için. Kurnaz adam sizin küçük hilenizi anlıyor ve ciddi-komik bir bakışla cevap veriyor: "Deniz, efendim! bir göl gibi, efendim; bir göl gibi."

Kendinizi güvende hissediyorsunuz. Kendi kendinize: "Bu sefer, her halükarda, iyi bir yolculuk yapacağız" diyorsunuz ve neşeyle güvertede dolaşıyorsunuz,
yüreğiniz hafif ve ayağınız sağlam, eğer biri hasta olacaksa bunun siz olmayacağına ikna olmuşsunuz.

Bu illüzyon tatlı ama kısa ömürlü.

Düdük çalıyor, tekne hareket ediyor ve limanın ağzına doğru yavaşça ve düzgünce
kayıyor.

Herkes en iyi ruh halinde görünüyor, insanlar gruplar halinde gevezelik ediyor ve
sizi uğurlamak için rıhtıma inen arkadaşlara mendiller sallanıyor.

İskelenin sonu geçti. İşte oradasınız--şimdi sıra sizde.
Eğer sadece
gidiyor olsaydınız, sizin için küçük bir Ümit Burnu olacak olan çıkıntıyı zar zor
dönmüşsünüz,
korkunç yapı ağır bir şekilde öne doğru sallanıyor ve sonra ayaklarınızın altından
kayboluyormuş gibi
görünüyor, sanki sizi havada
bırakacakmış gibi hissettiriyor ve onu tekrar yakalamak için
zekanıza güveniyorsunuz.
Gecikmeden kaçmak istiyorsunuz; ama herkes orada, bu yüzden
tutunup etrafınıza bakıyorsunuz. Yüzler yavaş yavaş ciddileşiyor;
görünür şekilde solmaya ve uzamaya başlıyorlar; gruplar eriyor ve yavaş yavaş
dağılıyor. Herkes aşağı inip utancını saklamak için bir bahane buluyor.

"Genelde suda hasta olmam," diyorsunuz komşunuza; "ama
bugün, nedenini bilmiyorum, kendimi pek iyi hissetmiyorum; öğle yemeğinde
bana uymayan bir şey yemiş olmalıyım... Ah!
elbette, o berbat ıstakoz salatası! Ona da dokunmamam konusunda uyarılmıştım. Ah! _la gourmandise!_" Seyahat arkadaşınızı, oldukça iyi bir denizci olduğunuza ikna ettiğinizden emin olarak, siz de
aşağıya doğru
kaybolursunuz ... ve o, sizin gitmenize üzülmeyerek, sizin örneğinizi
izlemekte uzun sürmez.

Kulübeye inersiniz. Ne yazık! Bu son dokunuştur. Katran,
gizemli yemek ve mide bulantılarının karışık kokusuyla yüklü, havasız,
ağır, sağlıksız atmosfer, sindirim
aletinizi boğazınıza kadar getirir. Kendinizi boğulmuş hissedersiniz. Tüm yaşamsal güçler
başınıza toplanır ve bacaklarınız sizi taşıyamaz. Kendinizi
bir kütük gibi ranzanıza
atıyorsunuz ve içgüdüsel olarak gözlerinizi kapatıyorsunuz, böylece topu açmak üzere olan şu adamı veya size eğlence ve acıma karışımıyla bakan ve sakince pirzolasını yiyen diğer adamı görmüyorsunuz. Bu yaratık, tüm yol arkadaşlarınızın
en sinir bozucusu. Size olan şefkati
hakaret edici. Sağlıklı görünen yüzünden, sakinliğinden, hatta iştahından nefret ediyorsunuz; ve onu
soğukkanlılıkla piposunu doldururken ve güverteye çıkıp sigara içmeye hazırlanırken gördüğünüzde öfkeniz doruk noktasına ulaşıyor. Salonun atmosferine daha fazla dayanamayıp büyük bir çaba sarf edip üst bölgelere geri dönüyorsunuz. Gözünüze çarpan ilk görüntü yine o adam oluyor, artık eşinize en dikkatli ilgiyi
gösteriyor; ona biraz brendi ve su veya bir fincan
çay getirmeye gitmişti. Ona teşekkür etmek isterdin, ama karının seni
senin acınası halini görmesini istemezsin. O adam dayanılmaz, ezici. Bu,
karına karşı gösterdiği nezaketin ima ettiği tek düşüncedir; ve
yarım daire çizerek, daha doğrusu iki veya üç daire çizerek
boş bir banka doğru yola koyulursun, orada bir kez daha yataya dönersin.

Bir arkadaşın gelip sana karının hayaletini
geminin kıç tarafında bir yerde teslim ettiğini söyler, ama sen duymamış gibi yaparsın,
ve sadece dişlerinin arasından mırıldanırsın: "Ben de öyleyim; onun için ne yapabilirim?"

Kulübeden sana biraz çay göndermesini istersin ve çay bir
santim kalınlığında toprak bir leğende gelir. Dudaklarına götürürsün. Korkunç!
Bu mide bulandırıcı kaynatma, neyden yapılmış olabilir ki?
Düz, tatsız şeyin kokusu her zamankinden daha fazla tedirginlik hissetmene neden olur;
çare kötülükten daha kötüdür.

* * * * *

Aynı şekilde, Monako'da, sistemine sahip bir kumarbazla karşılaşmaktan asla vazgeçmediğiniz gibi, deniz tutmasına karşı yanılmaz bir önleyiciye sahip iyi bir ruhla karşılaşmadan deniz yolculuğuna nadiren çıkarsınız. "Bu, on kişiden dokuzunda başarılı oluyor," diyor size. Bir dahaki sefere geçtiğinizde, denersiniz, ancak yalnızca açıkça _onuncu_ olduğunuzu görürsünüz. Ancak, onun
tedavisine olan kör güvenini sarsabilecek bir veya iki başarısızlık değil, bunu ona söylemeliyim.

* * * * *

Bu garip kötülüğün bir tedavisi olmasa da, biraz özdenetim uygulayarak, felaketi geciktirebileceğinizi düşünüyorum. En azından benim deneyimim böyle.

Bir gün Guernsey ile Southampton arasında, Casquettes'in hemen yakınındaydık,
eğer en ufak bir rüzgar esiyorsa, Kanal sizin için her şeyi çok rahatsız edici hale getiriyor. Kendimi teknenin kıç tarafındaki bir köşeye
büzülmüştüm ve çok üzgün hissetmeye hazırlanıyordum. İki Fransız hanım geldi, benim gibi, yalnızlık arayışıyla
buraya gelmiş gibiydiler.

"_Saperlotte_," diye düşündüm, "işte sana bakan kadınlar var, oğlum; bir
erkek ol."

Gözlerimi ufukta bir noktaya diktim ve şüphesiz komşularıma
derin bir tefekküre dalmış gibi göründüler.

Hanımlar benden çok da uzakta olmayan bir yere yerleştiler ve çok derin
iç çekmeye başladılar. Onlara baktım. Yeşildiler.

"Ah, Mösyö!" dedi içlerinden biri bana, "Ne kadar şanslısın ki hasta değilsin!"

En azından o an için kurtulmuştum. Bana taze bir güç verdi. Gülümsemeye zorladım ve cesaretimi toplayarak
kendimi oldukça iyi hissettiğimi söyleme küstahlığını gösterdim. İradenin çabası kötülüğü kontrol altında tutma gücüne sahipti.

O anda korkmuş bir askerin, ona cesaretin gözlerinde yazılı olduğunu söyleyerek nasıl kahramanlaştırılabileceğini anladım.

* * * * *

Yılda birkaç kez Kanal'ı geçen bir adamın hafızasının bir köşesinde _mal de mer_ ve sonuçlarıyla ilgili bir veya iki küçük anekdot olacağından oldukça emin olabilirsiniz.

İşte rastgele seçilmiş bir tanesi:

Boulogne ile Folkestone arasında, _mare contrarium_ üzerindeydi. Güvertede sessizce oturmuş, bir kitap üzerinde uyukluyordum, yazarının adını vermeyeceğim, çünkü kitabının duyularım üzerindeki etkisi teknenin yuvarlanmasından daha azdı. Hemen
bilincime
getirildim, omzumda duran bir başın ağırlığıyla. Gözlerimi açtım, köşelerinden baktım; başım gerçekten çok güzeldi,
söz veriyorum.

Ne yapacaktım?

Kalmak tehlikeli olurdu; aniden uzaklaşmak kaba olurdu
ve belki de tehlikesiz olmazdı, çünkü zavallı küçük baş teknenin siperlerine düşebilirdi. Gözlerimi tekrar kapattım ve hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptım. Birdenbire kulağımda tatlı bir ses duydum:

"Ah Arthur! Ne yapacağım? Kendimi ne kadar hasta hissettiğimi bir bilsen. Ah! Başımı omzuna yaslamalıyım; aldırmazsın, değil mi?"

Durum endişe verici olmaya başlamıştı. Gözlerimi kapalı tuttum, zavallı yaratığı korkutmamak için, ki o da belli ki birden fazla anlamda denizdeydi. Sessiz kaldım, örtülerime ve seyahat şapkama gömüldüm ve başımı oynatmadan, sadece mırıldandım, "Gerçekten çok üzgünüm, hanımefendi, ama ben Arthur değilim."

Bu, vicdanen yeterince ürkütücüydü. Küçük bir
patlama bekliyordum; özürler, küçük çığlıklar, belki bir bayılma nöbeti. Neyse ki,
gemide haysiyet bir kenara bırakılıyor. Elbette, karada,
bu hanımefendi, sadece görünüş uğruna olsa bile, bayılmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama _a la mer, comme a la mer_.

Yani ne bir yaygara koptu ne de bayılma; bu konuda zavallı yol arkadaşımın hareket edecek gücü yoktu. Ayağa kalktım, daha rahat bir pozisyon almasına yardım ettim, başının altına bir yastık koydum ve
üzerini halımla örttüm. Sonra, kâhyayı çağırıp
Madam Arthur'u onun bakımına verdikten sonra, geriye kampı terk etmek ve başkasının karısının bakıcısı olma gibi nankör _rol_ü bırakmaktan başka bir şey kalmadı.

Folkestone limanına girdiğimizde, Arthur aniden alt bölgelerden bir yerden
göründü. O benim tam
ikibimdi - aynı beden, aynı elbise... Bu talihsizliği
gördüm.

Londra trenine bindiğimde, kendimi genç çiftle aynı kompartımanda buldum. Arthur, sansasyonel romanlarda dedikleri gibi, _her şeyi_ bilirdi ve bu olay üzerine birlikte içten bir kahkaha attık. Arthur bir tarla kuşu kadar neşeliydi. Onun neşesini, denizi geride bırakmış olmasına ve kendini bir kez daha sevgilisiyle _karada_ bulmasına bağladım. Sohbet sırasında, onun daha bir gün önce evlendiğini ve mutlu çiftin sislerin arasında mutluluklarını gizlemek için yanımıza geldiğini öğrendim. Balayılarını Londra'da geçirmeyi düşünüyorlardı. Bu bir küfür olurdu. Onları projelerinden vazgeçirdim ve onları İskoçya'ya gitmeye, göllerini ve dağlarını, sonbahar altınlarıyla aydınlanan eğrelti otlarını görmeye ikna ettim.

BÖLÜM XIII.

İNGİLİZ FELSEFESİ VE FRANSUZ DUYARLILIĞI.

İngiliz felsefesi!

Neden _İngiliz Felsefesi_ olmasın?

Aradaki fark çok büyük. Eğer İngiliz filozoflar, Bacon, Locke, Stuart Mill, Herbert Spencer,
Frederic Harrison, vb. hakkında bir inceleme yayınlasaydım, eserime "İngiliz Felsefesi Üzerine Bir Çalışma" adını verirdim. Ama size İngilizlerin Hartum'u geri almayı başaramadıkları için İngiltere'ye giden yolu geri almakla yetindiklerini söylersem, buna İngiliz felsefesinin adını veririm.

"İngiliz Edebiyatı Tarihi" demezdiniz, "İngiliz Edebiyatı Tarihi" derdiniz.

"İngiliz" kelimesinde ciddi-komik bir şey veya şovenist bir şey var. "İngiliz ordusu, İngiliz
askerleri" demenizde haklısınız. Her sezon Akademi'de sergilenen birkaç çıplaklığa karşı gazeteleri haykırışlarıyla dolduran kadın, yalnızca "İngiliz Matron" adıyla bilinir.

Bir İngiliz, yalnızca yarı yarıya güldüğünde kendi vatandaşlarına "İngiliz" der. "Biz İngilizler" dediğinde, pek de ciddi değildir;
tam tersine, "Biz İngilizler" dediğinde, yüzü, adının sesinin kendisine ilham ettiği saygı duygusunu yansıtır. "İngiliz halkı" iyi toplumdur; "İngiliz" halkı Birleşik Krallık'taki ölümlülerin
sıradan akışı anlamına gelir.

İngiliz felsefesi! Sahip olduğumuz şeyleri sevmemizi sağlayan,
sevdiğimiz şeylere sahip olamadığımızda; o iyi annenin,
ve eşsiz öğretmenin, ismi Zorunluluk olanın öğrettiği felsefe.

Ne yazık ki biz Fransızlar bu tür bir felsefeye sahip değiliz. Keşke olsaydı. Aslında, yeryüzündeki en absürt derecede hassas,
ince derili insanlarız. Tekmeyi nasıl alacağımızı, hele ki onu nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz. Mecazi anlamda bir tekmeyi kastediyorum; iz bırakmayan ve rahat oturmamızı
engellemeyen tekmeyi.

Ancak, İngiliz bunu nasıl alacağını biliyorsa, bunun için daha az hissettiğine inanıyor musunuz? Bu noktada aldanmayın. O,
kendisi üzerinde kontrol uygular. Onu anında geri vermez, saklar,
yaralı yeri ovalar, gerekirse biraz soğuk krem ​​sürer ve
faiziyle geri verebileceği anı bekler. İşte
iki adam arasındaki fark budur. Bana göre, İngiliz ikisinin
daha zekisidir.

Başarı Fransa'da başımızı döndürür, tersine çevirir, bizi cesaretsizleştirir ve moralimizi bozar; ne zaferden nasıl yararlanacağımızı biliriz ne de yenilgiye katlanabiliriz.
Zaferde sadece şan, yenilgide ise sadece utanç görürüz.

Böylece hanedan çıkarlarına hizmet etmek için savaşmaya yönlendiriliriz; bizim için Almanya'ya gitmeyen
İngilizler için Kırım'a gideriz; İtalyan ulusunu
ayaklarının üzerine koyarız ve bugün, derin
minnettarlığıyla, Almanya'yı kendimize tercih ettiğini görürüz.

* * * * *

Eleştiri bize fayda sağlamak yerine bizi çileden çıkarır ve hatta ara sıra bizi eğlendirir. Düşmanlarımızdan nefret ediyoruz, bize yaptıkları iyilikler için onlara minnettar olmak yerine; çünkü başarımızın bir kısmını arkadaşlarımıza borçluysak, daha büyük bir kısmını düşmanlarımıza borçluyuz.

Bir hayvanın ilerlemesini sağlamanın iki yolu vardır - bu hayvan bir sanatçı, bir yazar veya bir başbakan olabilir - birincisi, nazik teşviklerle ... önde; ikincisi, daha az hoş bir şeyle ... diğer tarafta.

İkinci sürecin ikisi arasında daha etkili olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Sadece kayıtsızlık öldürür; dinde, aşkta, siyasette,
edebiyatta, her şeyde.

Hristiyanlık Roma arenalarından, İngiliz Protestanlığı Smithfield ateşlerinden çıktı; ve birçok demagog, İkinci İmparatorluk döneminde başarısını, Emperyalist hakimlerin onu mahkum edecek kadar aptal olduğu Ste. Pelagie'deki birkaç aylık hapse borçluydu.

Düşmanlar mı? Neden, onlar bizim servetimiz. Bir adamın ölümünden sonra hiç düşmanı olmadığı söylendiğinde, bir Hristiyan olarak ona hayranlık duyuyorum, ancak aynı zamanda sevgili adamın toplumun çok önemsiz bir üyesi olduğu sonucuna da varıyorum.

Yeni bir şey yaparsan, tüm bürokratikleri düşman edersin;
zeki bir şey yaparsan, tüm aptalları düşman edersin;
başarılı olursan, tüm başarısızlar ordusunu,
yanlış anlaşılanları, huysuzları ve kıskançları düşman edersin; ancak bu küçük nefret patlamaları, biri diğerinden daha eğlenceli olsa da, aslında senin lehine çok fazla
tanıklıktır.

Boş bir pozisyon için başvurursan ve onu elde etmeyi başarırsan, seçimin liyakate göre yapıldığını düşünecek tek bir aday olacağından emin olabilirsin; sen.
Geri kalanlar, senin şansının harika bir şey olduğunu hep birlikte haykıracaklardır.
Şans! Bu zavallı kelime ne kadar da zahmetli bir iş! Kendinize yüklediğiniz yoksunluklar ve çalışmaya adadığınız uzun geceler _şans_tır. Büyük bir İngiliz ahlakçının dediği gibi _şans_, sabahın altısında kalkmak demektir; _şans_, bir şilin kazandığınızda on peni harcamak demektir; _şans_, kendi işinize bakmak ve
başkalarının işlerine karışmamak demektir.

İngiliz, eleştirilmenin herkesin payına düştüğünü bilir ve buna katlanmaya karar verir. Hatta, operasyon biraz ustalıkla
gerçekleştirilirse, kendisini eleştiren ve toparlayanlara karşı bile belli bir hayranlık duyar. Şiddetli eleştiri, onun tek
aşağılama
türüdür. "Bu adam öfkesini kaybediyor," der; "davasının kötü olduğunu
kanıtlayan aptaldır;" ve umursamadan yoluna devam eder.
Bu yüzden, Paris'te, Bulvarlarda
bir araya gelen bir Cumhuriyetçi ve bir Bonapartist birbirlerine hançer gibi bakarken; Pall Mall'da
bir araya gelen bir Liberal ve bir Muhafazakar el sıkışır ve
birlikte dostça yemek yerler. İkisi de bunun tamamen bir saçmalık olduğunu bilir. Akşam yemeğinden sonra,
Avam Kamarası'na doğru ilerlerler; biri soldaki koltuğuna oturur,
diğeri ise
Başkan'ın sağındaki koltuğa oturur, çünkü herkes sözlerini ona yöneltirken,
_Konuşulan_ olarak anılması gerekirdi, ancak o çok
nadiren dudaklarını açar.

Bu Parlamento'da asla hakaret olmaz. "Sayın üye yalan söyledi" gibi bir ifadeyi asla duymayacaksınız, bunun yerine "Sayın üye, katı gerçekle pek de uyuşmayan bir yorum yaptı" diyeceksiniz. Bu eufemizmler, İngiliz dilinin ruhudur, soğukkanlı İngiliz mizacının sonucudur. Şiddet içeren dil, bir İngiliz'i öfkelendirmek için en ufak bir güce sahip değildir - aksine, onun acımasını sağlar. Bir İngiliz kulübünde, birbirlerine "yalancı" diyen iki üyenin isimleri derhal kayıtlardan silinir ve mesele biterdi. Fransa'da düello yaparlardı.

Aşağıdaki anekdot, İngilizlerin küçük _kusurlarını_ kabul etmeye ne kadar hazır olduklarını gösteriyor.

Bir gün bir konferansta İngiliz sömürgecilik ruhundan bahsediyordum ve konuyla ilgili sözlerim sırasında, biraz da hiciv katmadan söyleme özgürlüğünü aldım:

"John Bull koloniler kurduğunda, bu yerlilerin iyiliği içindir."

"Onların malları için!" diye bağırdı galeriden neşeli bir Britanyalı.

Belli ki beni fazla hoşgörülü bulmuştu. Sözümü kesen kişinin alkışlanma biçiminden, dinleyicilerin genel hissini doğru bir şekilde yakalayıp ifade ettiğine karar verdim.

* * * * *

İngilizler zorluklar karşısında hayranlıkla karşılanır. Yenilirse, buna iyi bir yüz takınır; yenilgisini kabul eder ve en iyisini yapar. "Savaşabileceğimi kanıtladım," der; "umutsuz bir savaşta neden savaşayım?" Kapı hırsızlara yol vermek zorundaysa, kapıyı kırmalarını beklemez, kendisi açar; Eğer
eşyalarını kurtaramazsa, kapısını kurtarır; çok şey kazanmıştır.

* * * * *

Bu pratik felsefe sayesinde, bir seçimden sonraki gün, tüm
gazeteler sonuçtan duydukları memnuniyeti dile getirirler. Kazanan taraf, üstesinden gelinmesi gereken muazzam zorluklara rağmen, her zamankinden daha parlak, daha kesin bir zafer kazanmıştır. Kaybeden taraf her zaman ahlaki bir zafer kazanır ve bu _a + b_ ile kanıtlanmıştır.

İngiltere, Majuba Tepesi'ndeki yenilgiden sonra, Transvaal'in fethini terk ettiğinde, bu onun için çocuk oyuncağı olacak bir başarıydı,
ancak muhtemelen Avrupa'da biraz öfke uyandıracaktı, Bay Gladstone, sonuçta, Boerlerin sadece bağımsızlıkları için savaştıklarını ve cömert İngiltere'nin özgür olmak isteyen ve böyle bir yiğitlik
kanıtı veren bir ülkeyi zorla ilhak etmesinin uygun olmadığını duyurdu.

Bu konuşma, kendi tarzında küçük bir şaheser!

* * * * *

İnsan ne kadar da garip, nankör bir hayvandır!
Fatihlerine ne kadar da saygı duyar!
Fethedebildiği kişilere ne kadar da küçümseme duyar!
Kendisini
yutan aslandan veya etini
parçalayan kartaldan bahsettiğinde,
onlara şapkasını çıkarmaya hazırdır;
kendisine büyük hizmet eden eşekten veya
ona iyi bir akşam yemeği, yazacak bir kalem ve uzanacak bir yatak sağlayan kazdan bahsettiğinde, küçümsemesini yeterince
ifade edemez. Sevgili Amerikalı dostlar, yaklaşık dört yıl önce, Washington'daki İngiliz bakanı Lord Sackville'e ülkeyi terk etmesi için yirmi dört saat verildiğini hatırlıyor musunuz? John Bull'a daha önce hiç bundan daha iyi bir tekme
atılmamıştı. Amerika ile savaşa mı girdi? Ah,
hayır. İngiltere başbakanı, Amerikalı politikacılardan "centilmence tavırlar" bekleyemeyeceğinizi ilan etti ve John Bull
tatmin oldu ve Güney Afrika'nın bir parçası için küçük Portekiz'i zorbalık etmeye başladı.

* * * * *

İngiliz, amiriyle görüştüğünde bunu kabul etmeye hazırdır. Eğer onu kıskanıyorsa, bunu göstererek kendini alay konusu
olmaya maruz bırakmaz. Zengin adamı dışlamaz, tanışıklığını geliştirir. Bunun için mutlaka bir entrikacı olması gerekmez; alçaklığın olmadığı yerde entrika da yoktur. Tüm aristokrasileri kabul eder; Doğuştan gelen
aristokrasi, paradan gelen aristokrasi ve yetenekten gelen
aristokrasi; ve onu tek bir şey için suçluyorum, o da bu üçüncüsüne diğer ikisinden çok daha az hayranlık duyması. İngiltere'de bir
kamu yemeğinde, başkanın her iki yanında şeref koltuklarında bir veya iki lord, sonra zengin konuklar ...
sonra, ama çok daha aşağıda, edebiyatçılar, sanatçılar ve diğer küçük balıklar.

Biz Fransızlar, saygının çıkıntısını çok fazla geliştirmedik, bu doğru; ama yetenek ve bilime karşı, saygıya yaklaşan bir hayranlığımız var ve bir dükü hiç dikkate almayan aynı Fransız, büyük bir edebiyatçıya veya bir dâhiye ikinci kez bakmak için dönecektir. Bir köy beyi veya büyük bir bankacının önünde kendini alçaltan sıradan bir İngiliz, Fransa'da _profesör_ olabilecekken, İngiltere'de Oxford'un iki birincisi, Balliol Koleji'nin eski bir öğrencisi olsa hayatını _okul müdürü_ adıyla geçiren okul müdürüyle tanıştığında intikamını alır; ağzınızı hemen çalkalayın.

İngiltere'de toplumsal eşitsizlik kıskançlık yaratmaz. Aksine, soylular ve zenginler popülerdir.

Fransa'da, duvarlarımız _tüm_ Fransızların kardeş, özgür insanlar ve eşit
olduğu duyurusuyla süslendiğinden beri üstünlüğü kabul etmeyi bıraktık. Eşitlik için duyulan bu öfke, tüm
üstünlüklere karşı kıskançlığa dönüşür. Aslında, Fransızların hepsi üstlerine eşittir ve çoğu da eşitlerinden üstündür. Üstünlük, siyasi hayatta, edebiyatta,
güzel sanatlarda, her yerde açıkça kendini gösterir göstermez, dışlanır.

* * * * *

Bir gün, yirmi yıldan fazla bir süredir bu ülkede yaşamasına rağmen, hala İngiliz dilini katleden bir Fransızla konuşuyordum.

Sohbet sırasında bir yurttaşımızın adını verdim. "Şimdi,
_bir adam_ var," dedim, "mükemmel İngilizce konuşuyor."

"Mükemmel mi?" diye bağırdı, "evet, o da konuşuyor... tıpkı geri kalanımız gibi."

Bu gerçekten Fransız bir karşılık.

* * * * *

Kıskançlık, Fransızların en yaygın ve en karakteristik kusurudur.

Bizde kıskançlık, her yerde olduğu gibi, yalnızca sıradanlığın damgası değil; en büyük adamlarımızın bile
bulaştığı bir hastalıktır. Bossuet ve Fenelon'un girdiği sert ve aşağılık polemik, Voltaire'in Rousseau'ya karşı amansız nefreti bunun sadece iki örneğidir; Fransız edebiyatının tarihi başka örneklerle doludur. Paris gazetelerimiz günlük olarak polemikler ve kişiliklerle doludur. İngiltere'de herkes kendi işine bakar ve komşusunun ne söylediği veya ne yaptığıyla ilgilenmez.

* * * * *

Burada başka bir karşılaştırma yapmama izin verilir mi?

Eğer İngiliz, Fransız'dan daha az kıskanıyorsa, bu genellikle bunu aynı nedenlere bağlamamasından kaynaklanır.

İngiliz, haklı veya haksız olarak, bir adamın başarısını yeteneğinden çok karakterine borçlu olduğunu savunur. Yanılmıyorsam, İngiliz felsefesinin bu kuralını koyan Thomas Carlyle'dı.

Bu felsefi önerme yanlış anlaşılanlar için çok rahatlatıcıdır;
bir adama bir başkasından daha az yetenekli olduğunu ima etmek, onu kızdırmaktır;
tam tersine, ona daha az kurnaz olduğunu söylemek, neredeyse ona iltifat etmektir.

BÖLÜM XIV.

FRANSUZ SINBO.

İngiliz züppeleri konusuna saldırmak, küstahça dememek gerekirse, ihtiyatsızlık olur. "Tehlikeli zemin" olarak işaretlenmiş temalar var.

Fransızlar İngiliz züppeleri hakkında her şeyi bilmek istiyorlarsa, konuyu tamamen tüketmiş olan Thackeray'a başvurmalılar.

* * * * *

Snob, asaletten tamamen yoksun olan kişidir. Kelimeyi etimolojik olarak şöyle açıklamak istiyorum: _Snob_, _S. Nob_'dan gelir. (_Sine
Nobilitate_).

* * * * *

Snob, kökeninden utanan ve toplumda hak ettiğinden daha iyi bir yer edinmek isteyen kişidir; akşamları birkaç uşak tutar, insanları büyük bir işletmeyi yönettiğine inandırır; ya da temmuz ortasından eylül ortasına kadar panjurlarını indirir, şehir dışında, _en
villegiature_, deniz kenarında veya kırsaldaki evindeymiş gibi görünür.

* * * * *

Fransız züppelerinin kralı kendine M. du Bois, M. du Val, M. du
Mont der - ya da daha iyisi, M. de la Roche-Pichenette. Dürüst bir adam ve toplumun faydalı bir üyesi olan babası, kuruş kuruş büyük bir servet biriktirdi; adı Dumont, Duval, Dubois'ti, faydalı insanların yapıldığı _bois_'dan. Oğul, ağıt yaktığı babasının parasını
harcar ve kendine Du Bois der, asalakların ve aylakların
yaratıldığı _bois_'dan. Eğer mülklerinden birinin adı "la
Roche-Pichenette" ise, kendisine M. de la Roche-Pichenette der, ki bu daha da görkemli görünür. Size bu grotesk ismi almasına izin veren
beyannameleri göstermekte zorlanırdı; ama size, bunu
yapamıyorsa, bunun nedeninin '93'teki o Cumhuriyetçi alçakların
onları yok etmiş olması olduğunu söyleyecektir. O, din adamı ve sadık bir Kraliyetçidir, tabii ki; _noblesse oblige_. Bu açıdan, herkesin bildiği ve konu hakkında ne söylenirse söylensin,
sık sık geçmişteki bazı görkemli olayların anısını hatırlatan bir isme dikkat çekmek için hiçbir gürültü yapmasına gerek olmayan gerçek asilzadeyi geride bırakır. Gürültü
yapmak zorunda, ne yazık ki davası için. Bu yüzden bir Alman, neşeli olduğunu
söylemek için masaya atlıyor.

Atalarından bahsediyor ve kendisini bir adam yapan Devrim'e
sövüyor. Ataları var, tabii ki, sizin ve benim gibi; onlar,
şüphesiz, değerli adamlardı, iyi vatanseverlerdi, Fontenoy'da, Rocroy'da veya hatta Kudüs kuşatmasında
hazır bulunmuş olabilirlerdi, bunun çok basit bir nedeni var: kendiliğinden oluşum ilkesi asla
insana uygulanmamıştır. Fakat ataları Kudüs'ün alınmasında ve belki de kaderin cilvesi olarak Bastille'in alınmasında yardım elini uzattıysa, o, kendi adına, sahte bir unvandan başka hiçbir şey almamıştır.

Bu tür bir züppe İngiltere'de görülmez. Lordların, baronetlerin ve şövalyelerin isimleri her yıl yayınlanır; sahtekarlık imkansızdır. İngiltere'de bulunan kaçakçılık baronlarından birkaçı Kutsal İmparatorluğun baronlarıdır.

BÖLÜM XV.

BİR ANGLOFOBİST OLARAK BAŞARI. (MERHABA MARQUIS DE BOISSY.)

Fransa'nın ürettiği en saf suyun Anglofobisi, ikinci İmparatorluğun senatörü olan merhum Marquis de Boissy'ydi. Bu nüktedan, belagatli, canlı yaşlı Galyalı, görkemli meclisin ruhuydu, meclisin ne doldurulmuş ne de mumyalanmış tek üyesiydi ve tek başına onun anısı onu unutulmaktan kurtaracaktır. Filipinli sözleri uzun süre Fransızların kulaklarında çınlayacaktır. İster tribünde iç veya dış politika konusunu ele alıyor olsun, ister ilçesinin tarım komitesi toplantısında bir konuşma yapıyor olsun, tek bir nutuk, en sevdiği
hikâye, hobisi vardı:

_Delenda est Britannia._

İngiltere'yi insan ırkını nefesiyle boğmakla suçlardı ve onu, dokunaçları etrafında bir boşluk yaratma özelliğine sahip olan o iğrenç ve yapışkan kütle olan ahtapotla karşılaştırırdı.

* * * * *

"Dünya asla barışa kavuşamayacak," dedi, "ta ki o hayvan diğer ulusların kanını emmeyi bırakıp denizin dibine
batana kadar. Yaşım ne kadar büyük olursa olsun, bir davulcu seçerdim, böylece insanlığın en kutsal yasalarını ihlal eden ulusu
alt etmede yardımcı olabilirdim."

Dünyayı ziyaret eden tüm felaketler, o komşusunun haini olan
kadına atfedildi; depremler, volkanik patlamalar,
su baskınları, kolera, veba; hatta kendi
başındaki soğuk algınlığına kadar, hepsi onun tarafından İngiltere'nin üzerinden geçen
esintinin zararlı etkisine atfedildi.

Paris'teki Champs-Elysees'nin havasının, ortasındaki İngiliz kolonisinin varlığıyla kirlendiğini söylemekten çekinmedi.
Her geçtiğinde,
eve varır varmaz kendini tütsüledi.

Zavallı Marquis de Boissy, eğer _saat beşte_ davet alacak kadar uzun
yaşasaydın ne derdin?

Yaşlı Anglofobist epik patlamalarında samimiydi ve aynı zamanda çok eğlenceliydi, çünkü Anglofobisi kadar nüktedandı.

Öldü ve halefi kalmadı; Fransa şu anda ilan edilmiş bir
Anglofobist'ten yoksun.

BÖLÜM XVI.

KADIN TAPINMASI.

Zarafet ve güzelliğin tapınan Fransız, kadına başka hiçbir ulusta
bulunmadığı bir yer verdi.

Aspasia'nın Sokrates'e ilham verdiği ve Perikles'e öğüt verdiği günlerden beri,
başka hiçbir ülkede kadının egemenliği Fransa'da olduğu kadar
yüce olmamıştır.

Fransız, kadının etkisinin çok farkındadır ve kadın onun için her zaman mevcut, sabit bir fikirdir. Kadını ister sanatsal, ister fizyolojik, ister psikolojik açıdan
incelesin, ona olan ilgisi asla bitmez.

Bu bir kadın tapınması durumudur. Terence'in dizelerini parodileştirerek şöyle der:

"Ben bir erkeğim ve kadınla ilgili her şey beni ilgilendirir."

İngilizlerin gözünde, Fransızların zihnindeki bu sürekli kadın fikrinden daha saçma bir şey yoktur ve sevgili komşularımız bizi, gümüş bir çizgi yerine bir okyanus ayırmış gibi daha iyi tanımadıklarından, karakterimizin çocuksuluğu hakkında bin bir yorumda bulunurlar.

Ancak, ulusal karakterimizin bu zayıf ama çekici tarafı, eğitimimize ve yalnızca ona atfedilmelidir.

Eğer, en hassas yaşlarımızdan itibaren özgürlüğe ve diğer cinsiyetten çocukların arkadaşlığına alışmış olsaydık, özgürlük ve kadınlar hakkında çok az şey düşünerek büyürdük ve Anglosakson ırkının refahının ve yüceliğinin temel taşı olan o _sangfroid_'i edinmeyi başarırdık.

Biz okul çocuğuyken, sınıflarda, Falancanın kız kardeşinin salonda olduğuna dair bir söylenti yayıldığında, hatırlıyor musunuz sevgili yurttaşlarım, tüm kurumda nasıl bir kargaşaya yol açtığını? Masalara ve sandalyelere nasıl tırmandığımızı ve avlunun diğer ucundaki bir etek köşesini görebilseydik ne kadar mutlu olduğumuzu hatırlıyor musunuz? Hiç şaşırtıcı değil, çünkü bizim için bir kız, neredeyse doğaüstü bir şeydi. Bayan Tomkins İlahiyat Okulu'ndaki genç kızların, "Kapının arkasında bir adam var!" diye duyduklarında attıkları çığlık, bir Fransız okulundaki büyülü "_Une fille!_" çığlığıyla kıyaslanamaz. İnsanın tapındığı nesne her zaman bilinmeyen, sıra dışı, ideal bir şey değil midir? Her zaman gizemle örtülü değil midir? Her gün birlikte olduğumuz kişilere sınırsız hayranlık
gösterdik mi hiç? Alışkanlık hayranlığı öldürür,[2] tıpkı illüzyonlarla yaşayan tüm duyguları öldürdüğü gibi. Eğer çocukluğumuzdan itibaren kadın günlük oyunlarımızın ve yürüyüşlerimizin arkadaşıysa, ona farklı gözlerle bakmamalı mıyız?

Biz Fransızlar için kadın, kendimizden çok daha üstün gördüğümüz bir varlıktır, çünkü onu bir ideal haline getirdik.

İngilizler için kadın, kendisinden çok daha aşağı, kırılgan ve anlamsız bir varlık olarak küçümsediği bir yaratıktır. İngiliz okul çocuğu, genç kız arkadaşlarına katıldığı futbol veya kriket oyunu hakkında ne kadar da egemen bir küçümsemeyle her şeyi anlatır! Onun tavrı şöyle der gibi: "Bu ayrıntılara sizin gibi zavallı, güçsüz yaratıklarla girme zahmetine girmem çok nazik değil mi? Bunları takdir edemeyenler?

* * * * *

Fransa'da bir kadın ne yaparsa doğrudur; hataları bile neredeyse onun lehine döner. Evlilik yeminlerini bozarsa, utançla kaplanan kendisi değil, alay konusu olan kocasıdır; ve
insanlar hemen onda kusurlar arar ve onu mazur gösterirler.

Kadınlar tarafından bu şekilde yönetilen bir toplumda sağlamlık olmayabilir, ancak en belirgin noktaları kesinlikle zevk, incelik, incelik, zekâ ve nezaket olacaktır.

Burada kadınların Fransız edebiyatında on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ve
şimdiki zamanın başlarında, _salon litteraires_'in etkisiyle ele geçirdikleri üstünlüğü belirtmemek imkansızdır. Aslında, Fransız edebiyatının tarihi, Hotel de Rambouillet'in, Mme. des Loges, Mlle. de Scudery, Mme. de Sable, Ninon de Lenclos, Mme. Scarron, Maine Düşesi, Marquise de Lambert, Mme. du Deffand, Mme. d'Epinay, Mme. de Caylus, Mme. de Vintimille, Mme. Recamier, Mme. de Stael ve Mme. Girardin'in salonlarının isimlendirilmesiyle özetlenebilir gibi görünmüyor mu? Louis XIV, Louis XV, Louis XVI ve Napolyon I'in saraylarını, bize _casusluk_ sanatını öğreten bu muhteşem kadın lejyonunun mektupları ve anılarıyla bilmiyor muyuz? Bu sanatın tekelinde biz Fransızlar var mıyız? Şövalyeliğin doğduğu bu kadın hayranlığı, Fransız ulusunun karakteristik bir başka özelliğinin kaynağıdır, gurur duymaya hakkımız olan bir özellik. Zayıflara olan saygımızdan bahsediyorum. Herhangi bir Fransız kasabasının en alt mahallesinin, bir erkeğin bir kadına veya çocuğa kötü muamele ettiğini duyduğunda devrime kalkışacağını düşünüyorum. Bu, Keltlerde doğuştan gelen bir duygudur ve eğer Cermen unsuru İngiltere'de yükselişe geçmeseydi, İngilizlerde de bulunurdu.[3]

İyi giyimli, parlak yüzlü genç annelerle dolu kamusal bahçelerimizden daha güzel bir manzara var mıdır?
İşler bittiğinde, kocaları yanlarında orkestrayı dinlemek ve onları evlerine götürmek için gelirler; evlerinden mümkün olduğunca uzaklaşırlar ve
kocalarının her sevincine ortak olurlar?

Kadınların varlığı olmadan herhangi bir tür zevk partisi hayal edebilir miyiz? Ve _biz_ dediğimde, toplumun tüm sınıflarını kastediyorum. İşçimiz, Pazar sabahları günlük erzakla Jardin de la Muette'e veya
Bois de Meudon'a gittiğinde, karısını ve
çocuklarını da beraberinde götürür; hatta varsa yaşlı annesi bile gitmek zorundadır,
yoksa parti tamamlanmaz.

İtiraf ediyorum ki, hanımların varlığıyla aydınlatılmayan dünyaca ünlü İngiliz akşam yemekleri benim için pek çekici değil.

"Biz kendimizi ölüme sıkarken, o İngilizler eğleniyorlar," demişti bir keresinde Mme. Vigee-Lebrun.

Kadınların, İngiliz toplumunun ayırt edici özelliği olan büyük kamusal akşam yemeklerinde nadiren görüldüğünü söylediğimde abartıyorum. Bazen kabul edilirler... galerilere, oradan da
yaratılışın efendilerinin muazzam yemeklerini tüketmelerini seyretmek için.

Cesurluk kesinlikle daha ileri gidemezdi.

Silahlı şövalyelerden galerideki güzel yüzlere bakarken, kendi kendime birden fazla kez haykırdım: "Hiç kimse
bir İngiliz'in gözlerinin midesinden daha büyük olduğunu söyleyemez."

BÖLÜM XVII.

İNANÇ VE AKIL.

Var olan çeşitli dinler, kendi karakterlerine uyması için farklı uluslardan insanlar tarafından
kuruldu.

Etkilenebilir ve gösterişli gösterilere düşkün olan Fransızlar, duyularına hitap eden mistik bir dini benimsediler;
soğukkanlı ve tartışmacı olan İngilizler, akıllarına hitap eden bir dini tercih ettiler. Bu yüzden Fransa'daki kiliseler tiyatrodan,
İngiltere'deki kiliseler ise dersliklerden hoşlanır.

* * * * *

Calvinizm Fransa'da kök salmadı ve asla da salmayacak çünkü
sevimli değil. Roma Katolikliği İngiltere'de bir daha asla gelişmeyecek çünkü şöyle diyor:
"Anlamaya çalışmadan inan."

Roma Katolik dini, kalp üzerinde bir hakimiyet kurmayı hedeflerken, Protestan dini zihin üzerinde bir hakimiyet kurmayı hedefler. Birincisi, şiiri ve mistisizmi ile kadınları cezbeder ve onlar aracılığıyla yönetir; ikincisi, bazen entelektüel iştahları için yiyecek sunarak erkekleri cezbeder.

Son olarak, birincisi yabancı bir gücün kontrolü altındadır, ikincisi ise ulusaldır.

* * * * *

Biz Fransızlar, şefkatli, merhametli, neredeyse tanıdık bir Tanrı'ya tapıyoruz, ki ona _tatlı_ Kurtarıcı demeye alışkınız.

İngilizler, Yahudilerin Tanrısı'na tapıyorlar, seçilmiş insanlarına düşmanlarını yok etmelerini ve ne erkek, ne kadın ne de çocuğu esirgememelerini emreden ve _korkunç_ Tanrı diye adlandırdıkları Tanrı'ya.

İlahiyat'tan bahsetme biçimimiz İngilizleri şok ediyor; İngilizlerin O'na tapınma biçimi bizi soğuk ve kayıtsız bırakıyor.

Dinin özgürlükle bağdaşmadığını söyleyen Fransızlara basitçe şunu
cevaplamak isterim: İngiltere ve Amerika dünyadaki en özgür uluslardır ve aynı zamanda en dindar olanlardır - yani en çok kiliseye gidenlerdir.

Fransa'da din olmadığını söyleyen İngilizlere şunu
cevaplamak isterim: Bizim kiliselerimiz sizinkiler gibi sadece on bir ile on iki buçuk arasında dolu değil; sabah altıdan öğleden sonra bire kadar hiçbir kilise cemaatinin sahip olmadığı bir coşkuyla dolup taşıyorlar ve bu Fransız dindarlığı daha da takdire şayan çünkü ülkemizde din İngiltere'de olduğu gibi vazgeçilmez bir giysi değil.

* * * * *

İngilizlerin dinini Fransız bakış açısıyla yargılamak, Fransızların dinini İngiliz bakış açısıyla yargılamak kadar tedbirsizce olacaktır. Bu kabul edildiğinde, adil bir şekilde yargılayacaksak daha fazla bir şey gereklidir ve bu da vicdanın dikte ettiği tüm inançların saygıya değer olduğu ilkesiyle başlamaktır.

Ancak bu, bunu yapmanın olağan yolu değildir. Komşularına "putperest" demek ve karşılığında kendisinin "İncil'in marşında" olarak adlandırıldığını duymak kesinlikle çok daha canlıdır.

* * * * *

İngilizler, Mesih'in Annesi'ne gösterilen saygıya Mariolatry adını vermişlerdir ve İngiltere'de Fransızların Tanrı'ya gösterdikleri ibadete eşit bir ibadet
gösterdikleri köklü bir inançtır.

Bizim gibi, onlar da çoğu zaman görünüşe göre yargılarlar.

Meryem Ana'ya verilen ilahi onurların hayranlıkla hiçbir ilgisi yoktur; ona yöneltilen dualar şefaat içindir. Bu, çoğunlukla kadınların, en kutsal kadından kendileri adına sevgili bir oğula yalvarmasını istedikleri şiirsel bir saygı duruşudur. Kalbini yeni meşgul eden genç kız ona döner; çocuğunun beşiğine eğilen genç anne ona dua eder. "Korkunç!" diye bağırır Protestanlar, "sanki Tanrı adil değilmiş gibi, sanki ne yapması gerektiğinin söylenmesini istiyormuş gibi!"

Ama siz kendiniz O'na dua ettiğinizden, bazen ihtiyaçlarınızı O'na hatırlatmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğünüz açıktır.

O zaman Fransız (bana çarpıcı derecede doğru görünen bir karşılaştırmayı mazur görün), Fransız, diyorum ki, annesine karşı doğuştan sevgi ve saygı duyan kişi, eğer annesi Meryem onun adına
arabuluculuk yapmayı üstlenirse, Tanrı'nın ona hiçbir şeyi reddetmeyi yüreğinde bulamayacağına inanmaktan kendini alamaz.

Bakire'ye gösterilen saygı, Saflığa tapınmaktan başka bir şey değildir ve en cahil İrlandalı köylü kızı bile beyaz cübbeli heykelin önünde diz çökebileceğini hissettiğinde değerinin bilincine varır. Bu tapınmanın ahlak üzerindeki etkisi muazzamdır.

Rakamları ele alalım.

İskoçya'da gayri meşru çocukların oranı %16'dır. Protestan İrlanda'da (Antrim Kontluğu, vb.) bu oran %7'dir. Roma Katolik İrlanda'nın en fakir kesimlerinde ise bu oran sadece %1/2'dir.

* * * * *

Kutsanmışların diyarlarında yaşayanların heykelleri ve resimleriyle süslenmiş tapınaklarda uygulanan bir din maddileşmiştir.
Kültürsüz ölümlü soyutlamanın ne olduğunu bilmez.
Gördüğüne
inanır. Köylü halkımız Tanrı'yı ​​düşündüğünde, O'nu kendilerine, mavi bir cübbe ve uçuşan kollu, iyi ve kötü eylemlerimizin hesabını tutan ve her sabah çeşitli renkler giymiş bazı azizleri (Aziz Petrus her zaman şişe yeşili giyinir) özel olarak kabul eden ve onları merhametine
gösteren görkemli bir şahsiyet olarak hayal ederler.

Diğer dünyanın bu materyalizmi cahillerin anlamalarına yardımcı olur ve
zavallıların kiliselerimizi, her durumda eyaletlerde neden doldurduğunu açıklar. Özellikle _eyaletlerde_ diyorum, çünkü Fransa'yı Paris'e göre yargılamak, İngiltere'yi Regent Caddesi ve Haymarket'e göre yargılamak kadar yanlış olurdu. Bu, her sayfada tekrarlamak istediğim bir yorumdur.

"Bu İngilizler neye tapıyor?" sorusu, İngiliz kiliselerini ve şapellerini ziyaret eden Fransızlar tarafından değişmez bir şekilde sorulur.
Gerçek şu ki, orada beyaz badanalı duvarlar,
sıralar, bir org ve devasa bir İncil'den başka görülecek bir şey yoktur. Onlara, İngilizlerin gözünde bir haçın, Vişnu heykeli kadar dehşetle bakılacak kutsal olmayan bir nesne olduğunu söyleyin ve bir İngiliz'e Hristiyan isminin gerçekten verilmesi gerekip gerekmediği konusunda şüpheleri olacaktır.

Dinde, İngiltere ve Amerika'da her şey manevileştirilmiştir. Bir
haç, Mesih'in insan olduğu gerçeğini hatırlatır.

İngilizler kiliselerinde ne haç, ne heykel ne de resim bulundururlar, çünkü İncil'e bağlıdırlar ve orada, Tanrı'nın Sina Dağı'nda verdiği emirler arasında şunları bulurlar:

"Kendine oyma put veya gökte olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın. Onlara eğilmeyeceksin veya onlara tapmayacaksın."

Roma Katolik Kilisesi bu emri bastırmıştır. Onu eleştirmek bana düşmez; ancak, sadıkların zihninde daha kolay yerleşsin diye şiire bile çevirdiği belirli sayıda emri benimsediği için, belki de hepsini benimsemesi daha iyi olurdu. Her neyse, takipçileri arasındaki tartışmaları yasaklayarak ve onlara şunu söyleyerek akıllıca davrandı:

_Ce que je dis tu croiras
Sans raisonner auparavant._

* * * * *

Protestan dini Katolik dininden daha pratik ve modern hayata daha iyi uyum sağlamıştır; ancak Protestan inancı yaşamanıza yardımcı oluyorsa, Katolik inancının ölmenize daha iyi yardımcı olabileceğine inanıyorum.

Roma Kilisesi tarafından uygulanan maddileştirme alt sınıfları cezbederken, Anglikan Kilisesi'nin maneviyatı onları yabancılaştırma eğilimindedir. İngiltere'nin büyük cahilleri Anglikan Kilisesi'nin hizmetini anlamazdı. Bu, kısmen, onları gecekondu mahallelerinden çıkarmak için kornetlere ve davullara başvurulmasının nedenidir.

Herkes dinini bulduğu yerden alır.

* * * * *

Fransız mezarlıklarına sık sık gitmek, bedene ne kadar bağlı olduğumuzu göstermiyor mu? İngiliz mezarlıklarının yalnızlığı, komşularımızın bu duyguyu ne kadar az paylaştığını göstermiyor mu?

* * * * *

Katolik, ilahiyatçı değildir. Kendisine vaaz edilen vaazları tartışmaz; vaizin dilini eleştirebilir, ancak dogma onun
tarzında değildir. Minberden söylenen her şey onun için
müjdedir.

Protestan, özünde bir ilahiyatçıdır. Kilisede duyduğu her şeyi büyük bir dikkatle inceler. İnsanın din için
yaratıldığına değil, dinin insan için
yaratıldığına inanır. Küçük kasabalarda, cemaate alışılmadık görünen bir vaazın
bir fincanda birden fazla fırtına kopardığını gördüm. Yerel
gazeteler en acımasız ve en şiddetli suçlamaları içeren mektuplarla dolu olurdu. Renklerini değiştirmiş sıradan bir politikacı gibi saldırıya uğrayan din adamı, gazeteye mektup üstüne mektup yazarak kendini savunurdu. Elinde İncil, kendi cemaati olan rakiplerinin argümanlarını çürütürdü, anlaşılacağı üzere.

İngiltere'de yarı tanrılar yok; herkes eleştirinin
Caudine Forks'undan geçmek zorundadır.

Genç bir taşra papazı, esnafının faturalarının mütevazı gelirinin dayanabileceğinden daha büyük oranlarda olduğunu fark ederek, bir gün
kürsüden zenginlik susuzluğuna karşı gürlemeye karar verdi.

Yıldırımlarını hazırladı.

Horace veya Bourdaloue asla günün ahlaksızlıklarına karşı böyle lanetler yağdırmadı.

"Sevgili kardeşlerim," diye haykırdı, "bu şekilde
pis kazanç sevgisini erdem sevgisinden üstün tutmanız mümkün mü?"

Ve birkaç genellemeden sonra, doğrudan konuya geldi; esnafı
çok büyük karlar elde etmekle ve
bu dünyanın şeylerini ahiretin şeylerinden daha fazla önemsemekle suçladı.

Birkaç gün sonra, 5 Kasım'dı, papazın kuklası yakıldı.

Cemaatçileri, X----'nin güzel küçük kasabasında hayatını yaşamaya değmez hale getirdiğinden, genç rahip beyefendi hiç vakit kaybetmeden
arabalarını toplayıp mahalleyi terk etti ve bir daha asla _ad hominem_ vaaz vermemeye kararlıydı.

Anglikan veya İngiltere Devlet Kilisesi bir Muhafazakar kurumdur, yani
son derece Muhafazakar bir kurumdur. Aynı zamanda halk için büyük bir disiplin okuludur. Bir gün bana çok sağduyulu bir İngiliz'in söylediği gibi, küçük bir kasabanın din adamı avantajlı bir şekilde yarım düzine polisin yerini alır.

Anglikan Kilisesi, İngiliz iyi toplumunun Kilisesidir.

Fransız olma niteliğimle, bu kiliseye karşı bir önyargım olduğunu ve onun devletten ayrılacağı zamandan korktuğumu itiraf ediyorum.

Bu yüzden.

İngiltere'de çok sayıda sempatizanımız varsa, bunlar kural olarak, erdem ve dindarlığın en çarpıcı görünümünü sunmak için birbirleriyle yarışan tüm küçük toplantıların bağnazları arasında aranmamalıdır.

Bu iddialı, dar görüşlü insanlar tarafından, Fransızlar az çok Şeytan'ın çocukları olarak görülmektedir. İyi toplumun zeki İngilizleri, bizi tanıyan ve sık sık hayranlık duyanlar, genellikle gelecekleriyle "özel bir atamayla" ilgilenen ve doğal çileciliklerinden biraz olsun rahatlamalarına izin veren Anglikan Kilisesi'ne mensupturlar.

Doğa, İngilizleri bir Püriten yapmıştır. Kilise mensubu olsun veya olmasın, onu harekete geçirin ve yüzeye çıkan Püriten olur.
İngiltere Kilisesi'nin kaldırıldığı gün, İngiltere tamamen Püriten olacaktır.

BÖLÜM XVIII.

ALTIN ​​BUZAĞIYA TAPINMA.

İngiltere'de hiçbir şey sadece şan ve şöhret için yapılmaz, her girişimin pratik bir amacı vardır. Fransa'da, orta sınıftan her zeki çocuk klasik eğitimini alır; sadece ticari bir kariyer için tasarlanmış olsa bile, babası ona lisans veya lisans derecesini geçmesi için uğraştırır. İngiltere'de, çocuklar sınavları geçmek için Latince ve Yunanca öğrenirler ve bu da belirli pozisyonlara yol açar. Bizim için eğitim vazgeçilmez bir süs; burada ise bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Bu nedenle, ilköğretim İngiltere'de çok daha yaygın olsa da, yüksek öğrenim Fransa'da çok daha yaygındır.

Genç İngiltere'nin Altın Buzağı'nın önünde diz çökmeyi öğrenmeye başladığı yer okuldur. Büyük devlet okullarında verilen en iyi ödüller para ödülleridir. Bu kuruluşlar, Oxford veya Cambridge Üniversitelerine gitmek için okullarından ayrılan en iyi öğrencilere dört veya beş yıl boyunca yılda 40 ila 100 sterlin arasında değişen sergiler düzenler.

Bu burs sistemi, amacı yoksul[4] ebeveynlerin oğullarının üniversitelerde eğitimlerine devam etmelerine yardımcı olmak olsaydı takdire şayan olurdu;
ama durum böyle değil; bu burslar,
ya rekabetçi sınavlar yoluyla ya da bir valinin kişisel ilgisiyle, zengin ebeveynlerin oğullarına sürekli olarak veriliyor. Ve yine de, bu burslar, yoksul ebeveynlerin zeki oğullarının eğitimine uygulanmak üzere para miras bırakan hayırsever kişiler tarafından kuruldu. Şu anda, Şehrin büyük okullarının bursları, onları aileleri ve arkadaşları için tekelleştiren Şehir Şirketlerinin emrindedir, çünkü İngiltere'de hayırseverlik muazzam bir ölçekte örgütlenmiştir,
özellikle de evde başlayan iyi düzenlenmiş türden.

Bu durumun sonucu, vergilerin eşsiz mükellefi John Bull'un, Londra'daki Okul Okullarını muazzam bir masrafla ayakta tutmak zorunda kalmasıdır. Büyük Şehir okulları, "dindar kurucuları" tarafından kuruldukları amacı yerine getirselerdi,
okul ücretleri yarı yarıya düşerdi.

"Para yoksa, İngiliz de yok."

Kraliyet Akademisi Pazar günleri kapalıdır; ücretsiz gün yoktur.

South Kensington'daki artık yıllık sergiler Pazar günleri kapalıdır.
Hafta boyunca ücretsiz giriş yoktur.

Zooloji Bahçeleri, aslında, Pazar günleri ücretsiz olarak açıktır ... ancak yalnızca Zooloji Derneği Üyelerinden özel sipariş alabilen varlıklı sınıflar için.

Tüm müzeler Pazar günleri kapalıdır.

İngiltere'deki yaşam ziyafetinde yoksullara yer yoktur.
Onlar için yalnızca bira ve İncil.

Bira alırlar.

Kilisede bile onlara yer yoktur; çünkü iddia ediyorum ki,
giysileri burada _terbiyeli_ olarak adlandırılanlardan olmayan erkek veya kadın
kapıdan geri çevrilirdi; papazların istediği şey, yıl boyunca bir sıra alacak ve tabağa gümüş paralar koyacak koyunlardır.

Ve insanlar, tüm hafta çalışmış ve Pazar gününü geçirebileceği bir evi olmayan işçinin, pazar gününü meyhanede geçirmesine
şaşırlar, daha doğrusu hayıflanırlar.

Ama nereye gidecek? Genellikle çok mantıklı olan İngilizler, bu konuda
ilginç bir şekilde tutarsızdır.

* * * * *

İngiliz resimli gazetelerinde, Londra'daki Pazar
ve Paris'teki Pazar resimleri gördüm. İlk resim, içki içen, kavga eden ve kavga eden pis bir erkek ve kadın kalabalığını temsil ediyordu; ikinci resim, eşleri, çocukları ve yaşlı ebeveynleriyle birlikte Louvre Müzesi'ndeki resimlerin önünde tefekkür eden işçi gruplarıydı.

Bu bize bir kez olsun adalet sağlıyordu.

Akıllı ve özgür İngiltere, pazar günleri müzelerin halka açılması için yeri göğü hareket ettiriyor. Galler Prensi ve ülkenin tüm aristokrasilerinin liderleri hareketin başındadır; ancak tüm dar görüşlü ve bağnaz dünya onlara karşı birleşmiştir ve başarılı olmaları olası değildir. Bu arada, Londra meyhaneleri açık kalıyor, bu da İngiliz bağnazlarının cin ve birayı büyük sanatçıların şaheserlerinden daha güçlü ahlaki uyarıcılar olarak gördüklerini kanıtlıyor; bu aynı zamanda, konu tartışmaya açıldığında Lordlar Kamarası'na tam kadro katılmayı asla ihmal etmeyen piskoposların da kesin görüşü gibi görünüyor.

İngiltere, soylulara ve finansa heykellerini dikiyor. Görüyorsunuz,
İngiltere'nin büyük edebiyatçıları o kadar çoktu ki, sokaklarda dolaşımı engellemelerinden korktukları için Westminster Abbey'nin bir köşesine sürgün edilmek zorunda kaldılar. Bir rehber kitap yardımıyla, pek de minnettar olmayan bir ülke tarafından anılarına dikilen tabletleri keşfetmeyi başarabilirsiniz.

"Vanity Fair"in ölümsüz yazarı Thackeray, yaklaşık bir ayak karelik bir tabletle ödüllendirilir. Ama sonra, Borsa'da bir yürüyüşe çıkarsanız, Wellington Dükü'nün üçüncü heykelini ve milyoner Peabody'nin heykelini göreceksiniz. Küçük, dar bir Şehir sokağında, belirsiz bir nişte bulunan Milton büstü, yoldan geçenlere "Kayıp Cennet"in yazarının orada doğduğunu hatırlatır. Nispeten fark edilmez. Vahşi, baş döndürücü, gine kovalamacasında, önemsiz şeylerle uğraşmaya zaman yoktur! Paris'in bunu telafi edecek bir _Rue Milton_'ı vardır.

Yine de, altına duyulan bu susuzluk, modern zamanların en büyük medenileştirici gücü olmuştur. Dünyanın en ücra köşelerinde ticaret için yeni pazarlar açan şey budur. Kilden ayakları olan tunç bir dev olarak adlandırılan bu Britanya İmparatorluğu, insana
kurulmuş en büyük imparatorluktur.

Yüz yıl içinde, Avustralya muhtemelen güçlü ve bağımsız bir Cumhuriyet, ikinci bir Amerika olacaktır; Ancak ayrılık İngiltere için prestij veya kar kaybı anlamına gelmeyecek; ticareti zarar görmeyecek; buharlı gemileri Londra ve Sidney arasında, Liverpool ve New York arasında olduğu gibi sefer yapmaya devam edecek.

* * * * *

İngiltere'nin fetihlerinin çoğunu, sadece insanların hafızasında akıttıkları gözyaşları ve kanla yaşayan kısır olanlarla karşılaştırmaya kim cesaret edebilir?

"Biz harika bir halkız," diye haykırıyor General Gordon, Hartum'daki _Günlüğünde_; "Bizi büyük bir ulus yapan asla Hükümetimiz olmadı;
Hükümetimiz her zaman tekerleklerimizin yükü oldu. İngiltere, maceracılar tarafından yapıldı, Hükümeti tarafından değil; ve inanıyorum ki yerini sadece maceracılar koruyacak."

Bu yeterince doğru.

Bunlar, İngiltere'nin kolonilerinin listelerine birer birer eklenen
o uzak bölgelerin topraklarına ilk ayak basan maceracılardı; ama eğer İngiltere büyük bir ulussa, bu senin gibi modern medeniyetin büyük, gelişmiş bekçisi gibi kahramanca eylemler sayesindedir, aylarca yardımsız barbar ordularını kontrol altında tutabilen
; senin damganın kahramanları sayesindedir, zavallı Gordon!

* * * * *

İngiltere demir yoluyla fethediyor. Egemenlik altına aldığı ülkelerde medeniyetini ve ticaretini dayatıyor, yerlileri para kazanmanın önüne koyuyor ve boyunduruğunun mümkün olduğunca az hissedilmesini akıllıca sağlıyor.
Ticari gücü onu dünyanın geri kalanı için vazgeçilmez kılıyor, buna Süveyş Kanalı Şirketi'nin hissedarları da dahil, onlara diğer tüm güçlerin toplamından üç kat daha fazla ödüyor.

Bu sömürge imparatorluğunun gücünü oluşturan şey, her koloninin, ana vatandaki her çocuk gibi, özgürlüğün tadını
çıraklık yaparak çıkarmasıdır.

Her koloni kendi kendine yetecek kadar zenginleştikçe ve kendini savunacak kadar güçlendikçe, İngiltere sömürgecilere şöyle der: "Artık kendi başınıza idare edebilecek kadar büyüdünüz, benim yardımım olmadan yapmayı öğrenmenizin zamanı geldi." İngiliz, oğullarına, erkeklik mertebesine ulaştıklarında şöyle der. Koloni hükümetini oluşturur, bakanlarını ve parlamentosunu seçer; İngiltere'ye temsilciler göndererek oradaki çıkarlarını gözetir ve adeta her enlemde "John Bull ve Şirketi" adıyla bilinen o muazzam firmanın bir şubesi haline gelir.[5]

Her türlü ibadet abartıya ve eksantrikliklere yol açacaktır ve kesinlikle Altın Buzağı'ya ibadet kuralın bir istisnası değildir. Soruya hem bu taraftan hem de diğer taraftan bakalım.

Bir İngiliz'e para teklif ederek onu gücendirme riskini asla göze alamazsınız.

Herkes Madagaskar misyoneri Bay Shaw'un ağıtlarını hatırlamalıdır. Saygıdeğer beyefendi cemaatinden ayrılmıştı ve merhum Amiral Pierre'in gemisine yemek götürmek zorunda kalmıştı. Bu ağıtlar ne anlama geliyordu? Özür mü istiyordu? Hiç değil! Bu elçi nakit istiyordu. Fransız Hükümeti'nden 5000 dolar aldığı günden beri ondan tek bir kelime daha duyulmadı. Sessiz ve mutluydu.

Birkaç kötü akşam yemeği yediği için 5000 dolar! Bu kadar tatmin edici bir
yemek yemek herkesin payına düşmez.

Victor Hugo'nun ölümünden sonra yazılan eserlerini yayınlamak için gereken emek muazzam olsa da, edebi yöneticileri, şairin zorlu görevlerinin ödülü olması gerektiğini kastettiği, muazzam olacağı kesin olan karları kabul etmeyi reddettiler. Ancak böyle bir sevgi emeği için para alma düşüncesi onlar için iğrenç. İngilizler buna duygusallık olarak bakabilirler, ancak Thomas Carlyle'nin edebi yöneticisinin son derece pratik işlemleriyle çok daha iyi bir şekilde karşılaştırılabilir.

M. H----, Fransız milletvekili, geçen gün Paris'te karısına hakaret eden bir kişiden 10.000 frank tazminat almış, parayı aynı gün fakirlere vermiştir. Fransa'da, onurunu kıskanan hiçbir adamın böyle kazançları cebine atacağı bir gerçektir.

"Ama," diyeceksiniz, "Muhtemelen Rahip Bay Shaw 5000 dolarını fakirlere veya iyi bir amaca vermiştir----?"

Bu tür insanları pek tanımıyorsunuz.

İngiltere'de her şeyi bankaya taşımak çok modadır--bir hakaret, bir tekme, bir sevgilinin kaybı, bir eşin sadakatsizliği, olası tüm rahatsızlıklar; her şeye kadir gine her haksızlığa teselli verir ve herkese sunulabilir.

Düğün gününde (28 Ocak 1885), Hawarden Rahibi ve İngiltere Başbakanı'nın oğlu Rahip Stephen Gladstone, çok sayıda düğün hediyesinin arasında Dr. Sir Andrew Clark'tan yüz sterlinlik bir çek ve Westminster Dükü'nden aynı miktarda bir çek aldı.
Bu o kadar doğaldı ki tek bir İngiliz gazetesi bile bu konuda yorum yapmadı.

Fransa'da böyle bir düğün hediyesi ancak bize bir süredir sadakatle hizmet etmiş bir hizmetçiye verilebilirdi.

Fransa'daydım ve ülkenin kalbinde bir çiftçiyle birkaç gün geçirdim.

Bir gün bluz ve büyük bir hasır şapka giymiş bir şekilde ana yolda yürüyüşe çıkmışken, on beş yaşında genç bir çocukla birlikte bir İngiliz yanıma gelip M---- köyüne giden en kısa yolun hangisi olduğunu sordu.

Bir İngiliz gördüğüme çok sevindim ve emrimdeki tüm bilgileri gönüllü olarak verdim. Hatta M----'ye giden yola kadar ona eşlik etmeyi teklif ettim ve o da gönüllü olarak kabul etti.

İngiliz'e ziyaret edeceği ilginç köyle ilgili aklıma gelen her ayrıntıyı anlatmak için beynimi patlattıktan sonra
geri dönmeyi teklif ettim.

Tüm teşekkürler için müthiş bir "Aoh" sesi çıkardıktan sonra
yoluna devam etti.

Fransızca konuşmuştum. Fransa'da karşılaştığım İngilizlere Fransızca
konuşturmayı her zaman severim. Bu benim küçük intikamım.

Kırsal kıyafetim içinde pek de züppe görünemeyeceğimi kabul ediyorum; ancak Fransa'da, bizden aşağı olanlara bile "Teşekkür ederim" deme alışkanlığımızı hâlâ koruyoruz.

İngiliz bana, kendisine yolunu gösteren bir Şehir polisine davrandığı gibi davranmıştı.

Onu geri çağırdım.

"_Excusez-moi_," dedim.

"_Aoh! mon ami, oui ... je save ce que vo--vole ... je demande
pardonne._"

Ve, başka bir şey söylemeden, cebinden bir elli sent çıkardı ve elime kaydırdı.

Bir İngiliz'in cebinize koyma şansı verdiği şeyi her zaman saklamanız gerektiği için, elli senti güvenli bir yere koymaktan çekinmedim.

Bunu yaptıktan sonra, ona düzgün bir İngilizceyle şöyle dedim:

"Sevgili beyefendi, size bir tavsiyede bulunayım. Size yolunuzu
açıklamak için sesi kısılan bir Fransız'ı bulduğunuzda, ona
teşekkür edin."

"Neden, beyefendi, siz İngilizce konuşuyorsunuz----"

Hemen özür diledi.

"Her şeyden önce," diye devam ettim, "bu ülkede kabul edilebilir olduğundan
tam olarak emin olmadan asla para teklif etmeyin. "Yüzüne fırlatılabilir," diye ekledim gülerek.

İngilizim elini uzattı, sanki elli sentini geri almak ister gibi.

"Ah! Benimle," dedim ona, "hiçbir tehlike yok. Uzun zamandır İngiltere'de yaşıyorum ve artık oldukça iş adamıyım. Asla
parayı pencereden dışarı veya insanların yüzüne fırlatmam... Cebime koyarım."

Pratik fikirlerim bana onun saygısını kazandırdı. Maceraya içtenlikle güldük ve en iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.

* * * * *

1874'te Aşantileri yendikten sonra, krallarının şemsiyesini eve getirdikten ve başkentlerini yaktıktan sonra, çok fazla yetenek gerektirmeyen bir başarı,
evler ahşap ve samandan inşa edilmişti, General Wolseley, İngiltere'ye
dönüşünde kendisine 25.000 sterlinlik bir hibe yapıldı. Sekiz yıl
sonra, Mısır'dan döndüğünde, aynı general bir soyluluk
ve 28.000 sterlin aldı. Mısırlıların sırtında ameliyat yaparken İskenderiye surlarında ameliyat yapan silah arkadaşı Lord Alcester da bir soyluluk ve 30.000 sterlin aldı. Bunu düşündüğümde,
kuşatma sırasında İskenderiye'de İngilizlerin sadece üç adamı _hors
de combat_ vardı, bana öyle geliyor ki şüphesiz bu ödüller İngiliz Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin önerisiyle
Lord Alcester'a verildi.

Ve yine de, Kandahar'a yaptığı meşhur yürüyüşün tarihi, mevcut yüzyılın büyük askeri başarılarının kayıtları arasında altın harflerle yazılacak olan General Roberts, Bath Nişanı'nın Büyük Haçı ile yetinmek zorundaydı.

Şimdi Kahire Baronu olan ve o kadar iğrenç bir isim ki
halka açık bir şekilde
almaya hiç yanaşmamış olan General Wolseley, bir gün Gordon'u, o modern _sans peur et sans
reproche_ şövalyesini teslim etmek üzere Sudan'a geri gönderildi. Bakış açısı cazipti; bol miktarda onur ve banknot hasadı olasılığı vardı. Ne yazık ki, Mehdi generalin ayaklarının altındaki çimleri biçti ve çok geç geldi. Zavallı Gordon, ülkesini kurtarmak için değil, İngiltere'nin şöleninde bir hayalet, onun tereddütlerinin kurbanı, kayıtsızlığına karşı kalıcı bir kınama olmak ve sonsuza dek öyle kalmak için ölmek zorundaydı.

Gordon ve Wolseley! Kaderin cilvesi olarak, bu iki ismin aynı kampanyada anılması gerektiğini düşünmek! Asker aziz ve zaferleri ginelerin şangırtısıyla
duyulan asil milyoner.

"Bakın, şu resme ve şu resme."

Ve siz, ey antik çağın kahramanları, uzun uykunuzdan uyanın ve askeri sanatın kaydettiği ilerlemeyi görün! Yüzlerinizi örtün, ey Fabricius,
Cincinnatus ve siz tüm Romalılar, ülkenizin düşmanlarını alt ettikten ve zafer arabalarınızın arkasına zincirlenmiş kralları çektikten sonra, tarlalarınızı
ekmek için geri döndünüz ve o kadar fakir öldünüz ki, kamunun parasıyla
gömülmek zorunda kaldınız.

İngiltere'nin ülkeye hizmet edenleri parayla ödüllendirme geleneği uzun zamandır vardır.

Waterloo Muharebesi'nden sonra Wellington Dükü, ulustan bir hediye olarak 400.000 sterlin ve Hyde Park'ın girişinde bir saray aldı. Ünlü Marlborough Dükü'ne yapılan bağışlara atıf yaparak, düşmanlarının kalplerini dehşetle, ailesinin ceplerini de vatandaşlarının parasıyla dolduran ve torunları hala devletten yılda 4000 sterlin alan büyük generale, Swift, _Examiner_'da Romalıların cömertliğini İngilizlerin cömertliğiyle karşılaştırır:

_Bir Roma Minnettarlık Belgesi._

Tütsü ve onu yakmak için toprak kaplar için 22,50 dolar
Kurbanlık bir boğa için 40,00 dolar
İşlemeli bir giysi için 250,00 dolar
Defne tacı için 0,05 dolar
Heykel için 500,00 dolar
Kupa için 400,00 dolar
Bin bakır madalya için her biri yarım peni değerinde 10,20 dolar
Zafer takı için 2500,00 dolar
Zafer arabası için 500,00
Zaferdeki tesadüfi masraflar, 750,00
--------
Toplam, 4972,75 $

_Bir İngiliz Minnettarlık Belgesi._

Woodstock, 200.000,00 $
Blenheim, 1.000.000,00
Postane hibesi, 500.000,00
Mildenheim, 150.000,00
Resimler, mücevherler, vb., 300.000,00
Pall Mall hibesi, 50.000,00
İstihdam, 500.000,00
------------
Toplam, 2.700.000,00 $

Marlborough Dükü John Churchill, bu 2.700.000 $'ı cebine indiriyordu
Flechier, Turenne'i Maccabaeus'a benzetirken Onun hakkında, "Ülkeye yaptığı hizmetler için, ona hizmet etme onurundan başka hiçbir ödül kabul etmeyeceğini" söyleyebilir.

Westminster Manastırı'nda değil, İngiltere Bankası'nın cephesinde yazılması gereken şey şudur:

İNGİLTERE BÜYÜK ADAMLARINA MİNNETTARLIĞINI BURADA GÖSTERİYOR.

BÖLÜM XIX.

FRANSUZLAR 1870'TE NEDEN YENİLDİ.

Herkes 1870'teki felaketlerimizi kendi tarzında açıkladı.
En yaratıcı teoriler ortaya atıldı ve Almanca öğrenmenin
neden vazgeçilmez ve vatanseverlik olduğuna inandığımızı çok iyi biliyoruz.

"Ah!" diye haykırdı bazıları, "Keşke Almanca bilseydik, yenilmeyecektik." Ve hemen Almanca eğitimi zorunlu hale getirildi.

"Bu değil," dedi diğerleri, "tüm kötülüklerin sebebi, temellerini bile bilmediğimiz coğrafyamızdır. Paris'ten ayrılırken, Seine'nin kıvrımlarını bilmeyen subaylarımız, o nehrin yeni bir kıvrımına her geldiklerinde geri çekildiklerini düşündüler." Ve coğrafya çalışmaları bir ivme kazandı.

Diğerleri ise, askerlerimizin _kepis_ siperlikleri önden yukarı kaldırılmamış olsaydı, Prusyalıların
sıcak bir zaman geçireceğini ileri sürerdi. Siperlikler gecikmeden indirildi.

Felaketlerimizde sadece hatalarımızın adil bir şekilde cezalandırılmasını gören dindar insanları atlıyorum ve sadece Thomas
Carlyle'ın fikrini vereceğim. Doğuştan gelen tehlikenin İngiliz yaptığı, ancak mükemmel bir Alman olan bu filozof, "Germen erdemlerinin Galya ahlaksızlıklarına
zafer kazandığını" haykırdı.

Birkaç değerli insan, dehadan tamamen yoksun, ancak bir veya iki ons sağduyuya sahip, yenilgilerimizi Almanların 1.200.000 kişilik bir orduya sahip olmasına, bizim kendi güçlerimizin ise ancak 350.000 olmasına bağladı. Sanırım tarih, bu sonuncuların haklı olduğunu gösterecek. Bizi yenen erdemli Almanlar, sonuçta coğrafya ve Fransızcada bu kadar mı ustaydılar? Coğrafyayı bu şekilde öğrendiler ve kendilerini Fransızcada nasıl ifade ettiler:

Birkaç Uhlans, bir köye saygılı bir mesafeden yaklaşırdı. Orada, geçen ilk köylüyü, yaşlı adamı veya çocuğu yakalar, boğazına bir tabanca dayayıp, "Köyünüzde Fransız askeri var mı?" diye sorduktan sonra, "Bize şu veya bu yere giden yolu göster ve buradaki, mahzenlerinde şarap veya ambarlarında saman olan tüm insanların isimlerini söyle. Ve gerçeği söylemeye dikkat etsen iyi olur, yoksa beynini uçururiz ve köyünün dört köşesini ateşe veririz." derlerdi.

Dolu tabancalar ve yanan meşaleler, yavaş zekaların sihirli hızlandırıcılarıdır; sağır bir adam bu tür argümanları anlayabilir. Almanya'da karşılaştığım ilk çocuğun yakasından tutup, sopamı başına dayayıp kulağına bağırsam: "Seni genç hergele, kafanı uçururum," desem, sanki en saf Almancayı konuşuyormuşum gibi beni hemen anlayacağını garanti ederim.

Boş zamanımız varsa, Goethe ve Schiller'i okuyabilmek için Almanca öğrenelim; pratik açıdan Almancanın faydası ikincildir. Eğer Almanya'dan bizden kopardığı eyaletleri talep edersek, yeteri kadar Almanca konuşan ağzımız olduğunu göreceğiz, yeter ki II. Wilhem kadar top atabilelim.

BÖLÜM XX.

İNGİLTERE KENDİSİ İÇİN ÇALIŞIYOR. DÜNYA ONA HİÇBİR ŞEY BORÇLU DEĞİL.

"Eğer," M. Renan'ın[6] dediği gibi, "tarihlerinde istisnai bir olguya sahip olan uluslar bu olguyu uzun ızdıraplarla telafi edip bunun bedelini ulusal varlıklarıyla öderlerse -dünyanın kâr ettiği benzersiz şeyler yaratan uluslar sıklıkla başarılarının kurbanı olarak ölürlerse", İngiltere daha uzun bir süre yaşamayı umabilir, çünkü üstlendiği her şey ulusaldır, asla evrensel değildir. Kendisi için ve sadece kendisi için çalışır. Evrensel ilgiye sahip büyük bir projenin yürütülmesinde işbirliği yapması istendiğinde, girişimin kârını ve onurunu tek başına kendisinin toplayacağı açıkça belli olmadıkça, bunu açıkça reddeder. Bir İngiliz'in eylem alanı her zaman İngiltere ve kolonileridir; tek amacı, İngiliz çıkarlarıdır - kulağına iki sihirli kelime.

Manş Tüneli yalnızca İngilizler tarafından kullanılabilecek şekilde yapılabilseydi, yarın başlatılırdı.

Lord Beaconsfield vatanseverliği egoizmin en rasyonel biçimi olarak ilan etti. Keşke Fransa'da da böyle yorumlansaydı!

Biz Fransa'da ne zaman olağanüstü ve evrensel olanın peşinden koşmayı bırakacağız? Ne zaman tüm insan ırkının mutluluğuyla ilgilenmeyi bırakıp kendi işimize bakıp sadece mümkün ve pratik olanı yapacağız? Ne zaman mucit olmaktan ve iş adamı olmaktan vazgeçeceğiz?

Günümüzde İngiltere'de baş düşmandan kaçmanın yeni yolları dışında pek bir şey keşfedilmedi.

* * * * *

Yine de sonsuz küçük hesabı ve evrensel çekim yasalarını keşfeden Newton'du. Yine de Yaratıcı'nın eserinin en yüce örneği olan Shakespeare'i üreten İngiltere'ydi. Yine de kan dolaşımını keşfeden Harvey'di. Ama şimdi İngiltere tamamen ticarete odaklanmış durumda; icatlara harcayacak zamanı yok.

Bu arada, İngiltere neden icat yapmaya yönelsin ki? Parası
ve ticaret konusunda bir dehası var ve bunlara sahip olduğu için
mucitlere ihtiyaç duymaz, mucitler kural olarak iş evinde ölürler,
kurnaz iş adamlarının keşiflerinden servetler
yarattıklarını bilmenin verdiği memnuniyetle.

Bu her zaman böyle olmuştur. Hatta yüce ve İlahi Düşünür bile, spekülatörlerin karışması olmasa dünyanın mutluluğunu
sağlayacak bir teorinin
icadını utanç verici bir ölümle kefaret etti. Bugün O, göksel tahtından, saraylarından lüks arabalarla Lordlar Kamarası'na gitmek için çıkan piskoposları seyredebilir
ve pazar günleri müzelerin açılmasına karşı oy kullanabilir veya Belediye Başkanı ile ziyafet çekmek için Malikane Evi'ne giderken, sizi temin ederim ki Celile'de yenebilecek olandan daha iyi akşam yemekleri verir.

* * * * *

Dünya aptallardan ve düzenbazlardan oluşuyor, bu yargı büyük İngiliz tarihçisi, kaba ve hazımsız bir filozof olan Thomas Carlyle tarafından insanlığa verilmiştir, ancak kendisi ne bir düzenbaz ne de bir aptaldı.

Hayatını birbiri ardına vatandaşlarını aşağılayarak geçiren, karısı uzaktayken onunla mektuplaşarak sevişebilen, ancak yakındayken ona söyleyecek hoş bir kelime bulamayan bu yazar, aynı Thomas Carlyle dünyaya iftira atmıştır. Kendilerini diğer yaratıkların iyileştirilmesine adamış ve karşılığında sadece yoksulluk ve hapis, işkence ve ölüm almış olan birkaç tarafsız kahraman olmadan nerede olurduk? Ülke, din, bilim, özgürlük için acı çeken adamlar; bunlar Carlyle'nin aptalları mı?

XXI. BÖLÜM.

YIKIM RUHU VE MUHAFAZAKARLIK RUHU.

Fransızlar, ailelerine duydukları sevgi, ebeveynlerine duydukları saygı ve hatıralara duydukları saygı karakterlerinde bu kadar belirgin özelliklerken, ülkelerine ve kurumlarına karşı nasıl bu kadar vandal olabiliyorlar? Gerçek şu ki Fransa, Paris tarafından karşı konulmadan çekiliyor ve biz genellikle "Fransızlar" demek zorundayız, oysa gerçekte sadece "Parisliler"i kastediyoruz.

Artık hiçbir şeye saygı duymadığımızla suçlanıyoruz. Ne yazık ki!
Böyle bir suçlamayı reddetmek imkansız olmalı!

Bir ülke, tıpkı bir aile gibi, gelenekleriyle, hatıralarıyla, hatta önyargılarıyla yaşar. Bazıları örnek, bazıları da uyarı görevi gören bu hatıraları yok edin, bu gelenekleri yok edin ve aileyi bir arada tutan zinciri kırın ve geçmiş, hiç de görkemli olmasa da, boşuna yaşanmış olur. Bir ülke, önyargıları yüzünden oğulları için daha mı az değerlidir? Bunları sevgili yaşlı bir annede bulmayı sevmez miyiz? Arkadaşlarımızın önyargıları ve zayıflıkları, binlerce küçük kusuru, onları bize sık sık sevimli kılmaz mı? Öyleyse neden Fransa'dan olduğu gibi memnun değiliz? Neden onu sürekli değiştirmek istiyoruz? Dünyanın en evcimen erkekleri olan biz Fransızlar, bu saçma değişim çılgınlığına kapılabilir miyiz?

* * * * *

Fransız dilinin incelenmesi, yıkım ruhumuzun açık bir kanıtıdır ve yakında yayınlanacak olan ve bilginler tarafından sabırsızlıkla beklenen _Dictionnaire des Significations_, kelimelerimizin geçirdiği anlam değişikliklerinin tarihiyle, Fransız halkının karakterinin, iki bin yıl önce verilen açıklamalarla bugüne kadar tanınabileceğini gösterecektir.

Fransızca _benit_ kelimesi eskiden "kutsanmış" anlamına geliyordu.

Atalarımız olan eski Galyalıların şakaları sayesinde, artık "aptal" anlamına geliyor. Atalarımız kilisede şunu duymuşlardı: "Benedicti stulti quia
habebunt regnum coelorum."[7] Benis seront les pauvres d'esprit, car
ils auront le royaume des cieux. Şimdi, Fransızcada _pauvre d'esprit_ "aptal" anlamına gelir ve eve dönerken, eski şakacılar birbirlerinin pahasına neşeli
sözler söylerlerdi. Herhangi biri zekâ eksikliğinin kanıtını sunduğunda,
cennetin krallığına girişinin güvence altına alınmasından dolayı tebrik edilirdi:

"Sen _benedictus_ olmak için yeterince _stultus'sun"; ve ilk sıfat
kısa süre sonra ikincisinin anlamını kazandı.

İyi toplumda _fille_ kelimesini, ilişkiyi ifade etmek dışında telaffuz etmek yakında imkansız hale gelecek.

Neden bu kelimeyi dişi cinsiyetten bir çocuğu belirtmek için kullanmak zorundayız? Bunun nedeni, _garcon_ kelimesinin dişiliğinin on yedinci yüzyılda kötü bir anlamda kullanılmaya başlanmasıdır. Fransızların vazgeçmek zorunda kaldığı, _fille_ kelimesini de yakında bırakmak zorunda kalacakları
_garcon_ kelimesinin dişilinden önce, günümüzde
korkunç derecede kaba bir ifade olan bir kelime vardı.

Yıkım ruhunun yürüyüşü böyledir.

Galyalılar her zaman zekâ bakımından zengindi, ancak genellikle şakacı ve alaycı bir zekâ, küçümseyen ve alayla örten ve Voltaire'in kişileştirdiği

bir zekâ.

Fransa'da Cuma günü sosis yiyen insanlar[8], akıllıca bir şey yaptıklarını ve bir tür tiranlığa karşı isyan ettiklerini düşünürler, Oruç oruçlarının başlangıçta hijyenik bir nedeni olduğunu unuturlar. Mideyi dinlendirmek amaçtı; ve bir gün bir Fransız doktor bana şöyle dedi:
"Eğer ilkbaharda Oruç olmasaydı, hastalarıma yılın o mevsimi boyunca haftada iki veya üç kez oruç tutmalarını emrederdim."

Talmud, Yahudilerin domuz eti yemesini yasaklar, çünkü bu et ağırdır ve sindirilemez; Kuran, sarhoş edici özelliklerinden dolayı Müslümanlar arasında şarap kullanımını yasaklar; aslında, tüm bu dini emirler sağduyunun bir temeli değil midir ve biz de onlara uymakla sağduyunun kanıtını vermiyor muyuz? Gerçekten de, o, daha güçlü bir terim kullanmamak için, yararlı bir tavsiyeyi takip etmediği için övünen, acınası bir kahramandır; çünkü onu nasıl takdir edeceğini bilmez, çünkü anlamaz.

* * * * *

Bizden farklı olarak, İngilizler geçmişlerine tutunurlar ve bir gelenek
eski olduğu için, onların gözünde onu kutsal saymak için yeterli bir sebeptir. Noel Günü'nde erikli pudingini dindar bir şekilde yemeyen tek bir İngiliz olmadığından eminim,
Bush'ta olsun,
Antipodes'te olsun, karada veya suda olsun, hangi enlemde olursa olsun.

Bu gerçek bir birliktir.

İngilizlerin Pazar gününü kutlaması zalimcedir, kabul ediyorum, ancak
bu eski bir kurumdur ve akıllıca bir şekilde sürdürülürse,
saygıyı hak etmelidir.

Büyük Britanya halkı bir günde hiçbir şey inşa etmese bile,
en azından bir günde hiçbir şeyi yıkmama gibi iyi bir alışkanlığa sahiptir.

İngilizler, kendisine tarihi bir gerçeği, geçmiş bir ihtişamı, çocukluğunun bir anısını hatırlatan eski duvarlara karşı doğuştan bir sevgiye sahiptir.

Birçok dokunaklı sahnede bulundum, bunlar bana _religio loci_'nin her gerçek İngiliz'in
kalbinde ne kadar derin kök saldığını
kanıtladı.

İşte bir tanesi.

On beşinci yüzyıldan kalma eski bir Şehir Okulu, Londra'nın banliyölerinden birine yeni taşınmıştı.

Yeni bina, eskisiyle karşılaştırıldığında bir saray.

Yine de, eski bilginler okulun köklü evinden
kaldırıldığını öğrendiklerinde derin bir üzüntü duydular. Eğer bu konuda söz sahibi olabilselerdi,
bu değişiklik gerçekleşmezdi. Yeni okulun ihtişamı onlar için hiçbir şeydi; isim aynıydı, ama artık eski okulları değildi. Şehirdeki veda töreninin olduğu gün, ülkenin uzak bölgelerinden, saygıdeğer duvarlara veda etmek ve onlara bir kez daha bakmak için gelen gri saçlı adamlar gördüm.

* * * * *

Sadece on birinci yüzyıldan kalma İngiltere, hatıralarıyla yaşıyorsa ve ilham almak için onlara yöneliyorsa, yirmi üç yüzyıldır bir millet olan bizler, kendimize hangi hatıralarla ilham verebiliriz?

Roma'nın dehşeti olduğumuzda İngiltere yoktu. Cesur ve cömert atalarımız ezilen bir ulusu kurtarmak veya intikamını almak için savaşa gittiğinde veya tanrılar tarafından gönderilen
bir dost olarak yoksul bir yabancıyı karşıladığında İngiltere yoktu. Vercingetorix Sezar'ı titrettiğinde İngiltere yoktu, sekiz yüz yıl sonra, Roland'ın kahramanlıkları tüm eski Avrupa'nın şairlerine ilham verdiğinde de İngiltere yoktu.

Ah! Geçmişimize tutunalım, böylesine görkemli bir geçmişe sahip olan bizler!
Böyle bir başkasıyla övünebilecek ulus nerede?

BÖLÜM XXII.

DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK.

İtaat İngiltere'nin parolasıdır. İngilizler sadece adaletsizliğe karşı isyan ederler ve bunu da mecazi olarak yaparlar. Yasaya saygılı yetiştirildikleri için, şikayetlerinin giderilmesini yasa adına talep ederler ve yasa aracılığıyla bunu elde ederler.

_Dieu et mon droit_, onun planı budur; birincisini tekeline almış olmasına ve ikincisinin tanımı biraz belirsiz olmasına rağmen, bunların onu büyük işler yapmaya teşvik ettiği kesindir.

* * * * *

Örneğin, bir okul çocuğunu ele alalım.

İngiltere'nin büyük devlet okullarının çoğunda, asi okul çocuğu hala değnekle cezalandırılır, ancak cezanın keyfi bir şekilde uygulandığını
düşünmeyin. Genç suçlu yargılanır. Müdür ona karşı sunulan delilleri dinler ve savunmasını dinler. Suçlu bulunursa, okul müdürü mahkumiyetini ilan eder ve çocuk anında düzeltilir. Hiç itiraz etmeden teslim olur. Sistem
kötü olabilir, ancak iyi tarafı genellikle çocuk için
tam bir _düzeltme_ sağlamasıdır.

Benzer koşullar altında, bir Fransız okul çocuğu muhtemelen bir
mürekkep hokkası veya eline geçirebildiği ilk şeyi alır ve yargıcını
veya celladını bununla tehdit ederdi.

İkisinden hangisini tercih ettiğimi bana sormayın, ancak size şunu söylememe izin verin:
İtiraz ettiğim tek cezalar adaletsiz veya keyfi olanlar
ve ihtiyatla uygulanan sert olanlar genellikle
sağlıklıdır. Her durumda, genç İngiliz'in korkak olduğuna inanmamanızı rica ediyorum çünkü acıya nasıl dayanacağını biliyor ve
teslim oluyor, çünkü birkaç dakika sonra onu oyun arkadaşlarına katılırken ve gerçek kahramanlıklar sergilerken göreceksiniz. Bana öyle geliyor ki, bir çocuk hak ettiğini bildiği bir cezaya boyun eğdiğinde cesaretinin kanıtı oluyor ve disipline boyun eğme ruhu, isyan ruhundan daha çok takdire şayan. Kaderine boyun eğerek ve cezasına katlanarak, İngiliz okul çocuğu bir tutkuyu kontrol etmeyi öğreniyor; Fransız okul çocuğu ise isyan ederek bir tutkunun kendisini kontrol etmesine izin veriyor. Eğer İngiliz sistemi kötüyse, Fransız sistemi daha da kötü olmalı.

_İsyan_ kelimesini telaffuz ettiğimden, size bu şeyin Fransız ve İngiliz okullarında ne kadar farklı anlaşıldığını göstereyim.

Öğrencilerin uzun zamandır sahip olduğu ve hakları olarak gördükleri bir ayrıcalığın, haklı veya haksız bir şekilde, hangisi olursa olsun, geri alındığını varsayalım. Fransız okul çocukları ne yapacak? Muhtemelen bir yurda çekilip orada somurtup protesto edecekler _vi et armis_. Kendilerini barikat altına alacaklar, siperleri birkaç saatliğine yiyecekle dolduracaklar
ve bir mücadeleye hazırlanacaklar. İsyanın onlar için harika bir cazibesi var;
onlar isyancılar, bu yüzden kahramanlar. Eğer amaç kötüyse, bunun pek bir önemi yok, devrim tarafından kutsallaştırılacak;
asıl mesele _halkın egemenliği_ oynamaktır. Bu ateşli gençler
bir kuşatmaya, sanki kendi topraklarını savunmak zorundaymış gibi ciddiyetle karşı koyacaklar; sözlükler, mürekkep hokkaları, çizmeler, yatak odası mobilyaları, özgürlük için verilen görkemli savaşta hizmete sokulan füzeler bunlardır.

Ama, gençliğin cesaretine yazık! Bunların hepsi boş bir midenin yalvarışları önünde
sönüp gidiyor; mücadele terk ediliyor, kale terk ediliyor ve silahlar
bırakılıyor. Yanlış yönlendirilenler, her zamankinden daha katı bir disipline tabi tutulmak üzere tekrar saflara alınır, küçük _şölenin_ kahraman kışkırtıcıları, sonunda, annelerinin şefkatli bakımına geri verilir veya başka bir deyişle, okuldan atılırlar. Ve bir çocuğun bir Fransız _lisesinden_ atılması hiç de kolay bir mesele değildir, çünkü diğerlerinin
hepsinin kapıları ona kapalıdır ve birkaç saatliğine kahramanca oynamanın zevki, genellikle mahvolmuş beklentiler pahasına satın alınır.

İngiltere'de bu şeyleri farklı şekilde yönetirler. Aynı
koşullar altında, eski İngiltere'deki okul çocukları da bunu yapardı. Aralarından en etkili ve saygın olanlardan bir düzine kişi derhal bir komite oluşturup okulun tüm öğrencilerinin katılacağı bir öfke toplantısı düzenlerdi. Bu toplantıya okulun kaptanı veya hatta müdürlerden biri başkanlık ederdi ve şikayet herhangi bir öfke gösterisiyle değil, özgür bir vatandaşın sakin onuru ile tartışılırdı. Çocukların yaptığı ve parlamento tarzında uygun şekilde desteklenen öneriler oylamaya sunulurdu ve başkan bu tür kararları ilgili makamlara iletmekle görevlendirilirdi. Toplantı daha sonra son derece düzenli bir şekilde ve hiç homurdanmadan dağılırdı, herkes kendi yoluna giderdi, tıpkı çok önemli bir vatandaşlık görevini yerine getirmiş iyi bir Cumhuriyetçi gibi. Böyle bir toplantı yetkililer tarafından hiçbir zaman yasaklanmamıştır, çünkü böyle bir toplantı bir okulun iyi disiplinini asla tehlikeye atmazdı. * * * * *

Gerçekten de, bir Cumhuriyet altında yaşayan bizler, bir Monarşi altında yaşayan bir halkın her türlü özgürlüğün tadını çıkarmasını; düşünce özgürlüğünü, konuşma özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, bir araya gelme özgürlüğünü, hatta hayal edilebilecek her türlü homurdanma hakkını; şiddete başvurmadan tüm şikayetlerini giderebilmelerini görmek bizim payımıza mı düştü?

Lordlar Kamarası'nın kaldırılması lehine yapılan büyük gösterileri hatırlıyor musunuz?

Lordlar, o zamana kadar mahrum bırakılmış olan iki milyon İngiliz'e seçim hakkı verecek olan Franchise Yasa Tasarısı'nı onaylamayı reddetmişti. İki yüz bin kişi Londra'nın büyük ana arterlerinden
bir araya geliyor ve sessizce geçiyor. Tek bir ses bile yükselmiyor. Muazzam kalabalık Hyde Park'a doğru gidiyor ve orada on iki doğaçlama platformun etrafında on iki gruba ayrılıyor. Konuşmalar yapılır, kararlar alınır ve toplantı düzenli bir şekilde sona erer.

Ancak, diyeceksiniz ki, polis oradaydı, tabii ki, bu insanların
yasayı çiğnemediğinden emin olmak için.

Gerçekten de polis! Evet, kesinlikle oradaydılar; ancak insanların toplantı hakkını korumak içindi, ayrıcalıklarını kullanmalarını engellemek veya onlara karşı çıkmak için değil.

Anayasayı devirmeye kararlı bu kalabalığın, Majestelerinin bu tebaasının rahatsız edilmeden protesto etmelerine izin verilmesini sağlamakla görevli atlı polisler tarafından önden, yandan ve arkadan takip edildiğini görmek bir yabancı için gerçekten harika bir görüntüydü! Ve bana biraz eğlence ve daha fazla öğreti sağlayan şey, Galler Prensi ve bazı arkadaşlarının Whitehall'daki bir balkona yerleşmiş olmalarıydı[9] ve belli ki eğlenceyi görmek için oradaydılar; Pall Mall
pencerelerinde, tatile çıkmış ve eğer
amaçlarına ulaşamamışlarsa, şikayetlerini özgürce dile getirebilecekleri bir ülkede
yaşadıklarını hissetmenin verdiği tatmini yaşayan bu insanları izlerken görünüşe göre çok eğlenen lordların yüzlerini görmek için.

Lordlar Kamarası hala varlığını sürdürüyor, ancak üyeleri Franchise
Bill'i geçirdi.

Lordlar bilge kişilerdir.

* * * * *

Ah! İçişleri Bakanı onlara şöyle bir şekilde konuşsaydı, yıldönümü bekçilerimiz ne kadar çabuk boynuzlarını çekerlerdi:
"Gösteri yapmak istiyorsunuz, dostlarım... Özür dilerim,
vatandaşlar; neden, kesinlikle! Gönlünüzce gösteri yapın;
sizi engelleyecek hiçbir şey yok. Sokaklarda kırmızı bir bayrak mı taşımak istiyorsunuz? Her şekilde taşıyın - kırmızı, sarı, mavi, en sevdiğiniz
gökkuşağının herhangi bir rengi. Haklarınızı özgürce kullanmanızda sizi korumak için emrinize istediğiniz kadar polis vereceğim."

Devrimci bu şekilde konuşulsaydı ne kadar küçük görünürdü!
Ne kadar da utanırdı! Ama kılıcınızı çekin, o mutlu olur.
Çevrede ağlayarak dolaşır:

"Halk katlediliyor!"

Bu, benimsenebilecek en kötü yoldur. Gösteri çılgınlığına karşı uygun tedavi kılıç değil, biraz soğuk sudur.

"Halk iğneleniyor mu?" haykırışıyla yükseltilen bir isyan bayrağı için kaç takipçi kazanacağınızı deneyin.

Ah! Önce gücü, sonra da sağduyusu olan ve insanları şehit rolünü benimsemeye

çabalamak yerine rahat bırakacak Hükümet nerede? Monarşi veya Cumhuriyet, bu Hükümetin adı ne olursa olsun, aradığımızı bize verecek - özgürlüğümüzü.

İngiliz gazeteleri, Fransız Anarşistlerin söz ve eylemleriyle sütunlarını doldurmayı severler, böylece okuyucularına Fransa'nın "hala bir yanardağda seyrettiğini" kanıtlamaya çalışırlar, ancak devrimci dağlarımızın bir fare bile
üretemeyeceğini çok iyi bilirler, tıpkı Victor Hugo'nun cenazesinde önerilen Anarşist
gösterinin gülünç başarısızlığı gibi. İngilizler, 1867 yılında polisin uygunsuz müdahalesi

sayesinde Hyde Park'ta bir isyan çıktığını gayet iyi biliyorlar ve bu isyanın çok ciddi bir şekilde sonuçlanması muhtemeldi. İngilizler bunların hepsini biliyor; ancak, kazan her zaman kazanı kara sayma
hilesine sahipti.

Bizim alt tabakalarımız İngilizlerden bin kat daha zekidir; ve Fransız polisi keyfi bir gücün sembolü, aracı olmaktan çıkıp, bir şekilde halkın koruması haline geldiğinde, işçilerimiz iyi davranışlarıyla dünyayı şaşırtacaklardır, tıpkı ölümsüz şairimizin tanrılaştırıldığı gün yaptıkları gibi.

Fransızlar etkilenebilir, heyecanlıdır; ancak nazik ve yönetilmesi kolaydır. Parisliler, hükümetin nezaketsizliğine veya kötü niyetine bağlanamayan hiçbir isyan çıkarmadılar; ve hepimiz biliyoruz ki
M. Thiers küçük bir devrimi bastırmaya bu kadar kararlı olmasaydı, büyük bir devrimi kışkırtmazdı; Komün, 18 Mayıs 1871'de Buttes-Chaumont'ta daha başlangıçta yok edilirdi. Ünlü toplara bakan zararsız insanlar, evlerine gitmekten fazlasıyla memnun olurdu.

Bir millet, özgürlüğün doğru kullanımını bir günde öğrenmez.
İlk bakışta, itaat ve yasaya saygının, bir demokrasi altında makul bir şekilde ilerlemek isteyen herkes için vazgeçilmez iki erdem olduğunu anlamaz; ona dersini vermek Hükümetin görevidir. Bunu doğru şekilde yapmak için, mümkün olduğunca az hissettirirken uyanık olacak bir otoriteye ihtiyaç vardır.

Bu özgürlük hiç kimsenin tekelinde olmamalı, herkesin ayrıcalığı olmalıdır. Polis memurlarımız her seferinde kırmızı bir bayrağa atlayıp onu yırttıklarında, her seferinde bir Katolik okulunu baskı altına aldıklarında veya bir manastırın kapılarını zorla açtıklarında, bir aylık derslerin meyveleri kayboluyor. Geriye dönüyoruz; ancak beyaz veya kırmızı bayrağın davası ilerliyor.

Roma Katolikliği İngiltere'de politik olarak neden tamamen güçsüz?

Çünkü Protestan İngiltere, Romalıların istedikleri kadar kilise, okul ve manastır açmalarına izin veriyor.

İngiltere'nin misafirperver topraklarında yaşayanlardan talep ettiği tek şey yasalarına saygıdır. Tebaaları tarafından sürgün edilen hükümdarlar ve komünistler, nihilistler, sosyalistler, hükümdarları tarafından sürgüne gönderilmişler, sokaklarında her an birbirlerini itebilirler; devrimci tebaanın bireysel özgürlüğü eski hükümdarınki kadar kutsaldır.

* * * * *

Komşumuzun eksantriklikleri özgürlüğün doğal meyvelerinden başka bir şey değildir; ve
bizi çok eğlendiren bu aynı eksantriklikler İngiltere'de fark edilmeden geçer. Herkes istediğini yapar ve başkalarının da aynısını yapmasının
çok doğal olduğunu düşünür. Üç tekerlekli bisikletlerle genç kızların
bir kalabalığın arasından geçerken,
onların pahasına hoş olmayan bir söz veya şaka yapılmadan ilerlediğini gördüm. Erkekler yol verdi ve at sırtındaymış gibi
daha fazla bir şey söylemeden geçmelerine izin verdi. Özgürlüğün kötüye kullanılmasından korkmayın; zeki bir ırk arasında sağduyu
her zaman üstün gelir.

Özgürlüğün birkaç aşırılığa yol açması kesindir; ancak bunlar yüzünden
zarar görmez.

İngiltere'yi tekrar ele alalım.

İngiliz din özgürlüğü hiçbir şekilde tehlikede değildir çünkü yasa Booth ailesinin gürültücü proselitlerini hoş görür, hatta korur. Gerçek
din zarar görebilir, ancak din özgürlüğü zarar görmez.

Dernek kurma hakkı tehlikede değildir çünkü Lancashire'daki Ashpull'da, içlerinden biri karısına kötü davrandığı için para cezasına çarptırıldığında masrafları karşılamak için abone olan
adamlar tarafından bir _hayırsever_ kulüp kurulmuştur.[10]

Hayır, hayır, bu eksantriklikler İngiltere'nin yaşamsal gücünü kanıtlıyor.

* * * * *

Fransız ve İngiliz yaşamına derinlemesine nüfuz etmeye, iki ulusun huylarını incelemeye gerek yok. Londra ve Paris sokakları
gözlemciye her gün bol miktarda malzeme sağlar.

Nisan 1891 ayında, bir gün Odeon omnibüsünün tepesindeydim. Boulevard des Italiens'de bazı onarımlar yapılıyordu ve
Rue de Richelieu'nun köşesinde o kadar çok araba vardı ki bir blok oluşturuyordu. Sonra, Madeleine'den gelenler mi yoksa Bastille'den gelenler mi önce geçecekti sorusu ortaya çıktı. Kısa süre sonra sürücüler arasında bir tartışma çıktı ve bu, okuyucularımı esirgemeyeceğim bir
kelimeyle oldu. Bu arada, arabaların dizisi uzadı ve mesele ciddileşiyordu. Sonunda, durumu kendisine açıklayan bir polis memuru geldi,
hemen sürücülerle bir tartışmaya girdi ve Madeleine grubunun yol vermeleri gereken yerin burası olduğunu anlamaya çalıştı.
Aynı kaldırımla konuşmuş gibi de olabilirdi. Her tarafta bir kargaşa
başgösterdi, insanın tüylerini diken diken edecek kadar. Herkes haklıydı, öyle görünüyordu ve zavallı polis memuru parlamento çabalarının bu kadar sonuçsuz olduğunu görmekten bıkmış bir şekilde geri çekilerek şöyle dedi: "Pekala, o zaman, istediğinizi yapın; artık bununla ilgilenmeyeceğim" (_sic_). Yaklaşık çeyrek saat sonra, Rue de Richelieu'ya döndük.

Ve işte Londra'nın herhangi bir yerinde her gün tanık olabileceğiniz bir sahne.

Trafiğin yoğun olduğu her noktada bir polis göreceksiniz. O, araçların dolaşımını düzenlemek ve yolu geçmek isteyebilecek yayaları korumak için oradadır. Bu görevi yerine getirirken yapması gereken tek şey elini kaldırmaktır ve bu hareketle sürücüler, "dur!" sözcüğünde bir asker bölüğü gibi dururlar. Tek bir mırıltı, sabırsızlık belirtisi, tek bir kelime bile. Küçük yaya
topluluğu güvenli bir şekilde geçtiğinde, polis memuru elini indirir ve her şey tekrar harekete geçer.

İngilizlere çok doğal gelen bu manzaraya bakarken kaç kez kendi kendime kıskançlıkla şunu söyledim: "Eğer bu İngilizler özgürse, dünyanın yarısının ve kendilerinin efendisiyseler, bunun nedeni itaat etmeyi bilmeleridir!"

Bu çarpıcı karşıtlıkların en sevdiğim açıklamasını biliyorum: mizaçlar farklıdır; kan İngiliz damarlarında Fransız damarlarındaki kadar coşkuyla dolaşmaz. Bu doğrudur, ancak yalnızca bir dereceye kadar. Ancak aldanmayın; sorunun gerçek çözümü iki ırkın eğitimi arasındaki farktır.

BÖLÜM XXIII.

SİYASETİN MİZAHLARI.

Ah! İngilizleri kıskandığım şey, yarın için sahip oldukları güvenliktir, ki bu da hiç kimsenin, tabiri caizse, ciddi olarak sorgulamayı
düşünmediği bir hükümet biçimine borçludurlar.

İngilizler en sadık monarşisttir ve aynı zamanda
dünyanın en özgür adamıdır, bu da özgürlüğün monarşik bir hükümetle
uyumlu olduğunu kanıtlar. Ondan daha kralcı bir Fransız meşruiyetçisi yoktur, özgürlüğe tutkuyla bağlı bir Fransız Cumhuriyetçisi yoktur; hatta, Fransa'da insanların, İngilizlerin uzun süredir bir monarşi altında sahip olduğu belirli özgürlükleri talep eden ve en muhafazakarlarının bile kendini paramparça etmesine izin verdiği tehlikeli demagoglar olarak muamele göreceğini söyleyecek kadar ileri gideceğim.

İlk bakışta, İngiltere'deki hükümet teorisi çok
basit görünüyor; her birinin bir lideri olan, otoritesi tartışmasız olan ve ülkenin yarısının alkışları arasında göreve gelen iki büyük siyasi parti. Ülke tehlikeyle karşı karşıyaysa, parti ruhu
yok olur, Liberaller ve Muhafazakarlar kaybolur; _İngiliz_ en yücedir.

Bütün bunlar hem basit hem de hayranlık verici görünüyor. Ancak, hükümetin biçiminde bir sabitlik varsa, ülkenin siyasetinde hiçbir
tutarlılık olamayacağını daha sonra göstereceğim.

* * * * *

İngiltere'de bazı şeyler o kadar unutulmuş ki, Muhafazakâr Parti'nin seçkin lideri Lord Beaconsfield'ın siyasi hayatına Radikal saflarında başladığı gerçeğine geri dönen bir Liberal gazetesi nadiren gördüm veya Muhafazakâr gazeteler insanlara Liberallerin lideri Bay Gladstone'ın parlak kariyerine Muhafazakâr saflarında başladığını hatırlatıyor. Her halükarda, bu büyük devlet adamlarını
kılık değiştirdikleri için kınayan hiç kimseyi görmedim. Lord Beaconsfield yönetiminde Dışişleri Bakanı olan Lord Derby, Bay Gladstone'un Kabinesinde Sömürge Bakanıydı. _Punch_ bu konuda bir karikatür çizdi ve konu kapandı.

Bu tür işlemler Fransa'da küçümseme veya öfke uyandırırdı; ancak İngiltere'de onları Fransız bakış açısıyla yargılamak saçma olurdu.

Fransa'da siyasi inançlar hükümet biçimine dayanır. İngiltere'de, herkes veya hemen hemen herkes bu konuda hemfikirdir; Muhafazakârlar ve Liberaller, halkın maddi, manevi ve entelektüel ilerlemesini hedefleyen bir demokrasiye sahip olacaklar,
ve bunun için de bir monarşi olacak.

Son elli yıl boyunca iki partinin tarihinde gördüğüm tek fark, Muhafazakârların gönüllü olarak iç politikalarını canlı bir dış politikanın prestijine feda etmeleri, Liberallerin ise iç politikaya daha fazla dikkat etmeleri, belki de yabancı politikalara zarar vermeleridir.

Burada, bir İngiliz'in bir bakanlık kurma görevini kabul etmesinin, taraftarlarının gözünde, ülkesine hizmet etmek için saf bir inkarcılık, rakiplerinin gözünde ise kendi çıkarlarına hizmet etmek için saf bir hırs olduğu eklenmelidir.

Fransa'da bir Monarşist ile bir Cumhuriyetçiyi ayıran fark, hiçbir şeyin aşamayacağı bir uçurumdur; İngiltere'de bir Liberal ile bir Muhafazakârı ayıran fark sadece önemsiz bir adımdır.

Bu yüzden, seçmenlere hitap etmeyi planladığı küçük konuşmayı _in petto_ olarak prova eden Parlamento adayı, şu şekilde bitirir:
"Beyler, siyasi inançlarım bunlar, ancak bunlar sizi
memnun etmiyorsa, bunları
değiştirmeye hazır olduğumu aramızda iyi anlayalım." Ya da: "Beyler, eskiden Muhafazakârdım ve aslında
hala Muhafazakârım, ancak Bay Gladstone beni yılda 2000 sterlin maaşla Sivil Komiser olarak atadı ve hizmetçilerini bu kadar iyi seçen bir devlet adamının tüm aklı başında insanlar tarafından
desteklenmesi gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, yeni görevimde, hizmet ettiğim bir parti değil, ülkem."

Ciddi olarak konuşmak gerekirse, sözde Liberal veya Muhafazakar ilkelerde bir İngiliz'in belirli bir grup adamın taraftarından daha fazla bir şey olmasına neden olabilecek çok az şey görüyorum.

Bu koşullar altında, İngiliz siyasetinin her şeyden önce Muhalefette yiğitçe mücadele edilen şeyi iktidarda yapmaktan oluşması şaşırtıcı değil; keskin, tutkulu bir tartışma okuludur - daha fazlası değil. Hem öğretici hem de eğlenceli olan şu olay bunun yeterli kanıtıdır:

Lord Beaconsfield, 1878'de Kıbrıs'ı "söylenemez" Türk'ten ustalıkla kaptığında ve onu John Bull'a sunduğunda, ondan bu güzel avı takdir etmesini istediğinde, John'un Liberal oğulları burun kıvırdılar, işlemin dürüstlüğünün şüpheli olduğunu ilan ettiler ve bu yerin İngiliz askerlerini göndermeye uygun olmadığına yemin ettiler. "Mahkumlarımızı oraya göndermek pek insani olmazdı" dediler; "sinekler bile iklime dayanamazdı."
İki yıl sonra Muhafazakarlar iktidardan düştü ve Liberaller iktidara geldi. Ne oldu? Belki de Liberallerin derhal adayı Türklere iltifatları ve özürleriyle geri verdiğini düşünüyorsunuz.
Onları yakalayın! Bundan daha iyi. Muhafazakârlar iktidardan ayrılır ayrılmaz, önde gelen üç Liberalin yatları Kıbrıs'a doğru yelken açarken görülebilirdi, ki bu, bakanlık değişikliğinin basit bir sağlık merkezine dönüştüğü gibi görünüyordu. Mevcut yılın Mayıs ayının başında, Liberal Hükümeti, Mısır'daki işgal ordusunun askeri yetkililerine, nakledilebilecek durumda olan tüm hasta askerleri Kıbrıs'a göndermeleri emrini verdi; onları bitirmek için değil, aslında iyileşmelerini hızlandırmak için. Her ev sahibi seçim haklarından yararlandığından beri, her genel seçim Muhalefeti iktidara getirdi; ve Bay Gladstone'un yeni _couches sociales_'inin oy hakkının verilmesi, bu durumu değiştirmeyecek gibi görünüyor, ki bu da aslında çok kolay açıklanabilir. Görevdekilerin zorunlu olarak temkinli konuşmaları, cahil kalabalığın kulağına Muhalefetin sorumsuz konuşmaları kadar kolay ulaşmıyor. İktidardaki adam bir politikayı savunmak zorundadır, diğeri ona
sağdan soldan saldırır; popüler _rol_ oynayan odur. "Ah!" der kalabalık, "Ne kadar akıllı bir adam bu! Eğer onu göreve getirebilseydik, işler
uygun bir şekilde
yapılırdı! Bakanlığın bütün o güzel
vaatleri ne oldu?"

Böylece kendilerine yeni vaatlerle gelen adama oy vermeye ve
vaatlerini yerine getiremeyeni
def etmeye karar verirler.

Hükümet savaşa girdiyse, Muhalefet halka bunun ne kadar felaketli veya en iyi ihtimalle ne kadar
işe yaramaz bir savaş olduğunu kanıtlar;
Hükümet barışı
korumayı
başarabildiyse, Muhalefet halka bunun ulusal onur pahasına olduğunu kanıtlar. Muhalefet
her zaman haklıdır.

Yetenekli insanların halkın desteğini kazanmak için
bu tür basmakalıp sözlerle halkı pohpohlayacak kadar alçaldıklarını düşünmek! Siyasetin bu bayağılaşması ne kadar da üzücü bir görüntü! Ve insanlar sıklıkla demokrasilerde, büyük düşünürlerin, ulusun dehalarının, halkın iyiliğini kendi onurları pahasına satın almaktan nasıl kaçındıklarını merak ederler! Ne yazık ki demokrasilerin kaderi budur; ancak nadiren ulusun dehası tarafından, kitleler tarafından takdir edilmeyecek kişiler tarafından yönetilebilirler. Hiçbir sistem vicdansız sıradanlığın saltanatına bundan daha iyi uyum sağlayamaz, çünkü başka hiçbir sistem şeflerini cahil halkın önünde gelip, oy haklarını elde etmek için onlara akrobatik gösteriler sunarak kendilerini alçaltmaya zorlamaz.

Bir demokraside herkes siyasete girer ve herkesin memnun olması gerekir.

Edebiyat adamı, bilgin, sanatçı, hepsi az ya da çok yetenekli yargıçlar tarafından eleştirilir; ama devlet adamı, onu eleştirmeyen kim var? Kim onu ​​itirazsız yargılamayı kendine görev edinmez? Kim onu ​​çamura sürüklemez? Ülkedeki en küçük dükkan sahibi gibi bir düzine demir yolu hissesi satın almaya cesaret ettiğinde, "Dur hırsız!" diye bağırmaz?

Hiç kimse kendi kendine, "Başbakan aptal değil; ne yaptığını bilmeli; ve bir haydut olsa bile, ülkesine elinden gelenin en iyisini yaparak hizmet etmek onun çıkarına değil mi?" demez.

Neden, günümüzde okul çocuğu bile siyasete giriyor. Fransa'da veya İngiltere'de, Başbakanının eylemlerini eleştirebilecek kadar yetenekli olduğuna inanmayan tek bir kişi olmadığını ve çok azının, _ülkelerinin iyiliği_ için, vatandaşları tarafından bu zorlu görevleri yerine getirmeye çağrıldıkları takdirde, onun yerini doldurabilecek kadar kendini yeterli hissetmediğini garanti ediyorum.

* * * * *

Biz Fransızların sahip olmadığı büyük bir erdem, özellikle İngilizlere özgü bir erdem vardır; yere düşen adama saygı. Ancak, bizim yüce gönüllülüğümüzün olmadığı anlamına gelmez; aynı zamanda zıtlıklarımız da vardır. Cömert, şövalye karakterli, her türlü bayağılığa karşı bir tiksintiyle, yine de düşmüş adama hakaret eder ve hatta mezara giden birinin anısını lekeleriz. Sedan için "_C'est le Sire de
Fiche-ton-Camp_" şarkısını söyleyerek kendimizi teselli ettik. M. Thiers'in ölümü üzerine, ünlü bir Bonapartist gazeteci, ülkesini yeni kurtaran kişinin mezarı başında sevinçten zıplayabileceğini haykırdı. Bugünün gazetelerini açın, Gambetta'nın anısının
hâlâ aşağılandığını göreceksiniz.

İngiltere'de, Gambetta'nın bir parti adamı olduğunu unutmuş olacaklardı ve
sadece Mirabeau'nunkinin gölgede bırakabileceği ve onu çağdaş Fransa'nın en parlak
süslerinden biri yapan belagatini hatırlayacaklardı.

* * * * *

Bay Bright, kıskançlığın
kovulduğu bir dünyaya gitmek için siyasi arenayı terk ettiğinde ve ona bir heykel
dikmek için abonelik listeleri açıldığında, Muhafazakârlar da Liberaller gibi kendi katkılarını gönderdiler; Radikal'i unuttular ve sadece hatip ve hayırseveri hatırladılar. Benjamin Disraeli, Beaconsfield Kontu'nun ölümünde, Avam Kamarası'nda bu seçkin adamın övgüsünü dile getiren kişi, Muhafazakar Parti şefinin siyasi düşmanı Bay Gladstone'du.

Bu, tüm sınıflarda, hatta İngiliz kabadayılarına kadar görülen, fark edilmesi ilginç bir duygudur. Alt sınıflardan iki adam kavga ettiğinde ve biri yere düştüğünde, diğeri saldırıya geçmeden önce rakibinin tekrar ayağa kalkmasını bekler. Ancak, bu duygunun yüce bir cesaretten doğduğunu düşünmeyin,
çünkü düşmüş rakibine saygı duyan bu adam, kulübesine
ulaşır ulaşmaz karısını saçlarından yakalayacak, onu yere serecek ve
ilk kışkırtmada kelimenin tam anlamıyla tekmeleyerek öldürecektir.

İkinci durumda, bir mücadele yoktur; efendinin kölesine uyguladığı bir düzeltme vardır.

İngilizler, yere düşen adama bizden daha fazla saygı duyuyorsa, bunun nedeni
bizden çok daha çabuk unutmalarıdır. Bu, onların daha az
zekalı mı yoksa daha fazla cömert mi olduklarını mı kanıtlıyor? Hayır. Daha az
etkilenebilirler, hepsi bu. İz daha kolay kaybolur, çünkü
iz daha az derindir. Bence bu, iki halk arasındaki en dikkat çekici
farklardan biridir.

* * * * *

Fransa'da, bir siyasi adamı mahveden şey akılsızca bir eylem değildir; her şeyden önce, bir coşku anında
pat diye söylenen bir cümledir. Bir eylem
er ya da geç unutulur; ancak talihsiz bir cümle bir adama yapışır ve onun bir parçası, alnına silinmez karakterlerle yazılmış ve mezara kadar yanında taşıdığı sloganı haline gelir.

M. Emile Ollivier'in durumunu ele alalım. Thiers'in düşüşünden beri, siyasi yeteneği Napolyon III'ün Liberal bakanıyla karşılaştırılabilecek Gambetta hariç, hiçbir bakanımız olmadı. Ve yine de, M. Emile Ollivier, siyasi arenaya bir daha girmesinin mümkün olduğunu düşünüyorsa, yurttaşlarını pek tanımıyor. Bugüne kadar, kitleler Prusya ile savaş ilan edenin o olduğunu görmezden geliyor, ancak "yaklaşan mücadeleyi hafif bir kalple düşündüğünü" söylemeyen neredeyse hiçbir çocuk yok. M. Ollivier, _hafif kalpli adamdı_ ve ölüm gününe kadar öyle kalacaktı. Fransa'da alaycılık öldürür ve M. Ollivier gülünçtür. Onunla her şey
bitti.[11]

M. Jules Favre harika bir hatipti ve bu nedenle yüzyılının
süslerinden biriydi. Bu unutuldu. Prens Bismarck tarafından dikte edilen felaketli
barış koşullarını imzaladı. Bu
gözden kaçmış olabilir. Ancak daha önceden "bir santim toprak,
bir Fransız kalesinin tek bir taşı bile teslim etmeyecekti" demişti. Bu cümle onun
siyasi
çağıydı.

General Ducrot cesur bir askerdi. Paris'ten ayrılıp Prusyalılara saldırmaya gittiğinde, o kadar akılsızca davranmıştı ki
"ölü ya da muzaffer" döneceğini ilan etti. Ancak,
canlı ve yenilmiş olarak geri dönmek konusunda daha da akılsızca davrandı. İşte denize atılmaya uygun bir başkası.

Tarihimiz buna benzer olaylarla doludur; eylemler geçer ve
unutulur, sözler kalır. Fransa tarihinde pek de iyi olmayan herhangi bir sıradan Fransız'a Mirabeau'nun kim olduğunu sorun. Size Mirabeau'nun halkın temsilcisi olduğunu ve bir gün _Assemblee
Constituante_'de şöyle haykırdığını söyleyecektir: "Biz halkın gücüyle buradayız; bizi süngü gücünden başka hiçbir şey yerinden edemez."

Fransa tarihi tırnak işaretleri arasında yazılabilir.

Louis XIV. "_L'Etat c'est
moi_" formülüyle gelecek nesillere aktarılmıştır; ve Napolyon III. kaderin cilvesiyle ima edilen şu formülle: "_L'Empire c'est la paix_." Lamartine, Hotel de Ville'in dışında şöyle haykıran adamdır: "Üç renkli bayrak dünyayı dolaştı; kırmızı bayrak sadece Champ de Mars'ı dolaştı." Thiers şöyle demiştir: "Cumhuriyetçi hükümet biçimi bizi en az bölendir."

Gambetta: "Din adamlığı; düşman budur."

Ve ünlü bir atasözünü parodileştirmek için, Fransız siyasetinin şu sözlerle özetlenebileceğini söyleyebilirim:

_Acta volant, verba manent._

BÖLÜM XXIV.

LORDLAR VE SENATÖRLER.

Kalıtsal bir Lordlar Kamarası'nın varlığı, İngiliz halkının sağduyusuna karşı
ayakta duran bir hakarettir.

İngiltere, aristokrasinin en büyük oğulları tarafından yönetilir.

Şimdi, gençlikle çok fazla ilgisi olan herkes,
kural olarak, en büyük oğulun her ailede en az zeki olan olduğu konusunda hemfikirdir.

İlk doğan bir _ballon d'essai_'dir.

Dahası, aristokratın en büyük oğlu, babasının unvanının ve mülklerinin tek varisidir. Servetin ondan kaçamayacağını bilir.
Ve bu yüzden, okulda hiçbir iş yapmaz; bu tür şeyleri, dünyada kendi yollarını çizmek zorunda kalacak olan
küçük kardeşlerine bırakır. Okuldan veya üniversiteden ayrıldığında, en çok ilgilendiği konular Yahudiler ve jokeylerdir.

Lordlar Kamarası'nda Muhafazakârların Liberallere oranının ezici olduğunu eklemeye gerek yok.

Sonuç olarak, Liberaller iktidardayken Lordlar Kamarası, hükümet mekanizmasının işleyişini her an engelleyebilecek tehlikeli bir kurumdur; Muhafazakârlar iktidardayken Lordlar Kamarası ise işe yaramaz bir kurumdur, çünkü onayına Hükümet tarafından önceden güvenilebilir.

İkinci bir meclisin mutlaka tehlikeli veya işe yaramaz olması gerekmiyor mu?

* * * * *

Fransız tarihinin, bana göre, çok erken unutulmuş bir bölümü var.

Üst Meclislerin yararlılığı hakkında büyük bir ders veriyor.

İkinci İmparatorluk dönemindeydi.

Fransız Senatosu o zamanlar, entelektüel olarak konuşursak, Lordlar Kamarası'ndan daha üstün bir adamlar topluluğuydu, çünkü onlar seçilmiş adamlardı - İmparator tarafından seçilmişlerdi, doğru, ama yine de seçilmişlerdi. Sainte-Beuve hariç, İmparatorluğun bu senatörleri az çok Bonapartistlerdi; kardinaller, başpiskoposlar, mareşaller, generaller, edebiyatçılar, hepsi önemli adamlardı. Senatonun görevi, Anayasa'yı gözetmek ve Temsilciler Meclisi'nden geçen ve gerçek Hükümet biçiminin varlığını tehlikeye atabilecek herhangi bir yasa tasarısını durdurmaktı. 1870 Temmuz'unda Fransa-Prusya savaşı patlak verdi ve aynı yılın 4 Eylül'ünde Temsilciler Meclisi İmparatoru devirdi ve Cumhuriyeti ilan etti. Burada senatörler için güçlerini gösterme ve her birinin efendilerinden aldığı 30.000 frankı kazanma konusunda büyük bir fırsat vardı.

Peki ne oldu?

Senato, milletvekillerinin eylemine karşı tek bir ses bile yükseltmedi.

Daha da iyisi: kimse onları resmen görevden alma zahmetine girmeyi
düşünmedi. Halkın güçlü iradesi karşısında, sessizce
çantalarını topladılar ve hatırladığım kadarıyla, aylık maaşlarını almak için sayım evine gitmeyi bile unuttular.

Zavallı senatörler! Fırtınalı zamanlarda güçlerinin ölçüsünü bir santim bile biliyor gibiydiler.

Ulusun iradesi güçlü bir şekilde ortaya çıktığında, Lordlar Kamarası, 1870'te Fransız Senatosu kadar güçsüz olurdu.

* * * * *

İngilizlerin o büyük ilkesinin, "doğru yerde doğru adam"ın garip bir uygulaması, aynı Üst Meclis'in İngiltere'de var olmasıdır!

* * * * *

Ne! Dünyanın en aklı başında milleti olan, hükümdarlarının tüm ayrıcalıklarını geri alan, onlara kısıtlamalar getiren ve onların kamuda en ufak bir siyasi imada bulunmalarına bile izin vermeyen bu millet, kendisine aynı anda bu kadar çok efendi veren millet olabilir mi? Eğer İngilizler krallarına sınırsız güç vermiyorsa, bunun nedeni, bilgeliklerinden dolayı, bu kralların aptal olarak doğmalarından veya despot olarak büyümelerinden korkmalarıdır; ancak beş yüz lorddan üç veya dört yüz tanesi aptal olarak doğabilir; o zaman kazanç nerede? Üç veya dört yüz kişi tarafından yönetilmektense bir aptal tarafından yönetilmek daha iyidir.

Özgür bir halk arasında, ulusun meclislerine yalnızca zeka kabul edilmelidir.

Argyll Dükü ve Salisbury Markisi gibi adamların İngiltere'nin kaderini tartmak için oy kullanmalarına karşı kimse bir şey söyleyemezdi; ancak doğuştan gelen bu aristokrasi üyeleri, yetenekli aristokrasi ile yan yana seçilmiş bir mecliste otursalardı nüfuz ve prestij kazanmaz mıydı?

Belki de kendileri de öyle düşünüyor olabilirler.

Lordlar Kamarası varlığını İngilizlerin antika veya ilginç şeylere olan zevkine borçludur; bu insanlar, onuruna söylenirse, ancak
yavaşça engellerinden kurtulur.

İlk büyük siyasi rüzgar esintisinin bu tür hidropatik kurumları paramparça edeceği güvenle tahmin edilebilir.

BÖLÜM XXV.

FRANSA DÜNYANIN SAYGISINI HAK ETMEK İÇİN NELER YAPTI.

XIV. Louis'in savaşları ve savurganlıkları yüzünden mahvolan, XV. Louis'in
alçaklıkları yüzünden öfkelenen, XVI. Louis'in
zayıflığıyla cesaretlenen Fransa, ayaklanır. Tahtlar titrer ve tüm dünya korkunç Devrim karşısında dehşete düşer. Krallar ona karşı birleşir; ancak
o kadar güçlüdür ki, yarı silahlı, yarı giyinik, yarı tok askerlerle, kendisini ezmeye yemin etmiş olan düşmanların müttefik ordularını
kaçırır.

Bir adam ayağa kalkar ve ondan az önce satın aldığı tüm özgürlüğü, bu kadar kan dökme pahasına
geri alır. Napolyon, istikrarsız bir tahtta kendini sabitlemek için on yıl boyunca hanedan savaşlarına girer, muzaffer ordusunu başkentten başkente yürütür, Avrupa ise hayretler içinde ve titrer. Sonunda kartal düşer ve askeri ihtişamdan bıkmış,
yenilmiş ama aşağılanmamış Fransa nefes alır ve müttefik işgalcilerin
kendisine dayattığı Restorasyona boyun eğer. Edebiyatı ve güzel sanatları
geliştirmek için en az hesaplanmış bir hükümet biçimi olan Cumhuriyet'in kaybını teselli etmek için,
1830 Altın Çağı'nı başlatmak için monarşik yönetimin
geri dönüşünden yararlanır. _1830 Çağı_ diyorum, çünkü
bu çağ, Fransa tarihinin en görkemlilerinden biri, gelecek yüzyılda bu adla anılacak. Şimdi şiirde,
Victor Hugo, Lamartine, Alfred de Musset, Beranger; kurguda, Balzac,
Chateaubriand, Alexandre Dumas, George Sand; tarihte, Thiers, Guizot;
siyasi hitabette, Manuel, Foy, Berryer; eleştiride, Sainte-Beuve,
Jules Janin; resimde, Horace Vernet, Ingres, Delacroix, Gudin;
müzikte, Boieldieu, Herold, Halevy, Auber; trajedide, Talma, Rachel;
komedide, Mars, Duvernoy; operada, Nourrit, Duprez, Lablache, Baroilhet,
Malibran ortaya çıkıyor.

Yetenek prenslerinden sadece birkaçından bahsettim.

Elini pratiğe geçirmek için Cezayir'i fetheder ve
daha sonra, elinde başka özel bir şey olmadığı için, Süveyş Kanalı'nı devasa bir girişim haline getirmeyi kafasına koyar, ki bu kendi başına
on dokuzuncu yüzyılı unutulmaktan kurtarmaya yeter. Büyük isimlere her zaman aşık olan o, İmparatorluğu yeniden kurar, çünkü dünyada Austerlitz'in galibinin adını taşıyan bir adam vardır.
Bir kez daha o garip hastalığa, şan ve şöhrete olan tutkuya tutularak,
1855'te Rusya'yla Konstantinopolis'e gitmesini engellemek için,
1859'da Avusturya'yla İtalyan birliğini yaratmak için savaşır. Sonra o korkunç yıl gelir,
1870 yılı. 350.000 kişilik bir orduyla, tıpkı kendisi gibi, on altı yıldır Jena'daki yenilgisinin intikamını sessizce almaya hazırlanan ve savaşa girmeye hazır 1.200.000 adamı olan bir ulusla savaşa izin verir. Fethedilir ve ne yazık ki!
aşağılanır. Fatihlerine 1.000.000.000 dolar öder, ama bunu neredeyse
unutmuştur ve sevdiği ve sevildiği iki eyaletinden koparıldığını görür; bunu asla
unutmayacaktır. Ertesi
yıl, başını dik tutar, Avrupa'nın en zengin ve en saygın ulusu. Bugün, bir lideri, cumhuriyetçi veya hükümdarı olsaydı,
en güçlüsü olurdu.

Ah, dünyanın dört bir yanındaki sevgili Yabancılar, ona, o güzel
Fransa'ya saygı gösterin! En samimi ve en zeki olanlarınızın
dünyada hiçbir ülkenin muhtemelen bunu başaramayacağını söylediğini sık sık duydum.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bir zamanlar Bulvar'daki popüler tiyatrolarımızdan birinde şu vatansever dörtlük için
bir kez daha sahne alacağına dair bahse giren en nüktedan vodvil sanatçılarımızdan biriydi:

"Lachete ne vaut pas la vaillance,
Mille revers ne font pas un succes;
La France, amis, sera toujours la France,
Les Francais seront toujours les Francais."

Bahsi kazandı.

Londra _badadları_ şu anda her gece Empire Tiyatrosu'nda, şu sözlerle başlayan vatansever bir şarkıyı alkışlıyorlar:

"Dünyanın sahip olduğu güçler
hepsi bize karşı olsa da,
Eskiden hissettikleri güce sahibiz,
Ve İngiltere'nin İngiltere'si hala."

Müzikhol şovenizminin ve _şovenizmin_ sadece aynı şekilde değil, aynı sözlerle ifade edilmesi garip değil mi?

[2] "Hayranlık" kelimesini Latince "şaşkınlık" anlamında alıyorum.

[3] Beşinci yüzyılda Galya'yı istila eden Cermen orduları,
dilimizi veya karakterimizi değiştirmeyi başaramadı.
Tam tersine, barbarlar bizimle temas kurarak uygarlaştılar ve
kendi dillerini bize dayatmak yerine bizim dilimizi benimsediler. Büyük Britanya'da durum farklıydı: emilim
tamamlandı: beşinci yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar, ada
tamamen Cermendi.

[4] Ulusal Okullarımızda (_Ecoles Communales_), ödüller genellikle çocuğun adına Tasarruf Bankasına yatırılan para miktarları biçimindedir.

[5] İngiltere, mallarının ihracatı ve fazla nüfusu için koloniler kurar; Fransa, memurlarının toptan ihracatı için koloniler kurar. Annam'da 1000 Fransız Kolonist, 4500 Fransız askeri ve 2000 Fransız memur vardır. [6] "La Reforme Intellectuelle et Morale."

[7] Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü cennetin krallığı onlarınındır.

[8] Herkes, Guernsey'de Victor Hugo'nun İrlandalı bir Katolik aşçısı olduğunu ve ünlü şairin sadık hizmetkarını gücendirmemek için cuma günleri etten uzak durduğunu bilir.

[9] Yaklaşık iki yüz yıl önce, bir kral halkı olmadan hükmetmek istediği için Whitehall'a götürülüp başı kesilse de,
burada halkın Lordlar Kamarası'nı devirmeye çalışmasını görmek için oraya gelen geleceğin kralı vardı.--_Tempora mutantur._

[10] Söz konusu toplum 19 Aralık 1884 tarihli İngiliz gazetelerinde anlatılmaktadır.

[11] Bay Gladstone'un Kabinesinden bir üye bir gün bana,
İngiltere'de, M. Ollivier'in yeteneklerine sahip bir devlet adamının kesinlikle iktidara döneceğini söyledi.

CASSELL'S BLUE LIBRARY.

Cassell's "Blue Library", Cassell Publishing Company tarafından yayınlanan yeni bir roman serisine verilen isimdir. "Blue Library", bu amaçla özel olarak görevlendirilen bir editör tarafından büyük bir özenle düzenlenecektir. Tanınmış Amerikalı, İngiliz ve Kıta Avrupası yazarları temsil edilecek ve bu seriye yalnızca yüksek edebi değere sahip ve kalıcı değere sahip kitaplar kabul edilecektir.

Ciltler 12mo boyutundadır ve gümüş ve altınla bir tasarımla sade ama sanatsal bir şekilde dekore edilmiş _Blue Cloth_ ile ciltlenmiştir.

FİYAT, CİLT BAŞINA 1,00 $.

_ŞİMDİ HAZIR._

BİR HRİSTİYAN KADIN.

EMILIA PARDO BAZAN tarafından yazılmıştır. Mary Springer tarafından çevrilmiştir.

Bay ROLLO OGDEN tarafından bir girişle. Yazarın bir portresi ön sayfada yer almaktadır.

"Gerçekçi okulun bu güçlü hikayesi, bu yeni ve zarif diziye uygun bir açılış kitabı."--_Current Literature._

"Parlak ve sıcakkanlı bir kadının parlak üretimi."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Kurgudaki gerçekçilik hakkındaki bilgisi Zolaesk okuldan gelen
okuyucular için hoş bir sürpriz olacak."--_Boston Globe._

"Okur, İspanya'nın bile zihinsel kalibresinin bizim değerli ve onurlandırılmış yazarlarımız ve konuşmacılarımızla aynı seviyede olan kadınlar üretebileceğini görecek."--_Portland Transkripti._

"Çok ilgi çekici bir hikaye."--_Philadelphia Weekly Item._

"ŞEYTAN YOK."

MAURUS JOKAI tarafından. Macarcadan, yazarın gözetiminde, Mme. F. Steinitz tarafından çevrilmiştir. Yazarın bir portresi ön sayfada.

"Kimse Jokai'nin bir romancı olarak gücünü tartışamaz ve 'Şeytan
yok' kesinlikle onun en cesur ve en güçlü eserlerinden biridir.... Zamanının en büyük Macar'ı olduğu için, onunla tanışmak oldukça değerlidir."--_Boston
Herald._

İKİ HAYATIN HİKAYESİ.

STUART STERNE'den.

Bu, yetenekli şair Stuart Sterne'nin bir romancı olarak ilk kez ortaya çıkışıdır ve bu nedenle edebiyat dünyası için büyük ilgi
çekici bir konudur.

DİĞER CİLTLER TAKİP EDİLECEKTİR.

CASSELL PUBLISHING COMPANY,
104 & 106 FOURTH AVENUE, NEW YORK.

Max O'Rell'in Amerika ve Amerikalılar İzlenimleri.

JONATHAN VE
KITASININ



MAX O'RELL
VE JACK ALLYN

_MADAME PAUL BLOUET TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ._

TEK BİR ZARİF 12 AYLIK CİLTTE.

Ekstra Kumaş, Yaldızlı Üst, Fiyat, 1,50 $
Cilt Kağıdı, " 50 cts.

BASIN NE DİYOR:

"Komşularımıza onunla birlikte güldük ve şimdi, eğer akıllıysak, kendimize onunla birlikte güleceğiz."--_Daily Graphic,
N. Y._

"Kitabı okurken, insan yüzünde sürekli bir gülümsemeyle,
arada sırada yüksek bir kahkahayla noktalanıyor, bu da zeki Fransız'ı altı aylık Amerika turu boyunca takip ediyor.
* * * Şeylere eğitimli bir gözlemcinin gözüyle bakıyor ve bunları özgünlük ve mizahla yorumluyor. * * * İnsan, yazarını
bilmek dileğiyle kitabı elinden bırakıyor."--_Chicago News._

"Baharın hissi. * * * Amerikalıyı yer yer gıdıklayacak ve yer yer çileden çıkaracak, ama okunacak, konuşulacak ve beğenilecek."--_Home Journal, Boston._

"Şüphesiz sezonun en ilginç ve canlı kitabı. * * * Bilgi açısından zengin."--_Inter-Ocean,
Chicago._

CASSELL PUBLISHING COMPANY,
104 & 106 FOURTH AVENUE, N. Y.

"İki kıtada birdenbire bu kadar ünlenen nadir bir kitap."--_Boston Home Journal._

MAX O'RELL'İN YENİ BİR CİLT'İ,

_JONATHAN AND HIS CONTINENT_ YAZARI.

JACQUES BONHOMME,

_JOHN BULL ON THE CONTINENT,
ve FROM MY LETTER BOX._

MAX O'RELL'in

_"Jonathan and His Continent," "John Bull, Jr.," vb. kitaplarının yazarı,
vb._

1 cilt, 12 ay, Kağıt, 50 sent. Ekstra Kumaş, 75 sent.

"Eğer biri Max O'Rell'in 'Jonathan and His Continent' adlı eserinde bizimle eğlenmesine
kızacak kadar saçma hissediyorsa, o zaman 'Jacques Bonhomme' adlı eserinde intikamını alabilir, burada kafası hafif Blouet kendi yurttaşlarına da güler."--_The Springfield
Republican._

"Kitap canlı, keskin gözlemlerle dolu... baştan sona sıkıcı bir satır yok ve içindeki bilgiler, insanların daha samimi hayatına dair bakış açıları açısından gerçek ve doğru olduğu kadar, tarzının ışıltısı ve parıltısıyla da büyüleyici."--_Boston Evening Traveller._

"Keskin bir gözlemci ve olayların komik tarafını sunma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip ve bunu da değişmeyen iyi bir mizahla yapıyor, şakanın kendisine mi yoksa başka birine mi
isabet ettiğine aldırış etmiyor."--_The Troy Budget._

"Kitapta Fransızlar resmedilmiş okulda, savaşta, yaylı çalgılarda, aşkta, işte, oyunda ve masada, sıkıntıda, İngiltere'de, vb., vb."--_The Boston Times._

"Her şeyi bir araya getirin, Max
O'Rell'in yazdığı en keyifli kitabın, 'Jacques
Bonhomme' başlıklı son yayınlanan kitabı olduğunu düşünüyoruz."--_Home Journal, Boston_.

NEW YORK
CASSELL PUBLISHING COMPANY
104 & 106 FOURTH AVENUE

JOHN BULL, Jr.,
OR
Fransızca, She is Traduced.

MAX O'RELL TARAFINDAN,

_JONATHAN AND HIS CONTINENT'IN YAZARI_.

GEORGE C. EGGLESTON'ın Önsözüyle.

Esnek tahtalar; fiyat, 50 sent. Kumaş, yaldızlı üst, benzersiz, 1,00 dolar.

"Bu sevimli küçük ciltte parıldamayan tek bir sayfa yok."--_Phila. Press._

"Max O'Rell'in belirgin bir şekilde komik olmasını bekleriz. O, Fransız Mark Twain olarak kabul edilir."--_The Beacon._

"Eğitimin tüm teorisi bu mizahi taslaklardan çıkarılmalıdır."--_Baltimore American._

"Parlaklıkla dolu ve
sağlıklı sağduyuyla
dolu bir cilt."--_N. Y. Com. Advertiser._

"İlgisi tek bir okumayla tükenmeyen, ancak ilk okumada sağlanan eğlencenin yenilenmesiyle tekrar ele alınabilen o gözde ciltler arasına yerleştirilebilir."--_Boston Gazette._

CASSELL PUBLISHING COMPANY
104 & 106 FOURTH AVENUE, NEW YORK

"Taze ve Parıldayan."

ELI PERKINS

OTUZ YILLIK ZEKÂ
Ve ZEKÂLI, Bİlgeli ve Etkili Adamların Anıları.

MELVILLE D. LANDON ("ELI PERKINS") TARAFINDAN.

_1 Cilt, 12 ay, Ciltli, Portreli, 1,50 $._

Bu yeni ve ilgi çekici ciltte, Bay Landon, mizah yazarı ve öğretim görevlisi olarak geçirdiği otuz yıllık deneyimi anlatıyor. "Eli
Perkins"in tanıtılmaya ihtiyacı yok. Adı ve şöhreti herkese tanıdık geliyor ---- herkes gülüyor. Böylesine sıra dışı bir kariyerin anıları entelektüel bir şölen vaat ediyor -- ve kitap bu vaadi fazlasıyla yerine getiriyor. Aslında daha fazlasını da yapıyor; çünkü Bay Landon sadece kendi güzel hikayelerini
koymakla kalmıyor, aynı zamanda profesyonel hayatı boyunca tanıştığı tanınmış adamların anlattığı onlarca hikayeyi de büyüleyici bir beceriyle aktarıyor. Bu nedenle Sayın, teşekkür yazısında; Landon, şu anda hayatta olmayan esprili, bilge ve güzel konuşan düşünürlerin dudaklarından binlerce anekdot, anı ve komik deneyim dinlediğini söylüyor: Abraham Lincoln, Charles Sumner, General Grant, Sherman, Sheridan, Amiral Farragut, Beecher, Roscoe Conkling, Garfield, Wendell Phillips, W. R. Travers, Artemus Ward, Nasby, Josh Billings, John G. Saxe ve diğerleri. Yaşayanlardan Chauncey M. Depew, General Butler, Horace Porter, G. W. Curtis, Jay Gould, Eugene Field, Mark Twain, O. W. Holmes, Bret Harte ve John Habberton bu eserin sayfalarını zenginleştirmeye yardımcı oldular.

"Otuz Yıllık Zekâ", bu nedenle, yalnızca büyüleyici bir anı kitabı değil, aynı zamanda en seçkin ve en keskin, ayrıca en _bilge_ Amerikan mizahının mükemmel bir hazinesidir.

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIKTIR.

CASSELL YAYIN ŞİRKETİ,
104 & 106 FOURTH AVENUE, NEW YORK.

"Düşünceyle dolup taşıyorlar ve zekâyla parlıyorlar."

KONUŞMALAR VE
YEMEK SONRASI
KONUŞMALAR


_CHAUNCEY M. DEPEW._

Portreli bir sekiz cilt. Fiyatı, 2,50 $
LÜKS EDİSYON

İmzalı Baskı. Yazar tarafından imzalanmış yüz (100) adet numaralı kopya ile sınırlıdır.
İki portreyle ve yarı deri ciltle. Fiyatı, 6,00 $.

Bu ülkede Bay DEPEW'den daha hoş ve tanıdık bir isim yoktur ve en iyi konuşmalarıyla tanınır. Bunlardan çok azı bütünüyle basılmıştır ve birçoğu günlük gazeteler tarafından sadece parçalar halinde dağıtılmıştır ve yine de onlar tarafından dünya çapında bir üne kavuşmuştur. Bu ciltte verildiği gibi tam halleriyle ele alındığında, bu tür konuşmaların nasıl olması gerektiğine dair modeller oluştururlar. Bay DEPEW'İN konuşmalarının bazı konularından daha kuru hiçbir şey olamaz, ancak hiçbirinde kuru bir satır yoktur. Düşünceyle doludur ve zekâyla parıldar. Bir hikaye anlatıcısı olarak onun çok az eşi vardır ve eski bir hikayeyi dinleyiciye yepyeni bir hikayenin tüm tazeliğiyle
vuracak şekilde anlatma sanatına sahiptir, oysa yeni hikayeler konusunda tükenmez bir
kaynağa sahipmiş gibi görünür.

CASSELL YAYIN ŞİRKETİ,
104 & 106 FOURTH AVENUE, N. Y.

Proje Gutenberg'in İngiliz Ferisiler ve Fransız Timsahları E-Kitabının Sonu,
Max O'Rell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PHARISEES AND FRENCH ***

***** This file should be named 34684.txt or 34684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/8/34684/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
