*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Intra Muros
Yazar: Rebecca Ruter Springer
Yayın Tarihi: May 30, 2011 [EBook #34683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Intra Muros, by Rebecca Ruter Springer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Intra Muros

Author: Rebecca Ruter Springer

Release Date: May 30, 2011 [EBook #34683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRA MUROS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Intra Muros

_By_

REBECCA RUTER SPRINGER

DAVID C. COOK PUBLISHING CO.

ELGIN, ILLINOIS

Telif hakkı, 1898,

David C. Cook Publishing Co. tarafından

Elgin, Illinois.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bu küçük cildin sayfaları, boş bir saati geçirmek için yazılmış süslü bir taslak içermez; ancak hayatın Zaman ve Sonsuzluk arasında bir terazide asılı kaldığı, terazinin kesinlikle Sonsuzluk tarafına doğru eğildiği günlerdeki bir deneyimin gerçek, ancak oldukça yoğunlaştırılmış kaydıdır.

O harika günlerde bana görünen sahneleri asla başkalarına resmedemeyeceğimin acı bir şekilde farkındayım. Eğer iki hayatın - ölümlü ile ilahi olanın - o zamanlar bana göründükleri gibi yakın bağlantısını ancak belirsiz bir şekilde gösterebilirsem, o kadar korktuğumuz ölümden perdeyi kısmen yırtıp, bunun şu anda yaşadığımız hayatın yeni ve güzel bir aşamasına açılan açık bir kapı olduğunu gösterebilirim.

Burada tasvir edilen sahnelerden herhangi biri, dinsel eğitimimiz göz önüne alındığında saygısız görünüyorsa, sadece "Bana geldiği gibi veriyorum" diyebilirim.
O garip, mutlu saatlerde, Baba'nın dikkatli bakımı ve şefkatli sevgisiyle sarılmış iki hayatın yakın birleşimi; sevgili dünyevi bağlar değişmeden arkadaşların yeniden bir araya gelmesi; tatmin olmuş arzular, mutlu sürprizler ve ilahi sevinçler, hepsi de tüm kalplerin kutsanmış Üçlü'ye verdiği saygı, sevgi ve hayranlıkla yoğunlaştırılıp aydınlanmış, bana burada çok sevgiyle hayalini kurduğumuz o "kutsanmış hayatın" en mükemmel ifşası gibi göründü. Bazılarını rahatlatması ve yükseltmesi umuduyla, tıpkı o zamanlar yaptığı gibi ve
hatırası benim için her zaman yapacağı gibi, bu mükemmel vizyonun
kusurlu taslağını sunuyorum.

R.R.S.

"_Hristiyanlığımızın her zaman yok etmeye ve hiçleştirmeye çalıştığı ve
bizim her zaman büyük bir uçuruma doğru genişlemekte ısrar ettiğimiz o zavallı çizgide, mezarda duracak mıyız? Düşüncemizi
uzatıp, bu kutsal kilisenin, bu yaşayan Mesih bedeninin yaşam kanının, orada yaşayan azizlere doğru attığını ve onların görkemli ve sempatik yaşamlarının haberleriyle
titreyerek geri döndüğünü hissetmeyecek miyiz?_"

--_Rt. Peder Phillips Brooks, D. D._

BÖLÜM I.

Kutsal melekler bizimle buluştuğunda,
Onların grubuna katılmak için gittiğimizde,
Bizi karşılayan dostları tanıyacak mıyız,
Görkemli ruhlar diyarında?
Aynı gözlerin üzerimizde parladığını,
Eskiden olduğu gibi?
Sevgili kollarının daha önce olduğu gibi
Sevgiyle etrafımıza dolandığını hissedecek miyiz?
Birbirimizi orada tanıyacak mıyız?
--[Peder R. Lowry.

Evimden ve arkadaşlarımdan yüzlerce mil uzaktaydım ve haftalardır çok hastaydım. Tamamen yabancıların arasındaydım ve tek refakatçim, nazik bir mizaca sahip olmasına rağmen, hasta odasının görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bu yüzden bir hastanın zayıflayan gücünü ayakta tutan birçok hassas ilgiden hiçbirine sahip değildim. Yaklaşık üç haftadır hiçbir şekilde beslenmemiştim, hatta su bile almamıştım, hem bedenim hem de gücüm büyük ölçüde azalmıştı ve bilincim bazen beni tamamen terk ediyor gibiydi. Uzaktaki sevdiklerimin varlığına, sevgili ellerin nazik dokunuşuna ve fısıldanan sevgi ve cesaret sözcüklerine karşı tarif edilemez bir özlem duyuyordum; ama bunlar asla gelmedi, gelemedi. İhmal edilmemesi gerektiğini hissettiğim sorumluluk görevleri, bu sevdiklerimi çoğu zaman uzak sahnelerde tutuyordu ve onları hatırlamıyordum. Kentville'deki bir evin ikinci katında, geniş ve rahat bir odada yatıyordum. Yatak dairenin bir ucundaki bir girintide duruyordu ve bu girintiden sokağa bakan bir verandaya açılan büyük bir vitray pencere vardı. Hastalığımın büyük bir bölümünde yüzüm bu pencereye, sırtım odaya dönük yatıyordum; ve eğer istenirse pencereden verandaya geçmenin ne kadar kolay olacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Sevilen uzak yüzlere ve seslere duyduğum özlem dayanabileceğimden fazla olduğunda, sevgili Mesih'in bana kutsanmış varlığını fark etmem için yardım etmesi için dua ettim; ve yeryüzündeki sevgililer bana hizmet edemediği için, "hepsi hizmet eden ruhlar" olan diğer sevgililerin etkisini hissedebileyim diye. Özellikle karanlık sulardan tek başıma geçmem gerekirse desteklenmeyi istedim. Bu boş bir dua değildi ve cevap hızla, çok hızlı geldi. Tüm kaygılar ve endişeler, yıpranmış bir giysi gibi üzerimden kayıp gitti ve huzur, Mesih'in huzuru beni sardı. Bana bu kadar değer verenlerin gelmesi için Tanrı'nın zamanını beklemeye istekliydim ve kendi kendime, bir kereden fazla, "Burada değilse, orada olacak; orada hayal kırıklığı korkusu yok." dedim. O muhteşem acı dolu günlerde,
ve büyük huzurda, daha önce hiç olmadığı kadar, "Sonsuz Kollar"ın sığınağını gerçekten bulduğumu hissettim. Beni kaldırdılar; beni kaldırdılar; beni
kucakladılar; ve ben onların içinde, annesinin
kocasının kucağında yorgun bir çocuk gibi dinlendim. Bir sabah, karanlık, soğuk ve fırtınalı, yoğun bir
acıdan sonra, sanki vitray pencerenin önünde, yatağın yanında yerde duruyordum. Yanımda biri duruyordu ve
başımı kaldırdığımda, bunun kocamın en sevdiği kardeşi olduğunu gördüm, yıllar önce
"selden geçmişti".

"Sevgili kardeşim Frank!" diye sevinçle haykırdım, "gelmen ne kadar da iyi!"

"Bunu yapabildiğim için çok mutlu oldum, küçük kız kardeşim," dedi nazikçe. "Şimdi gidelim mi?" ve beni pencereye doğru çekti.

Başımı çevirdim ve bir şekilde sonsuza dek ayrılmak üzere olduğumu hissettiğim odaya geri baktım. Her zamanki gibi iyi bir düzendeydi: neşeli, hoş bir oda. Hizmetçi sobanın en uzak ucunda oturuyordu, rahatça bir
gazete okuyordu; ve yatakta, pencereye doğru dönmüş, beyaz, hareketsiz bir beden, zavallı, yıpranmış yüzünde bir gülümsemenin gölgesiyle yatıyordu. Kardeşim beni nazikçe çekti ve ben de teslim oldum, onunla birlikte pencereden geçip verandaya çıktım ve oradan da açıklanamayan bir şekilde sokağa indim. Orada durdum ve içtenlikle şöyle dedim:

"Will'i ve sevgili oğlumuzu bırakamam."

"Onlar burada değiller, canım, ama yüzlerce mil uzaktalar," diye cevapladı.

"Evet, biliyorum, ama burada olacaklar. Ah, Frank, bana ihtiyaçları olacak ----kalmama
izin verin!" diye yalvardım.

"Seni biraz sonra ----onlar geldikten
sonra geri getirsem daha iyi olmaz mı?" dedi, nazik bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle yapar mısın?" diye sordum.

"Elbette, eğer istersen. Uzun süren acıdan bitkinsin ve biraz dinlenmek sana yeni bir güç verecektir."

Haklı olduğunu hissettim, bunu birkaç kelimeyle söyledi ve yavaşça
sokağa doğru yürümeye başladık. Elimi kolunun arasına aldı ve yürürken ilgimi çekmeye çalıştı. Ama kalbim, dünyada bir daha
göremeyeceğimi hissettiğim sevdiklerime tutundu ve birkaç kez durup
geldiğimiz yola hasretle baktım. Bana karşı çok sabırlı ve nazikti, her zaman tekrar yola koyulmaya hazır olana kadar bekledi; ama
sonunda tereddüdüm o kadar arttı ki hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Çok zayıfsın, sanırım seni taşısam iyi olacak;" ve bir cevap beklemeden eğildi ve beni kollarına aldı, sanki küçük bir çocukmuşum gibi; ve bir çocuk gibi, başımı omzuna yaslayıp kolumu boynuna doladım. Onun bakımı altında olmaktan çok güvende, çok memnun hissettim. Uzun, yalnız mücadeleden sonra, birinin bana bu kadar şefkatle bakma sorumluluğunu üstlenmesi çok tatlıydı.

Sabit, hızlı adımlarla yürümeye devam etti ve sanırım uyumuş olmalıyım; çünkü
bir anda, çiçek açan çalılarla yapılmış, en yumuşak ve en güzel çimenlerin üzerinde, korunaklı bir köşede oturuyordum, yoğun bir şekilde hoş kokulu çiçeklerle bezenmişti, bunların çoğu dünyada bildiğim ve sevdiğim çiçeklerdi. Heliotrope, menekşe, vadi zambağı ve mignonette'i fark ettiğimi hatırlıyorum, bunların yanı sıra benim için tamamen yabancı olan birçok benzer doğaya sahip. Ama o ilk anda bile her bitki ve çiçeğin kendi yolunda ne kadar mükemmel olduğunu fark ettim. Örneğin, bizimle birlikte sıklıkla uzun, düzensiz püsküller halinde uzanan heliotrop, orada kısa, pürüzsüz saplar üzerinde büyüdü ve her yaprak mükemmel, pürüzsüz ve parlaktı,
kaba ve sert görünümlü olmak yerine; ve çiçekler derin çimenlerden yukarı doğru baktı, kadife gibi, tatlı, mutlu yüzlerle, sanki insanın karşı koyamayacağı hayranlığı davet ediyormuş gibi.

Ve bu yumuşak, hoş kokulu yastıkta dinlenirken baktığım sahne ne kadar da muhteşemdi, tenha ve yine de gizli değildi! Uzakta, uzakta - görüş alanımın çok ötesinde, iyi biliyordum - bu mükemmel çimen ve çiçeklerden oluşan harika çimenlik uzanıyordu; ve ondan sarkan dalları birçok türde zarif çiçekler ve meyvelerle yüklü, aynı derecede harika ağaçlar büyüdü. Kendimi Patmos Adası'ndaki St. John'un vizyonunu ve bahçenin ortasında büyüyen, "on iki çeşit meyve veren ve yaprakları ulusların iyileşmesi için olan" "hayat ağacını" düşünürken buldum. Ağaçların altında, birçok mutlu grup halinde, küçük çocuklar gülüyor ve oynuyor, neşeleriyle oradan oraya koşuyor ve minik elleriyle aralarında uçuşan parlak kanatlı kuşları yakalıyordu, sanki sporlarına katılıyorlardı, şüphesiz ki katılıyorlardı. Tüm arazide, yaşlı insanlar bazen gruplar halinde, bazen ikili, bazen tek başlarına yürüyorlardı, ama hepsinde bir huzur ve mutluluk havası vardı, bu havayı bir yabancı olan ben bile hissediyordum. Hepsi bembeyazdı, ama birçoğu üzerlerinde güzel çiçeklerden oluşan kümeler taşıyordu. Mutlu yüzlerine ve lekesiz cübbelerine
baktığımda, yine
düşündüm ki, "Bunlar cübbelerini yıkayan ve onları Kuzu'nun kanıyla beyaz yapanlardır."

Nereye baksam, ağaçların yarı gizlediği, garip bir şekilde çekici mimariye sahip zarif ve güzel evler gördüm, bunların bu büyülü yerin mutlu sakinlerinin evleri olması gerektiğini hissettim. Birçok yönde ışıldayan çeşmelerin görüntülerini yakaladım ve inziva yerimin yakınında, sakin bir göğsü ve kristal kadar berrak suyu olan bir nehir akıyordu. Arazinin birçok yönünde uzanan patikalar
bana öyle göründü ve sonradan keşfettim ki, inci gibi, lekesiz ve saf, her iki tarafında da altın taşların üzerinden akan, berrak su akıntıları vardı. Bu sahneye nefes nefese ve konuşamaz halde bakarken,
üzerime takılan tek düşünce şuydu:
"Saflık, saflık!" Toz gölgesi yok; meyve veya çiçekte çürüme lekesi yok; her şey mükemmel, her şey saf. Çimenler ve çiçekler
yaz yağmurlarıyla yeni yıkanmış gibi görünüyordu ve tek bir yaprak
en parlak yeşilden başka bir renkte değildi. Hava yumuşak ve ılıktı,
canlandırıcıydı; ve her yerde güneş ışığı yerine altın ve
pembe bir ihtişam vardı; yaz ortasında Güney'de bir
gün batımının son parıltısı gibiydi.

Kısa ve hızlı bir sevinç nefesiyle nefesimi çekerken, yanımda duran kardeşimin yumuşak bir şekilde, "Ee?" dediğini duydum ve
başımı kaldırıp baktığımda, beni büyük bir keyifle izlediğini keşfettim. Büyük
şaşkınlığım ve sevincimle, onun varlığını tamamen unutmuştum.
Onun sorusuyla kendime geldim ve duraksadım:

"Ah, Frank, ben--" Tanrı'nın iyiliği ve kendi değersizliğimle ilgili o kadar güçlü bir his beni ele geçirdi ki yüzümü ellerimin arasına aldım ve kontrol edilemez ve çok insani bir şekilde ağlamaya başladım.

"Ah!" dedi kardeşim, kendini suçlayan bir tonla, "Ben
düşüncesizim." Ve beni nazikçe ayağa kaldırarak, "Gel,
sana nehri göstermek istiyorum." dedi.

Nehrin kıyısına ulaştığımızda, sadece birkaç adım ötede,
güzel çimenliğin suyun kıyısına kadar uzandığını gördüm ve bazı yerlerde, nehrin tüm yatağını kaplayan
rengarenk çakılların arasında, derinliklerde sakince çiçek açan çiçekleri gördüm. "Bu güzel taşları görmeni istiyorum," dedi kardeşim, suya
girerek ve beni de aynısını yapmaya teşvik ederek.

Korkarım ki soğuktur, diyerek çekinerek geri çekildim.

"Hiçbir şekilde değil," dedi, güven verici bir gülümsemeyle. "Gel."

"Benim gibi mi?" dedim, güzel cübbeme bakarak, büyük bir sevinçle, o mutlu yerdeki sakinlerinkine benzediğini gördüm.

"Benim gibi," bir başka güven verici gülümsemeyle.

Böylece cesaretlenerek ben de "yumuşakça akan nehre" adım attım ve
büyük bir şaşkınlıkla suyun hem sıcaklık hem de yoğunluk açısından
havayla neredeyse aynı olduğunu gördüm. Geçtikçe dere daha da derinleşti, ta ki boğazımda oynayan yumuşak, tatlı dalgaları hissedene kadar. Durduğumda, kardeşim "Biraz daha ileri," dedi.

"Başımın üstünden geçecek," diye çıkıştım.

"Peki, sonra ne olacak?"

"Suyun altında nefes alamıyorum - boğulacağım."

Gözlerinde eğlenceli bir ışıltı belirdi, yine de yeterince ayık bir şekilde, "Burada böyle şeyler yapmayız," dedi.

Pozisyonumun saçmalığını fark ettim ve mutlu bir kahkaha atarak, "Tamam; hadi," dedim ve baş aşağı parlak suya daldım,
ki su kısa sürede başımın birkaç metre yukarısında köpürdü ve dalgalandı. Şaşkınlığım ve sevincimle, sadece nefes almakla kalmayıp, gülebildiğimi, konuşabildiğimi, görebildiğimi
ve duyabildiğimi fark ettim, suyun altında olduğu kadar üstünde de doğal bir şekilde. Rengarenk çakılların ortasına oturdum ve ellerimi onlarla doldurdum, tıpkı bir çocuğun yapacağı gibi. Kardeşim, yeşil çimenlikte yapacağı gibi, onların üzerine uzandı ve benimle neşeyle güldü ve konuştu.

"Bunu yap," dedi, ellerini yüzünde gezdirerek ve parmaklarını koyu renk saçlarında gezdirerek.

Bana söylediği gibi yaptım ve his çok hoştu. Bol kollarını geriye attım ve kollarımı ovuşturdum, sonra boğazımı ve tekrar parmaklarımı uzun, gevşek saçlarımdan geçirdim, o sırada sudan çıktığımda ne kadar karışık olacağını düşündüm. Sonra, sonunda geri dönmek için kalktığımızda, "Havlular için ne yapacağız?" diye düşündük, çünkü
dünya düşünceleri hâlâ üzerime yapışmıştı; ayrıca, güzel
cübbenin tamamen bozulup bozulmadığını da merak ettim. Ama işte, kıyıya yaklaştığımızda ve
başım bir kez daha sudan çıktığında, hava yüzüme ve saçlarıma çarptığı anda havluya veya fırçaya ihtiyacım olmayacağını fark ettim.
Etim, saçlarım ve hatta güzel giysilerim, su onlara dokunmadan önceki kadar yumuşak ve kuruydu. Cübbemin yapıldığı malzeme daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Yumuşak ve hafifti ve hafif bir ışıltıyla parlıyordu, hatırlayabildiğim
her şeyden daha çok ipek krepe benziyordu, sadece sonsuz derecede daha güzeldi. Üzerime yumuşak, zarif kıvrımlar halinde düştü, su onları eskisinden daha da parlak hale getirmiş gibiydi.

"Ne harika su! Ne harika hava!" dedim kardeşime, çiçekli çimenliğe tekrar
ayak bastığımızda "Buradaki tüm nehirler buna mı benziyor?"

"Sadece aynı değil, aynı," diye cevapladı.

Birkaç adım yürüdük ve sonra dönüp sakince akan
parıldayan nehre baktım. "Frank, o su bana ne yaptı?" dedim. "Sanki uçabiliyormuşum gibi hissediyorum."

Bana içten, şefkatli gözlerle baktı ve nazikçe cevap verdi, "Dünya hayatının
sonunu yıkadı ve seni girdiğin yeni hayata hazırladı."

"Bu ilahi!" diye fısıldadım,

"Evet, bu ilahi," dedi.

BÖLÜM II.

Ey Barış Şehri! Güzel saraylarında
Sevgili yüzler ve biçimler görebiliriz;
Ve tatlı sesler sakin havadan bize doğru süzülür
O fısıldama, "Seni gözlüyoruz!"

Bir süre sessizce yürüdük, kalbim yeni, garip hayatın düşünceleriyle
güreşiyordu, gözlerim her adımda
taze güzelliği içine çekiyordu. Yaklaşıp geçerken evler bana
harika derecede güzel göründü. En iyi mermerlerden yapılmışlardı,
geniş verandalarla çevriliydiler, çatılar veya kubbeler büyük veya narin sütunlar veya kolonlarla destekleniyordu; ve kıvrımlı basamaklar inci ve altın yürüyüş yollarına iniyordu. Mimarinin tarzı daha önce hiç görmediğim bir şeydi ve her yerde gür bir şekilde büyüyen çiçekler ve asmalar en parlak hayalleriminkileri bile güzellikte geride bırakıyordu. Bu sütunlu duvarlardan mutlu yüzler bakıyordu ve birçok göksel evden gelen mutlu sesler
temiz havada yankılanıyordu.

"Frank, nereye gidiyoruz?" diye sonunda sordum.

"Eve, küçük kız kardeşim," diye şefkatle cevapladı.

"Eve mi? Bizim bir evimiz var mı, kardeşim? Bunlara benzer bir şey mi?" diye sordum, kalbimde sevinçten haykırmak için vahşi bir arzuyla.

"Gel ve gör," tek cevabıydı, çok açık gri mermer sütunları sarkan ağaçların yeşili arasından en davetkar güzellikle
parlayan, son derece güzel bir eve doğru giden bir yan yola saptığında. Ona katılabilmemden önce, yanımda çok iyi hatırladığım bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Sana hoş geldin diyen ilk kişi ben olmak zorundaydım!" ve etrafıma baktığımda, eski dostum Bayan Wickham'ın çok sevdiğim yüzünü gördüm.

"Oh! Oh!" diye bağırdım, sıcak bir kucaklaşmayla buluştuğumuzda.

"Beni affedin, Albay Sprague," dedi bir an sonra, elini içtenlikle kardeşime uzatarak. "Sizi böyle, neredeyse ilk saatte
kesmek affedilemez görünüyor, ama onun geleceğini duydum ve
bekleyemedim. Ama şimdi yüzüne baktığıma ve
sevgili sesini duyduğuma göre, onunla uzun, uzun bir konuşma yapana kadar sabırlı olacağım."

"İçeri girip onu hemen görmelisiniz," dedi kardeşim içtenlikle.

"Gelin, gelin!" diye ısrar ettim.

"Hayır, sevgili dostlar, şimdi değil. Biliyorsunuz, sevgili küçük Blossom," (yıllar önce bana taktığım eski
takma ad) "önümüzde sonsuz bir zaman var! Ama onu
yakında bana getireceksin, Albay Sprague?" dedi.

"En kısa sürede, sevgili hanımefendi," diye cevapladı, gözlerinin içine anlamlı bir bakışla.

"Evet, anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle, bana sempatik bir bakış atarak.
Sonra sıcak bir el sıkışma ve "Çok
yakında gel," diyerek hızla görüş alanımdan çıktı.

"Mübarek kadın!" dedim, "Onunla tekrar karşılaşmak ne büyük bir mutluluk!"

"Evi çok uzakta değil; onu sık sık görebilirsin. Gerçekten de
çok hoş bir kadın. Hadi, gel küçük kız kardeşim, seni evimize
hoş geldin demek istiyorum," dedikten sonra elimi tuttu ve beni alçak basamaklardan, nadir ve
pahalı mermerlerden yapılmış güzel kakmalı zemini ve aralarında zengin, parlak yeşil yapraklarla kaplı asmaların, ağır
çiçekler ve narin kokularla
karışık olduğu geniş verandaya çıkardı. Burada bir an durduk, böylece her tarafta sunulan büyüleyici manzarayı görebildim.

"Cennet gibi!" dedim.

"Cennet gibi," diye cevapladı. "Başka türlü olamazdı."

Bu gerçeği kabul ettiğim için gülümsedim - kalbim kelimeler için fazla doluydu.

"Hem alt hem de üst taraftaki tüm ev bu geniş
verandalarla çevrili. Ama içeri gir."

Beni mermer sütunların arasındaki bir kapıdan, kakmalı zemini, dikmeli penceresi ve en uçtaki geniş, alçak
merdiveni hemen ilgimi çeken büyük bir
kabul salonuna götürdü. Konuşabilmemden önce,
kardeşim bana döndü ve iki elimi tutarak şöyle dedi:

"Hoş geldin, binlerce kez hoş geldin, sevgili kız kardeşim, cennet gibi evine!"

"Bu güzel yer gerçekten benim evim mi olacak?" diye sordum, duygularım buna izin verdiği sürece.

"Evet, canım," diye cevapladı. "Bunu senin ve kardeşim için inşa ettim ve sana temin ederim ki bu bir sevgi emeğiydi."

"Bu senin evin ve ben seninle mi kalacağım?" dedim, biraz şaşkın bir şekilde.

"Hayır, bu senin evin ve kardeşim gelene kadar seninle kalacağım."

"Her zaman, sevgili kardeşim, her zaman!" diye bağırdım, koluna yapışarak.

Gülümsedi ve "Şimdinin tadını çıkaracağız; bir daha asla
çok uzaklaşmayacağız. Ama gel, sana her şeyi göstermek için can atıyorum." dedi.

Sola dönerek, beni her yerde kapıların yerini almış gibi görünen güzel mermer sütunların arasından, büyük, dikdörtgen bir odaya götürdü, eşiğinde hayret ve zevkle durdum. Odanın tüm duvarları ve zemini hala o enfes açık gri mermerdendi, en büyük parlaklığa cilalanmıştı; ancak duvarların ve zeminlerin üzerinde en koyu kırmızıdan en narin pembe ve sarı tonlarına kadar her çeşit ve renkte enfes, uzun saplı güller vardı.

"İçeri gel," dedi kardeşim.

"Bu mükemmel çiçekleri ezmek istemiyorum," diye cevapladım.

"Peki, o zaman, birkaçını toplayalım."

Ayaklarımın dibinde yerden bir tane almak için eğildim, sonra gördüm ki!
Mermerin içine gömülmüş. Aynı
şaşırtıcı sonuçla bir tane daha denedim, sonra kardeşime dönerek dedim ki:

"Ne demek bu? Bunların hiçbirinin doğal çiçek olmadığını kesinlikle söylemiyorsun?"

Başını memnuniyetle sallayarak gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Bu odanın bir
tarihi var. İçeri gir ve benimle birlikte bu pencere kenarına otur, orada tüm odayı görebilirsin ve sana anlatayım." İstediğini yaptım ve devam etti: "Bir gün evde yoğun bir şekilde çalışırken, bir grup genç, erkek ve kız, kapıya geldi ve içeri girip giremeyeceklerini sordular. Memnuniyetle kabul ettim ve sonra içlerinden biri şöyle dedi:

"'Bu ev gerçekten Bay ve Bayan Sprague için mi?'

"'Öyle,' diye cevapladım.

"'Onları tanıyor ve seviyorduk. Onlar bizim arkadaşlarımız ve ebeveynlerimizin arkadaşları ve onu güzelleştirmenize yardımcı olmak için bir şey yapıp yapamayacağımızı bilmek istiyoruz?'

"'Elbette yapabilirsin,' dedim, bu istekten etkilenerek. 'Ne yapabilirsin?'

"O sırada buradaydık ve etrafa bakarken, içlerinden biri 'Bu odayı güzelleştirebilir miyiz?' diye sordu.

"'Elbette,' dedim, ne yapmaya çalışacaklarını merak ederek.

"Ellerinde kocaman gül demetleri olan kızlar, hemen çiçekleri yere ve duvarlara fırlatmaya başladılar. Duvarlara çarptıkları her yerde, benim bile şaşkınlığıma rağmen, sanki bir şekilde kalıcı olarak bağlıymış gibi kaldılar. Güller
tamamen dağıldığında, oda şimdiki gibi görünüyordu, sadece çiçekler gerçekten taze toplanmış güllerdi. Sonra her erkek çocuk hassas aletlerden oluşan küçük bir kutu çıkardı ve bir anda, erkek ve kız,
hepsi mermer zemine inip çalışmaya koyuldular. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum - bu, son derece sanatsal zevklere sahip olanlara öğretilen göksel sanatlardan biridir - ancak her canlı çiçeği tam olarak düştüğü yere ve olduğu gibi, mermere gömdüler ve önünüzde gördüğünüz gibi sakladılar. İş tamamlanmadan önce birkaç kez geldiler, çünkü çiçekler burada solmaz veya solmaz, her zaman taze ve kusursuzdu. Ve daha önce hiç böyle neşeli, mutlu bir genç topluluğu görmemiştim. Çalışırken gülüyor, sohbet ediyor ve şarkı söylüyorlardı; ve bir kereden fazla, yas tuttukları arkadaşlarının bu mutlu grubu görüp, üzüntü için ne kadar az nedenleri olduğunu görmelerini dilemekten kendimi alamadım. Sonunda her şey tamamlandığında, çalışmalarını görmem için beni çağırdılar ve ne çalışmanın güzelliği ne de onu yapma becerileri için övgülerimi esirgemedim. Sonra, ikinizden biri geldiğinde geri döneceklerinden emin olduklarını söyleyerek, birlikte
başka bir yerde benzer bir şey yapmak için gittiler, hiç şüphem yok."

Bu anlatının büyük bir kısmında, kucağımda tembelce kenetlenmiş ellerime mutlu gözyaşları
düşmüştü ve şimdi yarı kırık bir şekilde sordum, çünkü
çok etkilenmiştim:

"Bu sevimli insanlar kimdi, Frank? Onları tanıyor musun?"

"Elbette, şimdi onları tanıyorum; ama o ilk sabah buraya gelene kadar hepsi bana yabancıydı, Lulu Sprague hariç."

"Onlar kim?"

"Üç Mary vardı - Mary Green, Mary Bates, Mary Chalmers; Lulu
Sprague ve Mae Camden. Bunlar kızlar, her biri sevimli ve
güzeldi. Çocuklar, hepsi erkeksi, iyi adamlardı, Carroll Ashland,
Stanley ve David Chalmers."

"Değerli çocuklar!" dedim. "Eskiden onlara olan sevgimin,
burada bana bu kadar mutluluk getireceğini ne kadar az düşünürdüm!
İki dünyayı birbirine bağlayan bağlar hakkında ne kadar az şey biliyoruz!"

"Ah, evet!" dedi kardeşim, "işte mesele bu. Ne kadar az şey biliyoruz! Keşke hala ölümlüyken, her geçen gün sonsuzluk için inşa ettiğimizi, hayatlarımızın birçok yönden ne kadar farklı olacağını fark edebilseydik! Her nazik söz, her cömert düşünce, her bencil olmayan eylem, gelecek yaşamda sonsuz güzelliğin bir sütunu olacak. Bir yaşamda bencil ve sevgisiz, diğerinde ise cömert ve sevgi dolu olamayız; iki yaşam birbirine çok yakın bir şekilde harmanlanmıştır - biri diğerinin devamıdır. Ama şimdi kütüphaneye gel."

Ayağa kalkıp bundan sonra benim için böylesine hassas çağrışımlar barındıracak olan odayı geçtik ve kütüphaneye girdik. Muhteşem bir daireydi - duvarlar tavandan zemine kadar nadir ve pahalı kitaplarla kaplıydı. Ön verandaya açılan büyük, vitraylı bir pencere vardı
ve odanın arkasında, birbirinden çok uzak olmayan iki büyük kavisli pencere vardı.
Gri mermerden yapılmış, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki çok narin sütunlarla desteklenen yarım daire şeklindeki raf sırası, geniş ana odaya yaklaşık on beş fit uzanıyordu ve onu uzunlamasına iki bölüme ayırıyordu, her birinin arkasında kavisli pencerelerden biri vardı,
bölme çizgisinin ötesinde hala büyük bir alan bırakıyordu, burada iki bölüm tekrar birleşiyordu.
Yarım daire şeklindeki rafların içbükey tarafı odanın girişine doğruydu; ve yakınında, kavisli pencereden çok da uzak olmayan bir yerde, kullanıma hazır her şeyin olduğu güzel bir yazı masası duruyordu; ve
üzerinde kırmızı karanfillerle dolu, bir süredir belirsiz bir şekilde kokusunu duyduğum iffetli altın bir kase.

"Kardeşimin masası," dedi Frank.

"Ve en sevdiği çiçekler," diye ekledim.

"Evet, bu da takip ediyor. Burada sevdiklerimizin zevklerini ve tercihlerini asla unutamayız."

Bu ayrıntıların benim tarafımdan hemen fark edildiği varsayılmamalı,
ama birlikte sohbet ederken yavaş yavaş açığa çıktılar. Odaya girdiğimde ilk hissettiğim şey kitapları görünce gerçek bir şaşkınlıktı ve ilk sözlerim şunlardı:

"Neden, cennette kitaplarımız var mı?"

"Neden olmasın?" diye sordu kardeşim. "Biz ölümlüler bu mübarek hayatın zevkleri ve görevleri hakkında ne garip fikirlere sahibiz! Bedenin ölümünün ruhta tamamen bir değişiklik anlamına geldiğini düşünüyoruz. Ama durum kesinlikle böyle değil. Bu hayata, ölümden önce sahip olduğumuz aynı zevkleri, aynı arzuları, aynı bilgiyi getiriyoruz. Eğer bunlar bu hayatın bir parçası olacak kadar
saf ve iyi olmasaydı, o zaman
kendimiz giremezdik. Belirli değerli ve meşru bilginin peşinde koşmaya ayrılan, çoğu zaman uzun yaşamlarımızın, eğer ölümde bunların hepsi hiçbir şey olarak sayılırsa ve bu hayata
tamamen farklı bir düşünce ve çalışma çizgisiyle başlarsak ne faydası olur? Hayır, hayır; daha önce söylediğim gibi, herkes dünyevi hayatımız boyunca sonsuzluk için inşa ettiğimizi anlayabilir miydi! Düşünceler ne kadar saf, hırslar ne kadar asil, özlemler ne kadar yüce olursa, cennet orduları arasında o kadar yüksek bir rütbe alırız; çalışmaları ne kadar ciddiyetle takip edersek ve
deneme hayatımızdaki görevlerimiz, onları daha ileriye, daha ileriye, burada tamamlanmaya ve mükemmelliğe taşımak için daha uygun oluruz."

"Ama kitaplar--kim yazıyor onları? Bunlardan herhangi biri bildiğimiz ve
sevdiğimiz kitaplardan biri mi aşağıda?"

"Kuşkusuz, birçoğu; aslında hepsi insan zihnini veya ölümsüz ruhu
yükseltmeye bir şekilde yardımcı oldu. Sonra, yeryüzündeki en nadir
zihinlerin çoğu, bu daha yüksek hayata girdiklerinde, hayatları boyunca birlikte oldukları konularla ilgili o kadar yüce ve genişletilmiş görüşler kazanırlar ki, bunları şevkle takip ederek, daha az yetenekli olanların yararına, kendileri edindikleri daha yüksek, daha güçlü görüşleri yazarlar, böylece bu daha nadir
hayatta, henüz dünyadayken olduğu gibi liderler ve öğretmenler olarak kalırlar. Çok yakın zamanda saflarımıza katılan, 'Değişen
Hayat' ve 'Pax Vobiscum' ile yeryüzündeyken birçok hayatı
yükselten büyük ruhun, berrak beyni ve büyük kalbi daha yüksek bilginin gizemini okuduğunda kalemini bir kenara bırakması beklenebilir mi? Hayır, öyle değil. Derslerini iyi bir şekilde
öğrettiğinde, onları daha az yetenekli olan ve takip etmesi gereken diğerlerinin yararına yazacaktır. Liderler, bu ilahi
hayatta, önceki hayatta olduğu gibi, her zaman olmalıdır - çok çeşitli düşünce çizgilerinde liderler ve öğretmenler. Ama tüm bu bilgi, yeni hayata doğru büyüdükçe sana basit ve doğal bir şekilde gelecektir."

BÖLÜM III.

Sevdiklerimle buluştuğumda,
Uzun zamandır uzakta olan sevdiklerimi kollarıma aldığımda,
Ve bana ne kadar sadık olduğunu gördüğümde,
Tatmin olacağım.
--[Horatius Bonar.

Kitapların arasında bu güzel odada kısa bir dinlenmeden sonra, kardeşim
beni evin kalan tüm odalarında gezdirdi; her biri kendi tarzında mükemmel ve güzel ve her biri hafızamda belirgin ve ölümsüz bir şekilde
fotoğraflandı. Bu sırada sadece birinden bahsedeceğim.
Evin ikinci katındaki güzel bir odanın sütunlu kapısının önünde asılı duran, en narin kehribar tonuyla kaplı, incecik gri perdeleri çekerken şöyle dedi:

"Dinlenmek ve çalışmak için sana özel bir yer."

Evin ikinci katının tamamı, birinci kat gibi gri mermerle
kaplanmak yerine, ince, satenimsi doku ve nadir cilalı
kakmalı ahşaplarla tamamlanmıştı; ve şimdi girdiğimiz
oda hem tasarım hem de bitiş açısından mükemmeldi. Dikdörtgen şeklindeydi, bir ucunda kütüphanedekilere benzer büyük bir eğimli pencere vardı, bir kısmı doğrudan bu odanın altındaydı. Bu pencerenin
içinde, bir tarafta, gümüş kaplamalı, katı fildişi bir yazı masası duruyordu; ve karşısında aynı malzemeden yapılmış, dolu kitap rafları vardı. Daha sonra kitaplar arasında en sevdiğim yazarların çoğunu buldum. Zengin, gümüş grisi halılar yere dağılmıştı ve odadaki tüm
askılar giriştekilerle aynı narin tonda ve dokudaydı. Mobilyaların iskeleti fildişiydi; sandalyelerin ve pufların döşemeleri en iyi satenle
kaplanmış gümüş grisi kumaştandı; ve zarif kanepenin yastıkları ve
örtüsü aynıydı. Ön pencerenin yakınındaki masanın üzerinde, pembe ve sarı güllerle dolu büyük bir
dövme gümüş kase duruyordu; kokuları havayı dolduruyordu; ve birkaç nadir
zarif vazo da güllerle doluydu. Tüm daire
tarif edilemeyecek kadar güzeldi; ama mükemmel bütünlüğünü tam olarak kavrayabilmemden önce onu birçok kez görmüştüm. Duvarlarda sadece bir resim asılıydı ve o da tam kanepenin karşısındaki Mesih'in gerçek boyutlu bir portresiydi. Bu, dünyanın günahlarının ağırlığı altında eğilmiş bir
insan Mesih'inin bir sanatçının tasavvuru değildi, ne de
insanlığın çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının dikenli taçlı başıydı; ama
yaşayan Efendinin, muzaffer Mesih'in, taçlandırılmış Mesih'in
benzeriydi. Harika gözler doğrudan ve şefkatle sizinkilere bakıyordu ve dudaklar barışın kutsamasını telaffuz ediyor gibiydi. İlahi yüzün tarif edilemez güzelliği odayı kutsal bir ışıkla aydınlatıyor gibiydi ve dizlerimin üzerine çöküp dudaklarımı tuvalde çok doğru bir şekilde tasvir edilen sandaletli ayaklara bastırdım, kalbim ise "Efendim, sevgili Efendim ve Kurtarıcım!" diye haykırdı. Dikkatimi başka bir şeye verebilmem uzun zaman aldı; tüm varlığım, beni bu dinlenme limanına, bu harika huzur ve neşe yuvasına yönlendiren büyük sevgi için hayranlık ve şükranla doluydu. Bu hoş yerde bir süre geçirdikten sonra, açık pencereden mermer terasa geçtik. Sanatsal olarak tamamlanmış mermerden bir merdiven, bu terastan aşağı doğru ağaçların altındaki çimenliğe doğru zarifçe kıvrılıyordu, ayağına hiçbir patika yaklaşmıyordu - sadece çiçekli çimen. Ağaçların meyve yüklü dalları terastan kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve o sabah orada dururken yedi çeşit ağaç fark ettim. Bir türü bizim güzel Bartlett armutumuza benziyordu,
sadece çok daha büyüktü ve tadı çok daha lezzetliydi, bunu kısa sürede
öğrendim. Başka bir çeşidi de salkımlar halindeydi, meyvesi de armut şeklindeydi,
ama ilkinden daha küçüktü ve kıvamı ve tadı en iyi dondurulmuş kremaya benziyordu. Üçüncüsü, muz gibi bir şeydi,
ekmek meyvesi diyorlardı; tadı bizim narin parmak rulolarımıza benziyordu. O zamanlar bana öyle geldi ve gerçekten de öyle oldu,
çeşitlilik ve mükemmellik açısından, en zarif ziyafet için yiyecek burada emek veya özen gösterilmeden sağlanıyordu. Kardeşim farklı çeşitlerden bazılarını
topladı ve denememi söyledi. Bunu büyük bir zevkle
ve ferahlıkla yaptım. Bir keresinde armut benzeri meyvenin (eğer gerçekten biliyorsam, ayırt edici adını unuttum) zengin suyu ellerimden ve elbisemin önünden bolca aktı. "Ah!" diye bağırdım, "Korkarım elbisemi mahvettim!"

Kardeşim neşeyle güldü ve "Bana lekeleri göster." dedi.

Şaşkınlıkla tek bir leke bile bulamadım.

"Ellerine bak," dedi.

Onları temiz ve taze buldum; sanki banyodan yeni çıkmış gibi.

"Bu ne anlama geliyor? Ellerim meyvenin yoğun suyuyla kaplıydı."

"Basitçe," diye cevapladı, "bu havada bir an bile kirlilik kalamaz. Hiçbir şey çürümez, hiçbir şey kararmaz veya herhangi bir şekilde yerin evrensel saflığını veya güzelliğini bozmaz veya bozmaz. Meyveler olgunlaşıp düştüğü kadar hızlı, hemen toplanmayan her şey hemen buharlaşır, hatta tohum bile kalmaz."

Ağaçların altında hiçbir meyve olmadığını fark etmiştim - o zaman bunun nedeni buydu.

"'Ve hiçbir şekilde kirleten hiçbir şey girmeyecek!'" diye düşünceli bir şekilde alıntıladım.

"Evet, öyle," diye cevapladı; "öyle."

Basamakları indik ve tekrar "çiçek odasına" girdik. Bir kez daha kakmalı güllere hayran hayran bakarken, kardeşim sordu:

"Cennette sahip olduğun tüm dostlarından en çok kimi görmek istiyorsun?"

"Babam ve annem," diye hemen cevapladım.

Öyle anlamlı bir şekilde gülümsedi ki, aceleyle döndüm ve orada, uzun odadan bana doğru
ilerleyerek, sevgili annemi ve babamı ve onlarla birlikte en küçük kız kardeşimi gördüm. Bir sevinç çığlığıyla, babamın uzanmış
kollarına uçtum ve sevinçle titreyerek, sevgili, tanıdık
"Küçük kızım!"

"Sonunda! Sonunda!" diye bağırdım, ona sarılarak. "Sonunda
seni tekrar
kazandım!"

"Sonunda!" diye yankıladı, derin bir sevinç nefesiyle. Sonra
beni sevgili anneme bıraktı ve kısa süre sonra birbirimizin
kucaklaşmasına
sahip olduk.

"Küçük annem!" "Sevgili, sevgili çocuğum!" diye aynı anda bağırdık;
ve kız kardeşim ikimizi de kollarına alarak mutlu bir kahkahayla haykırdı, "Sabırsızlanıyorum! Dışarıda kalmayacağım!" ve bir kolumu
açarak, birleşik aşkımızın mutlu çemberine doğru ona doğru savurdum.

Ah, ne saatti! Cennetin bile böyle bir neşeyi barındırabileceğini hayal bile edemezdim. Bir süre sonra, neşemizi paylaşan kardeşim şöyle dedi:

"Şimdi, sizi bu mübarek buluşmaya birkaç saatliğine güvenle bırakabilirim,
çünkü önümde başka işler var."

"Evet," dedi babam, "gitmelisiniz. Sevinçle
sevgili çocuğumuzu devralacağız."

"O zaman kısa bir süreliğine hoşça kalın," dedi kardeşim nazikçe. "Unutmayın ki, özellikle yeni hayata yeni başlayan biri için dinlenmek sadece zevklerden biri değil, aynı zamanda cennetin görevlerinden biridir."

"Evet, bunu unutmamasını sağlayacağız," dedi babam, nazik bir
tebessüm ve bakışla.

BÖLÜM IV. Ey geçip giden sevinçler, bir daha geri dönecek misin
Eskiden olduğu gibi kalplerimizi sevindirmek için?
Seni bizi beklerken bulabilecek miyiz, mutlu bir sabah,
Sonsuzluğun kıyısına sürüklendiğimizde?
Sevgili gözler, geçmiş günlerdeki gibi gözlerimiz ile buluşacak mı?
Bir elin dokunuşuyla heyecanlanacak mıyız?
Ey geçip giden sevinçler, seni sonunda bulabilecek miyiz
O harika ülkenin kıyılarında?

Kardeşimin gidişinden kısa bir süre sonra annem elimi tutarak şöyle dedi:

"Gel, seni kendi evimizde görmek için can atıyorum;" ve hepimiz arka girişten çıktık, yumuşak çimenlerin üzerinde birkaç yüz metre yürüdük
ve bizimkine biraz benzeyen ama yine de birçok ayrıntıda ondan farklı olan güzel bir eve girdik. O da mermerden yapılmıştı ama kardeşimin evinden daha koyuydu. Her oda mütevazı bir zarafet ve gelişmiş bir zevkten bahsediyordu ve etrafındaki ev havası hemen
hoş bir şekilde algılanabilirdi. Babamın çalışma odası ikinci kattaydı
ve içeri girdiğimde ilk fark ettiğim şey, masasının yanındaki pencereyi
kapatan eski moda yüz yapraklı bir gül ağacının gür dalları ve çiçekleriydi.

"Ah!" diye bağırdım, "Neredeyse kendimi senin evindeki eski çalışma odanda hayal edebiliyorum,
o pencereye baktığımda."

"Bu bir hatırlatma değil mi?" dedi, neşeyle gülerek. "Bazen neredeyse aynı eski çalının buraya nakledildiğini düşünüyorum."

"Ve hala en sevdiğin çiçek mi?" diye sordum.

Başını salladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Hala çocukluk günlerini hatırladığını görüyorum." Ve bir gül toplayıp göğsüne taktığımda
yanağımı okşadı.

"Bana öyle geliyor ki burası senin evin olmalı, canım; burası babamızın
evi," dedi kız kardeşim hüzünle.

"Hayır," diye hemen araya girdi babam. "Albay Sprague onun meşru koruyucusu ve eğitmenidir. Bu akıllıca ve takdire şayan bir düzenlemedir. O, her bakımdan onun sahip olabileceği en uygun eğitmendir.
Babamız asla yanılmaz."

"Kardeşimin karakteri hoş değil mi?" diye sordum.

"Gerçekten hoş; ve Üstad'a çok yakın duruyor. Çok az kişi İlahi İrade hakkında daha net bilgiye sahiptir, bu nedenle çok az kişi eğitmenler için daha uygundur. Ama benim de beni bir süreliğine uzaklara çağıran görevlerim var.
Artık uzun ayrılıkların olmayacağını bilmek ne kadar da büyük bir lütuf! Artık iki evin olacak, sevgili çocuğum - senin ve bizim."

"Evet, evet!" dedim. "Sanırım burada olacağım, neredeyse orada olduğum kadar."

Bu anda hızlı bir haberci babama yaklaştı ve birkaç alçak sesle
söz söyledi.

"Evet, hemen gideceğim," diye cevapladı ve elini sallayarak veda ederek
melek rehberle birlikte ayrıldı.

"Babamın görevleri çoğunlukla nerede yatıyor?" diye sordum anneme.

"Genellikle hayata çok az hazırlıkla girenlere çağrılır - yeryüzünde ölüm döşeği tövbesi dediğimiz şey. Mesih'e ruhları kazanmada her zaman ne kadar harika bir başarı elde ettiğini biliyorsun;
ve bu zavallı ruhlara en baştan itibaren eğitim verilmesi gerekiyor.
Ruhsal hayata en düşük evresinde girerler ve babanın onları adım adım yukarı doğru yönlendirmek
hoş bir görevidir. O işine adanmıştır ve bu şekilde yardım ettiği kişiler tarafından çok sevilir. Sık sık ona eşlik etmeme ve onunla çalışmama izin verir ve bu benim için büyük bir zevktir!
Ve biliyor musun" - tarif edilemez bir mutluluk ifadesiyle - "Artık hiçbir şeyi unutmuyorum!"

Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca hafızasının onu çok üzecek şekilde
yitmesi onun için büyük bir yük olmuştu ve ben onun şu anki sevincini anlayabiliyor ve ona sempati duyabiliyordum.

"Sevgili kalbim!" Kollarımı şefkatle ona dolayarak bağırdım, "o zaman yine
evli hayatının ilk yıllarına mı benziyor?"

"Kesinlikle," diye neşeyle cevapladı.

Biraz sonra kız kardeşim beni şefkatle bir kenara çekti ve fısıldadı, "Bana
oğlumdan, kıymetli oğlumdan bahset. Onu sık sık görüyorum; ama dünyevi yaşam hakkında bir zamanlar
olması gerektiğine inandığımız kadarını bilmemize izin verilmiyor. Babanın şefkatli bilgeliği bize en iyi
olduğunu gördüğü bilgiyi dağıtır ve daha fazlası için onun zamanını beklemekten memnun oluruz. Anlatabileceğin her şey benden esirgenmez. Kesinlikle, kesinlikle
bir gün bana gelecek mi? Onu tekrar kollarımda tutabilir miyim, sevgili
oğlum?"

"Eminim--evet, eminim ki geleceksin. Anıların onun için çok değerli."

Sonra ona, henüz çocukken ayrıldığı oğluyla ilgili hatırlayabildiğim her şeyi anlattım--şimdi bir erkek çocuğu gibi büyümüş, onurlandırılmış ve sevilmiş,
onu rahatlatacak ve kutsayacak bir evi, karısı ve oğlu var.

"O zaman bekleyebilirim," dedi, "eğer sonunda, dünyevi işi bittiğinde, karısını ve oğlunu da getirerek bana geleceğinden eminse. Onları da
nasıl seveceğim!"

Bu anda kendimi şefkatli kollarla çevrili hissettim ve bir el
nazikçe gözlerimin üzerine kondu.

"Kim o?" diye fısıldadı biri yumuşakça.

"Ah, sesi, dokunuşu tanıyorum! - sevgili, sevgili Nell!" diye bağırdım
ve hızla dönerek kollarımı tek kardeşimin boynuna doladım.

Bir an beni sıcak bir şekilde kalbine çekti, sonra eskiden olduğu gibi
şakacı bir şekilde beni güçlü kollarıyla ayaklarımdan tamamen kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir santim bile büyümedi; ve sanırım, son ayrıldığımızdan
bir gün bile daha yaşlı değil! Öyle değil mi, Joe?" kız kardeşimize dönerek.

"Öyle görünmüyor," dedi kız kardeşim, "ama asla gelmeyeceğini
düşündüm."

"Ona güven!" dedi. "Ama gel, şimdi; seni ilk ziyaret için yeterince uzun süre yanlarında tuttular; geri kalanımız seni bir süre daha istiyor. Gel bizimle, Jodie. Anne, ikisini de bir süreliğine alabilirim, olur mu? Yoksa sen de gelir misin?" annemize okşayıcı bir dokunuşla dönerek.

"Gidemem, canım oğlum; baban döndüğünde burada olmalıyım. Kız kardeşlerini al; hepinizi tekrar bir arada görmek harika bir manzara."

"Gel o zaman," dedi; ve her birimiz bir elimi tutarak birlikte
dışarı çıktık.

"Dur!" diye bağırdı, eski zaman askeri tarzında, kısa bir yürüyüşten sonra, aniden ve en iyi cilalı ağaçlardan yapılmış zarif bir evin önünde durduk. Hem mimarisi hem de bitişi güzeldi.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdım; ve büyüleyici bir alçakgönüllülükle eğilerek şöyle dedi:

"Alçakgönüllü hizmetkarınızın evi. Gir."

Geniş verandada bir an durakladım ve son derece cilalı ahşaptan yapılmış zarif sütunların etrafına sarılmış bir asma dalını inceledim ve kardeşim gülerek kız kardeşime şöyle dedi:

"O hep aynı eski abla! Cennetteki her çiçeğin, asmanın ve bitkinin adını öğrenene kadar ondan pek bir şey öğrenemeyeceğiz."

"Evet, öğreneceksin," dedim, mutlu yüzüne başımı sallayarak, "ama seni
mümkün olduğunca kullanmayı düşünüyorum; öğreneceğim çok şey var."

"Öyle yapacaksın canım," diye nazikçe cevapladı. "Ama içeri gir."

Her taraftan geniş odalar açılan güzel bir antreye adım atarak yumuşak bir şekilde "Alma!" diye seslendi. Hemen bunlardan birinden güzel bir kadın yanımıza yaklaştı.

"Sevgili çocuğum!" dedim, "bu mümkün görünmüyor! Seni en son gördüğümde daha
çocuktun."

"O hala babasının kızı," dedi kardeşim sevgi dolu bir bakışla.
"O ve hiç görmediğin Carrie, benim için mübarek bir yuva oldular. Kız kardeşin
nerede, kızım?"

"Büyük müzik salonunda. Alma bana dönerek, "Çok zengin bir sesi var ve onu geliştiriyor," dedi. "Teyzemiz döndüğünde onu bulacaktık," diye ekledi.

"Doğru, doğru," dedi kardeşim; "ama gel."

Sonra bana her ayrıntısıyla mükemmel ve büyüleyici olan güzel evi gösterdiler. Bir yan verandaya çıktığımızda, bitişikteki bir eve o kadar yakın olduğumuzu gördüm ki bir verandadan diğerine kolayca geçebiliyorduk.

"İşte!" dedi kardeşim, beni aradaki boşluğun üzerinden hafifçe kaldırarak. "Burada görmek isteyeceğin biri var." Ona soru sormadan önce, beni sütunlu kapıdan içeri soktu ve "Cennetteki insanlar arkadaşlarına asla 'evde değil' demezler." dedi.

Girdiğimiz ev, yapı ve bitiş olarak kardeşim Nell'inkiyle neredeyse aynıydı ve içeri girdiğimizde üç kişi beni selamlamak için hevesle öne çıktı.

"Sevgili Teyze Gray!" diye bağırdım. "Sevgili Mary--sevgili Martin! Seninle
tekrar buluşmak ne büyük bir mutluluk!"

"Ve burada," dedi teyzem saygıyla.

"Evet, burada," diye cevapladım aynı tonda. Babamın kız kardeşiydi, her zaman en sevdiğim teyzemdi, oğlu ve karısıyla. Nasıl da konuşur, sarılırdık, soru sorar ve cevaplardık!

"Pallas da burada, Will de, ama Carrie ile müzikhol'e gittiler," dedi Martin.

"Martin, burada şarkı söyleyebilir misin?" diye sordum. O her zaman dünyada şarkı söylemeye çalışırdı, ama bir melodiyi
öğrenemezdi.

"Biraz," diye cevapladı, eski neşeli kahkahası ve omuz silkmesiyle; "burada gerçekten yapmaya çalıştığımız her şeyi neredeyse yapabiliriz."

"Şimdi, kuzen, şarkı söylemeye çalıştığında onu duymalısın," dedi karısı, sesinde biraz gururla. "Martin olduğunu
anlayamazsın. Ama Dr. Nell'in bu kadar yakınımızda olması hoş değil mi? Neredeyse tek bir ev halkıyız, anlıyor musun. Hepimiz birlikte olmamız gerektiğini hissettik."

"Gerçekten öyle," diye cevapladım, "ama artık mesleki kapasitesinde ona ihtiyacın yok."

"Hayır, Baba sayesinde; ama ona birçok başka şekilde de çok ihtiyacımız var."

"Bence minnettar olması gereken benim," dedi kardeşim. "Ama, kız kardeşim, Frank'e bir süreliğine kendi odana gitmen gerektiğine söz verdim; o da bir süre yalnız kalmanın akıllıca olduğunu düşündü. Şimdi gidelim mi?"

"Hazırım," diye cevapladım, "ama bu keyifli buluşmalar dinlenmek için hiçbir istek bırakmıyor."

"Ne kadar da şanslıyım," dedi teyzem, "burada karşılıklı zevkimizin sınırı yok! Korkacak hiçbir şeyimiz yok, çekinecek hiçbir şeyimiz yok. Ayrılırken tekrar buluşacağımızı biliyoruz. Birbirimizi sık sık göreceğiz, çocuğum."

Sonra kardeşim benimle evime gitti ve sevgi dolu bir kucaklamayla beni odamın kapısında bıraktı.

İçeri girdiğimde, bu harika günün olaylarını düşünmek için yatağıma uzandım; ama, yukarıdaki ilahi yüze baktığımda, her şeyi unuttum ve Mesih'in huzuru beni bir örtü gibi sararken, "annesinin teselli ettiği biri" oldum. Bu mutlu dinlenmede yatarken, kardeşim Frank geri döndü ve beni uyandırmadan, güçlü kollarıyla tekrar yeryüzüne taşıdı. Bizi evimizde bıraktığında, hangi görevle gittiğini bilmiyordum, ancak babam bunun sevgili kocama geri dönmek ve ölen karısına yaptığı üzücü yolculuğunda ona eşlik etmek olduğunu biliyordu; o ilk yalnız keder saatlerinde onu teselli etmek, desteklemek ve güçlendirmek. Akıllıca nedenlerle, geri dönmeden önce bir süre beklememin ve yeni hayatın kutsanmışlığını tatmamın, böylece önümdeki sınav için güç kazanmamın en iyisi olduğuna karar verdiler.

BÖLÜM V.

Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmiş olanlar?--İbr. 1: 14.

Gümüş çardaklarını ne sıklıkla terk ederler,
Yardıma muhtaç olanlara yardım etmek için gelirler!
Altın kanatlarla ne sıklıkla
Uçan gökleri, bizi takip eden uçan kuşlar gibi,
Bizi savaşçı yapan kuş düşmanlarına karşı ayırırlar!
Bizim için savaşırlar, beklerler ve çiğden korurlar,
Ve parlak filolarını etrafımıza dikerler.
Ve hepsi sevgi için, ve hiçbir şey için ödül için değil;
Ah, neden göksel Tanrı insanlara böyle bir ilgi göstersin!
--[Edmund Spenser.

Uykumdan uyandığımda, dünyanın sabahının gri ışığındaydı ve Kentville'deki evin kapısında duruyordum, kardeşimle birlikte, yaklaşık otuz altı saat önce, dünya zamanına göre
birlikte ayrılmıştık. Nerede olduğumuzu gördüğümde garip bir ürpertiyle hafifçe ürperdim ve hemen yanımda duran kardeşim Frank'e döndüm. Kolunu bana doladı ve güven verici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Onlar için cesur ve güçlü ol ve onlara mübarek değişimini anlatmaya çalış."

Cevap vermeye çalışmadım, ama cesaretlendim ve onunla birlikte eve girdim.
Her şey çok sessizdi - kimse kıpırdamıyor gibiydi. Kardeşim girişin hemen sağındaki bir kapıyı yavaşça açtı ve içeri girmemi işaret etti. Ben de öyle yaptım ve kapıyı arkamdan kapatıp
kendisi dışarıda kaldı.

Odanın ortasında bir şey duruyordu ve kısa süre sonra bunun bir
silindir olduğunu keşfettim. Siyah değil, yumuşak bir gri tonu olduğunu görmek benim için büyük bir rahatlamaydı. Birisi yanında diz çökmüştü ve
yavaşça yaklaştığımda bunun sevgili oğlum olduğunu gördüm. Tek dizinin üzerinde diz çökmüştü, dirseği diğer dizinin üzerindeydi ve yüzü eline gömülüydü. Bir kolu tabutun üzerinden atılmıştı, sanki "küçük annesine" son bir kucaklama
yapıyormuş gibiydi. Tabutun içindeki bedenin
sanki huzur içinde uyuyormuş gibi yattığını ve boynunda ve göğsünde yumuşak beyaz kıvrımlar olan gümüş grisi bir giysiye büründüğünü gördüm.

İsteklerimi bu kadar iyi hatırladıkları için minnettardım.

Kollarımı sevgili oğlumun boynuna doladım ve başını hafifçe göğsüme doğru çektim, yanağımı eğik başının üzerine koydum. Sonra fısıldadım, "Canım, senin yanındayım - yaşıyorum, nefes alıyorum, güçlüyüm
ve iyiyim. Tabuttaki o cansız bedene değil de bana dönmez misin? Bu sadece yıpranmış bir apartman dairesi - ben senin yaşayan annenim."

Başını sanki dinliyormuş gibi kaldırdı; sonra, tabuttaki beyaz yüze şefkatle elini koyarak fısıldadı, "Zavallı, sevgili küçük
anne!" ve yüzünü tekrar iki elinin arasına aldı, vücudu kasılmalarla
titriyordu.

Onu rahatlatmaya çalışırken, kapı açıldı ve sevimli kız-karısı
içeri girdi. Yavaşça bize doğru gelirken onu karşılamak için döndüm.
Odanın ortasında
karşılaştık ve iki elini şefkatle benimkilerin arasına alarak,
fısıldadım, "Onu rahatlat, sevgili kızım, sadece sen yapabilirsin; insan sevgisine ihtiyacı var."

Bir an kararsızca durdu, doğrudan gözlerimin içine baktı, sonra
geçti ve diz çöktü, yukarı dönük yüzünü onun omzuna koydu. Kolunun onu sardığını ve ona doğru çektiğini gördüm,
sonra odadan çıktım, birlikte oldukları için rahatlamıştım.

Kapının dışında bir an durakladım, sonra yavaşça
merdivenleri tırmanarak, bir zamanlar tanıdık olan, kapısı aralık duran odaya girdim.
Her şey, bıraktığım zamanki gibiydi, sadece beyaz yatağın üzerinde hareketsiz bir beden yoktu. Beklediğim gibi, bu odada değerli kocamı buldum.
Körfez penceresinin yanında oturuyordu, kolu masaya dayanmıştı ve
gözleri kederle yere eğilmişti. Kalbimin en iyi dostu onun yanında oturuyordu ve onu rahatlatmaya çalışıyor gibiydi. Odaya girdiğimde,
kardeşim Frank, yanındaki sandalyeden kalktı ve bana sempatik bir
bakışla bayıldı. Hemen sevgili kocama gittim,
kollarımı ona doladım ve fısıldadım:

"Canım! Canım, buradayım!"

Pozisyonunu değiştirmeden huzursuzca kıpırdandı. Virginia, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi, "Eminim ki,
onun için yapılabilecek hiçbir şeyi yapmadığını söylerdi."

"Haklı," diye fısıldadım.

"Yine de en sonunda yalnızdı," diye inledi.

"Evet canım, ama bunun son olduğunu kim bilebilirdi ki? Acının altında aniden
battı. Seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim? Ah, Will, bizimle
eve gel! Eminim ki o da bunu isterdi."

Gözlerinde yaşlar varken başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi:
"Çalışmak benim tek kurtuluşum. Birkaç gün içinde geri dönmeliyim."

Daha fazla bir şey söylemedi ve o da yorgun bir şekilde koltuğuna yaslandı.
Ona daha da sokuldum ve aniden kolları beni sardı.
Fısıldadım, "İşte canım, gerçekten seninle olduğumu görmüyor musun?"

Çok hareketsizdi ve oda çok sessizdi, sadece
tuvalet dolabının üzerinde duran küçük saatimin tik takları duyuluyordu. Şu anda, düzenli nefes alışından, üzüntüsünden kısa bir
süre kurtulduğunu anladım. Yavaşça kollarından kaydım ve arkadaşımın yanına gittim,
yanına diz çöktüm ve kollarımı ona doladım.

"Virginia, Virginia! Ölmediğimi biliyorsun! Neden üzülüyorsun?"

Önündeki adamın yıpranmış yüzüne baktı, sonra
yüzünü eline indirdi, sanki beni duymuş ve
cevap verecekmiş gibi fısıldadı:

"Ah, Bertha canım, onu nasıl bırakabildin?"

"Buradayım, canım! Burada olduğumu fark et!"

Bana aldırmadı, ama kederli düşüncelere daldı. Birkaç dakika sonra odaya bir yabancı girdi ve alçak sesle "tren saatinin yaklaştığını" söyledi ve kocama şapkasını getirdi. Ayağa kalktı ve kolunu Virginia'ya uzattı ve oğlumuzla karısı onları kapıda karşılayıp merdivenlerden inmeye başladılar. Tam o sırada kocam durdu ve odaya hüzünlü bir bakış
attı, yüzü acıdan bembeyazdı. Sevgili kızımız
hızla ona doğru yürüdü ve iki kolunu da boynuna dolayarak yüzünü
kendisine doğru çekti. ("Tanrı onu her şeyde kutsasın!" diye yumuşakça dua ettim.) Bir an öylece durdular, sonra onun duygularını bastırarak, hepsi merdivenlerden aşağı, ilk girdiğim odaya geçtiler.

Sevgili kocama çok yakındım ve tüm ciddi ve etkileyici törenler boyunca; eski evimize yaptığımız hüzünlü yolculuk boyunca; mezar başındaki son ayinler boyunca; arkadaşlarla
sonraki buluşmada onu tek bir an bile yalnız bırakmadım; ve yorucu çalışma rutinine
son dönüşü. Cennetteki o harika gün boyunca, kutsanmış yaşamın sevinçlerini tatmama izin verildiği için ne kadar minnettardım!
Başka türlü o zorlu sahnelerden sakin bir şekilde nasıl geçebilir ve
kalbime bu kadar değer verenlerin üzüntüsüne nasıl tanıklık edebilirdim?
Babanın bunu böyle emretmesindeki bilgeliği ve merhameti tanıyorum.

Kocamın haklı olduğunu kısa sürede anladım; iş onun en büyük sığınağıydı.
Gün boyunca çalışma rutini beyni ve elleri meşgul ediyordu,
kalbe üzüntüsünü tatmin etmek için pek az fırsat bırakıyordu. Gece onun
zor zamanıydı. Nazik arkadaşları yatma vaktine kadar onunla kalırdı; ondan sonra
yalnız kalırdı. Yastığında huzursuzca döner ve sık sık
kalp eskiden benim olan bitişik odaya gider ve
boş yatağa göz yaşlarıyla bakardı. Onu herhangi bir şekilde
sakinleştirmek ve sakinleştirmek için tüm gücümü kullanmam gerekiyordu. Bir süre sonra kardeşim Frank ve ben, asla yalnız kalmaması için, özellikle de yolculuklarında yanında olmamız için, onunla dönüşümlü geceler geçirmeye karar verdik. Onun üzerindeki etkimizin her geçen saat daha da güçlendiğini gördük ve ona birçok şekilde rehberlik edip yardım edebildik.

Bir gece, yalnız kaldıktan aylar sonra, sessizce yanında uyurken onu izlerken, kötülüğün onu tehdit ettiğinin farkına vardım.
Çok huzurlu bir şekilde uyuyordu ve yüzündeki gülümsemeden rüyalarının mutlu rüyalar olduğunu biliyordum.
Kaldığı otelin salonuna
girdim ve yoğun bir dumanla karşılaştım. Hızla yanına
geri döndüm ve onu sarsmaya çalıştım, ama huzur içinde uyumaya devam etti.
Sonra tüm gücümle kulağına yakın bir yerden "Will!" diye seslendim.

Anında ayağa kalktı ve "Evet canım, geliyorum!" dedi, tıpkı geceleri onu çağırdığımda yaptığı gibi. Sonra bir anda yastığına
iç çekerek geri çöktü, "Ne kadar canlı bir rüya! Hayatımda
bu kadar net duymamıştım sesini." diye mırıldandı.

"Will!" diye tekrar seslendim, tüm gücümle elinden tutarak,
"çabuk kalk! Hayatın tehlikede!"

Bir anda yataktan kalktı, ayağa kalktı ve aceleyle
giysilerini giydi. "Bunu neden yaptığımı söyleyemediğimden eminim," diye kendi kendine mırıldandı. "Sadece yapmam gerektiğini hissediyorum! Duyduğum kesinlikle onun sesiydi."

"Acele et! Acele et!" diye ısrar ettim.

Kapıyı açtı ve sadece dumanla değil, alev dilleriyle de karşılaştı.

"Merdivenleri deneme - gel!" ve onu merdivenlerin yanından, dar bir girişten ötedeki ikinci bir salona ve dumanla dolu ama henüz alev olmayan ikinci bir merdiven uçuşundan aşağı çektim. Başka bir
uçuş daha, sonra açık havaya, sendeleyerek,
baygın ve bitkin bir şekilde kaldırıma çıktı ve arkadaşları tarafından hemen güvenli bir yere
yardım edildi.

Daha sonra bir arkadaşına, "Beni neyin uyandırdığını söyleyemediğimden eminim," dedi. "Karımın beni çağırdığını duyduğumu rüyamda gördüm ve farkına varmadan
kendimi giyiniyordum."

"Onu duydun, hiç şüphem yok," dedi. "Onlar 'hepsi hizmet eden ruhlar değil mi, kurtuluşu miras alacak olanlar için hizmet etmek üzere gönderilmiş'? O, kendisine çok değer veren, yeryüzündeki işi henüz bitmemiş birinin hayatını kurtarmaktan daha güzel bir hizmette bulunabilir miydi? Evet, kaçmak için zamanında sizi çağırdığını duydunuz. Böyle hizmetler için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Evet, öyle olmalı," diye cevapladı mutlu bir bakışla. "Gerçekten Tanrı'ya şükür."

Bundan sonra etkimize çok daha kolay teslim oldu ve böylece, henüz yeryüzündeyken, kutsanmış yaşamda bizi kesinlikle bekleyen yeniden birleşmenin tadını çıkarmaya başladı. Sık sık sevgili çocuklarımızın evine de giderdim, ancak onları mutlu edecek o kadar çok şey vardı ki, babalarının bana ihtiyacı yoktu. Bazen saatlerce süren büyük fiziksel yorgunlukta, özellikle de karısının yokluğunda, sevgili oğlumun aşırı gergin sinirlerini yatıştırabildiğimi ve yorgun zihnini dinlendirici düşüncelere yönlendirebildiğimi fark ettim; ancak gençlik, güç ve onu destekleyen sevgiyle, hizmetlerimin gerekli olduğu zaman henüz gelmemişti.

VI. BÖLÜM.

Benimle birlikte seyahat eden birçok arkadaş
Cennetin kapısına çoktan ulaştı;
Birer birer beni karanlık ve kurnaz düşmanla
savaşırken bıraktılar.
Kapıda bekliyorlar,
Kapıda bekliyorlar;
Sadece benim gelişimi bekliyorlar--
Önce giden sevdiklerim.
--[Bayan H. M. Reasoner.

Uzun bir gecikmeden sonra sevgili cennet evine ilk döndüğümde, girişe yaklaştığımda, kardeşim Frank'in eşliğinde, açık kapının yakınında duran uzun boylu genç bir adam gördük, geldiğimiz yola
hüzünle bakıyordu. Yaklaştığımızda, neredeyse acıklı bir sesle şöyle dedi:

"Annem mi geliyor?"

Daha yakından bakınca kimliği ortaya çıktı ve sevinçle haykırdım,
iki elimi ona uzatarak, "Sevgili Carroll!"

Ellerini uzatırken parlak bir şekilde gülümsedi, ama
hüzünlü bir şekilde, "Annemin seninle birlikte döneceğini çok umuyordum, teyze, sen geri döndüğünde. Onu gördün mü?"

"Sadece bir kez, kısa bir an için. Çok mutlu ve yıllarını iyi taşıyor. Çok geçmeden sana gelecek, ama sonra sonsuza kadar olacağını biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı neşeyle. "Sabırlı olacağım. Ama," diye ekledi gizlice, "Onun için kendim inşa ettiğim güzel evi görmesini çok istiyorum.
Gelip görür müsün?"

"Elbette, memnuniyetle."

"Şimdi mi?"

"Evet, eğer izin verirsen"; onayını almak için kardeşime baktı.

Başını hoş bir şekilde sallayarak şöyle dedi: "Doğru, Carroll.
Onun sana elinden gelen her şekilde yardım etmesini sağla. İkinizi baş başa bırakacağım,
ve sen onu daha sonra bana getirirsin?"

"Elbette, evet," dedi yeğenim; ve birlikte mutlu bir şekilde uzaklaştık.

"Bu harika ev nerede, Carroll?"

"Bayan Wickham'ınkinden çok da uzak değil," dedi.

Kısa sürede oraya ulaştık ve her açıdan gerçekten büyülenmiştim.
Kardeşim Nell'in evine çok benziyordu ve onun gibi cilalı ahşaplardan yapılmıştı. Sadece kısmen tamamlanmıştı ve
son derece sanatsal bir şekilde yapılmıştı. Tamamlanmamış olmasına rağmen,
her şeyin tamamlanmış haliyle mükemmel olduğu gerçeği beni etkiledi. Hiçbir yerde enkaz yoktu;
talaş, yonga, toz yoktu. Ahşap başka bir yerde mükemmel bir şekilde hazırlanmış gibiydi -nerede olduğunu bilmiyorum. Parçalar, büyük bir bulmacanın parçaları gibi, tam olarak birbirine uyacak şekilde yapılmıştı. Her birini yerine uygun şekilde ayarlamak için çok fazla beceri ve sanatsal zevk gerekiyordu.
Bu, dünyevi hayatta bile oldukça mekanik bir
deha olan yeğenimin bunu yapmakta hiç zorluk çekmediği gibi görünüyordu ve ev yavaş yavaş
güzelliğe ve simetriye doğru büyüyordu. Bana evin her yerini gezdirdikten sonra,
sonunda bir girişin önündeki perdeleri kaldırdı,
girişin ötesinde sadece tamamen bitmiş değil, aynı zamanda güzelce döşenmiş iki oda vardı.

"Bu odaları bitirdim ve tamamen döşedim, böylece annem
ev hazır olmadan önce gelirse, hemen işgal edebilirdi.
Burada işçilerden gelen hiçbir ses yok; çekiç sesi yok, hoş olmayan sesler yok. "

Birden aklıma Kudüs Tapınağı geldi, inşası sırasında "evde ne çekiç, ne balta, ne de herhangi bir demir alet sesi duyuldu."

"Çok güzel, sevgili oğlum," dedim coşkuyla. "Bunu onun için yaptığını bilmek ona büyük bir mutluluk verecek. Ama bu ne - bir
şömine mi?" güzel bir açık bacanın önünde durup, içinde yakılmaya
hazır odunların yığıldığı. "Burada ateş yakmak için yeterince soğuk olur mu?"

"Asla soğuk olmaz," diye cevapladı, "ama buradaki ateş asla
gereksiz sıcaklık yaymaz. Hiçbir rahatsızlığı olmadan onun neşesine, güzelliğine ve parıltısına sahibiz. Annemin açık ateşin başında oturmayı sevdiğini hatırlarsınız; bu yüzden bunu onun için ayarladım."

"Çok hoş! Ama vitray pencereleri de sen yapmadın?"

"Hayır, bu sanatı öğrenmiş bir arkadaşım var ve iş alışverişinde bulunuyoruz. O bana pencerelerde yardım ediyor ve ben de ona
incelikli ahşap işçiliği ve kakma işlerinde yardım ediyorum. Annem için seninkine benzer bir 'çiçek odası' yapacağım, sadece zambaklar ve menekşelerden, ki bunlar her zaman kokularını koruyacak."

"Ne kadar güzel! Sevgili Carroll, 'çiçek odamızdaki' payın için sana teşekkür etmek istiyorum. Gördüğüm en zarif eser; ve kimin ellerinin onu şekillendirdiğini hatırladığımda iki kat daha zarif oluyor."

"Hepimiz için bir sevgi emeğiydi," dedi basitçe.

"Benim için güzelliğini artıran şey bu," dedim. "Ama şimdi yanıma otur ve bana kendinden bahset. Tüm zamanını bu
hoş işe mi harcıyorsun?"

"Ah, hayır, kesinlikle! Belki de eskiden günlük iki veya üç saat dediğimiz şey. Zamanımın çoğunu hala Büyükbabam R---- ile geçiriyorum. Buraya ilk geldiğimde ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, ama onun için. Bu hayat hakkında çok cahildim ve aniden geldim."

"Evet, sevgili oğlum, biliyorum," dedim sempatik bir şekilde.

"Beni girişte karşıladı ve hemen eve götürdü, orada o ve
büyükannem bana talimat vermek ve yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ama ben, hala, olmam gerekenin çok altındaydım. Bu mübarek hayattan bir yılımı verirdim -hatta eski hayatıma bir yıl boyunca geri dönerdim--eğer eski arkadaşlarıma veya daha iyisi, dünyadaki her
Pazar okuluna gidip kız ve oğlanlardan orada aldıkları talimatları anlamaya ve onlardan yararlanmaya çalışmalarını rica edebilseydim. Neden, her Pazar Pazar okula gider, ilahileri söylemeye yardım eder,
dersleri okur ve söylenen her şeyi dinlerdim; ve o anın her anının gerçekten tadını çıkarırdım. Bazen daha iyi bir hayat için büyük bir özlem duyardım, ama bana özellikle rehberlik edecek veya yardım edecek kimse yokmuş gibi görünüyordu ve çoğu zaman bir Pazar duyduğum şey, bir başka Pazar gelene kadar
asla konuşulmadı veya düşünülmedi, bu yüzden
yaratılan izlenim çok geçiciydi. Neden erkekler ve kızlar
Pazar okulunda duydukları hakkında daha fazla konuşmuyorlar? Hepimiz bittikten sonra herhangi bir gösteri hakkında konuşmaya yeterince hazırdık, ama
toplumsal olarak bir arada olduğumuzda Pazar okulu hakkında nadiren. Neden öğretmenler öğrencilerinin günlük yaşamlarına daha fazla ilgi göstermiyorlar? Neden sıradan ev hayatında gerçekten çok az yararlı konuşma var? Ah, keşke
geri dönüp onlara bunu söyleyebilseydim!"

Konuşurken yüzü coşkuyla parlıyordu ve ben de
istediğini yapabilmesini diledim. Ama ne yazık ki! "Ölülerden biri
dirilse bile ikna olmayacaklar," diye düşündüm.

"Artık büyükbabamla gitme zamanım geldi," dedi ayağa kalkarak,
"ama senin evine kadar birlikte yürüyeceğiz; ve sen
seni sık sık görmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım, yola koyulurken.

Yürürken hala birçok şeyden konuşuyorduk ve kapıda ayrıldığımızda, "Yakında güzel perdeler örmeyi öğreneceğim;
o zaman, hazır olduğunda sana yardım edebilirim."

"Bu işimi daha da keyifli hale getirecek," diye cevapladı, babamın evine doğru
hızla yürürken.

BÖLÜM VII. O ölmedi - sevgimizin çocuğu -
Ama o okula gitti
Artık bizim zavallı korumamıza ihtiyacı olmadığı
Ve Mesih'in kendisi hükmediyor.
Gün geçtikçe ne yaptığını düşünüyoruz
Havanın o parlak alemlerinde;
Yıl geçtikçe, onun nazik adımları takip ediyor,
Bakın, daha da güzelleşiyor.
--[Longfellow.

Dinleyin! Bu meleklerin sesi
Bana bir şarkıda taşınan,
Şanlı tarlaların üzerinden,
Yeşim denizinin üzerinden!
--[W. H. Doane.

Zaman geçtikçe ve etrafımdaki göksel hayata daha da alıştıkça, onun güzelliğinin bana nadir bir çiçeğin yavaşça açılması gibi açıldığını gördüm. Her köşede beni hoş sürprizler karşıladı. Şimdi, yıllar önce yeryüzü hayatında ayrıldığım sevgili bir
dostum,
beklenmedik bir şekilde, içten bir selamla yanıma geliyordu; şimdi biri -belki de dünyada
çok hayranlık duyulan, ama istenmeyen bir müdahale korkusuyla uzak durduğum- bana yaklaşırdı, o kadar duyarlı bir nezaket ve hoş düşüncelerle dolu güzel ruhunu gösterirdi ki, kaybettiklerim için sadece bir pişmanlık sancısı hissedebilirdim. Sonra, hayatta ancak kısmen anlaşılmış, hevesle aranmış olsa da, bazı gerçeklerin açık bir şekilde ortaya çıkması, önümde açık ve güçlü bir şekilde belirir, beni parlaklığıyla boğardı ve belki de dünya hayatını ilahi olanla bağlayan yakın bağı gösterirdi. Ama benim için en harikası, "orada" hiç karşılaşmayı ummadığım biriyle ara sıra karşılaşmaktı, hevesli bir şekilde el sıkışarak ve göz yaşlarıyla, onu günah yollarından "ebedi hayata" çeviren, yardımcı bir söz, ciddi bir uyarı veya hatta sert bir azarlama için içten teşekkürlerini sunardı. Ah, böyle bir vahiy benim için ne büyük bir sevinç! Ah,
dünya hayatımın sonsuza dek böyle bir çalışmayla daha dolu olmamış olmasının verdiği pişmanlık!

Mutlu, keyifli bir dinlenmeden uyandığımda günlük ilk dürtüm, "hayat nehrine" koşmak ve onun harika sularına dalmaktı, çok
canlandırıcı, çok
canlandırıcı, çok ilham verici. Şükranla dolu bir kalp ve neşeli övgülerle dolu dudaklarla, sabahtan sabaha,
bazen kardeşimle birlikte, bazen tek başıma, oraya
hızla gittim, her zaman yeni bir hayat, umut ve amaçla dolu bir şekilde evimize geri döndüm, orada her gün bir süre kardeşimin büyüleyici
vahiylerini ve talimatlarını dinledim. Bir sabah, dünyaya ilk ziyaretimden döndükten kısa bir süre sonra, nehre doğru giderken,
sesim her yerde duyulan övgü ilahisine katıldı,
koşullarını açmış, hızla bana yaklaşan güzel bir genç kız gördüm.

"Sevgili, sevgili Teyze Bertha!" diye seslendi, yaklaşırken, "beni tanımıyor musun?"

"Küçük Mae!" diye bağırdım, o zarif yaratığı kollarıma alarak.
"Nereden aniden fırladın, canım? Sana tekrar
bakayım!" Bir an kol boyu mesafede tutarak, sonra onu tekrar
şefkatle bana doğru çektim.

"Çok güzelleştin, çocuğum. Bunu sana burada
korkmadan söyleyebilirim, eminim. Her zaman güzeldin; şimdi sadece
ışıldıyorsun. Bu ilahi hayat mı?"

"Evet," dedi mütevazı ve tatlı bir şekilde; "ama en önemlisi Kurtarıcı'ya bu kadar yakın olmak."

"Ah, evet, tam da bu--O'na yakın olmak! Bu herhangi bir varlığı
ışıldarken ve güzelleştirir," dedim.

"Bana karşı çok iyi; çok cömert, çok şefkatli! Onun ilgisini hak etmek için ne kadar az şey yaptığımı unutmuş gibi görünüyor."

"Onu sevdiğini biliyor, canım; bu onun için her şey demek."

"Onu sev! Ah, eğer onu sevmek bir ödülü hak ediyorsa, eminim
kalbimin her dileğine sahip olmalıyım, çünkü onu yeryüzündeki veya cennetteki her şeyden bin kat daha fazla seviyorum. Onun için ölürüm!"

Konuşurken tatlı yüzü olağanüstü derecede parlak ve güzelleşti,
ve ben Mesih'in cennetteki kurtarılmışlar arasındaki harikulade gücünü belirsiz bir şekilde anlamaya başladım. Bu sevgili çocuk, tüm ölümlü lütuflarla çok sevimli,
kısa hayatı boyunca yeryüzünün en keskin zevkleriyle dolu - saf ve iyi, aşağıda saydığımız iyilikle, ama görünüşe göre hayatın neşesine o kadar dalmış ki, hala kalbinde saygı duyduğu ve onurlandırdığı şeyleri derinlemesine düşünemiyor, şimdi bu mübarek hayatta Mesih'i sevmenin ayrıcalığını, ona yakın olmayı, her türlü sevincin ötesinde sayıyordu!
Ve bu sevgi vereni nasıl da arındırıyor ve güzelleştiriyordu! Büyük bir dünyevi sevgi her zaman yüzden parlayıp sevenin tüm karakterini yükselttiği gibi, bu ilahi sevgi de vereni yüceltir ve yüceltir,
ta ki sadece yüz değil, tüm kişi kalbi dolduran ihtişamı yayar.

"Benimle nehre gel, Mae," dedim hemen, bir süre birlikte konuştuktan sonra; "Benimle keyifli bir dalışa gel."

"Memnuniyetle," dedi; "ama hiç göle veya denize gittin mi?"

"Göl veya deniz?" diye yankıladım. "Hayır kesinlikle. Burada bir göl ve deniz var mı?"

"Elbette var," dedi Mae, cennetin çevresini benden daha iyi bildiği için biraz affedilebilir bir gururla. "Bugün göle gidelim ve denizi başka bir güne bırakalım mı? Hangisi olsun?"

"Bugün göl olsun," dedim.

Böylece, nehre giden patikadan tamamen farklı bir yöne dönerek, hala konuşurken neşeyle yürümeye devam ettik. Sorulacak çok şey, hatırlanacak çok şey, neşeyle dört gözle beklenecek çok şey!

Bir keresinde bana döndü ve hemen sordu:

"Amcam Will ne zaman gelecek?"

Elim onun elinin üzerine sıkıca kapandı ve neredeyse boğazımda bir hıçkırık yükseldi,
ama sakince cevap verdim:

"Bu sadece Tanrı'nın elinde; sorgulayamayız."

"Evet, biliyorum. Onun iradesi her zaman doğrudur; ama sevgili amcamı tekrar görmeyi çok özlüyorum; ve 'özlemek' pişmanlık duymak değildir."

Ayrıldığımızdan beri, bu hassas yaştaki çocuk o kadar kadınsı, o kadar bilge olmuştu ki, onunla konuşmak bir zevkti. Ona dünyadaki üzücü görevimi ve geride bıraktığım sevdiklerimin üzüntüsünü anlattım.

"Evet, evet, her şeyi biliyorum!" diye fısıldadı, yumuşak kollarını bana dolayarak.
"Ama beklemek uzun sürmeyecek. Yakında gelecekler. Burada hiçbir şey için beklemek uzun sürmüyor. İnsanı meşgul edecek çok şey var; pek çok hoş görev, pek çok sevinç - oh, uzun sürmeyecek!"

Böylece, sürekli değişen ve her zaman mükemmel olan manzarada yürürken beni neşelendirdi ve rahatlattı. Sonunda, kolunu kaldırıp pembe parmağıyla işaret ederek bağırdı:

"Bakın! İlahi bir güzellik değil mi?"

Nefesimi tuttum, sonra aniden durdum ve
ellerimi gözlerimi yüceltilmiş sahneden korumak için yüzümü kapattım. Kardeşimin beni daha önce buraya getirmemiş olmasına şaşmamalı; henüz ruhen
bakacak kadar güçlü değildim. Tekrar yavaşça başımı kaldırdığımda, Mae
büyülenmiş gibi duruyordu. Altın sabah ışığı yüzüne vuruyordu ve
içinde doğan ışıltıyla karışarak onu neredeyse
değiştiriyordu. Uzun zamandır burada yaşayan kendisi bile henüz
görkemine alışamamıştı.

"Bak, sevgili teyzeciğim! Tanrı'nın isteği senin görmen," diye fısıldadı yumuşakça, gözlerini önündeki sahneden bir kez bile ayırmadan. "Buranın ihtişamını sana göstermeme izin verdi!"

Döndüm ve baktım, yarı uyanık biri gibi. Önümüzde cam kadar pürüzsüz bir göl uzanıyordu, ancak göklerden yakalanmış altın bir ihtişamla
sulanmıştı, bu da onu erimiş altın bir deniz gibi gösteriyordu. Çiçek ve meyve veren ağaçlar birçok yerde sınırına kadar uzanıyordu ve
çok çok uzakta, parlayan sularının karşısında,
güçlü bir şehre benzeyen
kubbeler ve kuleler yükseliyordu. Birçok insan çiçekli kıyılarında dinleniyordu ve suyun yüzeyinde, mutlu ruhlarla dolu ve görünmeyen bir güçle
ilerleyen harika yapıda tekneler vardı. Küçük çocuklar ve yetişkinler suda yüzüyorlardı veya
yüzüyorlardı; ve biz bakarken, başımızın üstünde yüksekte yüzen bir grup şarkı söyleyen melek, gölün üzerinden sürükleniyordu, bebek sesleri
ayakta durduğumuz yere, neşeli övgü notalarıyla taşınıyordu.

"Gel," dedi Mae, elimi tutarak, "onlara katılalım"; ve hızla ilerledik.

"Şan ve onur!" diye şarkı söyledi çocuk sesleri. "Egemenlik ve güç!" büyük kalabalığın seslerini yakaladı ve birlikte cevapladı ve gerginlikte Mae ve benim katıldığımızı gördüm. Melek grubu ilerledi ve uzakta, tatlı seslerinin hafif melodisini ve aşağıda bekleyenlerin verdiği yanıtın daha güçlü ritmini yakaladık.

Gölün kenarında durduk ve yanaklarım yaşlarla ıslanmıştı ve gözlerim duyguyla kararmıştı. Kendimi küçük bir çocuk gibi güçsüz hissediyordum; ama ah,
ne coşku, ne tarifsiz bir sevinç beni doldurdu ve alt etti! Rüya mı görüyordum? Yoksa bu gerçekten de ölümsüz yaşamın başka bir evresi miydi?

Mae kolunu boynuma doladı ve fısıldadı, "Sevgilim, gel. Coşkudan sonra - dinlen."

Ona pasif bir şekilde teslim oldum; başka türlü yapamazdım. Beni
suya, aşağıya, aşağıya, kristal derinliklerine götürdü ve bana
yüzeyin yüzlerce fit altında olmamız gerektiğini hissettiğinde kendini
yere attı ve bana da aynısını yapmamı söyledi. Öyle yaptım ve hemen
yavaşça yükselmeye başladık. Şu anda artık yükselmediğimizi,
akıntının ortasında yavaşça yüzdüğümüzü, yüzeyin altında hala birkaç fit kaldığımızı gördüm.
Sonra bana bir mucize göründü. Nereye baksam, mükemmel prizmatik
ışınlar beni çevreliyordu. Bir prizmanın kalbinde dinleniyormuşum gibi görünüyordu;
ve böylesine canlı ama narin bir renk, ölümlü gözler asla üzerinde durmazdı. Burada gördüğümüz yedi renk yerine, renkler o kadar nadir ton geçişleriyle harmanlanmıştı ki ışınlar neredeyse sonsuz gibi görünüyordu ya da gerçekten öyleydiler; hangisi olduğuna karar veremedim.

Bu muhteşem panoramayı izlerken, renkler aurora borealis'in ışıkları gibi
derinleşip
soluklaştığı için, uzaktaki müzik sesine çekildim. Mae ve ben artık birbirimize tutunmuyor olsak da, doğal olarak varsaydığımız gibi
ayrılmadık, ama
birbirimizden rahatça konuşabileceğimiz bir mesafedeydik, her ikimiz de çok az kelime
söylemiş olsak da; sessizlik hafifçe
bozulmak için fazla kutsal görünüyordu. Suyun üzerinde, daha doğrusu içinde, en yumuşak kanepenin üzerindeymiş gibi uzandık. Kendimizi su üstünde tutmak için hiçbir çabaya gerek yoktu; dalgaların nazik dalgalanması bizi rahatlattı ve dinlendirdi. Uzaktaki müzik dikkatimi çektiğinde, dönüp Mae'ye baktım.
Bana gülümsedi ama konuşmadı. Şu anda "Şan ve şeref, egemenlik ve güç" sözcüklerini yakaladım ve bunun hala melek korosu olduğunu biliyordum, her ne kadar şimdi çok uzakta olsalar da. Sonra bir çanın yumuşak tonları -gümüş dilli gümüş bir çan- kulağıma geldi ve son notalar kaybolurken fısıldadım:

"Söyle bana, Mae."

"Evet, canım, söyleyeceğim. Bu gölün suları, gördüğün gibi ışığı en
harika bir şekilde yakalar; benden daha akıllı bir kafa sana nedenini
söylemeli. Ayrıca müzikal sesleri de -sadece müzikal sesleri- çok uzaklara iletirler. Şarkı belli ki gölün uzak kıyılarından geliyordu."

"Peki çan?"

"Bu, gölün karşısındaki şehirde şu anda belirli görevleri yerine getiren çandır."

"Göreve çağrılmaktan daha tatlı bir çağrı olmamıştır," dedim.

"Evet, notaları güzel. Dinle! Şimdi bir çan çalıyor."

Yattık ve dinledik ve dinlerken tatlı bir büyü beni sardı,
ve annesinin koynunda bir çocuk kadar huzurlu uyudum.
Garip bir canlanma ve güç hissiyle uyandım. Bu,
nehirde yıkanırken yaşanandan tamamen farklı bir histi, ama
nasıl olduğunu açıklayamıyordum. Mae şöyle dedi:

"Biri dünyevi yaşamın sonunu alır ve bizi
gireceğimiz yaşama hazırlar; diğeri bizi Göksel Yaşamın kendisinden bir yudumla
dolup taşacak şekilde doldurur."

Ve bence çocuk haklıydı. Sudan çıktığımızda gölün kıyılarını neredeyse ıssız bulduk, herkes zilin çalmasıyla birlikte saatin mutlu görevlerine gitmişti. Çocuk grupları hala neşeli bir özgürlükle oynuyorlardı. Bazıları suyun üzerindeki ağaçlara sincapların çevikliğiyle tırmandı ve neşeli kahkahalarla gölün içine atladılar, gölün yüzeyinde devasa ve güzel nilüferler veya lotus çiçekleri gibi yüzdüler. "Zarar veya tehlike korkusu yok; hastalık korkusu veya bir aksilik olması endişesi yok; güvenlik, emniyet, neşe ve huzur! Bu gerçekten de mübarek bir hayat," dedim, mutlu çocukların sporlarını izlerken.

"Cennetin altın taçlar takacağımız ve her zaman elimizde arplarla duracağımız yer olduğuna inanmamız öğretildiğini sık sık düşünürüm! Altın taçlarımız, O'nun mübarek huzurunun etrafımıza yaydığı halelerdir;
ve övgü şarkılarımızı vurgulamak için arplara ihtiyacımız yoktur. Taçları
görebilir ve Tanrı'nın istediği zaman ve şekilde melek arplarını duyabiliriz,
ama en iyi ibadetimiz O'nun mübarek iradesini yapmaktır," dedi Mae, gitmek için döndüğümüzde.

"Cennetin bilgisinde bilgesin, çocuğum," diye cevapladım; "Bu kadar değerli birinden
öğrendiğim için ne kadar mutluyum! Bana buradaki hayatın hakkında her şeyi anlat."

Yürürken bana cennetteki yıllarının tarihini, görevlerini, sevinçlerini, arkadaşlarını, evini anlattı -- tüm eski zamanlardaki özgürlüğüyle. Evinin bizimkinden uzakta olduğunu gördüm - gölün karşısındaki büyük şehrin kulelerinin çok ötesinde - ama ekledi:

"Cennette mesafe nedir ki? İstediğimiz zaman gelip gidiyoruz. Hiçbir yorgunluk, acele, gecikme hissetmiyoruz; bu kutsanmış, kutsanmış!"

Evimizden çok da uzak olmayan bir yerde, çimenlerin üzerinde oynayan bir grup çocuk gördük ve aralarında, üzerinde büyük bir özgürlükle yuvarlanıp yuvarlandıkları güzel, büyük bir köpek vardı. Yaklaştığımızda, onlardan
ayrıldı ve koşarak yanımıza geldi ve her türlü sevinçli karşılama hareketiyle ayaklarıma çömeldi ve yalakalık yaptı.

"Onu tanımıyor musun teyze?" diye sordu Mae neşeyle.

"Bu sevgili yaşlı Sport!" diye bağırdım, eğilip kollarımı boynuna doladım ve başımı ipeksi saçlarına yasladım. "Sevgili yaşlı dostum! Seni burada görmekten ne kadar mutluyum!"

Okşamalarıma her türlü sevinç ifadesiyle karşılık verdi ve Mae
ortak sevincimize yüksek sesle güldü.

"Bir gün onu burada bulup bulamayacağımı sık sık merak ettim.
Öteki hayatındaki sadakati ve bağlılığı için kesinlikle mutlu bir hayatı hak ediyor.
Zeka ve sadakati, ölümsüz saydığımız
birçok insanın çok üstündeydi."

=========================================================================

[İllüstrasyon: "Dinleyin! Meleklerin sesi bu]

"Dinleyin! 'tis meleklerin sesi
Bana bir şarkıda doğdu,
Şanlı tarlaların üzerinden,
Jasper denizinin üzerinden!"]

=========================================================================

"Küçük Will için hayatını feda etmedi mi?"

"Evet; yaklaşan bir trenin önünden geçmeye çalıştı,
çünkü trenin kendisi ve küçük efendisi arasından geçeceğini gördü ve
tehlikede olduğundan korktu. Hayatına mal oldu. Her zaman
herhangi birimizin arasına girdi ve tehlikeyle tehdit etti, ama Will'i
özel görevi olarak görüyor gibiydi. O yiğit bir adamdı--ölümsüzlüğü hak ediyor. Sevgili, sevgili yaşlı Spor, beni bir daha asla terk etmeyeceksin!" dedim, onu şefkatle okşayarak.

Bunun üzerine ayağa fırladı, neşeyle havladı ve eve giden yolun geri kalanında önümüzde zıpladı ve
şakalaştı, sonra kapının eşiğine uzandı, yukarı doğru bir bakış ve gür kuyruğunu sallayarak, sanki "Sözlerine nasıl inandığımı görüyor musun!" demek ister gibi.

"Söylediğimiz her kelimeyi anlıyor," dedi Mae.

"Elbette anlıyor; onu mükemmel kılacak tek şey konuşma yeteneği.
Bir şekilde burada bulabileceğini umuyordum."

"Konuşabilseydi bu kadar ilgi çekici olmazdı," dedi Mae.

"Muhtemelen hayır. Uzun saçları ne kadar ipeksi ve güzel!"

"Her gün nehirde yıkanıyor ve bu onda da iz bırakıyor. Biliyor musun, Baba'nın bize olan sevgi dolu ilgisinin en tatlı kanıtlarından biri, bu hayatta bize aşağıda büyük mutluluk veren şeyleri çok sık bulmamızdır. Bu ne kadar beklenmedik olursa, o kadar büyük bir sevinç getirir. Bir keresinde güzel bir küçük kızın cennete girdiğini gördüğümü hatırlıyorum, büyük ve şefkatli bir ailenin ilk çocuğu. Daha sonra annesinin hüzünlü feryatının, 'Ah, keşke onu karşılayacak, ona bakacak biri olsaydı!' olduğunu öğrendim. Sevgiyle Efendi'nin kollarına sokulmuş bir şekilde geldi ve biraz sonra, Efendi'nin hala okşayıp onunla konuştuğu sırada, çocuğun çok sevdiği, birkaç hafta önce hastalanıp ölen, onun büyük üzüntüsüne rağmen, dikkat çekici derecede güzel bir Angora kedi yavrusu çimenlerin üzerinden koşarak geldi ve doğrudan kollarına atladı, orada mutlu bir şekilde yatıyordu. Küçük
sevgilisini tanıdığında duyduğu o sevinçli çığlık, o yavru kedinin aldığı o kucaklama ve öpücük, cennette bile sevinç yarattı! Sevgi dolu Babamızdan başka kim küçük bir çocuk için böyle bir
rahatlığı düşünebilirdi ki? Belli ki çekingen bir çocuktu; ama
şimdi çocuklar etrafında toplandıkça, sevgili Efendinin huzurunda her zaman gösterdikleri o hoş özgürlükle, o,
güvenle yukarısındaki şefkatli gözlere bakarak,
dilsiz evcil hayvanının harikulade zekasından utangaçça bahsetmeye başladı, ta ki sonunda İsa onu etrafında toplanmış olan küçük arkadaşlarıyla çiçekler arasında mutlu bir şekilde oynamaya
bırakana kadar. Babamız bizi asla unutmaz,
ama hepimize bireysel ihtiyaçlarımıza göre zevk ve rahatlık sağlar."

"Kurtarıcıyı ne zaman göreceğim? Ne zaman, ruhumun bu kadar sevdiği kişiyle yüz yüze görüşeceğim?" diye haykırdı aç kalbim derinliklerinde.

Mae, sanki sessiz çığlığı anlıyormuş gibi, iki kolunu
boynuma doladı, şefkatle gözlerimin içine baktı ve fısıldadı:

"Sen de, canım, onu yakında göreceksin. O, zamanı geldiğinde asla gecikmez. Uzun sürmeyecek; sen de onu yakında göreceksin."

Böylece ayrıldık, her birimiz saatin görevlerine.

BÖLÜM VIII.

Sae little noo I know o' kutsanmış, güzel yeri,
Ben sadece Hame'i biliyorum, nerede O'nun yüzünü göreceğiz
Kesinlikle sonsuza dek yeterli olurdu
O'nun huzurunun ihtişamı içinde, bizim ülkemizde.
Bir yavrunun annesine, bir kuşun yuvasına gitmesi gibi,
Kurtarıcımın göğsüne girmek isterdim,
Çünkü o, benim gibi akılsız, değersiz kuzuları koynunda toplar,
Ve onları kendi ülkesine kendisi taşır.
--[Mary Lee Demarest.

Ertesi sabah, ilginç bir saatlik talimattan sonra kardeşim bana şöyle dedi:

"Şimdi Bayan Wickham'a söz verdiğimiz ziyarete gidelim mi?"

"Elbette, evet!" diye hevesle cevapladım; böylece hemen yola koyulduk.

Kısa süre sonra güzel evine ulaştık ve onu girişte beklerken bulduk.
Sanki bizi bekliyormuş gibi. Arkadaşımıza içten bir selamlamadan sonra, kardeşim şöyle dedi:

"İkinizin de istekli olduğunu bildiğim o 'uzun konuşma' için sizi baş başa bırakacağım ve diğer görevlerime doğru yola koyulacağım. Sizi,
daha sonra, evde bulacağım." Bana son sözü.

"Tamam," diye cevapladım. "Artık yolu biliyorum ve hiçbir refakatçiye ihtiyacım yok."

Arkadaşım gittikten sonra beni güzel evinin her yerine götürdü,
ve bana, yeryüzündeki hanesinin gelecek olan her sevgili üyesi için hazırlanmış odaları büyük bir zevkle gösterdi. Her iki ucundaki açık pencerelerinden ölümsüz ağaçların çiçek ve meyve yüklü dallarının davetkar bir şekilde göründüğü çok büyük bir oda, açıkça onun özel ilgisiydi; bana fısıldadı, "Douglass her zaman büyük bir odayı severdi. Eminim ki
bundan hoşlanacaktır." Ve ben de emindim.

Geniş merdivenlerden aşağı indiğimizde, mermer sütunlarla desteklenen geniş galerileri olan,
üç tarafı ikinci katla aynı seviyede olan çok
büyük bir müzik odasına girdiğimizi gördük. Bu
galeride bir dizi müzik aleti vardı - arplar, viyolalar ve
bazıları daha önce başka hiçbir yerde görmediğim türdendi. Odanın kendisi rahat koltuklar, kanepeler ve pencere koltuklarıyla doluydu, dinleyiciler burada dinlenip galerilerden gelen tatlı armonileri duyabilirlerdi.

"Kızım," diye açıkladı arkadaşım, "bizi erken çocuklukta terk etti, burada iyi bir müzik eğitimi aldı ve genç
arkadaşlarını bir araya getirmekten ve bize sık sık müzik ziyafeti vermekten hoşlanıyor. Biliyorsunuz, Springville'deki eski evimiz cennet koroları için nadir sesler sağladı. Mary Allis, Will Griggs ve diğer birçok kişiyi bu odada sık sık duyacaksınız, eminim."

Bu odadan, ön verandaya ve dış basamaklara açılan zarif resepsiyon salonuna tekrar girdik. Burada Bayan Wickham beni yanına çekti ve şöyle dedi:

"Şimdi, bana sevgili ev ve tüm mübarek sakinleri hakkında her şeyi anlat."

Konuşurken birbirimizin ellerini tuttuk, o sorular sordu, ben cevapladım,
burada tekrarlanmayacak kadar kutsal olan şeyler saatlerce konuşuldu. Sonunda aceleyle ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım - hayır, gitmemelisin," çünkü
kalkmış olurdum, "söylenecek çok şey var; burada bekle, geri döneceğim."

Bu daha bilge dostların yargısını sorgulamamayı çoktan öğrenmiştim ve onun iradesine boyun eğdim. İç evin kapısından geçerken, ön girişte bir yabancı gördüm ve onu karşılamak için ayağa kalktım. Uzun boylu ve otoriter bir adamdı, yüzü tarif edilemez bir tatlılık ve güzellikteydi. Onu daha önce nerede görmüştüm? Kesinlikle, kesinlikle
geldiğimden beri onunla karşılaşmıştım. "Ah, şimdi anladım!" diye düşündüm; "Sevgili havari Aziz John." Bir sabah nehir kenarında bana gösterilmişti.

"Bu eve huzur olsun," diye selamladı içeri girerken.

Sesi beni nasıl da heyecanlandırdı ve coşturdu! Üstadın onu sevmesine şaşmamalı,
o ses ve o yüzle!

"Gir. Hoş geldin misafiri. Gir ve hanımı çağıracağım," dedim, ona hoş geldin demek için yaklaşırken.

"Hayır, onu çağırma. Burada olduğumu biliyor; geri dönecek," dedi. "Bir süre yanımda otur," diye devam etti, onu otururken gördükten sonra hala ayakta olduğumu görünce. Ayağa kalktı ve beni yanına bir sandalyeye götürdü ve bir çocuk gibi emredildiği gibi yaptım; hala izliyordum, her zaman izliyordum, önümdeki harika yüzü.

"Daha yeni mi geldin?" dedi.

"Evet, buradayım ama kısa bir süre. O kadar kısa ki
zamanı senin burada saydığın gibi nasıl hesaplayacağımı bilmiyorum," diye cevapladım.

"Ah, bunun pek önemi yok," dedi nazik bir gülümsemeyle. "Birçok kişi
her zaman eski hesaplaşmaya ve dünya diline tutunur. Bu iki hayat arasında bir bağdır; aksi takdirde bunu istemezdik. Değişim
sizi nasıl etkiliyor? Burada hayatı nasıl buluyorsunuz?"

"Ah," dedim, "keşke bilselerdi! Şimdiye kadar o yüce pasajın, 'Göz görmedi, kulak duymadı, ne de insan yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler.' anlamını tam olarak kavrayamamıştım. Gerçekten de insan aklının ötesinde." Derin duygularla konuştum.

"'Onu sevenler için' mi? Tüm Hıristiyanların onu gerçekten
sevdiğine inanıyor musun?" diye sordu. "Baba'yı Oğul armağanı için ve Oğul'u Baba'nın sevgisi ve merhameti yüzünden mi sevdiklerini düşünüyorsun? Yoksa ibadetleri çoğu zaman sevgiden ziyade görev mi?" Düşünceli ve nazik bir şekilde konuştu.

"Ah," dedim, "sevgili Üstadı çok iyi tanıyan, onun tarafından çok sevilen sen, onu tanımaya çalışan tüm kalplere ilham etmesi gereken sevgiden nasıl şüphe edebilirsin?"

Harika yüzünde parlak bir ışıltı yayıldı, bana doğru baktı, gözlerimin önünden sisler
uzaklaştı ve onu
tanıdım! Alçak bir sevinç ve hayranlık çığlığıyla kendimi ayaklarının dibine attım,
onları mutlu gözyaşlarıyla yıkadım. Bir an için hafifçe eğik başımı okşadı, sonra kalkıp beni yanına kaldırdı.

"Kurtarıcım, Kralım!" diye fısıldadım, ona sıkıca sarılarak.

"Evet, ve Ağabey ve Arkadaş," diye ekledi, kapalı göz kapaklarımın altından akan gözyaşlarını şefkatle sildi.

"Evet, evet, 'on binin en büyüğü ve tamamen
sevimli olan!'" diye tekrar fısıldadım. "Ah, şimdi yeni hayatın koşullarını karşılamaya başlıyorsun! Birçokları gibi, inancın seninle birlikte görmeye dönüşmesi biraz çekinmeye, biraz korkuya yol açtı. Bunların hepsi yanlış. 'Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum; benim olduğum yerde siz de olabilirsiniz' vaadini unuttunuz mu? Beni sadece imanla görebildiğinizde beni sevdiyseniz, gerçekten 'Baba'nın ortak mirasçıları' olduğumuz şimdi beni daha çok sevin. Beni şaşırtan veya sevindiren her şeyle bana gelin; sizi her zaman sevinçle karşılamayı bekleyen Büyük Kardeş'e gelin." 

Sonra beni bir koltuğa çekti ve benimle uzun ve içten bir şekilde sohbet etti, ilahi hayatın birçok gizemini açığa çıkardı. Sözlerine tutundum; sesinin her tonunu içime çektim; sevgili yüzünün her çizgisini hevesle izledim; yüceldim, yükseldim, kelimelerin ifade gücünün ötesindeydim. Sonunda ilahi bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Sık sık buluşacağız," dedi; ve ben eğilerek dudaklarımı hâlâ elimi tutan
ele saygıyla bastırdım. Sonra ellerini eğik başımı bir an kutsayarak koyduktan sonra sessizce ve
hızla evden geçti.

Kurtarıcı'nın hızla uzaklaşan figürünü, çiçeklerle dolu ağaçların altından geçerken, onun gittiği yöne doğru yaklaşan iki güzel genç kız gördüm. Kollarını birbirine dolamış bir şekilde geldiler,
sevimli Mary Bates ve Mae Camden. Üstadı gördüklerinde,
sevinçli bir çığlıkla onu karşılamak için uçtular ve o neşeyle her birine bir elini uzattığında, döndüler ve her biri elini tutarak, biri iki yanında, ona yol boyunca eşlik ettiler, onlarla konuşurken yüzüne güvenle baktılar ve görünüşe göre onunla mutlu bir özgürlükle sohbet ettiler. Zaman zaman yüzünü yandan gördüm, dönüp sevgiyle aşağı baktı, önce birine, sonra diğer güzel yukarı dönük yüze ve düşündüm ki, "Bizim onunla olmamızı istediği yol bu -- gerçekten de sevgili bir ağabeyin çocukları gibi." Onları ağaçlar onları görüş alanımdan gizleyene kadar izledim, sevgili kızları kalbime toplamak için can atıyordum, ama onun varlığının onlar için her şeyden daha fazla olduğunu biliyordum; sonra döndüm ve evin içinden yavaşça arkadaki güzel girişe doğru yürüdüm. Kapıya ulaşmadan hemen önce arkadaşım Bayan Wickham ile karşılaştım. Konuşmadan önce şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorum. Konuşmaya çalışma; kalbinin dolu olduğunu biliyorum.
Çok yakında görüşeceğiz -- hadi, git!" ve beni nazikçe kapıya doğru itti.

Kalbim onu ​​ne kadar da kutsadı -- çünkü bu mübarek deneyimden sonra sıradan konularda konuşmaya çalışmak gerçekten de küfür gibi görünüyordu. Yürüyüşü takip etmedim, ancak eve varana kadar ağaçların altından, çiçekli çimenlerin üzerinden yürüdüm. Kardeşimin verandada oturduğunu gördüm ve basamakları
çıkarken beni karşılamak için ayağa kalktı. Yüzüme baktığında,
bir anlığına iki elini de eline aldı ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Ah, anladım. Üstad'la birlikteydin!" ve eve girmem için neredeyse saygılı bir şekilde kenara çekildi.

Odama koştum ve kapıda perdeleri arkamdan indirerek kendimi kanepeye attım ve gözlerim kapalı bir şekilde o kutsal
Varlıkta geçirdiğim her anı yaşadım. Kurtarıcı'nın sesinin her kelimesini ve tonunu hatırladım ve bana verdiği talimatları
kalıcı bir şekilde hafızama kazıdım. "Ruhumun sevdiği" ile tanıştığımdan beri, varoluşun daha yüksek bir düzlemine
yükseltilmiş, tüm iyiliklerin
pınarından daha derin yudumlar içmiş gibiydim. O kutsal günde kendi ruhumla uzun, kutsanmış bir birlik içindeydim. Üstümdeki resmedilmiş yüze baktığımda, Mesih'i hemen tanımadığıma şaşırdım, benzerlik o kadar mükemmeldi. Ama bazı akıllıca amaçlar için "gözlerimin", onu olduğu gibi görmem onun isteğine kadar tutulduğu sonucuna vardım.

Sonunda ayağa kalktığımda, yumuşak altın rengi alacakaranlık etrafımı sarmıştı ve
cennette ilk duamı etmek için yatağımın yanına diz çöktüm. Bu zamana kadar
hayatımda sürekli bir şükran vardı--dilek için
hiç yer yokmuş gibi görünüyordu. Şimdi diz çökerken tekrar tekrar söyleyebildiğim tek şey şuydu:

"Sana şükrediyorum, mübarek Baba; Sana şükrediyorum, Sana şükrediyorum!"

En sonunda merdivenlerden indiğimde, kardeşimin büyük "çiçek odasında" durduğunu gördüm ve yanına giderek yumuşak bir şekilde şöyle dedim:

"Frank, dua etmek istediğinde cennette ne yapıyorsun?"

"Övgüde bulunuyoruz!" diye cevapladı.

"O zaman şimdi övgüde bulunalım," dedim.

Ve orada, ellerimizi kavuşturmuş bir şekilde durarak, kalplerimizi ve seslerimizi Tanrı'ya övgü ilahisinde yükselttik; kardeşim berrak, güçlü sesiyle önderlik ediyor, ben de onu takip ediyordum. İlk notalar duyulurken, çatının onları yankıladığını düşündüm; ama kısa süre sonra diğer seslerin bizimkilerle karıştığını fark ettim,
ta ki tüm ev görünmeyen şarkıcılarla dolmuş gibi görünene kadar. Böylesine görkemli bir
ilahi, yeryüzünün hiç duymadığı bir övgü ilahisi. Ve ilahi devam ederken, geçmişten birçok değerli sesi tanıdım - Will Griggs'in zavallı tenoru,
Mary Allis'in zarif sopranosu ve uzun zaman önceki anıları
uyandıran birçok başka ses. Sonra tatlı çocuk seslerini duyup
başıma baktığımda, başımızın üstünde, kalbimi neşeyle
dolduran parlak bebek yüzlerinden oluşan bir bulut gördüm. Oda onlarla dolu gibiydi.

"Ah, ne hayat - ne ilahi bir hayat!" diye fısıldadım, son kalan notalar kaybolana kadar ayakta durduktan sonra, kardeşim ve ben verandaya dönüp
altın alacakaranlıkta oturduk.

"Sen sadece kaydının ilk sayfalarındasın," dedi. "Onun
kutsanmışlığı bize yavaş yavaş açılmalı, yoksa
burada bile onun göz kamaştırıcı ihtişamına katlanamazdık."

Sonra kutsal bir ilişki saati izledi, ruhumu
şimdi girdiğim görkemli hayatın gizemlerine daha da derinlere götürdü. Bana öğretti; ben dinledim. Bazen sorguladım ama
nadiren. Bana verildiği gibi göksel mannayı almaktan memnundum,
şükran ve sevgi dolu bir kalple.

BÖLÜM IX.

Onu bir daha çocuk gibi görmeyeceğiz;
Çünkü vahşi bir coşkuyla

Kucaklaşmalarımızda onu tekrar kucakladığımızda,
O bir çocuk olmayacak,
Ama güzel bir bakire, Babasının Konağında,
Göksel zarafetle giyinmiş,
Ve tüm ruhun genişlemesiyle güzel
Onun yüzünü göreceğiz.
--[Henry W. Longfellow

Ertesi gün, kardeşim önemli bir görev için uzakta olduğundan,
bir gün önce kısa bir anlığına gördüğüm sevgili genç arkadaşlarımı
bulup bulamayacağımı görmek için tek başıma yola çıktım. O mutlu dünyada her şeyin doğru düzende olduğunu ve er ya da geç onları tekrar bulacağımı biliyordum; yine de bunun çok
yakında olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdım. Sevgili Üstat'la tanıştıklarında taze genç yüzlerindeki mutlu ışığı hatırladım ve onlarla günlük hayatları hakkında konuşmak için can attım. Onları düşünmekten, O'nunla olan
kutsanmış görüşmemi tekrar düşünmeye başladım ve bu düşüncelere o kadar daldım ki
çevremdeki güzel dünyayı bile unuttum. Birdenbire birinin şöyle dediğini duydum:

"Kesinlikle o Bayan Sprague!" ve yukarı baktığımda, tatlı Mary Bates'in birkaç adım ötemde, bana dikkatle baktığını gördüm. Sevinçle bağırdım:

"Benim değerli Mamie!"

Bana doğru uçtu ve beni kollarına alıp, başımı eski okşama tarzında omzuna çekti, neredeyse büyük sevincinden hıçkırıyordu.

"Sevgili, sevgili küçük muzzer!"--mutlu geçmişinde sık sık kullandığı bir takma ad--"seni burada görmekten ne kadar mutluyum, ne kadar mutluyum! Seni
bulmak için sabırsızlanıyordum."

"Burada olduğumu nasıl bildin, Mamie?"

"Usta bana söyledi," dedi yumuşak bir sesle. "Mae bana daha önce söylemişti ve
seni bulmak için yolda olduğumuzda onunla karşılaştık ve bize seni
az önce terk ettiğini söyledi. O zaman biraz beklememiz gerektiğini anladık," dedi saygıyla.

Kalbim nasıl da heyecanlandı! Ayrıldıktan sonra beni düşünmüş, benden bahsetmişti! Ona ne dediğini sormayı çok istedim ama cesaret edemedim.
Düşüncelerimi sezmiş gibi devam etti:

"Senden o kadar şefkatle bahsetti ki, seninle çok zaman geçirmemiz gerektiğini söyledi.
Mae'nin bugün yapması gereken işleri vardı ve seni daha önce bir kez gördüğü için
yalnız geldim. Daha sonra burada olabilir. Seninle uzun süre kalabilir miyim?
Sana anlatacak çok şey var, sorulacak çok şey var!"

"Elbette kalabilirsin. Seni bulmak için yola çıkmıştım ki, karşılaştığımızda. Gel,
sevgili çocuğum, hemen eve dönelim."

Böylece birbirimize sarılarak evime doğru yola koyulduk.

"Önce ne anlatayım?" diye sordum.

"Sevgililerimizle ilgili her şeyi -sevgili evimizin her bir üyesini. Değerli, kalbi kırık annemle başla;" burada sesi biraz
kırıldı, ama hemen devam etti, "Onunla sık sık birlikteyim, ama
onun büyük ve korkarım ki uzlaşmamış üzüntüsü, onun için
özlediğim teselli olmamı engelliyor. Keşke benimle burada bir saat geçirebilseydi, Tanrı'nın bilgeliğini ve sevgisini bildiğimiz gibi görebilseydi, bulutun
hayatından nasıl kalkacağını! İki hayatın sonuçta bir olduğunu nasıl göreceğini."

"Evet canım," diye cevapladım, "onu her zaman bu ışıkta düşünmeye ve Baba'nın şefkatli ilgisine ve asla bitmeyen sevgisine tamamen güvenmeye teşvik ettim; ancak yalnız
ocak taşının ve boş sandalyenin ötesini görmek bizim için zor. Yine de, senin vermek için bu kadar istekli olduğun rahatlığı belli belirsiz kavramaya başladığına inanıyorum."

"Ah, keşke mutluluğumu tamamlamak için tam da buna ihtiyacım olduğunu bilseydi! Burada, yeryüzünde olduğu gibi üzülemeyiz, çünkü Baba'nın İradesinin her zaman şefkatli ve bilge olduğunu öğrendik; ancak değerli annemin, sadece onunla birlikte olmayabileceğim, onları paylaşamayacağım için, birçok nadir nimetini unuttuğunu bildiğim sürece cennet bile benim için asla tamamlanamaz. Babam ve oğlanlar var - neden, ben hala onlar kadar gerçek anlamda onunum! Sık sık
hepsiyle birlikte oturuyorum, onun eli benim elimde veya kollarım onun etrafında - sevgili küçük
annem! Bunu fark etmesi için beni neden görmesi gerekiyor? Ama bu neredeyse
şikayet etmek, değil mi? Bir gün her şeyi öğrenecek - sabırlı olmalıyız."

Yavaşça yürürken, dünya hayatından bahsederken, hâlâ bizim için çok değerli olan birçok aşamada, o hevesli sorular soruyor, ben de elimden geldiğince cevap veriyordum, üç kadın ve bir erkekten oluşan dört kişilik bir grup gördük, yürüyüş yolunun biraz yanındaki ağaçların altında duruyorlardı. Adamın sırtı bize dönüktü, ama hemen Efendi'yi tanıdık. Kadınların hepsi yabancıydı ve içlerinden biri yeni gelmiş gibiydi. Kurtarıcı, onunla konuşurken elini tutuyordu, herkes onun sözlerini dikkatle dinliyordu. Yavaşça geçerken gruba sessizce baktık, böyle bir zamanda ondan bir tanınma beklemiyorduk, ama tam karşılarında olduğumuzda, "döndü ve bize baktı". Konuşmadı - ama ah, o bakış! Çok şefkat, cesaret ve kutsama doluydu! Bizi kaldırdı, yukarı taşıdı, büyüledi ve yüceltti ve ilerledikçe, ellerimiz daha da kenetlendi,
ve tarifsiz bir coşku yüreğimizi doldurdu.

Yürüyüşümüzü sessizce bitirdik ve sarkan ağaçların
gölgesindeki mermer basamaklara oturduk. Sevgili çocuk yanıma sokuldu ve başını omzuma koydu, ben de yanağımı okşayarak koydum. Bir süre sonra kendi kendime fısıldadım,
"Hiç böyle bir bakış oldu mu!"

Anında başını kaldırdı ve bana bakarak hevesle şöyle dedi: "Sen de
öyle mi düşünüyorsun? Eminim öyledir. Her zaman böyledir. Eğer o anda seninle
konuşamayacak kadar meşgulse, sadece sana bakar ve
sanki seninle uzun süre konuşmuş gibi olur. Harika değil mi! Neden, neden onu burada bildiğimiz gibi
dünyada tanıyamadık?"

"Onunla tanışmadan önce ne kadar zaman buradaydın?" diye sordum.

"Ah, işin en harika kısmı bu! Bedenimden ayrıldıktan sonra ilk gördüğüm yüz onun yüzüydü. Özgür olduğumu ilk fark ettiğimde şaşkına döndüm ve bir an kararsız kaldım. Sonra onu gördüm.
Tam yanımda duruyordu, yüzünde aynı ifade vardı. İlk başta ürkek ve yarı korkmuş hissettim. Sonra elini bana uzattı ve nazikçe şöyle dedi, 'Çocuğum, seninle ilgilenmeye geldim; bana güven;
korkma. ' Sonra onu tanıdım ve anında tüm korkum beni terk etti,
ve kardeşlerimden herhangi birine yapacağım gibi ona sarıldım. Bana
fazla bir şey söylemedi, ama bir şekilde tüm düşüncelerimi anladığını hissettim. Bir an sonra sordum:

"'Annemle bir süre kalamaz mıyım? Kalbi kırık.'

"'Evet, sevgili çocuğum, istediğin kadar,' diye şefkatle cevapladı.

"'Sen de kalacak mısın?' diye sordum, çünkü onun beni terk etmesine
dayanamayacağımı hissediyordum.

"Düşüncemi sezmiş gibi çok memnun görünüyordu,
cevapladı: 'Evet, sen bana eşlik etmeye hazır olana kadar seni asla terk etmeyeceğim.'

"Sonra anneme gittim ve kollarımı ona doladım ve hemen ardından Üstat da gelip ona teselli sözcükleri fısıldadı; ama varlığımızı fark ettiğinden emin değilim, yine de okşamalarımla daha da sakinleştiğini düşündüm. Her şey bitene kadar orada kaldık. Annemi bir an bile
ayrılmadım, sadece iki kez zavallı küçük Hal'in hasta odasına kısa bir süreliğine yalnız kaldığında gizlice gittim. Her zaman
benim varlığımı diğerlerinden daha fazla fark ettiğini hissettim, onunla konuştuğumda çok hareketsiz ve sakin yatıyordu. Beni dinliyormuş gibi görünüyordu.
Son kez tabutumun etrafında toplandıklarında, konuşmam gerektiğini, kendimi onlara göstermem gerektiğini düşündüm! Bir anlığına bile olsa, aralarında bu kadar sakin duran canlı kendimi görselerdi,
mezar için mumyalayıp güzelleştirdikleri cansız kilden sonsuza dek
dönmüş olurlardı. Orada olmadığımı bilirlerdi. Ama gerçeği
tanımazlardı. Sonunda Efendi'ye yalvardım, kendimi onlara bir kez göstermeme izin vermesi için. Ama o, 'Bu Baba'nın isteği değil' dedi.

"Bundan sonra Baba'nın isteğini tamamen kabul ettim ve kısa bir süre sonra beni
kollarıyla buraya getirdi. Ve ne kadar da kutsanmış bir hayat!"

O ilk mutlu gündeki konuşmamızın sadece kısa bir özetini verebilirim. Meraklı gözlerle taranması için fazla kutsaldır. Altın alacakaranlık çökene kadar konuştuk ve asmalarda yuvalanan küçük kuşları izledik ve uzaktan meleklerin koro şarkısının ciddi ve neşeli notalarını duyduk ve övgü ilahisinde seslerimizi birleştirdik. Daha sonra odama gittik ve dinlenmek için zarif yatağıma uzandık ve cennetin mutlu uykusuna dalmadan önce duyduğum son sözler,
şefkatle fısıldandı: "Sevgili, sevgili küçük muzzer, burada olduğun için çok mutluyum ve mutluyum!"

Bir kereden fazla şu soru soruldu: "Orada gece var mıydı?"
Kesinlikle hayır! Daha iyi bir tanımlama olmadığı için "gündüz" diyebileceğimiz şey, her yerde olan görkemli bir ışıltı, gül rengi altın bir ışıkla doluydu. Ölümlülerin bildiği, bu harikulade ihtişamı tarif edebilen bir dil. Gökyüzünü doldurdu; yakalandı
ve sulara yansıdı; tüm cenneti neşeyle ve tüm
kalpleri şarkıyla doldurdu. En uzun dünyevi günümüzden çok daha uzun bir süre sonra, bu ihtişam yumuşadı ve barışla dolu parlak bir alacakaranlığa dönüştü. Çocuklar ağaçların altında oynamayı bıraktılar, küçük kuşlar asmaların arasına yuvalandılar ve gün boyunca çeşitli şekillerde meşgul olan herkes dinlenme ve sessizlik aradı. Ama
karanlık yoktu, hatta loş gölgeler bile yoktu ---sadece ihtişamın dinlendirici bir yumuşaması vardı.

BÖLÜM X.

Ey tatlı ve kutsanmış ülke,
Tanrı'nın seçilmişlerinin evi!
Ey tatlı ve kutsanmış ülke
O hevesli kalplerin beklediği!
Orada Siyon'un o salonları duruyor
Hepsi şarkıyla coşkulu,
Ve birçok melekle parlak,
Ve tüm şehit kalabalığı.
--[Cluny'li Aziz Bernard.

Bundan kısa bir süre sonra kardeşim, "Bu sabah büyük oditoryuma gideceğiz; burada bile nadir bir gün olacak. Martin Luther 'Reformasyon; Nedenleri ve Sonuçları' hakkında konuşacak ve buna John Wesley'den bir konuşma eklenecek. Başka konuşmacılar da olabilir." dedi.

Bu büyük oditoryumu ilk ziyaretimiz değildi,
ancak şimdiye kadar tarif etmedim. Hafif bir
yükseklikte duruyordu ve muazzam kubbe, ametist ve jasperden yapılmış devasa sütunlarla destekleniyordu. Geniş yapının duvarları yoktu; sadece büyük kubbe ve destekleyici sütunlar vardı. Porfir kakmalı değerli mermerlerden geniş bir platform, merkezden yükseliyordu ve
üç taraftan koltuklar yükselerek muazzam bir amfi tiyatro oluşturuyordu. Koltuklar son derece cilalı sedir ağacındandı; ve platformun arkasında kraliyet moru renginde ağır perdeler vardı. Platformun merkezine yakın bir yerde katı
inciden yapılmış bir sunak duruyordu. Büyük kubbe, enginliğiyle derin ve karanlıktı, böylece sadece alt sınırındaki altın heykeller açıkça görülebiliyordu. Tüm bunları daha önceki ziyaretlerimde fark etmiştim.

İçeri girdiğimizde, binanın hevesle
sonra ne olacağını bekleyen insanlarla dolu olduğunu gördük. Kısa süre sonra oturduk ve biz de bekliyorduk. Yumuşak melodiler, görünmez bir korodan etrafımızda uçuşuyordu ve çok geçmeden Martin Luther, güçlü bir erkekliğin zirvesindeyken, basamakları çıktı ve önümüzde durdu. Amacım, hepimize çok tanıdık gelen görünüşü üzerinde durmak değil, sadece büyük zekasının ve manevi gücünün zaten güçlü olan fiziğine katkıda bulunduğunu ve onu cennetteki yerlerde bile hala uygun bir lider yaptığını söylemek. Söylemi kendi başına bir cilt doldururdu ve bu kısa taslakta ana hatları bile verilemezdi. Bizi iradesinin gücü ve belagati ile büyüledi. Sonunda emekliye ayrıldığında, John Wesley onun yerini aldı ve üzerindeki cennet ışığıyla yoğunlaşan yüzünün aziz güzelliği harikaydı. Teması "Tanrı'nın sevgisi"ydi; ve eğer yeryüzü yaşamında güçle üzerinde durduysa, şimdi ruhlarımızı yüceltmesinin ateşiyle süpürdü, ta ki
ellerinde mum gibi olana kadar. O sevginin bizim için neler yaptığını ve
sonsuz bir şükran ve övgünün bunu asla ödeyemeyeceğini gösterdi.

Görünmeyen koronun hafif, tatlı melodisi dışında, o gittikten sonra bir süre geniş izleyici kitlesinin üzerinde sessizlik oldu.
Herkes, bu kadar şefkatle
üzerinde durulan temanın tefekküründe kaybolmuş gibiydi. Sonra platformun arkasındaki ağır
perdeler aralandı ve etrafında cennetin tüm ihtişamının
merkezlendiği uzun boylu bir şekil, kıvrımlarından çıktı ve
platformun ortasına doğru ilerledi. Anında geniş ruh topluluğu ayağa kalktı ve tek bir sesle yeryüzünde sık sık katıldığımız o görkemli ilahiye haykırdı:

"Hepiniz İsa'nın adının kudretini selamlayın,
Melekler secde etsin;
Kraliyet tacını getirin,
Ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırın."

Böylesine büyük bir ses korosu, böylesine birlik, böylesine bir uyum, böylesine bir ses,
dünyada hiç duyulmamıştı. Yükseldi, şişti, sadece büyük salonu değil, cennetin kendisini de dolduruyor gibiydi. Ve yine de, her şeyin üstünde,
melek korosunun seslerini duyduk, artık yumuşak, tatlı melodiyi solumuyorlardı, ama zafer dolu övgü ilahileriyle coşuyorlardı. Bir ihtişam selinin yeri doldurduğu görülüyordu ve yukarı baktığımızda
altın ışıkla parlayan büyük kubbeyi ve
artık görünmez olmayan koronun meleksi formlarını, göksel arpları ve viyolalarıyla, ve yüzleri yalnızca övgülerini
söyledikleri O'nunkinden daha az parlaktı. Ve önünde tüm göğün hayranlıkla eğildiği o,
yükselmiş yüzü ve kralca tavrıyla, yeryüzünün ve göğün Tanrısı olarak duruyordu. O, tüm ışığın merkeziydi ve onu
benzersiz bir ilahi ışıltı çevreliyordu.

Övgü ve hayranlık ilahisi sona erdiğinde, herkes yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve her baş eğildi ve her yüz melek korosu şu bilindik sözleri tekrar söylerken örtüldü:

"Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, dünya sonu olmayan bir şekilde.
Amin, Amin!"

Sesler yavaşça kayboldu ve üzerimize kutsal bir sessizlik çöktü.
Hemen, yavaşça ve saygıyla, herkes ayağa kalktı ve yerlerine döndü.
Hayır, hepsi değil. Tatlı Mary Bates bize tapınağa kadar eşlik etmişti ve
şimdi onun hala aramızda diz çökmüş olduğunu fark ettim, kenetlenmiş elleri ve parlak, yukarı kalkık yüzüyle, güzel gözleri Kurtarıcı'ya dikilmişti,
oysa o hala önümüzde bekliyordu, kendini unutkan bir hayranlık ve sevgiyle öyle bir bakışla ki, kendisini gerçekten ilahi kılıyordu. O kadar mest olmuştu ki
onu rahatsız etmeye cesaret edemedim; ama bir anda Üstat döndü ve onun hayran bakışlarıyla öyle bir sevgi dolu tanıma ifadesiyle karşılaştı ki, tatmin olmuş bir arzuyla derin bir iç çekişle, tekrar döndüğünde, sessizce yanıma oturdu, küçük elini benimkine, son derece anlaşıldığından emin olan bir çocuğun tüm özgüveniyle kaydırdı.

Önümüzdeki görkemli forma, Tanrısallığın tüm ihtişamıyla giyinmiş halde bakarken, kalbim titreyerek sordu: "Bu gerçekten de Pilatus'un çarmıhta onur kırıcı bir ölümle ölmeye mahkum ettiği Mesih-insan olabilir mi?" Kabul edemedim. Herhangi bir adamın,
ne kadar aşağılık olursa olsun, kendisinde açıkça ortaya çıkan ilahiliğe kör olabilmesi imkansız görünüyordu.

Sonra Kurtarıcı konuşmaya başladı ve sesinin tatlılığı
cennet korosunun melodisinin çok ötesindeydi. Ve onun lütuf dolu sözleri!
Keşke dudaklarından döküldükleri gibi onları yazabilseydim, cesaret edebilseydim.
Dünyanın yüce anlamlarını iletebileceğim bir dili yok. Önce dünya hayatına hafifçe değindi ve
iki hayatı birleştiren ışık bağlantısını -geçmişle
şimdiyi- harika bir şekilde gösterdi. Sonra bize kutsanmış hayatın daha önceki gizemlerinden bazılarını
açtı ve hemen önümüzdeki neşeli görevleri işaret etti.

Konuşmasını bitirdiğinde, o geri çekilirken başlarımızı eğmiş bir şekilde oturduk. Kalplerimiz o kadar sarılmıştı, ruhlarımız o kadar yükselmişti, ruhlarımız o kadar yücelmişti, tüm varlığımız onun ilahiliğiyle o kadar doluydu ki, ayağa kalktığımızda sessizce ve saygıyla oradan ayrıldık, her birimiz daha yüksek, daha ilahi özlemlerle dolu bir kalp ve girmemize izin verilen kutsanmış yaşamın daha net görüşleriyle
doluydu.

Bu göksel sevinçlere ancak hafifçe değinebilirim. İlahi yaşamla ilgili her şeyde bir derinlik, bir gizem var ki, bunu tarif etmeye cesaret edemiyorum; istesem yapamazdım, yapabilsem de istemezdim. Meraklı gözlerin bakmaması gereken bir kutsallık her şeyi sarıyor.
Şunu söylemek yeterli ki, yeryüzünde bildiğimiz hiçbir sevinç, ne kadar nadir, ne kadar kutsal olursa olsun, orada bulduğumuz sevincin en ufak bir gölgesinden daha fazla olamaz;
burada gerçekleşmemiş hiçbir coşku rüyası, o ilahi dünyadaki bir anın mutluluğuna yaklaşamaz.
Hiçbir keder; acı yok; hastalık yok;
ölüm yok; ayrılıklar yok; hayal kırıklıkları yok; sevinç gözyaşları dışında gözyaşı yok;
kırık umutlar yok; boşa harcanmış planlar yok; gece yok, fırtına yok, hatta gölgeler yok; ama ışık ve sevinç ve sevgi ve barış ve dinlenme sonsuza dek. "Amin" ve kalbim yine saygıyla "Amin" diyor.

BÖLÜM XI

Kudüs! Kudüs!
İnci ve altın sokakların
Onların mübarek ayakları tarafından basılıyor
Eskiden beri biliyorduk ve sevdik.
Sesleri sakin bir zevkle dolu
Parlak havadan gizlice geçiyor--Kudüs! Kudüs!
Kalplerimiz orada onlarla!

Günler geçtikçe arzularımın beni sık sık kutsal göle götürdüğünü fark ettim,
bazen yalnız, bazen de kendi aile çevremden bir veya daha fazlasıyla--saygıdeğer babam ve kıymetli annem, sevgili kardeşim ve
hem akrabalık bağının içinde hem de dışında birçok sevgili arkadaşım.
Bu her zaman benim için bir ilham ve moral kaynağıydı. Hiçbir zaman, bana ilham veren ilk büyük hayranlığı yenecek kadar onunla yeterince tanışamadım; ancak, berrak akıntısında ne kadar sık ​​yıkanırsam veya yüzersem ve uyursam, ruhumun o kadar güçlendiğini ve etrafımdaki dünyanın gizemlerini o kadar net kavradığımı gördüm. Ev hayatımızın sevdikleriyle neredeyse her gün yaptığım görüşmeler, uzun zamandır ayrı olduğum
birliktelikler, bana ölümlü hayatımın en büyük tesellisi olan ev hissini geri kazandırdı; ve bunun, her zaman öyle gördüğümüz deneme hayatı yerine, gerçek hayat olduğunu fark etmeye başladım. Sanırım, dünyaya ilk ziyaretimden döndüğüm günün ertesi günü, babamın eviyle bizimki arasında uzanan çimenliği geçmeye başladığımda, ismimin sevgi dolu tonlarda anıldığını duydum. Döndüm ve bana doğru yaklaşan, uzun boylu, yakışıklı bir adam gördüm, başı açıktı, gümüş beyazıydı ve yaklaşırken koyu mavi gözleri neşeyle ve şefkatle bana bakıyordu.

"Oliver!" diye bağırdım, hoş geldin diye ellerimi uzatarak, "sevgili, sevgili
Oliver!" Her zaman çok sevdiğim en büyük ablamın kocasıydı.

"Birkaç dakika önce, babamız bana söyleyene kadar geldiğini bilmiyordum. Seni burada görmek çok hoş; seni görmek, burada olan diğerlerinden daha çok eski hayata benziyor - son yıllarda çok
birlikteydik," dedi, ellerimi sıcak bir şekilde tutarak. "Şimdi nereye gidiyorsun? Bir süre benimle gelemez misin? Daha birkaç gün önce, Lu gelmeden önce biraz daha burada olmanı ne kadar çok istediğimi düşünüyordum; onun zevklerini çok iyi biliyorsun.
Ve şimdi buradasın! Sık sık dile getirilmeyen dileklerimiz cennette böyle yerine getirilir!"

"Kız kardeşim yakında mı geliyor?" diye sordum biraz sonra.

"Bunu kesin olarak söyleyemem; ama biliyorsun ki dünya hayatının yılları geçiyor ve onun gelişi daha fazla ertelenemez.
Şimdi benimle gelebilir misin?"

"Memnuniyetle," dedim, onunla yürümek için dönerek.

"Buradan sadece biraz uzakta," dedi. "Nehrin kıvrıldığı yerin tam ortasında. Lu suyu çok seviyor, bu yüzden evinize daha yakın bir yer yerine orayı seçtim."

"Bu gerçekten büyüleyici!" diye bağırdım, yere yaklaşırken. "Daha önce buraya hiç gelmemiştim."

"Nehri onun odasının pencerelerinden görmeni istiyorum," dedi; "Beğeneceğini
biliyorum."

Gerçekten güzel olan eve girdik, en saf beyaz granitten yapılmış, çiçeklerle dolu ağaçların yapraklarına o kadar gömülmüş ki
bazı noktalardan sadece incecik boyutları görülebiliyordu.

"Çiçekleri o kadar çok seviyor ki, bu ağaçların tadını çıkarmayacak mı?" diye sordu neredeyse çocuksu bir keyifle.

"Her şeyin ötesinde," diye cevapladım.

Alt kattaki birkaç hoş odadan geçtik ve
merdiveni tırmanarak, ki bu başlı başına bir güzellik rüyasıydı,
görmem için çok endişelendiği odaya girdik. Eşikte durdum
bir zevk ünlemiyle, o ise yüzümdeki ifadeyi büyük bir keyifle izliyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en hoş oda!" diye bağırdım coşkuyla.

Kanepelerin, sandalyelerin ve masanın iskeleti saf ve lekesiz
inciydi, donuk altınla döşenmişti; her yerde yumuşak halılar ve perdeler vardı; ve
çiçeklerle süslenmiş balkona açılan alçak pencereden, aşağıdaki geniş, pürüzsüz nehrin o kadar büyüleyici bir manzarası vardı ki, yine
nefesimi tuttum. Yukarıdaki göklerden binlerce enfes renk tonu sakin sulara yansıyordu ve akıntıda yüzen bir tekne opal renkli dalgalarda mükemmel bir şekilde yansıyordu. Parlayan suların
uzağında, kubbeler ve sütunlu tapınaklar ve her yerde fark edilebilen ışıltılı çeşmelerle göksel tepeler yükseliyordu. Sonunda bu büyüleyici manzaradan döndüğümde, karşı duvarda, bana gülümserken, evdeki odamda her gün baktığım aynı İlahi yüzü gördüm.

Tek kelime etmeden merdivenlerden indik, sonra sadece tereddüt edebildim:

"Sadece cennet her şeyde böyle bir mükemmellik verebilirdi!"

Oliver şefkatle elimi sıktı ve tek kelime etmeden gitmeme izin verdi.

Dünya zamanına göre o günden bu yana aylar geçmişti ve birçok kez o güzel evi ziyaret etmiş ve çok sevdiğim biriyle tatlı sohbetler etmiştim. Yerin güzelliğine katkıda bulunacak hiçbir şey öneremedim, ama birlikte konuştuk ve onun gelişinin sevincini planladık ve bekledik.

Bir gün onu yokken buldum ve dönüşünü uzun süre beklesem de
gelmedi. Onu birkaç gündür görmemiştim ve Efendi tarafından bir göreve
gönderildiği sonucuna vardım. Evimize doğru ilerlerken, farklı yaşlardan, kolları en güzel çiçeklerle dolu,
geldiğim yolda hızla ilerleyen mutlu genç kız ve erkek çocuklarıyla karşılaştım. Yaklaştıklarında, sevgili kız kardeşimin torunları olduklarını gördüm - Stanley, Mary, David, Lee ve küçük Ruth.
Beni
görür görmez, hepsi bir ağızdan sevinçle bağırmaya başladılar:

"Anneanne geliyor! Anneanne geliyor! Her yere
saçmak için çiçek götürüyoruz! Çok mutluyuz!"

"Onun geldiğini nereden biliyorsunuz, çocuklar? Az önce eve geldim - kimse yok!"

"Ama geliyor," dedi küçük Lee. "Büyükbabamızdan bir mesaj aldık ve
onu getirecek."

"O zaman diğerlerine söyleyeceğim ve hepimiz onu karşılamaya geleceğiz," dedim.

Kalbimde büyük bir sevinçle babamın evine doğru hızla ilerledim.
Onları beni beklerken buldum, neşeli bir beklentiyle.

"Evet, biz de haber aldık," dedi babam, "ve sadece
senin dönüşünü bekliyorduk, birlikte gidebilmek için."

"O zaman Frank kardeşimi de çağıracağım, o da bize eşlik etsin," dedim.

"O burada!" dedi neşeli bir ses; ve yukarı baktığımda onu
kapıda gördüm.

"Albay Sprague ihtiyaç duyulduğunda her zaman hazırdır," dedi babam içtenlikle.

Böylece, bu çok sevdiğimiz kişiyi evine
karşılamak için iyi bir topluluk olarak yola koyulduk - babam, annem ve kız kardeşim Jodie; kardeşim doktor ve iki güzel kızı; teyzem Gray, oğlu Martin ve karısı ve kızı; kardeşim Frank ve ben.

Eve yaklaşırken neşeli sesler duyduk ve
içeri baktığımızda kız kardeşimin odada durduğunu, kocasının kolunun ona sarıldığını ve mutlu torunlarının çiçeklerin arasında sinek kuşları gibi etraflarını sardığını gördük. Ama bu neydi? Pürüzsüz kaşlı ve mutlu gözlü bu parlak yaratık, en son gördüğüm, acı ve kederle eğilmiş solgun, solgun kadın olabilir miydi?
Hevesli gözlerle baktım. Evet, kız kardeşimdi; ama otuz yıl önce olduğu gibi, yüzünde sağlık çiçeği ve yumuşak gözlerinde gençlik ışığıyla. Asmaların gölgesine çekildim ve
diğerlerinin önüme geçmesine izin verdim, çünkü kalbim garip,
muzaffer bir sevinçle doluydu. Bu gerçekten de dirilmiş Rabbimiz tarafından kesinlikle vaat edilen "ölüm karşısındaki zafer"di. Mutlu selamları ve her bir sevdiğini şefkatli kollarına alma şeklini izledim. Tek tek hepsini selamlayıp kucakladığında, kalbimde garip bir özlemle, dönüp hüzünle etrafına baktığını ve sonra babama fısıldadığını gördüm:

"Küçük kız kardeşim burada değil mi?"

Daha fazla bekleyemedim, ama yanına koşarak bağırdım:

"Sevgilim, buradayım! Hoş geldin! Hoş geldin!"

Beni kalbine sardı ve sıcak kollarında sıkıca tuttu, yukarı dönük yüzüme öpücükler yağdırdı, ben de her sevgi dolu okşayı karşılık verdim ve sonunda geldiği için çok mutlu bir şekilde güldüm ve ağladım. Ah, cennetin duvarları içindeki ne bir aile birleşimiydi! Ve bundan sonra sonsuza dek bizim için ayrılık olmayacağına dair kesin bilgi (umut değil) onun mutluluğunu nasıl da artırıyordu!

Kardeşim Oliver gururlu ve mutlu gözlerle baktı. Uzun zamandır beklediği
saat sonunda gelmişti; ev hayatı
sonsuza dek tamamlanmış olacaktı. Ona o gün onu nasıl beklediğimi anlattım ve "Seni evden çıkarken gördük, ama seni aramak için
çok uzaktaydık. Onu nehre götürmüştüm ve o, bizim evimiz olduğunu anlamadan önce eve
çok fazla bakmış ve hayran kalmıştı. "

"Güzel odasını gördüğünde ne yaptı?"

"Çocuk gibi ağladı, bana sarıldı ve 'Bu, dünyanın kaybettiğimiz
yuvasının karşılığını fazlasıyla veriyor!' dedi. Çocuklar gelmeseydi, sanırım
o hala o pencerede olurdu!" dedi, neşeyle gülerek.

"İlk başta onu tamamen kendine ayırdığın için mutluyum," diye fısıldadım; "sen
o mutluluğu hak ettin, canım, eğer bir erkek bunu hak ettiyse."

Minnettar bir şekilde gülümsedi ve karısına baktı, orada mutlu bir grubun
ortasında duruyordu.

"Sana çok genç görünmüyor mu, Oliver?" diye sordum.

"Nehirdeki suyun altında otururken yıllar bir maske gibi üzerinden akıp geçti. Ah, gerçekten de o hayat veren sularda hepimiz 'gençliğimizi yeniliyoruz'; ama o, bir anda alışılmadık derecede güzel ve genç oldu."

"Onun gelişi sana da gençlik getirdi," dedim, onun taze tenini ve ışıldayan gözlerini fark ederek; "ama umarım gümüş saçlarını değiştirmez, çünkü bu senin için bir şan tacıdır."

Bir an bana eleştirel bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi:

"Acaba bu harika iklimde sana da gelen değişikliğin farkında mısın?"

"Ben mi?" dedim, bu düşünceden biraz irkilerek; "İtiraf ediyorum ki, kişisel
görünüşümü hiç düşünmedim. Baba'nın merhametiyle bu hayatın bana ruhsal olarak neler yaptığını anlıyorum, ama
diğerine gelince, bunu hiç düşünmedim."

"Değişim senin durumunda da Lu'nun durumunda olduğu kadar büyük, ama sende
değişim daha kademeli oldu," dedi.

Sevgili kocam bana geldiğinde, beni önceki yıllarımızın tazeliği ve güzelliğiyle bulacağı düşüncesiyle garip bir sevinç dalgası hissettim. Bu tatlı bir düşünceydi ve kalbim, sevgi dolu ilgisinin bu ek kanıtı için Baba'ya minnettarlıkla doluydu. Böylece saatler geçtikçe konuştuk, ta ki babam şöyle diyene kadar:

"Gelin çocuklar; bu sevgili kızımın yeni evindeki bu ilk gününde dinlenmeye ihtiyacı olduğunu unutmamalıyız. Onu ve mutlu kocasını yeni buldukları mutluluklarına bırakalım."

Böylece hafif kalplerle yolumuza devam ettik ve onları cennetteki ilk
saatlerini birlikte geçirmeleri için bıraktık.

BÖLÜM XII.

Kutsal, kutsal, kutsal! Bütün azizler Sana tapıyor,
Altın taçlarını cam gibi denizin etrafına fırlatarak;
Kerubiler ve Serafimler Senin önünde yere düşüyor,
Kız kardeşimin yanına hoş geldin derken,
kardeşim aceleyle bir göreve gitti ve ben
tek başıma kutsal göle doğru yürüdüm.
Geçtiğim heyecan verici sahnelerden sonra, onun sakinleştirici
sularında dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissettim.
Bugüne kadar gölü sabahın erken saatlerinde ziyaret etmiştim; şimdi
cennet gününün öğle vaktini geçmişti ve kıyıda çok az kişi
oyalanıyordu. Sakin gölün üzerinden hızla geçen tekneler Yüzey
sadece zevk arayanlardan ziyade, bir göreve niyetli olanlarla dolu gibiydi. Yavaşça suya doğru yürüdüm ve kısa süre sonra kendimi eskiden olduğu gibi akıntının ortasında yüzerken buldum. Sabahın erken saatlerinde harika olan prizmatik ışınlar, şimdi farklı gül ve mor tonlarıyla
altın bir ihtişama dönüşmüştü. Bana gökkuşağı renklerinden bile daha güzel geldi; tıpkı dünyevi yaşamımızın daha olgun sevinçlerinin, gençliğin daha geçici zevklerini biraz gölgeye düşürmesi gibi. Akşam ihtişamlarının ne olacağını merak etmekten başka bir şey yapamadım ve
parıldayan bir alacakaranlıkta gelip, bana hayatın son gününün sakin saatlerini hatırlatıp hatırlatmayacağını görmeye karar verdim. Yattığım
sırada büyük şehrin gümüş çanının bir ilahi çaldığını duydum ve notaları
açıkça şöyle diyordu:

"Kutsal! Kutsal! Kutsal! Yüce Tanrı!" Sular şarkıyı aldı
ve etrafımdaki binlerce dalga, "Kutsal! Kutsal! Kutsal!" diye karşılık verdi.

Notalar, ifadeyi kullanmam gerekirse, dalgalar üzerinde "titreşiyor" gibiydi
ve harikulade bir uyum etkisi yaratıyordu. İlerleyen dalgaların taburundaki ön sıra, ilerlerken yumuşak bir şekilde "Kutsal" diye bağırdı; hemen ikinci dalga dalgası, ilahi koroda ikinci "Kutsal"ı yankılarken ilkinin düşürdüğü kelimeyi aldı, sonra o da, üçüncü ilerleyen kol ilkini yakaladığında ikinci notayı almak için ilerledi; ve böylece geçti ve dalgadan dalgaya yankılandı, ta ki etrafımdaki milyonlarca küçük dalganın bu muhteşem
kreşendoda -bu harika ilahide- rollerini üstlenmiş ve taşıyormuş gibi görünene kadar. Dil yetersiz kalıyor -bu deneyimi bana geldiği gibi başkalarına aktarmayı umamıyorum. Muhteşem, harikulade, eziciydi. Yattım ve dinledim, ta ki tüm varlığım ilahi melodiyle dolana ve büyük koronun bir parçası gibi görünene kadar, sonra ben de sesimi yükselttim ve tüm kalbimle
övgü şarkısına katıldım. Her zamanki alışkanlığımın aksine, suya girdiğim kıyıdan hızla uzaklaştığımı ve bir süre sonra daha önce hiç ziyaret etmediğim göl kıyısının bir bölümüne yaklaştığımı fark ettim. Tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde eğimli kıyılara tırmandım ve kendimi evimizin bulunduğu yere benzeyen güzel bir banliyö köyünün ortasında buldum. Evlerin mimarisinde veya yapımında biraz farklılık vardı, ancak daha önce gördüklerimden daha az güzel değillerdi. Birçoğu cilalı ahşaptan yapılmıştı ve İsviçre'de görülen en iyi şalelere benziyordu, ancak sanatsal göze zevk veren her şeyde onları çok geride bırakıyorlardı. Etrafımdaki güzel manzaralara gözlerimi ziyafet çekerek dolaşırken, alışılmadık derecede çekici bir evin görünümünden özellikle memnun kaldım. Geniş verandaları gölün sularına neredeyse sarkıyordu, evin bir tarafında uzanan geniş, alçak basamaklar suyun kenarına kadar uzanıyordu. Birkaç zarif kuğu akıntıyla birlikte yavaşça sürükleniyordu ve Güney alaycı kuşumuza benzeyen, ancak daha yumuşak sesli bir kuş, başımızın üstündeki alçak dallarda şarkı söylüyor ve sallanıyordu. Yakınlarda daha büyük ve daha etkileyici birçok villa vardı, ancak hiçbiri benim için bu tatlı evin cazibesine sahip değildi. Bu kır evinin yakınındaki büyük çiçekli ağaçlardan birinin altında, narin elleriyle, görünüşe göre mekik veya iğne olmadan, iş ilerledikçe yanına yumuşak, tüylü bir yığın halinde düşen kar beyazı, tül benzeri bir kumaş dokuyan bir kadın gördüm. Boyu o kadar küçüktü ki ilk bakışta bir çocuk olduğunu düşündüm; ancak daha yakından bakınca olgun bir kadın olduğunu gördüm, ancak pürüzsüz yanağında hala gençliğin parıltısı vardı. Görünüşünden ziyade, hareketlerindeki tanıdık bir şey, bunun ilk kez
tanıştığımızı hissetmeme neden oldu; ve bu nadir zevkler dünyasında her yerde karşılaştığım hoş sürprizlere artık alışmış olarak, ona yaklaşmak için yaklaştım, ancak konuşamadan başını kaldırdı ve şüphe ortadan kalktı.

"Maggie!" "Bayan Sprague canım!" diye aynı anda bağırdık, işini elinden düşürüp, beni selamlamak için hızla yanıma geldi.

Selamlaşmamız sıcak ve hararetliydi ve tatlı yüzü, uzun yıllar önce, dünyamızdaki diğer güzel gölün kıyısında tanıştığımız mutlu günleri hatırlatan bir hoş geldin ifadesiyle parladı.

"Şimdi bugün neden buraya geldiğimi biliyorum - seni bulmak için canım," dedim, yan yana oturmuş, dünyada hiç konuşmadığımız gibi konuşuyorduk; ölümlü yaşamının tatlı utangaçlığı cennetin ılık havasında
erimişti.

"Dokuduğun bu güzel kumaş nedir?" diye sordum hemen,
konuşurken parmaklarımdaki ipeksi tüylü ağı kaldırarak.

"Nellie'nin odası için birkaç perde," dedi. "İkimizin de birlikte çok fazla
yalnız yaşadığımızı biliyorsun, aynısını burada yaparsak
onun, ikimizin de daha çok evi gibi görüneceğini düşündüm. Yani bu kulübe bizim
özel evimiz, Marie'ninkinden sadece bir adım ötede," birkaç metre ötedeki görkemli bir evi işaret ederek, "ve onu olabildiğince zarif bir şekilde döşemekteyim,
özellikle de odasını."

"Ah, sana yardım edeyim, canım Maggie!" dedim. "Benim için çok
zevk verici olurdu."

Bir an tereddüt etti, eski zamanlardaki utangaçlıktan bir şeyler söyledi, sonra:

"Bu tam sana göre, sevgili Bayan Sprague.
Nellie'nin odasını tamamen kendim yapmaya karar verdim--bunun acelesi yok, biliyorsun--ama eğer gerçekten hoşuna giderse, diğer odalarda bana yardım etmeni çok isterim."

"Ve bana bu narin perdeleri nasıl dokuyacağımı öğretir misin?"

"Evet, kesinlikle. Şimdi sana ilk dersini vereyim mi?"

Nazik ipliği kaldırarak, onu parmaklarımın arasından nasıl atıp saracağımı gösterdi
parlak kıvrımlar halinde düşene kadar. Çok
hafif ve büyüleyici bir işti ve ben de kısa sürede neredeyse onun kadar hızlı dokuyordum.

"Şimdi Carroll'a yardım edebilirim!" diye mutlu bir düşüncem vardı, parıldayan kumaşın ellerimin altında
büyüdüğünü gördüğümde. "Yarın gidip ona kapıları ve pencereleri ne kadar güzel
örebileceğimizi göstereceğim."

Bu yüzden cennette ilk düşüncemiz başkalarına zevk vermektir.

"Sen yetenekli bir bilginsin," dedi Maggie neşeyle gülerek; "ve bana ne kadar
güzel bir saat verdin!"

"Bana ne kadar
güzel bir saat verdin, canım!" diye cevapladım.

Ayrıldığımızda, her seferinde ziyareti tekrarlamam gerektiği anlayışıyla ayrıldık. Onu da bana gelmesi için zorladığımda, eskiden olduğu gibi
utanması tekrar belirdi, dedi:

"Ah, hepsi benim için yabancı ve burada tamamen yalnız olacağız.
Sen bana gel."

Böylece teslim oldum, çünkü cennette hiçbir zevk için gönülsüzce onay almaya çalışmayız, ne kadar değerli olursa olsun; ve göl kenarındaki kulübede onunla geçirilen mutlu saatler çoktu.

BÖLÜM XIII.

"Bu küçük kuzuları alıyorum," dedi
Ve onları göğsüme koydum;
Bende koruma bulacaklar,
Bende sonsuza dek kutsanmış olacaklar."
--[Samuel Stennett.

Bu sıralarda yaptığım yürüyüşlerden birinde, Mae'nin bana Kurtarıcı'nın küçük çocuklara olan sevgisi hakkında söylediklerini
hatırlatan bir sahneyle karşılaştım. Onu göl kıyısındaki çiçek açan ağaçlardan birinin altında otururken buldum, etrafında her yaştan yaklaşık bir düzine çocuk vardı. Bir yaşından büyük olmayan sevimli küçük bir çocuk, kollarının arasındaydı, güneşli başı güvenle göğsüne yaslanmıştı, minik elleri suların her yerinde yüzen güzel nilüferlerle doluydu. Ayrıcalığının ne kadar büyük olduğunun farkına varamayacak kadar küçüktü, ancak onun bakımından son derece keyif alıyor gibiydi. Diğerleri ayaklarının dibinde oturuyor veya dizlerine yaslanıyordu; ve samimi bakışlara sahip bir sevgili küçük adam, omzuna yaslanmış bir şekilde yanında duruyordu, Üstadın sağ kolu onu sarıyordu. Her göz, İsa'ya hevesle dikilmişti ve her çocuk, onun söylediği her kelimeyi yakalamak için tetikte görünüyordu. Onlara, çocukça zevklerine ve kapasitelerine uyarlanmış, çok ilgi çekici bir hikaye anlatıyor gibiydi. Bir grup insanın arasında çimenliğe oturdum, çocuklardan biraz uzaktaydım ve ne dediğini duymaya çalıştım, ama arada sırada bir cümleden fazlasını duyamayacak kadar uzaktaydık ve cennette kimse bir başkasının ayrıcalıklarına veya zevklerine müdahale edemez. Bu yüzden sadece çocukların gülümsemelerinin, istekli sorularının ve haykırışlarının tadını çıkardık ve bize ulaşan kopuk cümlelerden hikayenin tonunu biraz çıkardık.

"Alt dünyanın karanlık ormanlarında kaybolmuş küçük bir çocuk--" dedi Üstadın, ilgili çocukların meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Aslanlar ve ayılar--" daha sonra geldi.

"Babası neredeydi?" diye sordu endişeli bir ses. Cevabı duyamadık, ancak kısa süre sonra Kurtarıcı'nın dizine yaslanmış küçük bir adam kendinden emin bir şekilde şöyle dedi: "Burada aslanlar ve ayılar yok!"

"Hayır," diye cevapladı, "burada küçük çocuklarıma zarar verecek veya onları korkutacak hiçbir şey yok!"

Sonra hikaye derinleşip ilgi çekici hale geldikçe ve çocuklar Üstad'a daha sıkı sarıldıkça, tatlı bir gülümsemeyle döndü - ve çevreleyen kolun artan baskısını görebiliyorduk - omzuna yaslanmış ciddi bakışlara sahip küçük adama
ve şöyle dedi:

"Leslie, o zaman sen ne yapardın?"

Gözlerinde parlak bir ışık ve açık yanaklarında bir kızarıklıkla, çocuk hızlı ve kesin bir şekilde cevap verdi:

"Sana dua etmeli ve Daniel'e yaptığın gibi 'aslanın ağzını kapatmanı' istemeliydim ve Sen de bunu yapardın!"

"Ah," diye düşündüm, "C---- ve H---- sevgili Üstadın cesurca yanıtını verirken oğullarına attığı bakışı görebilselerdi, sevgililerinin yokluğunda bile teselli bulurlardı."

Bu düşüncelere dalmışken, küçüklerin coşkulu bir haykırışı hikayenin ne kadar tatmin edici bir şekilde bittiğini ilan edene kadar başka bir şey duymadım ve yukarı baktığımda Kurtarıcının, hala kucağında bebek ve etrafında çocuklarla birlikte ilerlediğini gördüm.

"Cennetin krallığı böylelerinindir." Ne kadar iyi anlamıştı! Onları ne kadar çok seviyordu!

Ben de kalktım ve eve doğru yola koyuldum. Çok uzağa gitmemiştim ki, beni şu sözlerle karşılayan kardeşim Frank'le karşılaştım:

"Göl kenarındaki şehre gidiyorum; bana eşlik eder misin?"

"Şehri ziyaret etmek uzun zamandır istediğim bir şeydi. Sadece gitmemin
akıllıca olduğunu düşünene kadar bekledim," diye cevapladım.

"Göksel yollar hakkındaki bilgin o kadar hızlı büyüyor ki," dedi, "sanırım seni neredeyse her yere yanımda götürmeye cesaret edebilirim. Bilgiyi, bizim sana öğretmemizi istediğin şeyi bilmeyi görev bildiğin için değil, sadece onu sevdiğin için ediniyorsun. Tüm gerçeği kendine toplama hevesin ve aynı zamanda, denemenin büyük olduğunu bildiğim zamanlarda, beklemedeki sabırlı teslimiyetin, hepimizin ilahi yaşamdaki ilerlemesini hevesle izleyen sevgili Efendimizden sana çok övgü ve sevgi kazandırdı. Bunu bilmenin doğru olduğunu düşünüyorum; burada ve dünya yaşamında, farklı bir şekilde de olsa, cesaretlendirilmeye ihtiyacımız var. Bunu sana ilahi izinle söylüyorum. Sanırım O'nun sana bir görev vermesi uzun sürmeyecek; ama bunu kendi adıma söylüyorum, onun emriyle değil." 

Bu övgü dolu sözlerin bende bıraktığı izlenimi, dünya dilinde aktarmam imkansız olurdu. Bunlar çok
beklenmedik, çok öngörülemezdi. Kardeşimin dediği gibi, bana verilen bilgiyi hevesle toplamaya devam ettim, kutsanmış yaşamla ilgili her şeyin incelenmesine karşı gerçek bir sevgiyle, bunu yaptığım için herhangi bir şekilde
övgüyü hak ettiğimi düşünmeden; ve şimdi
Üstat'ın kendisinin onayını kazanmıştım! Mutluluk neredeyse
taşıyabileceğimden daha fazlaydı.

"Kardeşim, sevgili kardeşim!" diyebildim sadece, derin sevincimle,
aniden durup minnettar gözyaşlarıyla yüzüne bakarak.

"Senin için çok mutluyum, küçük kız kardeşim!" dedi, sıcak bir şekilde elimi sıkarak. "Görüyorsun ya, cennette ödüller var; bunlardan birini bu kadar erken
bilmeden kazanmış olman ruhuma iyi geliyor."

Onun dudaklarından dökülen değerli bilgelik sözlerini ayrıntılı olarak kaydedebilmeyi isterdim; o harika yaşamın olaylarını gün be gün bana açıklandığı gibi
anında anlatabilmeyi isterdim; ama sadece şunu söyleyebilirim,
"Yapamam." O asla unutulmayacak zamanın kaydını tutmaya giriştiğimde, ne kadar çok ciddi
zorlukla karşılaşacağımı; ne kadar sık ​​duraksayıp
bu gerçeği gerçekten ortaya çıkarıp çıkaramayacağımı veya o sahneyi bana göründüğü gibi
boyayıp çizemeyeceğimi düşünmem gerektiğini fark etmemiştim. Kalbin kendisi, tarif etmeye çalıştığım bazı harika sahnelerin dışında bırakılmıştı, çünkü onun kutsal sırrını
ortaya koymaya cesaret edemediğimi fark ettim. Anlatının,
vermek zorunda kaldığım gibi, başladığımda umduğumdan çok daha az olduğunu acı bir şekilde fark ediyorum. Ama bana katlanın; çizdiğim süslü bir taslak değil, yüce ruhun yoksullaşmış bedene karşı zafer kazandığı, acıyla kölece itaatkar hale geldiği
zaman bana göründüğü gibi, ötesindeki gerçek hayat.
Kardeşim ve ben yavaşça gölün kenarına doğru yürüdük,
kıyıya yakın duran bir tekneye bindik ve hemen
gölün diğer kıyısına taşındık ve gölün yanındaki şehrin girişi olan mermer bir terasa çıktık.
Bu teknelerin hangi güçle
ilerlediğini hiç bilemedim. Suyu geçtiğimiz teknede kürekçi, motor, yelken yoktu; ama güvenli bir şekilde varış noktamıza varana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Etrafında lüks minderli koltuklar vardı ve bunlardan birinin üzerinde bir müzik aleti, bir keman gibi bir şey vardı, yayı yoktu ama sadece parmaklarla çalınıyormuş gibi görünüyordu. Başka bir koltuğun üzerinde bir kitap vardı. Kitabı alıp açtım; ölümlü yaşamda milyonlarca kalbi harekete geçiren ve heyecanlandıran o kitabın devamı gibiydi - "Dünyadaki En Büyük Şey". Yolculuk sırasında kitabı karıştırırken, bu büyük zihnin çoktan sonsuzluğun kudretli şeyleriyle boğuştuğu ve geçmiş yıllarda ölümlü yaşamdakilere yaptığı gibi ölümsüzlere de yiyecek verdiği gerçeğini kavradım. Teknenin mermer terasa değmesiyle düşüncelerimden uyandım ve kardeşimin kıyıya kadar bana yardım etmek için beklediğini gördüm. Hafif bir yokuştan geçerek kendimizi şehrin kalbine giden geniş bir caddede bulduk. Bulduğum sokaklar
hepsi çok geniş ve pürüzsüzdü ve her türden mermer ve değerli taşlarla döşenmişti. Çeşitli görevlerle meşgul insanlarla dolu olsalar da, hiçbir yerde en ufak bir moloz veya toz bile görünmüyordu.
Her ne kadar bizim büyük ticari kuruluşlarımıza benzeyen hiçbir şey görmesem de, birçok türden geniş işyerleri var gibiydi.
Birçok kolej ve okul; birçok kitap ve müzik mağazası ve yayınevi; öğrendiğim kadarıyla, daha önce bahsettiğim
perdelerin dokumasında yaygın olarak kullanılan çeşitli renklerdeki ince ipek ipliklerin
eğirildiği birkaç büyük imalathane vardı.
Sanat odaları, resim galerileri ve kütüphaneler ve birçok konferans salonu ve
geniş oditoryum vardı. Ama hiçbir tür kilise görmedim. İlk başta bu beni biraz şaşırttı, ta ki cennette inançların olmadığını, ancak herkesin uyum ve sevgi içinde birlikte ibadet ettiğini hatırlayana kadar - tek ve aynı sevgi dolu Babanın çocukları. "Ah," diye düşündüm, "cennetin büyük ekonomisinde başka hiçbir şey olmasa bile, bu gerçeğin yeryüzü sakinlerine duyurulamaması ne kadar da üzücü! Kilise militanlarının önemsiz çekişmelerini, kıskançlıklarını ve rekabetlerini nasıl da ortadan kaldırırdı! Cennette inançlar yok! Doktrinin tartışmalı noktaları yok! Bir Hristiyan'ın diğerine karşı sapkınlık suçlaması yok! Farklı bir mezhebin yıkıntıları veya çöküşü üzerine bir mezhebin kurulması yok! Ama başı Mesih ve köşe taşı Sevgi olan büyük bir evrensel kardeşlik." Evdeki büyük salonda sevgili Efendimizin ilahi hitabını dinlediğimiz günü düşündüm; o muazzam kalabalığın eğilmiş başlarını ve yükselen seslerini, her sesin görkemli ilahiye, "Onu Her Şeyin Efendisi Taçlandırın!" demesine eşlik ettiğini. ve ben
bir gün ölümlü yaşamlarında bir Hıristiyan kardeşe ne kadar sık ​​"Kenara çekil; ben senden daha kutsalım!" dediklerini hatırladıklarında utançtan eğilecek olan yüzleri düşünmekten ağlayabilirdim.

Şehrin ortasında hiçbir yerde konut bulamadık, ta ki banliyölere gelene kadar. Burada büyük bir ihtişam ve ihtişamla duruyorlardı. Ancak hoş bir gerçek şu ki her evin ağaçlarla, çiçeklerle ve keyifli yürüyüş yollarıyla dolu büyük bir avlusu vardı; gerçekten de, şehrin iş merkezinin dışında, her yer güzel evlerle dolu uçsuz bucaksız bir park gibiydi. Bu büyük şehirde beni büyüleyen, şaşırtan çok şey vardı, bunlardan tam olarak bahsetmesem de, asla unutamayacağım. Bir yerde çok büyük bir park bulduk, yürüyüş yolları, araba yolları, çeşmeler, minyatür göller ve gölgeli koltuklar vardı, ancak yüzlerce kişiyi ağırlayabilecek devasa dairesel bir açık tapınak dışında hiçbir konut veya bina yoktu; ve kardeşimin bana söylediğine göre, her gün belirli bir saatte bir seraph korosu toplanıyor ve yeryüzünün ve cennetin büyük müzik bestecilerinin yazdığı oratoryoları seslendiriyordu. Az önce ayrılmıştı ve ilahi müziğinin keyfini çıkaran kalabalık, sanki böylesine kutsal bir yeri terk etmek istemiyormuş gibi orada kalıyordu.

"Saati hatırlayacağız," dedi kardeşim, "ve onları duyabildiğimizde tekrar geleceğiz."

BÖLÜM XIV.

Tüm başmelekler söyleyemez

O en kutsal yerin sevinçlerini,
Baba'nın göksel yüzünün ışığını
açığa çıkarmaktan hoşnut olduğu yer.
--[Charles Wesley.

"Ve tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve
kudretinden gelen dumanla doldu."--Vahiy 15:8.

Hala parkın içinden geçerken, açık araziye çıktık ve
çiçekli çayırlar ve dalgalı ovalar boyunca biraz yürüdük.
Sonunda, büyük ağaçları sallanan devler gibi başımızın üzerinde yükselen
engin bir ormana girdik. Gün neredeyse bitmek üzereydi-- sevinçle, hoş sürprizlerle ve mutlu saatlerle dolu bir gün! Her ne kadar dolu olsa da,
günün alacakaranlık vadisinde derinlerde saklı,
benim için hâlâ bir şeyler kaldığını hissettim; Ruhumu hayrete düşüren bir şey, Kutsal Ayin'den önceki son anlar gibi.

Kardeşim yanımdan geçti, sessiz düşüncelere dalmıştı, ama her zamanki nezaketinin bile ötesinde bir dokunuşla. O alışılmadık saatte, evden bu kadar uzakta nereye gittiğimizi sormadım, çünkü korku, şüphe ve
sorular artık ruhumun sessizliğini rahatsız etmiyordu. Orman
yoğun olmasına rağmen, alacakaranlığın altın parıltısı ağaçların altında dinleniyordu
ve başımızın üstündeki titreyen dalların arasından süzülüyordu, sanki görkemli bir
katedralin pencerelerinden düşüyormuş gibi.

Sonunda ormandan çıkıp önümüzde sınırsız bir alana uzanan geniş bir ovaya çıktık ve çok uzakta, çok şey duyduğum ama henüz görmediğim o ölümsüz denizin kırılan dalgalarının
gürültüsünü belli belirsiz duyduk. Onların belirsiz ve uzak yankılarına rağmen etrafımızdaki sessizlik yoğundu. Ormanın kenarında bir an durduk, sonra ovaya doğru birkaç adım attığımızda, hemen sağımızdaki zeminin oldukça yüksek olduğunu fark ettim; ve döndüğümde, şaşkın gözlerimde, yeryüzünün ve cennetin sonsuz yıllarının asla silemeyeceği bir görüntü belirdi. Bu yumuşak yamacın zirvesinde, geniş kubbesi, devasa sütunları ve sağlam duvarları lekesiz inciden yapılmış bir Tapınak duruyordu ve büyük, dikili pencerelerinden, alacakaranlığın altın parıltısını yutan ve onu kendine ait kılan beyaz bir ışıltı parlıyordu. Daha önceki vahiylerde olduğu gibi, yüksek sesle ağlamadım veya yüzümü saklamadım; ancak yavaşça dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerimi göğsümde çaprazlayarak, yukarı kalkık bir yüz, hareketsiz bir kalp ve sessiz dudaklarla, tüm varlığımı "tahtta oturan" ayaklarına ibadete koydum. Ne kadar süre böyle diz çöktüm bilmiyorum. Ölümsüz yaşam bile o en büyük göksel gizemin önünde kaybolmuş gibi görünüyordu. Sonunda yanımda sessizce diz çökmüş olan kardeşim ayağa kalktı ve beni ayağa kaldırarak nazikçe fısıldadı, "Gel."

Yüzünün duygularının derinliğiyle renksiz olduğunu görmekten ziyade hissettim ve sessizce rehberliğine teslim oldum. Alçak, geniş adımlardan oluşan uzun bir uçuş, neredeyse durduğumuz yerden Tapınağın kapısına kadar yükseldi. Onlar da katı incidendi, her iki tarafı altın taşlarla döşenmiş kanallarla çevriliydi, bu kanallardan kristal sular akıyordu ve ovada çok uzakta bir derede birleşip karışıyordu. Bu basamakları tırmanarak Tapınağa girdik ve bir an sessizce durduk. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o kısa anda -belki de bildiğimden daha uzun sürmüş olabilir- o harika iç mekanın her ayrıntısı hafızama bir sahnenin sanatçının plakasına fotoğraflanması gibi kazınmıştı. Daha önce bir odayı ayrıntılı olarak doğru bir şekilde tarif edebilmem için tekrar tekrar ziyaret etmem gerekmişti ama bu, bir şimşek çakmasıyla hafızamın tabletine silinmez bir şekilde -hatta sonsuzluk için- damgalandı. O anda ışıklı bir bulutla dolan muazzam kubbe, üç sıra halinde devasa altın sütunlarla destekleniyordu. Duvarlar ve zeminler
inciydi, ayrıca Tapınağın doğu tarafındaki en az
üçte birini
dolduran büyük platform da öyle. Hiçbir
türden koltuk yoktu. Büyük altın sütunlar, parlayan zeminde nöbetçi sıraları gibi duruyordu.
Platformun üç tarafı boyunca altın bir korkuluk vardı, böylece Tapınağın gövdesinden erişilemezdi. Bu korkuluğun altında, tapınak zemininde, platformun etrafından yine inciden bir diz çökmüş basamak geçiyordu.
Platformun ortasında, her köşede bir tane olmak üzere,
açılmış kanatlı altın melekler tarafından desteklenen muazzam bir altın sunak yükseliyordu; ve altında, büyük bir
inci havuzunda, köpüren bir su çeşmesi çalıyordu ve bunun,
cennet bahçelerinden akan ve bizden ölüm ve günahın son lekelerini taşıyan büyülü nehrin kaynağı olduğunu sezgisel olarak biliyordum.

Tapınağın içinde, kendimizden başka, iki kişi dışında, başları eğik bir şekilde sunak korkuluğunun yanında diz çökmüş iki kişi dışında canlı hiçbir şey yoktu; ancak sunağın yanında, her iki tarafta birer tane olmak üzere, beyaz, dökümlü giysiler giymiş, ellerinde uzun, ince altın trompetleri olan, sanki trompet çağrılarının sinyalini bekler gibi, dört melek duruyordu. Gümüş renkli uzun tül perdeler, sunak platformunun arkasındaki ağır kıvrımlarda asılıydı. Aniden, baktığımız anda, perdelerin titrediğini ve parladığını gördük, ta ki öğle vakti güneşin ihtişamının çok ötesinde bir parlaklık içlerinden geçene kadar ve tüm Tapınak "Rabbin ihtişamıyla doldu." Kubbeyi dolduran aydınlık bulutun ortasında, melek çalgıcıların formlarını gördük ve başlarımızı eğip sunak korkuluğunun yanına çöküp yüzlerimizi "O'nun gelişinin parlaklığından" gizlediğimizde, sunağın etrafındaki dört meleğin trompet çağrısını ve göksel çalgıcıların şu sözleri söylerken seslerini duyduk:

"Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrı!
Bütün eserlerin, yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde senin adını övecek.
Kutsal, Kutsal, Kutsal, merhametli ve kudretli,
üç kişilik Tanrı - mübarek Üçlü. Amin!"

Sesler yavaşça kayboldu; altın trompetlerin son notaları duyulmuştu; "ve gökte sessizlik oldu." Rab'bin görünür ihtişamının, şimdilik, tahtı olan Tapınaktan çekildiğini biliyorduk; yine de sessizce ibadet ederek başlarımızı eğip diz çöktük. Sonunda kalktığımızda, Tapınak'ın içindeyken gözlerimi kaldırmadım; ihtişamıyla
dolduğunda olduğu gibi hafızamda kalmasını istedim.

Bir süre sessizce yürüdük, ben kardeşimin koluna yaslandım, çünkü
hâlâ heyecandan titriyordum. Ormana geri dönmediğimize,
daha da ovaya doğru gittiğimize şaşırdım.
Ama sunağın altındaki çeşmeden çıkan iki derenin birleştiği yere
yaklaştığımızı gördüğümde, orman ve göl yerine nehir yoluyla geri döneceğimizi anlamaya başladım.

En sonunda dereye ulaştık ve kıyıda duran bir tekneye bindiğimizde, kısa süre sonra akıntıyla birlikte eve doğru sürükleniyorduk. Rotamız boyunca daha önce görmediğim ve günlük görevlerimden kalan boş zamanlarım elverdiğinde gelecekte ziyaret etmeye karar verdiğim çok güzel manzaralardan geçtik. Suyun kenarından yukarı doğru uzanan güzel arazilerle çevrili şirin villalar, nehrin her iki yakasında uzanıyordu ve gözün dinlenmekten asla yorulmadığı bir panorama oluşturuyordu. Yolculuğun sonuna doğru kız kardeşimin güzel evinin önünden geçtik ve onu ve kocasını kendi odasının penceresinden büyülenmiş gözlerle manzarayı
içerken açıkça görebiliyorduk.

Eve dönüş yolculuğumuz sırasında kardeşim ve ben çoğunlukla sessizdik, ancak her ikimiz de dikkatli gözlerle her tarafımızın çevrili olduğu mutlu ev hayatının işaretlerini fark ediyorduk. Geçtiğimiz evlerin verandaları ve basamakları mutlu sakinleriyle doluydu; neşeli sesler sürekli duyulabiliyordu ve çiçekli çimenlerin üzerinde her yerde oynayan küçük çocukların
kalabalıklarından neşeli kahkahalar geliyordu. Bir keresinde sessizliğimizi kardeşime şunu söyleyerek bozdum:

"Dünyanın tanıdık şarkılarının cennette yeniden üretildiğini duyduğumda bir kereden fazla hoş bir şekilde şaşırdım, ama hiçbiri bugün olduğum kadar
şaşkın olmamıştım. O ilahi uzun zamandır en sevdiğim ilahidir."

"Bu mutlu sürprizler şans eseri gelmez," diye cevapladı. "Bu nadir hayatın
zevklerinden biri de, burada ölümlü hayatımızın saf zevklerini yeniden üretmek için hiçbir fırsatın asla göz ardı edilmemesidir. Babanın bize bu varoluşun, kusurları ve kaygıları olmadan, eski hayatın bir devamı olduğunu fark ettirmektir."

"Frank, sanırım burada dostlarımız arasında geride kalan sevdiklerim hakkında bana hiç soru sormayan tek kişi sensin; neden?"

Cevap verirken tuhaf bir şekilde mutlu bir şekilde gülümsedi: "Belki de öyledir çünkü ben zaten senin bana söyleyebileceğinden daha fazlasını biliyorum."

"Acaba öyle değil mi diye merak ettim," dedim, çünkü sevgili babamın, benim gelişimden sonraki ilk gün kardeşimden bahsederken, "O, Üstad'a çok yakın duruyor," dediğini ve onun aşağıdaki dünyaya ne kadar sıklıkla göreve gönderildiğini iyi hatırlıyordum.

Döndüğümüzde, ifade gücünün ötesinde, sevinç, minnettarlık ve sevgiyle dolu bir kalple yatağıma uzandım; ve bana duvardan bana bakan İlahi gözlerdeki şefkatin daha önce hiç olmadığı kadar derin, daha saf ve daha kutsal olduğunu düşündüm.

"Kurtarıcım, benim için koyduğun mükemmellik standardına ulaşacağım," diye kekeledim, "eğer bunu başarmak için
cennetteki tüm hayatım ve tüm ışık meleklerinin tüm yardımı gerekirse;" ve bu kelimeler dudaklarımda ve onun şefkatli gözleri üzerimde dururken, cennetin mutlu huzuruna daldım.

BÖLÜM XV.

Daha önce gitmiş olan sevdiklerimi tanıyacağım,
Ve buluşmamız sevinçle tatlı olacak,
Nehrin üzerinden, huzurlu nehrin üzerinden,
Ölüm Meleği beni taşıyacak.
--[Nancy A. W. Priest.

Güzel kapılardan içeri girdiğim andan itibaren o kadar çok şey oldu ve o kadar hızlı oldu ki,
hepsini yazmam imkansız. Sadece gün be gün gerçekleşen şurada burada olayları seçebildim; ve bunu yaparken, memnuniyetle anlatacağım birçok şey farkında olmadan atlanmış oldu.
Tanıştığım birçok sevgili arkadaştan, sadece çok azı bahsedildi, çünkü, zorunluluktan dolayı, bu tür buluşmalar birçok bakımdan o kadar benzerdir ki,
ayrıntılı olarak sürekli tekrarlamak yorucu hale gelirdi. Esas olarak, o mutlu dünyadaki güzel aile hayatını gösterecek olayları vermeyi; tüm kalplerin her iyi ve mükemmel armağan için kutsal Üçlü'ye duyduğu saygıyı ve sevgiyi belirginleştirmeyi ve Mesih sevgisinin mezardan sonraki yaşamda bile harikulade gücünü göstermeyi amaçladım. Benim için garip ve yeni olan bu dünya, geçmiş yıllarda sevdiğim birçok kişiyi barındırıyordu ve ölümlü yaşamda bir zamanlar kopmuş olan bağları
yenilemediğim neredeyse hiçbir saat yoktu. Hatırlıyorum ki, ilk unutulmaz ziyaretimden kısa bir süre sonra, bir gün Bayan Wickham'ın evinin civarında yürürken, gösterişsiz ama çok güzel bir ev beni cezbetti, neredeyse yemyeşil, tırmanan gül asmalarıyla gizlenmişti, krem ​​beyazlığındaki çiçekleri yeryüzünde veya cennette gördüğüm hiçbir gülle karşılaştırılamazdı. Bayan Wickham ile karşılaştığımda evi işaret edip sordum: "Orada kim yaşıyor?"

"Yani gidip baksan," dedi.

"Tanıdığım biri var mı?" diye sordum.

"Sanırım öyle. Bak, birileri sanki seni bekliyormuş gibi kapıda."

Karlı yürüyüş yolunu ve çiçekli çimenleri geçtim - çünkü ev, Bayan Wickham'ın evinin hemen karşısında, kesişen iki patikadan oluşan bir açıda duruyordu - ve basamakları çıkabilmeden önce kendimi iki sevgi dolu kolun kucağında buldum.

"Bertha Sprague! Bir iki gün önce Bayan Wickham'ın evine gittiğini gördüğümde sen olduğundan emindim. Sana burada olduğumu söylemedi mi?"

"Bugüne kadar fırsatı olmadı," dedim. "Ama sevgili Ann Teyze, seni yakında
bulacaktım; eminim bunu biliyorsundur."

"Evet, eminim ki bulursun."

Sonra ona o hareketli günde Bayan Wickham'ın evine yaptığım ziyareti anlattım. Sevgili yüzü sempatiyle dolu bir şekilde dinledi, sonra şöyle dedi:

"İşte, sevgilim, bana söylemene gerek yok. Bilmiyor muyum? Üstat
gözlerimi sevindirmek için geldiğinde,
günlerce ve günlerce ötesinde hiçbir şey düşünmem veya umursamam! Ah, bu kutsanmış limanda güvende olduğumu bilmenin verdiği sevinç, huzur! Bu ilahi yaşam, tüm dünyevi hayallerimizin ne kadar ötesinde!"

Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, sonra hüzünle şöyle dedi: "Şimdi,
çocuklarımdan bahset bana - geliyorlar mı?"

Sevdikleriyle ilgili getirebildiğim tüm neşeli haberlerle kalbini sevindirdim; ve böylece saatlerce konuştuk, dünya hayatının, arkadaşların, ev ve aile bağlarının birçok tatlı anısını hatırladık ve
cennetin sevinçlerinin bile kalbimizden
sürdüremediği kişilerin bize gelmesini dört gözle bekledik.

Sonra bir başka akşam, yumuşak alacakaranlık çökerken ve sevgili ev çevremizden birçoğu büyük "çiçek odasında" bizimle toplanmışken, verandada bir ayak sesi duyduk ve kardeşim açık kapıya doğru giderken
yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Bayan Sprague gerçekten burada mı?"

"Gerçekten burada. Gel ve kendin gör." Ve tatlı Mary Green
odaya girdi.

"Seni eve davet ettiğim için çok mutluyum!" dedi, ellerini uzatarak
ve şefkatli, samimi gözleriyle bana bakarak.

"Benim değerli kızım!" diye bağırdım, onu sıcak bir kucaklamayla kalbime götürdüm.
"Seni soruyordum ve seni görmeyi özlüyordum."

"Buraya varmak için sabırsızlanıyordum, geldiğini duyduğumda.
Şimdi, bana her şeyi anlat - her şeyi!" dedi, onu yanıma yakın bir yere
çekerken.

Ama sorulan sorular ve verilen cevaplar burada prova edilmek için fazla kutsaldır. Sevgili ev çevresinin her bir üyesi tartışıldı
ve annesi ve ben birlikteyken ve varlığımızdan çok uzakta olduğunu düşündüğümüz sevgili çocuktan
konuşurken onun huzurunda meydana gelen birçok olayı bana anlattı.

"Sık sık o kadar yakındım ki, gereken güç verilseydi
sana elimle dokunabilirdim," dedi.

Aramızda uzun ve yakın bir sohbet geçtikten sonra onu kütüphaneye götürdüm, geri kalanlar tam o gün aldıkları yeni bir kitabı incelemek için oraya gitmişlerdi. Onu hepsine, hala yeryüzünde olan sevgili arkadaşların kızı olarak tanıttım, alacağı karşılamadan emindim. En küçük kız kardeşimle hemen birbirlerine ilgi duymaya başladılar,
günlük uğraşlarının çoğunda uyum buldular ve bundan sonra birbirlerini birçok farklı şekilde
göreceklerine inanmaktan mutluluk duydum. Burada ölçtüğümüz gibi bir zaman ölçümü yoktu, ancak birçok kişi hala eskiden "aylar", "günler" ve "yıllar" olarak konuşuyordu. O zamanlar bana göründüğü gibi tarif etmenin bir yolu yok. Dönemler ve ayrılmış zamanlar vardı; mutlu görevler için saatler, neşeli zevkler için saatler ve kutsal övgü için saatler vardı. Sadece her şeyin uyum, her şeyin neşe, her şeyin barış olduğunu biliyorum, her zaman ve her koşulda.

BÖLÜM XVI.

Bir annenin oğluna olan sevgisinde, kalbin diğer tüm sevgilerini aşan sevimli bir şefkat vardır. Bu sevgi ne bencillikle ürpertilmemeli, ne tehlikeyle yıldırılmamalı, ne değersizlikle zayıflatılmamalı, ne de nankörlükle bastırılmamalıdır. Her türlü konforu onun rahatlığına feda edecektir; her türlü zevki onun zevkine teslim edecektir; onun şöhretiyle övünecek ve refahıyla coşacaktır; ve
eğer ona bir sıkıntı gelirse, talihsizlik yüzünden ona daha sevgili olacaktır;
ve eğer adı lekelenirse, onu yine sevecek ve değer verecektir; ve eğer tüm dünya onu terk ederse, onun için tüm dünya olacaktır.--[Washington Irving.

Hayatımın akışı göksel yollarda akmaya devam etti, ta ki aylar yıllara
uzamaya başlayana ve günlük çalışmalarım göksel gizemlerin ölçeğinde daha yükseğe çıkana kadar. Çalışmaktan asla bıkmadım, yine de
kardeşimle birlikte göksel krallığın farklı bölgelerine
çıkmama izin verilen yolculuklarda gözlem aracılığıyla çok şey
öğrenildi ve kazanıldı. Sosyal zevkler ve eğlenceler için asla zamanım olmadı, çünkü o hayatta, yeryüzündeki yaşamda olduğu gibi, görevlerle eğilimler arasında çatışma, yerine getirilmemiş arzular, ulaşılamaz olan için boşuna çabalamalar yoktur. Sevgili babamın evinde çok değerli saatler geçirdim ve bazen
nadiren de olsa ona çalışma alanına eşlik etmeme ve yeni hayata yeni başlayanlara, görev ve sorumlulukları için çok az veya hiç hazırlık yapmadan, eğitim vermesinde yardımcı olmama izin verildi. Bir keresinde bana şöyle dedi:

"Bu işte şimdiye kadar karşılaştığım en zor sorunla karşı karşıyayım. Görünüşte onurlu bir hayattan aniden suçun derinliklerine düşen bir adamı nasıl aydınlatacağım ve ona nasıl yardım edeceğim. Onu hiçbir zaman nehre, bu dünyevi örümcek ağlarının zavallı beyninden süpürüleceği yere kadar benimle gelmeye ikna edemedim; bahanesi her zaman Tanrı'nın merhametinin onu cennetin kapılarından içeri almada o kadar büyük olmasıydı ki, o her zaman en düşük zevk ve yaşam ölçeğinde kalmaktan memnundu. Şimdiye kadar hiçbir argüman veya öğreti kararını değiştirmesine
yardım edemedi. Yabancı bir kadına olan tutkusu yüzünden yoldan çıktı ve bu zavallı yaratık için mücevherlerini güvence altına almak için yaşlı annesini öldürdü. Sonunda içtenlikle pişman olduğu suçtan dolayı idam edildi, ancak hayatını ruhuna yapışmış tüm dehşetle terk etti."

"Buraya geldiğinden beri annesini gördü mü? Annesi onun gelişini biliyor mu?"

"Hayır; bu dünyada tamamen yalnız ve ruhu onu kabul edecek
daha iyi bir duruma gelene kadar ona gelişini söylemesi akıllıca
olmadı. Tek çocuktu ve incelik unsurlarından yoksun değildi, ancak bu iğrenç ama büyüleyici kadının tamamen kontrolü altındaydı. Annesinin etkisine karşı olan
annesine olan nefreti nedeniyle, şarabına uyuşturucu kattığı ve onu bu korkunç eylemi yapmaya teşvik ettiği söylenir. Şarabın etkisinden
çıktığında, yaptıklarından dehşete düştü ve kadına olan hayranlığı nefrete dönüştü - ama ne yazık ki çok geçti! Tüm tutukluluğu boyunca onu göremeyecekti."

"Ne kadar süre hapiste kaldı?"

"Neredeyse bir yıl."

"Mesih'i gördü mü?"

"Hayır; onu görmemek için yalvarıyor. Çok pişman ve haklı bir ceza olduğunu hissettiği gazaptan
kurtulduğu için minnettar, ancak günahının
affedildiğinin bilincinde olmasına rağmen, Kutsal Olan'ın huzurunda
durabileceğini henüz hissetmiyor. Ve burada, yeryüzünde olduğu gibi,
herkes onu kabul etmeye istekli olmalı. Onun varlığı asla
istenmeyen bir şekilde verilmez. Daha yüksek bir yardım için henüz yalvarmadım; benim amacım
bu zayıf ruhları bana emanet edilen güçle yukarılara çıkarmak. Ona
muhtemelen ulaşabilecek bir şey önerebilir misin?"

"Annesi. Onu getirebilir miyim?"

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bir kadının sezgisi. Evet, onu getir."

=======================================================================

[İllüstrasyon: "Ey tatlı ve mübarek ülke,]

"Ey tatlı ve mübarek ülke,
Tanrı'nın seçilmişlerinin yurdu!
Ey tatlı ve mübarek ülke
O hevesli kalplerin beklediği!
Orada Siyon'un o salonları duruyor
Hepsi şarkıyla coşkulu,
Ve birçok melekle parlıyor,
Ve tüm şehit kalabalığı."]

===========================================================================

Kısa sürede yola koyuldum. Zavallı kadını buldum, gerçekleri nazikçe önüne koydum ve kararını bekledim. Hiçbir tereddütü yoktu; bir anda, "Zavallı oğlum! Elbette hemen seninle geleceğim." dedi.

Babamın bizi beklediğini gördük ve hemen bu "öğrencilerin" -onlara ne diyebilirdik?- kaldığı büyük "Ev"e gittik. Bir parkın ortasında, gölgeli yürüyüş yolları, çeşmeler ve her yerde çiçekler olan güzel, büyük bir binaydı. Dünyadan yeni kurtulmuş biri için gerçekten bir cennet gibi görünüyordu; ancak cennetin daha nadir
sevinçlerini
tatmış olanlarımız için bir şeyler eksikti. Güzel bireysel evleri, çimenlerde oynayan küçük çocukları, melek
korosunun müziğini özledik; tattığımız zevklerin yanında gerçekten de sıradandı.

Genç adamı çiçeklerle dolu ağaçlardan birinin altında oturmuş, babamın ona bıraktığı bir kitabı dikkatle incelerken bulduk. Soluk yüzünde huzurlu bir ifade vardı, ama bu ateşli bir sevinçten çok sabırlı bir teslimiyet ifadesiydi. Annesi ona tek başına yaklaştı; babam ve ben arka planda kaldık. Kısa bir süre sonra başını kaldırıp annesinin yanında durduğunu gördü. Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve ayağa kalktı. Annesi kollarını ona doğru uzattı ve acıklı bir şekilde bağırdı, "John, sevgili oğlum, eve gel--sana ihtiyacım var!" Hepsi bu kadardı.

Alçak bir çığlıkla ayaklarının dibine diz çöktü ve dizlerini kavradı, hıçkırarak:
"Anne! anne!"

Annesi eğildi ve şefkatli kollarını ona doladı; başını nazikçe göğsüne çekti ve eğik kafasına öpücükler yağdırdı. Ah, sıcak
anne sevgisi, yeryüzünde ve cennette aynı! Sadece Mesih sevgisi onu geçebilir. İşte bu öfkeli anne, onu koruması ve desteklemesi gereken kişinin elleri tarafından sonsuzluğa gönderilmişti, pişman oğlunun üzerine eğilmişti, yüreğinin taştığı ve ona nazik gözlerinden parlayan anne sevgisiyle. Babamın duygularını gizlemek için başını çevirdiğini gördüm ve kendi gözlerimin ıslak olduğunu biliyordum. Babam anneye, yapılması gereken ilk şeyin oğlunu nehre götürmek olduğunu açıklamıştı, bu yüzden şimdi onun şefkatle şöyle dediğini duyduk:

"Gel, John, oğlum, annen uğruna yukarı doğru ilk adımı at, böylece zamanla seni kendi evimizde görmenin sevincini yaşayabilirim.
Gel, John, annemle."

Onu nazikçe çekti ve büyük sevincimize onun kalkıp onunla birlikte gittiğini gördük, ve adımları onları nehre götürdü. El ele yürüdüler,
ve görebildiğimiz kadarıyla onu rahatlatıyor ve teselli ediyor gibiydi.

"Tanrıya şükür!" dedi babam hararetle. "Artık
başka bir sorun olmayacak. Geri döndüklerinde daha net bir görüşle görecek." Ve
öyle de oldu.

Bundan sonra, ilahi izinle, babamla birlikte
çoğu zaman bir işbirlikçi oldum ve böylece onun arkadaşlığından ve
öğretilerinden normalde yapabileceğimden çok daha fazla keyif aldım.

BÖLÜM XVII.

"Bir gün," deriz ve gözlerimizi
Cennetin güzel tepelerine doğru çeviririz;
Bir gün, bir zaman, tatlı bir yeni dinlenme
Her göğüste çiçek gibi açacaktır. Bir gün, bir zaman, gözlerimiz
Hafızada tutulan yüzleri görecek;
Bir gün elleri elimizi tutacak,
Tam da Sabah diyarında--
Ey Sabah diyarı! Ey Sabah diyarı!
--[Edward H. Phelps.

Bir akşam, yeryüzü takvimine göre sayıldığında, yaklaşık üç yıl sonra,
cennet hayatının sevinçlerine ve görevlerine
başladıktan sonra,
cennet diyarının uzak bir şehrine doğru biraz zorlu bir yolculuğun ardından, evimizin üst verandasında dinlenerek oturdum.
Verandanın bu kısmından, ağaçların sarkan dalları arasından nehrin nadir görüntülerini yakaladık; ve hemen aşağıda, biraz uzakta,
çimenlikte oynayan mutlu çocukları görebiliyorduk. Burada,
kardeşim beni aradı ve kendini yakındaki yumuşak bir verandaya
atarak, bir süre hareketsiz ve sessiz yattı. O, o hayatta
birinin görünebileceği kadar yorgun görünüyordu, ama onun hakkında hiçbir endişe duymadım, çünkü geri kalanının kesin olduğunu biliyordum. Günlerce bir dünya görevinde çoğunlukla
yok olmuştu ve deneyimlerimden biliyordum ki,
dünyanın yorgunluğu ve endişesinin bir kısmı, cennetin ılık havası ve hayat veren suları tarafından
yenilenene kadar, bu gibi durumlarda üzerimize yapışacaktır. Bana, bazen yaptığı gibi, görevinin onu nereye götürdüğünü söylememişti ve ben de ona sormamıştım, bilmem gereken her şeyin
verileceğinden emindim. Son zamanlarda kendi görevlerim alışılmadık derecede sorumluydu,
beni her gün cennet krallığının uzak bir köşesine götürüyordu, bu yüzden
ben kendim, ziyaretlerim arasında geçenden çok daha uzun bir süre boyunca dünyanın sevgilisini ziyaret etmemiştim. Son görüldüğümde, tüm
sevgililerim o kadar güçlü bir sağlık içinde görünüyorlardı ve o kadar
dünyasal nimetlerle çevriliydiler ki, üzüntülerinin ilk günlerinde olduğu gibi
hizmetlerime ihtiyaç duyduklarını hissetmeyi bırakmıştım, bu yüzden
tüm enerjimi Üstadın bana verdiği işe vermiştim.

Sonunda, bir süre dinlendikten sonra, kardeşim oturma pozisyonuna geldi
ve bir an sessizce bana baktı ve nazikçe şöyle dedi: "Sana bir haberim var, küçük kızkardeşim."

İçimden elektrik şoku gibi bir ürperti geçti ve bir anda
sevinçle haykırdım: "O geliyor!"

Başını salladı, sempatik bir gülümsemeyle, ama hemen cevap vermedi.

"Ne zaman olacak? Ona mı gideceğim?" diye sordum.

"Elbette kalbin reddedilmeyecekse, gitmene
izin var." demeden önce bir an tereddüt etti.

"Ah, ona gitmeliyim! Onu ilk karşılayan ben olmalıyım! Belki de henüz etten kemiktenken bile beni görmesine izin verilebilir."

Bunun üzerine başını üzgün bir şekilde salladı ve "Hayır canım; seni
tanımayacak." dedi.

"Neden? Frank, bana her şeyi anlat ve neden, açıkça gördüğüm gibi,
gitmemin en iyisi olmadığını düşünüyorsun."

"Görünüşe göre mükemmel bir sağlıktayken, işinin ortasında aniden hastalandı ve o zamandan beri bilincini
kazanamadı; ve
dünyada asla. Bu yüzden senin varlığın ona teselli olamaz."

"Bu ne zamandı?"

"Üç gün önce; o zamandan beri neredeyse sürekli olarak gece gündüz onunla birlikteyim."

"Ah, neden bana daha önce söylemedin?"

"Ona hizmet edemediğin zaman
acı çektiğini görmenin gereksiz acısını senden esirgemek akıllıcaydı ve sana
şimdi eğer hala istiyorsan gidebileceğini söylemeye geldim."

"Mücadele biter bitmez beni tanıyacak mı?"

"Evet, ama şaşkın ve güçsüz olacak; tek başına verebileceğinden daha güçlü bir yardıma
ve rehberliğe ihtiyacı olacak ve buluşmanın
kısa bir süre sonra olacağı gibi coşkusunu kaçıracaksın."

"Ne yapmamı istiyorsun? Kalbimin yalvarışlarına rağmen senin daha akıllıca yargına boyun eğeceğimi biliyorsun. Ama bekleyebilirim!"

"'Gitme' demeyeceğim. İstersen bana eşlik edebilirsin. Ben sadece
düşünüyorum ki, değişimin ilk şaşkınlığı geçtikten sonra,
Hayat Nehri'nin sularında yıkandıktan sonra,
onu bekleyen keyifli buluşmaya daha iyi hazırlanmış olacak. Suların sana neler yaptığını ve o sabah benimle nehre gidene kadar
ruhunun ne kadar şaşkın ve ezilmiş olduğunu hatırlarsın.
Hepimiz için aynıdır, sadece sonunda beyinde ciddi bir sorun olduğunda, normal durumlardan daha fazla ihtiyaç duyulur. Ve kardeşim için de durum böyledir; büyülü sular beynindeki bulutları süpürene kadar
tam olarak kendisi olmayacaktır."

"Sen her zaman haklısın, kardeşim ve senin akıllıca tavsiyelerine boyun eğeceğim, kalbim hemen onun yanına gitmem için haykırsa da.
Ne zaman ona döneceksin?"

"Hemen. Beklemek için çok az zaman olacak. Sabah ışığının
hızlanmasıyla burada olacağız. Cesur yürekli, bilge küçük kız kardeşim, gecikme senin için ne üzücü ne de uzun olacak."

Ayağa kalktı ve üzerime eğilerek alnıma hafifçe bir öpücük kondurdu ve
bir anda görüş alanımdan çıktı.

"Ne kadar garip," diye düşündüm, "bu konuda bile, kalbime bu kadar yakınken,
sessizce teslim olabiliyorum! Baba, Sana şükrediyorum! Çok yakın olan bu mutlu buluşma için Sana şükrediyorum; ama bundan da
fazlası, hayatıma
büyüyen her şeydeki tatlı teslimiyet için; "Başımı elime eğdim ve kendimi karışık hüzünlü ve mutlu düşüncelere bıraktım. Acaba o, bu çok sevilen kişi, gerçekten de acısına duyarsız mıydı? Baba ona merhametle ayrılığın acısını bile
verir miydi? Ah, sabah olsaydı! Sevgili yüzün
görünümü için o kadar kısa bir süre bile nasıl bekleyebilirdim!

Birdenbire eğilmiş başımın üzerinde yumuşak bir dokunuş durdu ve yeryüzündeki ve gökteki her şeyden
daha çok tanımayı ve sevmeyi
öğrendiğim bir Ses şöyle dedi: "Gerçekten de 'Ölmüş olsa bile, yine
yaşayacak' dememiş miydim? Tekrar buluşmak
yakın olduğuna göre, şimdi ayrılık yılları nedir? Gelin, biraz birlikte akıl yürütelim," dedi Üstat, yukarı kaldırılmış yüzüme doğru gülümseyerek. Uzattığım elimi kendi eline aldı ve yanıma oturarak devam etti:

"Bu yılların sana neler yaptığını düşünelim. Sevdiğin kişiden ayrıldığın zamandan
çok daha fazla mutluluk vermeye hazır olduğunu hissetmiyor musun?"

Sevinçle onayladım.

"Daha yüksek bir düzlemde durduğunu, yaşam ve görevleri hakkında daha yüce fikirlere sahip olduğunu ve Baba'nın gücüyle bundan sonra ikinizin birlikte yukarı doğru yürüyeceğini fark etmiyor musun?"

Tekrar memnuniyetle kabul ettim.

"Buradaki ev hayatı, dünyadaki hayatından daha mı az çekici?"

"Hayır, hayır! Binlerce kez hayır!" diye bağırdım.

"O zaman yakındaki buluşmada sevinçten başka bir şey yok mu?"

"Sevinçten başka bir şey yok," diye yankıladım.

Sonra Kurtarıcı beni yakında gelecek olandan bahsetmeye yöneltti ve ona
sevinçli kalbimi açtım ve ona asil hayatından, özverili çalışmalarından, yüksek özlemlerinden, sevdiğim ona olan sarsılmaz güveninden bahsettim. Talihsizlikteki metanetinden, acılı denemeler ve hayal kırıklıkları karşısındaki cesaretinden, kötü niyetli yaralanmaları bile affetmesinden bahsettim; ve "Başkalarının benimsediği Hıristiyanlığı yaşadı. Beni bu konuda her zaman uzaklaştırdı." diyerek bitirdim.

Konuşurken Üstadın yüzü sempatiyle parladı ve
sona erdiğimde şöyle dedi: "Evliliği cennet yılları kadar sonsuz kılan sırrı keşfettiğini görüyorum."

"Ah," dedim, "bana göre evlilik sonsuz olmalı! İki kişi birlikte büyüyüp bir olduğunda başka türlü nasıl olabilirdi? Ölüm onları yok etmeden ayıramaz; artık iki mükemmel
varlık değiller, ruh ve can olarak sonsuza dek birdirler."

"Evet," diye cevapladı; "ama evlilik töreninin ilan edilmesi bu değişimi üretmez. Bunu sadece ruha bağlı ruhun ilahiliği yapabilir."

Böylece ruhum sabahın erken saatlerinde bir tarla kuşu gibi yukarı doğru uçana kadar beni yönlendirdi. Bana kalbimi coşkuyla dolduran ruh yaşamının gizemlerini
açtı, ama bunları burada açıklayamam. Sonunda, sonsuz şaşkınlığıma rağmen, gökyüzünde pembe parıltının derinleştiğini gördüm ve o sabahın -aşkın sabahının- benim için cennette doğduğunu biliyordum. Üstat ayağa kalktı ve ışıltıya işaret ederek şöyle dedi: "Sen onları almaya hazır olduğunda onlar burada olacaklar;" ve bir gülümsemeyle ve bir dua olan bir dokunuşla ayrıldı.

Ayağa kalkıp yüzüm gelecek güne doğru yükselirken, yakın mesafeden meleklerin koro şarkısının muzaffer notalarını yakaladım; ve bu sabah, sanki düşünceme sempati duyuyormuş gibi, şöyle söylediler:

"O dirildi! Duyun, ey gökler ve ey yeryüzünün oğulları! O dirildi,
ve uyuyanların ilk meyvesi oldu!"

Sesimi sevinçle yükselttim ve onların heyecan verici şarkılarına katıldım; ve
onlar ilerledikçe ve ritim kayboldukça, yavaşça
merdivenlerden indim, çiçekleri ayaklarımızın altında asla ezilmeyen veya solmayan
çimenliği geçtim ve bir an için nehrin saf sularının altına
battım. Hiçbir acele, alışılmadık bir heyecan veya huzursuzluk hissetmedim, ancak
ruhumun bunca yıldır beklediği kişinin geldiğini biliyordum.
Üstat'ın varlığı beni hiçbir şeyin bozamayacağı bir sakinlik ve huzurla doldurmuştu; beni hemen önümde yatan büyük
mutluluğa hazırlamış ve hazırlamıştı.

Yeni, garip bir zevkle yükselerek, çimleri tekrar geçtim, eve girmeden önce verandada durup, bir demet krem ​​beyazı gül toplayıp göğsüme tutturdum. Sonra
kütüphaneye giderek, altın kâseyi baharatlı soluk kırmızı karanfillerle yeniden doldurdum, birini kocamın omzuna tutturmak üzere bir kenara koydum.
Onun gelişini karşılayacak çiçekleri kendim toplamak istiyordum. Saçımı en çok hayran olduğu şekilde kıvırdım ve kıvrımların arasına kremsi bir tomurcuk yerleştirdim, böylece ona eskiden olduğum gibi görünebileyim.

Kısa süre sonra sesler ve ayak sesleri duydum. Dinle! Evet, bu eski ev hayatında sık sık dinlediğim aynı sevgili adımdı, kalbime her zaman neşe ve evimize güneş ışığı getiren adım! Cennetteki adımı! Açık kapıya doğru uçtum ve bir anda sevgili kocamın güçlü kollarında ve sevgi dolu, atan
yüreğinde sıkıca tutuldum. Cennetin bana verebileceği başka bir şey var mıydı!

Kardeşim, düşünceli bir özenle evin üst odalarına doğru ilerledi ve bir süre baş başa kaldık, hayatlarımız ölümlü hayatımızın uzun yılları boyunca çok mutlu bir şekilde
birbirimize karışmıştı. Onu evin içine çektim ve antrede beni tekrar kollarına aldı ve kalbine çekti.

"Bu gerçekten cennet!" dedi.

"Çiçek odasına" geçtik ve eşiğinde bir an durdu, güzelliğine hayran kalmıştı; ama kardeşimin bana anlattığı gibi ona tarihini anlatmak istediğimde, "Bugün değil, canım; bugün sana sadece gözlerim ve kulaklarım var; cennetteki her şey beklemeli." dedi.

Böylece eskiden olduğu gibi oturup konuştuk ve mutlu saatler gelip geçti ve gün, yarıda kaldığını fark etmeden alacakaranlığın parıltısına dönüştü. Kardeşimiz Frank öğle vakti yanımıza gelmişti ve birlikte güzel evi gezmiş, geniş verandalarda durmuş ve cennet meyvelerinden yemiştik. Sonra hepimiz birlikte saatlerce kutsanmış Efendinin huzurunda beklediğim yere oturduk. Onlara o zamanlar bana söylediği çok şeyi ve
yalnız bekleyişle geçeceğini tahmin ettiğim
saatlerin nasıl muzaffer bir sevinçle
doğduğunu anlattım. Sevgili kocamın gözleri yaşlarla
dolmuştu ve hala elinde tuttuğu elimi şefkatle sıktı.

"Ah, canım, bu kutsanmış, kutsanmış bir hayat!" dedim.

"Kutsallığın farkındayım," diye cevapladı, "çünkü bana
kardeşimi ve karımı geri vermedi mi--değerli karımı!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde kocama ve kardeşime dedim ki: "Bugün
babam ve annemiz Sprague'nin yanına gitmeliyiz. Bizimkinden sonra ilk hak onlarda, Frank."

"Evet, hemen gideceğiz," diye cevapladı ikisi de. Böylece hep birlikte başladık. Cennetteki hayatımın ilk günlerinde, kocamın anne ve babasının evini büyük bir sevinçle aramıştım ve onlar tarafından, yeryüzü yaşamında olduğu gibi, kalplerinde sıcak bir yer
verilmişti ve o zamandan beri birlikte birçok mutlu saat geçirmiştik. Şimdi onlara en sevdiğimiz oğlu götürüyorduk ve onun gelişinin kalplerine ve evlerine nasıl bir sevinç getireceğini fark ettim. Özellikle annemiz için neşeli bir buluşmaydı ve geri dönmek için kalkmamız çok uzun zaman aldı.

"William," dedi annemiz, elini onun koluna şefkatle koyarak, "seninki yeryüzünde mutlu bir yuvaydı - eskiden mükemmel bir yuva olduğunu düşünürdüm; burada çok daha mutlu olacak," bana sevgi dolu bir bakış attı.

"Bundan eminim anne. Sevgili karım ve Frank sürekli
yanımda; ve sen, babam ve Josephine"--çok sevdiğim bir yeğen--"buraya gelmek için; ve bir süre sonra," biraz tereddüt ederek, "cennetin daha kutsal
sevinçleri ve ayrıcalıkları." 

Gitmek için döndük ve eşikte, dünya hayatında -kör ve çaresiz--hepimizin gözdesi olan bir teyzeyle karşılaştık. 

"Sevgili çocuklarım," diye haykırdı, "hepinizi tekrar görmek ne kadar güzel!" 

"Teyze Cynthia!" dedi kocam sevgiyle. 

"Evet, Teyze Cynthia, ama artık karanlıkta çaresizce el yordamıyla dolaşmıyorum. 'Bir zamanlar kördüm, şimdi görüyorum,'" diye alıntıladı, mutlu bir şekilde gülümseyerek. 

Ve böylece oldu - Üstadın dokunuşu kör gözlere inmişti
ve, yeryüzünün karanlığına kapanarak,
cennetin ihtişamlarına açılmışlardı. Harika bir geçiş! Onu şarkı söyleyerek terk etmemize şaşmamalı:

Bu harikayı yaratan O'na şükürler olsun,
Ruhumu sevinç ve hazla doldurdu!
İşte, körlüğümde güvenle yürüdüm
Karanlıktan ışığa!

BÖLÜM XVIII.

Denizin kıyısında, kristal denizin kıyısında,
Kurtarılmış olanların hepsinin olacağı yerde,
Sevgili sen ve ben, gideceğiz,
Kar gibi beyaz yıkanmış kızıl cübbelerimizle
Mesih'in sevgili kanında - ne övgü ilahileri
Sayısız çağlar boyunca yükselteceğiz!
Orada tüm sevdiklerimizi göreceğiz -
Ne bir buluşma olacağını düşün
Denizin kıyısında!
--["Deniz Şarkıları"ndan.

Günler haftalara, haftalar aylara uzadı ve bunlar da yıllara doğru ilerledi ve cennetin görevleri ve sevinçleri her geçen saatle daha da belirginleşti ve daha da değerlendi. Ev hayatımız mükemmeldi, ancak oğlumuzun ve kızımızın bağlarını tamamlamak için
geleceği için sevinçle bekliyorduk. Birlikte büyük göksel denize gitmekten sık sık bahsetmiştik, ancak bunun için
zaman hiç olgunlaşmamıştı. Bunun cennetin büyük gizemlerinden biri olduğunu fark ettik, ancak
ne bekleyeceğimizi bilmiyorduk, çünkü orada hiç kimse
tanımlayarak görmeyi engellemeye çalışmaz. Bir akşam kardeşime dedim ki:

"Denize gitmek için garip bir arzum var, eğer bunu yapmamızın akıllıca olduğunu düşünüyorsan."

"Senin de gitmek istemene sevindim, tıpkı benim de seni ağırlamak istemem gibi. Senin ve kardeşimin bu
kutsanmış yolculuğu birlikte yapmanızı önermek üzereydim."

"Bize eşlik etmez misin?"

"Şu anda değil. Hep birlikte tekrar gideceğiz, ama en iyisi
şimdi ikinizin tek başınıza gitmeniz. Yolu biliyorsunuz. Tapınağa giden
ormanın içinden, neredeyse oraya kadar; sonra
sağa dönün ve sizi doğrudan kıyıya götüren altın patikayı takip edin."

Böylece, görkemli sabahın titrek ışığında, birlikte bu özel yolculuğu yapabileceğimiz için kutsal bir sevinçle
dolu bir şekilde yola koyulduk.
Büyük ormana girdik ve geçtik, altın ışık başımızın üstündeki titrek dallardan
geçiyordu ve muhteşem tüylü kuşlar
ve heyecan verici şarkılar her yerde uçuşuyordu. Dalgaların kıyıya vurarak yaptığı düzenli çarpmayı giderek daha yakın ve daha yakın duyduk; ve şimdi
bizi zafer şarkılarının patlamaları ve birçok müzik enstrümanının uyumu karşıladı. Sonunda ormandan çıktık ve önümüzdeki sahnenin ezici ihtişamı önünde
sessiz ve hareketsiz durduk. O gün bana göründüğü gibi tarif edebilir miyim? Ta ki dudaklarım
konuşana ve kalbin yukarıdaki kraliyet saraylarının
dilini anlayana kadar. Ayaklarımızdan kıyıya doğru eğimli, yüzlerce fit genişliğinde altın bir
kumaş
uzunluğu uzanıyordu ve her iki elimiz de görüş sınırlarımızın çok ötesine
uzuyordu. Bu kum sabah ışığını
yakalayıp yansıtıyordu, ta ki görülebildiği her yerde elmas ve diğer değerli taşların tozu gibi parıldayıp ışıldayana kadar ve dalgalar, durmaksızın hareket ederken
ve giderken, bu kıvılcım saçan kumu yakalayıp
tepelerinde taşıyorlardı, tıpkı bazen okyanusun ortasındaki bir geminin
izinde gördüğümüz fosforesans gibi. Ve deniz! Önümüzde, bildiğim herhangi bir
dilde tarif edilemeyecek bir
ışıltıda
yayılıyordu. Tapınağın pencerelerinden içeri parlayan beyaz ihtişam gibiydi ve bu parlayan ihtişamın altında, dalgaların yuvarlanmasında, derinliği veya sınırları olmayan o denizin sularının mavi tonunu yakaladık. Parlayan göğsünde her yönde, tüm ulusları temsil eden, ancak yapı güzelliği bakımından dünyanın şimdiye kadar gördüğü her şeyi çok aşan tekneler gördük. Büyük, açık eğlence mavnaları gibiydiler ve kıyıya doğru hevesli yüzlerle bakan insanlarla doluydular, birçoğu hevesle dikilip, kıyıdakilerin yüzlerine hasret dolu, beklenti dolu gözlerle bakıyordu. Ah, kıyıdaki insanlar! "Denizin kumları kadar sayısız", göz alabildiğine, o sınırsız denizin kıyısı boyunca uzanan, kurtarılmışların lekesiz giysilerine bürünmüş, güzel ruhların büyük bir kütlesi. Birçoğunun altın arpları ve çeşitli müzik aletleri vardı ve ne zaman bir tekne kıyıya vursa
ve içindekiler kalabalığın içindeki sevdiklerinin neşeli sesleri ve şefkatli kucaklamalarıyla karşılansa, arplar havaya kaldırılır, tüm
altın enstrümanlar çalar ve büyük kalabalık ölüm ve mezar üzerindeki zaferin
muzaffer şarkısını söylerdi.

"Acaba bu insanlar hep burada mı duruyorlar?" dedim yumuşak bir sesle.

"Aynı insanlar değiller," dedi sorumu duymuş olan yanımızdaki ışıldayan bir varlık. "Ama burada her zaman bir insan kalabalığı vardır - diğer yaşamdan arkadaş bekleyenler ve sevinçlerini
paylaşmak için bir araya gelenler. Göksel korolardan bazıları da her zaman buradadır, ama her zaman aynı kişiler değildir. Çoğu gelenin arkadaşları tarafından sessizce götürüldüğünü ve diğerlerinin de sürekli olarak kalabalığa katıldığını fark edeceksiniz."

Kıyıya doğru ilerledi ve bizi hayranlık ve hayret içinde bıraktı.

Kısa sürede yeniden bir araya gelmeleri izlemekle derinden ilgilenmeye başladık ve kendimizi sevinç şarkılarına coşkuyla katılırken bulduk. Arada sırada
dünyada gördüğümüzü hatırladığımız bir yüz, teknelerdeki hevesli yüzler arasında olurdu, ama hiçbiri bizim için özellikle değerli değildi;
yine de bizi daha yakından fark etmeye ve sevgili dostlarını karşılayanlara daha içten sempati duymaya yöneltti. Şimdi bekleyen bir kocanın
sıkı kucaklamasında yakalanmış bir eş görürdük; şimdi sevinçli bir çığlık atan küçük bir çocuk mutlu annenin uzanmış kollarına atlardı; arkadaş, arkadaşı mutlu bir şekilde bir araya gelmek için sarılırdı ve burada yaşlı bir anne, sevgili bir çocuğun
yüreğine sarılırdı.

Her zamankinden daha güçlü ve güzel bir tekne dalgaların üzerinden zarifçe geçerken, pruvasının yanında duran, kollarını yanında duran zarif bir kadına dolamış uzun boylu bir adam gördük. Her biri, kamaşmış gözlerinden kaldırdıkları elleriyle alışılmadık ihtişamı gölgeledi ve tekne kıyıya yaklaşırken kalabalığın yüzlerini hüzünle ve araştırarak taradılar. Birdenbire, varlığımda büyük bir sevinç
heyecanı yükselirken haykırdım:

"Bu bizim değerli oğlumuz ve onun sevgili karısı! Ve onlar
bir araya geldiler!"

Bir anda, geçmemize izin vermek için hazır bir sempatiyle ayrılan kalabalığın arasından hızla geçiyorduk. Ve, tekne kıyıya değdiğinde,
hızlı bir hareketle ikisi de yanımızdaydı - sevgili kızımız
suyun kenarında bekleyen mutlu anne babasının
kalbine sıkıca sarılmıştı bile, aynı anda sevgili oğlumuzun kollarının bizi sardığını hissettik; ve kısa bir süre sonra hepimiz
birbirimizin
kucaklaşmasındaydık. Ah, ne coşkulu bir andı o!
Cennetteki ev hayatımız tamamlandı, sonsuza dek ayrılık yok!
Birbirimizi saran kollarla dururken, beklenmedik mutluluğun farkına varmadan, göksel
koro şarkı söylemeye başladı; ve neşeyle parlayan yüzlerimizle,
mutlu gözyaşlarıyla dolu gözlerimiz ve duyguyla titreyen seslerimizle hepimiz
sevinçli ilahiye katıldık:

Baba'ya ve Oğul'a şan olsun!
Birlikte sonsuza dek kutsanmış Üçlü'ye şan olsun!
Artık üzüntü yok, artık ayrılık yok, artık keder veya acı yok;
Mesih ölümün güçlü zincirlerini kırdı, yeniden özgürüz!
Kalpten kalbe ve elden ele,
Altın kumsalda buluşuyoruz.
Şan, Baba'ya şan! Oğul'a şan!
Sonsuza dek kutsanmış Üçlü Bir'e şan olsun!
Alleluya! Amin!

Şarkı yükseldi ve muazzam kalabalık onu yakaladığında zaferle kabardı
ve dalgaların dalgası melodiye derin bir alt ton verdi ve bu da ciddiyetini artırdı, eğik başlarımız ve dolu kalplerimizle el ele ilerledik; ve etrafımıza düşen ışık daha önce hiç olmadığı kadar saf,
kutsal, daha ilahiydi.

BÖLÜM XIX.

Böyle şeyler olabilir mi,
Ve bizi bir yaz bulutu gibi alt edebilir mi,
Bizim özel hayretimiz olmadan?
--[Shakespeare.

Bir gün gerçekten benim için bir türbe haline gelen güzel odamda dururken ve üzerimdeki İsa'nın resmedilmiş yüzüne bakarken, aşağıya bakan o şefkatli gözlerin artık sadece ölümsüz bir aşkı anlatmadığını, derinliklerinde daha önce hiç fark etmediğim bir acıma, sevgi dolu bir şefkat taşıdığını hayal ettim. Sonra kanepeme doğru döndüğümde, ellerinin tuvalden uzanıp başımın üzerinde kutsamayla durduğunu bile hayal ettim. Bir an onun önünde kutsanmış bir huzur içinde durdum, sonra eller çekilmiş gibi göründüğünde, döndüm ve bir an dinlenmek için uzandım. Ama yıllardır bilmediğim garip düşünceler ve hayaller beynime sızdı. Kafam karışmış ve şaşkın hissettim ve yastığımdan huzursuzca kalktım, sadece tekrar şüpheye ve korkuya benzer bir şeye geri dönmek için. Bu ne anlama
gelebilirdi? Dünyanın eski huzursuzluğu bu ilahi
geri çekilmede yer bulabilir miydi? Sonra tanımadığım sesler duydum. Birisi şöyle dedi:

"Sanırım rengi birkaç gündür olduğundan daha iyi."

"Evet, hiç şüphe yok ama bugün daha iyi. Şimdi onun için gerçekten umut var, eminim. Ama Kapılardan geçmeye çok yaklaştı."

"Kapılardan geçmeye çok yaklaştı"! Sanki hiç geçmemişim gibi ve geri dönerken onları öylesine aralık bıraktım ki, onların ötesinden gelen göksel
ışıltıların parıltıları sonsuza dek hayatımın üzerine düşecek!

Babamın evindeydim.

"Orada birbirimizi tanıyacağız!"

EK BÖLÜM

"Intra Muros"un yayınlanmasından bu yana alınan birçok mektupta, kitapta yer alan farklı noktalarla ilgili olarak bana tekrar tekrar sorular yöneltildi ve bu da çok fazla yazışmayı gerektirdi ve kitaba bir ek olarak birkaç sayfanın eklenmesinin bazı konuları açıklayabileceği veya okuyucunun tam olarak kavrayamadığı bazı noktaları daha netleştirebileceği önerildi.

Başlangıçta daha önce belirttiğim şeyi tekrar vurgulayayım: Bu garip deneyimin bir vahiy veya ilham olduğunu asla iddia etmedim. Bana büyük fiziksel acı ve bitkinlik döneminde geldi ve bunu her zaman bu acının telafisi olarak gördüm. Her ne olursa olsun, benim için büyük bir teselli ve yardım oldu ve başkalarından aldığım mektuplar sayesinde, bunu okuyan birçok kişi için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum, bu nedenle son derece memnunum. Keşke tüm deneyimi bana geldiği gibi verebilseydim, ama
dünya dilinin bunu yapmam için tamamen yetersiz olduğunu görüyorum. O kadar çok gizem, bu hayatta bildiğimiz her şeyin çok ötesinde o kadar çok öğreti vardı ki, o zamanlar bana gerçekten de en harikulade vahiy gibi görünen
harika şeyleri başkalarına aktarmaya çalıştığımda kendimi şaşkın ve kaybolmuş buluyorum.

Bana defalarca şu soru soruldu: "Bu gerçek bir deneyim miydi, yoksa sadece hayali bir taslak mıydı?" Yukarıda yazdıklarım bu soruyu benim için mümkün olduğunca yakın bir şekilde cevaplayacaktır. Küçük ciltte verilen önsöz ve ilk sayfalar, onları olabildiğince doğru hale getiriyor; ve bu noktada ekleyebileceğim herhangi bir şey basitçe gereksiz olacaktır. O zamanlar, benim için bu, bu hayattaki herhangi bir deneyimin olabileceği kadar gerçekti.

Cennetteki karşılaştırmalı mesafeler ve bir noktadan diğerine geçme gücümüz hakkında sorular soruldu; hatta diğer yaşamda geçişimizde bize yardımcı olan kanatlar geliştirip geliştirmediğimiz sorusu bile soruldu, tıpkı bir kuşun kanatları gibi. Bu gerçekçi
soruları cevaplamak bazen oldukça zordur, çünkü benim inancıma göre, eğer gerçekten diğer yaşamda olsaydım, bu deneyim sırasında olduğu gibi, düşüncelerim o kadar yukarıda, o kadar bu tür zamansal meselelerin ötesinde olurdu ki, bu hayata döndüğümde bu tür soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayamazdım. Şimdi geriye dönüp baktığımda ve o zaman aldığım izlenimlerden gerçekleri toplamaya çalıştığımda, ölümlü yaşamdan geçmiş hiç kimsenin, şu anki kişisel görünümünden, eterleştirilmek ve yüceltilmek dışında, hiçbir şekilde değişmeyeceğini söyleyebilirim. Tanrı Baba'nın ihtişamıyla dolu o harikulade Tapınakta durduğumu düşündüğümde, dört melek
kaldırılmış trompetleriyle
inci büyük platformun üzerindeki altın sunağın yanında duruyordu ve omuzlarından gölgeli kanatlar onları sarıyordu ve
üzerinde durdukları zemine dokunuyordu. Ve, şaşkın bir duygu anında, gözlerimi eskiden bulutlarla dolu
kubbeye kaldırdığımda, şimdiye kadar görünmeyen koroyu, gölgeli kanatlarını
çok sık okuduğumuz, altın arpları ve çalgıları yarı yarıya gizleyen
gördüm. Ayrıca, Kurtarıcıyla ilk tanıştığım o harikulade günün sonunda, büyük çiçek odasında birlikte dururken melek seslerini duyduk ve yukarı baktığımızda, üzerimizdeki altın alacakaranlıkta çocuk yüzlerini gördük, onlar da narin gölgeli kanatlara sahipti ve bebek formlarını yarı yarıya gizliyordu. Bunun dışında, sıklıkla okuduğumuz o görkemli kanatlardan hiçbirini gördüğümü hatırlamıyorum.

Bana öyle geliyor ki, her zaman cennette yaşamış olan Tanrı'nın meleklerine bunlar verilmiştir; ancak acı çekmiş, çalışmış ve aşağıdaki haçı
taşımış olanlara yalnızca Kurtarıcımızın kendisinin taşıdığı gibi yüceltilmiş bir biçim verilmiştir. Orada arkadaşlarımızla karşılaştığımızda, tıpkı onların bizi burada gördükleri gibi, yalnızca arınmış ve mükemmel görünürüz. Yine de, bize bir noktadan diğerine hızlı ve güvenli bir şekilde, sanki sular üzerinde bir tekneyle taşınıyormuşuz gibi, taşıyan hareket etme güçleri verilmiştir.

Bu noktayı kitapta bahsedilmeyen küçük bir olaydan daha iyi nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum. Bir sabah, oraya gelişimden kısa bir süre sonra hoş geldin dediğim ve o zamanlar gerçekten bir toprak sakini olmasına rağmen, o zamandan beri geçip kendisi için hazırlanan o güzel evi ele geçiren kız kardeşimin bana şunları söylediğini hatırlıyorum:

"Sık sık nehrin karşısındaki o güzel tepelere bakarım ve
orada da her şeyin buradaki kadar güzel olup olmadığını merak ederim. Gidip görmek için bir gün demek istiyorum."

"Neden bugün gitmiyorsun?" diye cevapladım.

"Bu sabah benimle gelebilir misin?" diye sordu, parlak yüzünü tekrar nehre ve ötesindeki güzel tarlalara doğru çevirirken.

"Memnuniyetle," diye cevapladım. "Ben de sık sık gitmek istedim. Nehrin ötesindeki güzel manzarada çok davetkar bir şey var. Kardeşim Oliver nerede?" diye sordum; "Bize eşlik etmeyecek mi?"

"Hayır," dedi gülümseyerek bana bakarak, "bugün Efendimiz için önemli bir göreve gitti; ama sen ve ben, canım, gidebiliriz
ve onun dönüşünden önce tekrar evde olabiliriz."

"O zaman öyle yapalım," diye cevapladım, ayağa kalkıp elimi uzatarak.

Hemen ayağa kalktı ve binanın ortasındaki merdivene doğru dönmek yerine, dönüp üst verandayı çevreleyen alçak
başlığa doğru yürüdük. Bir an bile tereddüt etmeden
bunun üzerinden geçip etrafımızdaki tatlı havaya girdik.
Ayaklarımız sağlam zeminde olsaydı, düşme korkusundan daha fazla bir şey yoktu.
İstediğimiz zaman havadan ve
sudan geçme gücümüz vardı, tıpkı etrafımızdaki kristal patikalarda ve yeşil çimenlerde yürüme gücümüz olduğu gibi.

Ağaç tepelerinin hemen üzerine gelene kadar hafifçe yükseldik ve
sonra - ne diyeyim? - uçmadık, ne ellerimizle ne de ayaklarımızla hiçbir çaba sarf etmedik; bu harika deneyimi
tanımlayacak tek kelimeyi "sürüklenmek" olarak düşünebiliyorum. Bir yaprak gibi gittik veya ılık bir günde bir tüy havada uçuşur ve bu his
çok hoştu. Ağaçların yeşil dallarının arasından altımızda oynayan küçük çocukları ve yürüyen insanları gördük - bazıları zevk için, bazıları görev için. Nehre yaklaştığımızda suyun üzerindeki eğlence teknelerine ve çakıllı zeminde oturan, yatan veya yürüyen insanlara baktık; ve onları sanki sadece atmosferden bakıyormuşuz gibi aynı netlikle gördük.

İlerlerken sohbet ederken, kız kardeşimin evinin verandasından özlemle baktığımız tepelerin tepelerine çok geçmeden ulaştık ve bir süre konuşacak sözümüz olmadı; kalplerimiz yalnızca cennetin manzaralarının
verebileceği hislerle doluydu. Sonra kız kardeşim çok yumuşak bir sesle, eski bir
dünya ilahisinden alıntı yaparak şöyle dedi:

"Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar.
Canlı yeşil giyinmiş olarak dur."

Ve aynı ruhla, "Gerçekten de coşkulu bir sahne--

"'Gözümüze çarpan,
Canlı yeşilliklerle dizilmiş tatlı tarlalar ve zevk nehirleri.'"

İlerledikçe, aşağı baktığımızda, bizim mutlu evlerimizin bulunduğu köylere benzeyen birçok banliyö
köyü görmeye başladık.
Birçoğunun arasında alışılmadık bir hava vardı ve binaların mimarisi birçok açıdan bizimkinden oldukça farklıydı.
Kız kardeşime biraz aşağı inmemizi önerdim. Bunu yapınca, mimarideki ve çevredeki bu belirgin farklılığın nedenini hemen anladık. Evlerimizin bulunduğu yerlerde, dünyada tanıdığımız ve sevdiğimiz insanlarla ve kendi milliyetimizden insanlarla çevriliydik.
Şimdi geçtiğimiz bu köylerin çoğunun, bizim için yabancı uluslar olarak adlandırılacak olanlardan oluştuğunu gördük ve her köy, kendi dünya yaşamının bazı özelliklerini koruyordu ve bunlar, bizim için, doğal olarak yabancıydı. Aynı milletten olan arkadaşların cennette, yeryüzünde olduğu gibi birbirlerine yakın bir şekilde yerleşmelerine izin vermesinde Babanın bilgeliğini ve iyiliğini tekrar fark ettik.

Hala sürüklenirken, en büyüleyici yeşilliklerin olduğu alçak tepelerin arasından, enfes güzellikteki bir vadiden geçerken, yerde yarım daire şeklinde oturan bir grup insan gördük. Sayıları yüzlerce gibi görünüyordu ve aralarında, görünüşe göre onlarla konuşan bir adam duruyordu. Sahnede tanıdık ama bir o kadar da yabancı bir şey dikkatimizi çekti ve ben, "Daha yakına gidelim ve mümkünse ne dediğini duyalım ve bu insanların kim olduğunu görelim." dedim.

Bunu yaptıktan sonra insanların büyük ölçüde bizim Kızılderili kabilelerimize benzediğini gördük; kıyafetleri, yeryüzünde giydiklerine benzer bir şekilde, ancak aşırı derecede güzel olacak kadar eterikti.
Ancak esmer yüzler ve uzun siyah saçlar hala duruyordu. Yüzler, her birinde yoğun bir ilgiyle tasvir edilmişti, onlarla konuştuğunu
gördüğümüz adama doğru dönmüştü ve ona baktığımızda, hemen Anglosakson ırkına ait olduğunu gördük. Şaşkınlıkla fısıldayarak kız kardeşime:

"Neden, o bir misyoner!" dedim.

Bana o deneyimde sıklıkla olduğu gibi, bir sürpriz
veya zorluk ortaya çıktığında, her zaman yanımızda cevap verecek ve bizi aydınlatacak birileri oluyordu. Ve bu vesileyle, eğitmenimizin sorulabilecek herhangi bir sürprizi veya soruyu cevaplamaya hazır bir şekilde yanımızda olduğunu gördük. Hemen şöyle dedi:

"Evet, haklısın. Bu, hayatını dünyada putperestler olarak adlandırılanlara
veren bir misyoner. Onlar için çalışarak ve karanlıkta oturanları aydınlatarak uzun yıllar geçirdi ve sonuç olarak, önünüzde gördüğünüz gibi, yüzlerce kişiyi Efendinin krallığına getirdi. Ama,
doğal olarak tahmin edeceğiniz gibi, öğrenecekleri çok şey var ve o burada
hâlâ onları etrafında topluyor ve gün geçtikçe onları daha da yükseklere, kutsanmış hayata doğru götürüyor."

"Bu işi bu güzel alemde yapan çok kişi var mı?" diye sordum.

"Yüzlercesi var," dedi. "Bu zavallı zihinler için, ilk geldiklerinde olduğu gibi
aydınlanmamış olsalar da, cennet daha yükseğe çıkanlar için olduğu kadar güzel ve mutlu bir yerdir, çünkü sadece ruhlarımızın
erişebildiği kapasitede tadını çıkarabiliriz. Bu harika ülke hakkında henüz öğrenecek çok şeyi olmayan hiçbirimiz yok."

Birkaç durumda, köylerin üzerinden geçerken, tapınaklardan ve farklı şekillerde toplanan insanlardan gelen övgü şarkıları duyduk. Birçok durumda, şaşkınlığımıza, ilahiler ve sözler yeryüzünde aşina olduğumuz şeylerdi ve,
yabancı bir dilde söylenmiş olsalar da, hepsini anladık. Bu, cennetin harika sürprizlerinden bir diğeriydi. Orada anlayamadığımız
bir dil yoktu.

Devam etti, devam etti, devam etti, devam etti, harika güzellik sahnelerinin arasından geçtik,
sonunda, çıktığımız yoldan farklı bir yoldan kendi evlerimize döndük, keyifli yolculuklarımızda neredeyse bir daire çizmiş gibi görünüyorduk. Kız kardeşimi kendi evinde bıraktığımda, bana şimdilik veda ederken fısıldadı:

"Öyle harika bir dinlenme ve zevk günüydü ki, yakında birlikte tekrarlamalıyız." Ve ben de şöyle cevap verdim:

"Evet, canım, yapacağız."

Birkaç örnekte çift evlilik konusu gündeme getirildi.
Bir kereden fazla şu önerildi: "Eğer bir erkek erken yaşta evlenirse ve
evlendiği kadına bağlı kalırsa,
maalesef onu kaybederse ve uzun yıllar yalnız bekledikten sonra
tüm kalbini verdiği ve evliliğin sonucu olan
başka bir uyumlu ruh bulursa ve o da çağrılana kadar
uzun yıllar evli mutlu yaşarlarsa, diğer hayatta kime ait olacak?"

Gördüğüm kadarıyla ilahi hayatın birçok aşamasında, yukarıdaki gibi düşünceler hiçbir şekilde önerilmedi.
Kendi doğal sezilerime dayanarak, ölümsüz parçamızın dünyevi konutu terk ettiği anda,
ruhu utandıran, üzen veya acıtan tüm düşünceleri
sonsuza dek o konutla birlikte bıraktığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Cennetin evlerinde
ölçüsüz sevgi, neşe, huzur ve mutluluk vardı. Şunu
biliyorum: Cennette çatışan bağlar yoktur; can sıkıcı sorular yoktur; rahatsız edici koşullar yoktur; tüm kalp Baba'nın iradesini yerine getirmek için
doğar ve bundan daha azı yeterli olmayacaktır.

Bana birçok durumda sorulan, bu deneyimi bir vahiy olarak kabul edip etmediğime dair soruya cevap olarak,
şimdiye kadar olduğu gibi, yalnızca onu bana geldiği gibi verdiğimi ve herkesin bununla ilgili
kendi çıkarımını yapması gerektiğini söyleyebilirim. Hiç kimseye rehberlik edemem.

Kitapta, benim de farkında olduğum bazı tutarsızlıklar var. Yaklaşık dört yıl geçtikten sonra geriye dönüp baktığımda, bana daha çok anaokulunda küçük çocuklara verdiğimiz türden bir dizi talimat gibi görünüyor. Kelimenin tam anlamıyla, olan veya olacak olanın bir vahiy olduğunu iddia etmiyor, ancak daha önce de belirttiğim gibi, daha çok anaokulunda çocuklara öğreteceğimiz gibi. Bu garip deneyimi yazarken, öğretilecek ilk dersin neredeyse her zaman bir örnek olarak geldiğini fark ettim; ve hayret ve zevkim resmin kendisinin öğreteceği her şeyi özümsedikten sonra, vahiy veya anlamının genel bir uygulaması geldi. Örneğin, anlamımı daha açık hale getirmek için: Ben kendim ilk olarak kapılardan içeri girdiğimde, bana göksel bahçelerin harikaları ve güzel nehrin büyüsü gösterildi; sonra uzun zamandır ayrı olduğum sevgililerle buluşma. Ve böylece, bedensiz ruhun ilk girişindeki "Duvarların İçinde" coşkusunu öğrendim.
Daha sonra, içine girmiş gibi göründüğüm bu yaşamla ilgili talimat veya ilk dersler geldi, ta ki dediğim gibi, ilk çizimler ve talimatlar benim için yalnızca tek bir mükemmel ders oluşturana kadar. Ve zaman geçtikçe, sevgili kız kardeşimle, kocamla ve oğlumla tanışıp onları karşıladığımda, sorunun diğer tarafını anladım - aşağıdaki dünyadan kendilerine gelen sevgilileri karşıladıkları zaman, cennetteki meleklere bile gelen sevinç. Ve böylece, kitap boyunca, talimat her zaman bir çizimle öncelendi.
Bu yüzden, bu garip vizyona herhangi bir anlam yüklenebilirse, bunun sadece o kıyıya ulaştığımızda bekleyebileceğimiz ve umabileceğimiz şeylerin genel bir dersi olduğunu düşünüyorum.

Tekrar, soru birçok kez tekrarlanır, "Bu deneyim zaman geçtikçe canlılığını koruyor mu, yoksa sizin için gerçek dışı ve rüya gibi mi oluyor?" Dünya hayatımın en mutlu deneyimlerinden bazılarını kısmen unutabiliyorum, ancak zaman bana sadece ayaklarımın gerçekten iki dünyanın sınırına bastığı günlerin harikalarını yoğunlaştırıyor gibi geliyor. Bana öyle geliyordu ki, ilahi yaşamda attığımız her adımda ruhlarımız daha iyi bir şeye doğru uzanıyordu ve geçmişe bakmaya veya ölümlü yaşamımızda karmaşık veya kafa karıştırıcı sorular veya gizemler olan şeyleri çözmeye çalışmaya hiç eğilimimiz yoktu. Çeşmede saf ve köpüklü suyla taşan bir bardak gibi, ruhlarımız da tüm iyiliğin çeşmesinden gelen yudumlarla doldu - fazlasıyla doldu - ta ki başka hiçbir şeye yer kalmayana kadar. "O zaman," diye soruyorsun, "alabileceğin her şeye sahipken daha fazlasına nasıl ulaşabilirsin?" Çünkü an be an, saat be saat, ruhlarımız büyüdü, genişledi ve ilahi öğretinin taze esintilerini almaya açıldı, bu da bizi sürekli olarak tüm mükemmelliğin kaynağına yaklaştırıyordu.

Bana gelen mektupların bazıları soruşturmalarında o kadar acıklıydı ki, sempatik gözyaşları ve sorulan sorular hakkında otoriteyle konuşmak için yoğun bir özlem uyandırdı.
Tanrı bana bu ayrıcalığı vermedi. Sadece dünyanın uzak ve cennetin çok yakın ve gerçek göründüğü o mutlu saatlerde bana nasıl göründüğünü anlatabilirim. Acı çeken bir anne şöyle yazıyor, "Sence hala sevgili kızım için dua edebilir miyim?" Onu sempatik kollara alıp, ona sevgili çocuğunun, hiç şüphem yok, sürekli Tanrı'yı ​​övdüğünü ve artık dünyevi duaya ihtiyacı olmadığını fısıldamayı nasıl da özledim. Gölgeler Vadisi'ne inerken Kurtarıcı'yı sevdi ve ona güvendi ve onun sevgi dolu kolları onu aldı ve rahatlattı. Tüm bunlara şunu söylemek isterim ki - ve aynı öneme sahip birçok mektup aldım:

"Başınızı kaldırın, sevgili dostlar ve sevdiklerinizi görün, tıpkı benim gibi,
benim için çok değerli olanları, sevgi dolu Babamız tarafından bizim için
hazırlanan birçok konakta, tüm insan anlayışının ötesinde mutlu ve kutsanmış olarak görün. "Ah, özlemle baktığım o
harika konaklar! Onlara inanın, onları dört gözle bekleyin, sevgili dostlar, çünkü Kurtarıcı'nın en azından orada olduklarına dair
vaadine sahibiz: "Babamın evinde birçok
konak vardır." Onun vaatleri asla boşa çıkmaz; ve bir şeyden eminim ki
benim vizyonumda
gördüklerimden daha az güzel olmayacaklar.

Bu düşünce, bana göre, çift evliliklerle ilgili sorulan soruları bir ölçüde yanıtlıyor. Bu ölümlü yaşam hakkındaki kendi inancım, hiçbir iki
dostun kalbimizde aynı yeri işgal edemeyeceğidir. Her kalp görkemli ve eski odalarla
doludur ve her sevgili misafire yalnızca kendisi için bir oda tahsis edilmiştir. O oda her zaman onundur. Ölüm,
veya mesafe veya hatta utanç onu bizden ayırsa bile, oda yine de sonsuza dek onun ve yalnızca onundur. Başka hiç kimse asla o odayı işgal edemez. Başkalarının da eşit derecede
seçkin odaları olabilir, ancak bir misafir bir kez
tuttuğu odadan ayrıldığında başka bir kalp, o odanın kapısı sonsuza dek sürgülenmiştir; dokunulmaz tutulur - ayrılan misafir için kutsaldır. Ve böylece,
cennette, her misafirin ayrı bir odası veya evi vardır. "Babamın
evinde birçok konak vardır. Sizin için bir yer (oda) hazırlamaya gidiyorum."

İkinci evliliklerin savunucusu değilim. İki hayatın tek başına
bir olması düşüncesi bana güzel gelir; ama yine de, bir
erkeğin sevdiği ve kaybettiği bir eşin anısına, onun yanına (yerine değil) evini neşelendirecek ve aydınlatacak iyi bir kadın koyduğunda günah işlediğine inanmıyorum. Kadın, istese bile, onun evinde ve kalbinde boş kalan yeri alamaz; dokunulmazdır. Elbette, sadece ellerin birleşmediği, kalplerin ve ruhların sonsuza dek bir olarak birbirine kenetlendiği
gerçek evliliklerden bahsediyorum.

"Cennetin görevleri nelerdir?" O kadar çok ve çeşitlidir ki, yargılarım,
soruyu cevaplanamaz hale getirir. "Intra Muros"taki birçok şey günlük yaşamın eğilimini gösterir.

"Dinlenmek?" Cennetin görevlerinden ve zevklerinden biri. Dinlenmek
zorunlu olarak hareketsizlik anlamına gelmez. Bu hayatta ne sıklıkla
bir görevi bir kenara bırakıp başka bir göreve başlamak hem zihne hem de bedene dinlenme getirir! Yine de, bulduğum kadarıyla, bazen hem zihin hem de beden için yalnızca cennetin verebileceği o mutlu dinginlikte mutlak bir "dinlenme" vardı.

Aldığım çok sayıda mektuptan sadece bir tanesinde,
benim--kendi fiziksel gücümün çok az olmasıyla--başkalarının hayatlarına rahatlık ve zevk getirebilmemin verdiği haz ve minnettarlık dışında, onları okurken herhangi bir duygu oluştu. Lütufkar Babamıza, buna bu kadar nazikçe izin verdiği için
teşekkür ediyorum. Bahsettiğim tek mektupta o kadar çok neredeyse çocukça soru var ki, onu sadece Aziz Paul'den bir alıntıyla bir kenara koydum, "Topraklı topraktan" ve Baba'dan yazarın kalbini daha saf bir ışığa yükseltmesini istedim.

Sonuç olarak, sadece bir peygamber olmadığımı, bir kahin olmadığımı tekrarlayabilirim;
ama, en derin ruhumda, eğer cennetin sevinçleri daha büyükse, eğer "Duvarların İçindeki" ihtişamlar benim vizyonumda gördüğümden daha parlaksa, ölümsüz ruhun bile onlara bakmaya nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum.

R. R. S.

Rebecca Ruter Springer'ın Intra Muros Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRA MUROS ***

***** This file should be named 34683.txt or 34683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/8/34683/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
