*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Payne, Quakeress (Dorothy Payne, Quaker Kadını)
Yazar: Ella Kent Barnard
Yayın Tarihi: December 19, 2010 [EBook #34690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy Payne, Quakeress, by Ella Kent Barnard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Payne, Quakeress
       A Side-Light upon the Career of 'Dolly' Madison

Author: Ella Kent Barnard

Release Date: December 19, 2010 [EBook #34690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY PAYNE, QUAKERESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust, Tor Martin Kristiansen ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan değiştirilmiştir.
Yazıcı
hataları değiştirilmiş ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Latince-1'de doğrudan görüntülenemeyen karakterler şu şekilde
yazılmışlardır:

_ - İtalik
^ - üst simge

DOROTHY PAYNE
_QUAKERESS_

[İllüstrasyon: Dorothy Payne Todd.

Bayan Lucia B. Cutts'ın nezaketiyle.]

Dorothy Payne, Quakeress

_"Dolly" Madison'ın Kariyerine
Bir Bakış_

ELLA KENT BARNARD Tarafından

Philadelphia:
FERRIS & LEACH
29 SOUTH SEVENTH ST.
1909

ANNIE MATTHEWS KENT'e Adanmıştır

ÖN SÖZ

Bu yoğun dünyamızda okumaya, hatta düşünmeye çok az zaman var; ve zaten birçok kitap var; ancak belki de halkımız tarafından uzun yıllar boyunca sevilen ve onurlandırılan Dolly Madison ile ilgili bu birkaç ek sayfa tamamen yanlış olmayabilir.
On bir yönetim boyunca başkanlarımızın ve ailelerinin yakın arkadaşıydı. Ne kadar da nadir bir ayrıcalıktı onun için--Washington, Jefferson, Madison ve Monroe ailelerinin yanında olmak;
Hamilton ve Burr ve Clay ve Webster'ı yakından tanımak; uzun yaşamı boyunca ulusumuzun kalbine bu kadar yakın yaşamak; ulusal yaşamımızın her nabzından etkilenmek; gerçekten de hepsinin bir parçası olmak, sevilmek, onurlandırılmak ve saygı görmek!

Vicdanlı Quaker ebeveynleri tarafından sıkı bir inzivada yetiştirilen basit bir taşra kızının,
gününün bilge adamlarının saygı gösterdiği ve savaşçıların ayaklarına zafer bayrağını koyduğu
toplumsal yaşamın kraliçesine dönüştürülmüş olması neredeyse inanılmaz görünüyor.

Düşüncelerine dair küçük bir kayıt bıraktı; inancının hiçbirini, hayatı hariç,
-ve o da saf ve iyiydi. İnancının dışsal sembolleri bir kenara bırakıldı, ancak günlük hayatında "İç Işık"ın önderliğini görüyoruz.

Yüzyılın sürüklenen odunları arasında onun erken yaşamına dair izler aradık ve yayınlanmış ve yayınlanmamış birçok kayıt, mektup ve referans bulduk ve tüm hikayemiz bunlardan örüldü.

Kuzey Karolina, Virginia ve Philadelphia'daki Dostların kayıtları bize ailesiyle ilgili çok doğru ve kesin bilgiler verdi ve birçok evin değerli hazineleri olan eski mektuplar Dolly'nin kendisinin daha önceki ve sonraki günlerine dair bir bakış açısı sağladı; Philadelphia'daki Quaker kızlığı ve eski Pine Street toplantı evindeki evliliği. Ve sonra Washington'daki günler, parlak günler,
güneşin tam parıltısında; ve son olarak günlerin çok ilerlediği ve akşam gölgelerinin düştüğü bir resim.

Bu materyalin çoğu için birçok kişiye çok şey borçluyum ve özellikle aşağıdakilere çok nazikçe verilen yardımlar için içten şükranlarımı sunmak istiyorum: George J. Scattergood, Philadelphia; Edward
Stabler, Jr., Baltimore; Eliza Pleasants, Lincoln, Va.; Maud Wilder
Goodwin, New York City; Priscilla B. Hackney, Kuzey Karolina; Rosewell
Page, Richmond, Va.; Lavinia Taylor, Hanover County, Va.; Lucia B.
Cutts, Boston, Mass.; L. D. Winston, Winston, Va.; Christine M.
Washington, Charlestown, Batı Virginia; George S. Washington, Philadelphia;
Eugenia W. M. Brown, Washington, D. C.; Julia E. Daggett, Washington, D. C.; Lucy T. Fitzhugh, Westminster, Md.; Margaret Crenshaw, Richmond,
Va.; Charles G. Thomas, Baltimore, Md.; Mrs. Moorfield Story, Boston,
Mass.; Julia S. White, Kuzey Karolina; Thomas Nelson Page, Washington, D. C.; Richard L. Bentley, Baltimore; Thomas F. Taylor, Hanover, Va.;
Mary W. Slaughter, Winston, Va.; Liza Madison Sheppard, Virginia; Samuel
M. Brosius, Washington, D. C.; Elizabeth McKean, Washington, D. C.; Bayan
William DuPont, Montpelier, Va. , ve Norman Penney, Londra, İngiltere.

ELLA KENT BARNARD.

_Baltimore, 15 Kasım 1909._

İÇİNDEKİLER

I. İLK YILLAR VE SAHNELER 17

II. EVLİLİK VE DULLUK 59

III. WASHINGTON VE BEYAZ SARAY 88

IV. SON YILLAR 110

DİZİN 126

RESİMLER

DOROTHY PAYNE TODD, 21 yaşında _Ön sayfa_
Şu anda Bayan Richard D. Cutts'ın elinde bulunan fildişi üzerine bir minyatürden.

Başlık--Ella K. Barnard tarafından çizilmiştir 17

ARKADAŞLAR TOPLANTI EVİ, New Garden,
Kuzey Karolina 18
Eski bir çizimden.

PATRICK HENRY 20
Sully'nin Richmond, Virginia'daki Eyalet Kütüphanesi'ndeki bir tablosundan.

ALBAY WILLIAM BYRD 30
Brandon'daki bir tablodan.

SCOTCH TOWN, Hanover County, Virginia 34
Bir fotoğraftan.

NEGROFOOT HOUSE 36
Bir fotoğraftan.

THE DANDRIDGE HOME 50
Bir fotoğraftan.

HANOVER COURT HOUSE 52
Bir fotoğraftan.

Başlık--Ella K. Barnard tarafından çizilmiştir 59

PINE STREET MEETING HOUSE 66
Bir fotoğraftan esinlenerek çizilmiştir

HAREWOOD, FROM THE GARDEN 80
Bir fotoğraftan

THE PARLOR, HAREWOOD 82
James ve Dolly Madison'ın evlendiği yer.
Bir fotoğraftan.

JAMES MADISON VE DOLLY MADISON 86
Gilbert Stuart'ın portrelerinden,
Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'ne aittir.

Başlık-- Ella K. Barnard tarafından çizilmiştir 88

ALBAY SAMUEL WASHINGTON 89
Harewood'daki bir resimden.

MONTPELLIER, Orange County, Virginia'daki Madison arazisi 101
Bir fotoğraftan.

THE OCTAGON HOUSE, Washington, D. C. 108
Bir fotoğraftan.

THE OCTAGON HOUSE'DAKİ ŞÖMİNE ODASI 109
Bir fotoğraftan.

BEYAZ SARAY'DAN MADISON ÇİNİ DETAYI 109
Harry Fenn'in çiziminden sonra.

Başlık--Ella K. Barnard tarafından çizilmiştir 110

SON YILLARDA DOLLY MADISON 113
Şu anda Bayan Lucia B. Cutts'ın elinde olan
Mary Estelle Cutts'ın bir suluboya resminden.

MADISON HOUSE, Washington, D. C., Kuzey
Görünüm 114
Bir fotoğraftan.

MADISON HOUSE, Washington, D. C., Batı
Görünüm 115
Bir fotoğraftan.

ST. JOHN'S CHURCH, Washington, D. C. 123
Bir fotoğraftan.

Son kısım--Franklin Sobası 125
Ella K. Barnard tarafından çizilmiştir.

Son Parça--James Madison'ın Pelerin Tokası 128
Ella K. Barnard tarafından çizilmiştir

[Dekorasyon]

_Dorothy Payne, Quakeress_

BÖLÜM I.

İLK YILLAR VE SAHNELER.

Dorothy Payne'in gençliği, Virginia'daki Hanover ilçesindeki bir plantasyonda geçti. "Günleri mutlulukla dolu", kırsal yaşamın sessiz mutluluğu olan yıllar çok sessiz ve olaysızdı. On beş yıl boyunca

"O, ayak basılmamış yolların yanında yaşadı"

burada, meşgul dünyanın uzak yankıları veya hatta onları çevreleyen büyük
Devrimci mücadeleler, günlük yaşamlarının sakin yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı. Ancak, Kuzey Karolina'da doğdu; "herkesin kendi gözünde en iyi görüneni yaptığı" ya da daha iyisi, Albay Byrd'ın yaptığı gibi "hiçbir şey yapmamanın verdiği Carolina mutluluğunun" tadını çıkardığı o mutlu bölgede. Küçük Dolly aralarında doğduğunda, şüphesiz birçoğu hala kaba insanlardı; Guilford bölgesindeki bir plantasyonda, babasının birkaç yıl önce Virginia'daki evinden gelip sorumluluğunu üstlenmek için geldiği yerde, New Garden, Pennsylvania'dan gelen tutumlu, Tanrı korkusu olan Quaker göçmenler kolonisi vahşi doğayı doldurmuştu ve Pennsylvania evinin anısına ormanlık bir alanda yeni bir "New Garden Toplantı Evi" inşa etmişti. Cemaatinin "hafta ortası" ve "İlk Gün Toplantısı" için toplandığı kütük evlerle karşılaştırıldığında oldukça ferah görünüyordu. Genellikle göçmenlerin tek ulaşım aracı olan ancak göçmen ailesinin büyüklüğüne uygun olan kapalı göçmen vagonuyla geliyorlardı.

[İllüstrasyon: Friends' Meeting House, New Garden, Kuzey Karolina.

Eski bir Çizimden.]

En eski kayıt defterlerini çeviren meraklı ziyaretçiler, hala belirgin ama yaşla sararmış
olarak, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir sayfa bulabilirler:

John Payne, 12 ayın 9'unda 1740'ta doğdu.

Karısı Mary, 10 ayın 14'ünde 1743'te doğdu.

Oğulları Walter, 11 ayın 15'inde 1762'de doğdu.

Wm. Oğulları Temple, 6 ayın 17'sinde 1766'da doğdu.

Kızları Dolley, 5 ayın 20'sinde 1768'de doğdu.

Küçük kızları "Dolley", annesinin arkadaşı olan Dorothea Spotswood Dandridge'in adını taşıyordu. Dorothea, Vali Spotswood'un torunuydu. Lord Delaware'in yakın akrabası olan Nathaniel West Dandridge'in kızıydı. Vali Spotswood'un damadı Nathaniel West Dandridge, Vali'nin liderliğinde Appalaş Dağları'nın ötesine uzanan ünlü bir keşif yolculuğunda takipçilerinden biriydi ve bu başarısı nedeniyle "Altın Nalı Şövalyesi" olarak anılmış ve tarikatın sembolü olan, üzerinde parlayan mücevherler olan altın bir nalı ve yolculuklarının anısına yazılmış "_Sic juvat transcendere montes_" sloganı kendisine takdim edilmişti.

Birkaç yıl önce Dolly Dandridge'in Pamunky'deki Beyaz Saray'daki kendi evinden bir kuzeni, Burgesses Meclisi'ne yeni seçilen cesur genç bir subay olan Albay Washington ile evlenmişti. Birkaç yıl sonra Dolly Dandridge, Hanover ilçesinin genç avukatı Mary Payne'in kuzeni Patrick Henry'nin ikinci eşi oldu.

Belagati Burgess Meclisi'ni elektriklendirmişti ve şimdi İngiliz vergilendirmeye karşı mücadelede tanınmış lideriydi.

[İllüstrasyon: Patrick Henry.]

Bu olaylar ve kişilerle küçük Quaker kızı arasındaki bağlantı çok zayıf görünüyor, ancak annesinin arkadaşları sayesinde Cumhuriyet'in ilk günlerinde Virginia'nın onurlandırılan çocuklarının seçkin çevrelerinden biri oldu.

Kuzey Carolina'da doğmuş olmasına rağmen, ebeveynleri Virginia'daki Hanover ilçesindeki eski evlerine döndüklerinde henüz bir yaşındaydı ve sonraki yıllarda Dolly her zaman kendine Virginialı demeyi tercih etti, çünkü tüm sevgi dolu anıları eski Scotch Town çiftliğinin etrafında kümelenmişti. Virginia'da, ulusun sosyal yaşamında zarif, incelikli bir lider
olması için onu uygun hale getiren erken eğitimi de özümsedi. Nesiller boyu değerli ataları ona bir hanımın içgüdülerini, sıcak ve sevgi dolu bir kalbi ve gerçek değere dair bir takdiri, sonraki yıllarda ona çok iyi hizmet edecek olan özellikleri aktarmıştı.

Büyükbaba Josias Payne[1], beyefendi, George Payne'in oğluydu, Goochland'ın yargıcı ve yüksek şerifiydi ve "Virginia'nın Maceracıları"ndan biri olan, İngiltere, Huntingdonshire'dan M.P. Sir Robert Payne'in küçük kardeşiydi. Josias Payne, James nehri boyunca Virginia'nın en zengin arazisinin binlerce dönümünün sahibi olmuştu. O bir iş adamı, bir kilise meclisi üyesi ve Burgess Meclisi üyesiydi. İngiliz gezgin Smythe, Virginia beyefendisinin hoş bir resmini çizmiştir. "Bunlar genelde liberal bir eğitime sahip, aydınlanmış bir anlayışa ve dünya hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip, bu da onlara dışarıda büyük bir avantaj sağlayan, hiçbir talih veya yer değişikliğinin onları mahrum bırakamayacağı bir rahatlık ve davranış ve konuşma özgürlüğü sağlıyor, aslında, benim fikirlerime göre,
en hoş ve en iyi arkadaşlar, dostlar ve komşular. Çoğu arabalarını kullanıyor ve
güzel tabak servisleri var; ancak istisnasız hepsinin, atları ve
bir dizi zarif ve güzel atları var."[2]

Resmin çoğu zaman başka bir yüzü de vardı, çünkü tüm beyefendiler çocuklarını eğitim için İngiltere'ye gönderemiyorlardı ve "orta düzey anlayışa" sahip adamlar Burgess Meclisi'ne gönderiliyordu ve Vali Spotswood'un sinirlerine o kadar dokunuyorlardı ki, keskin bir şekilde "Meclisinizdeki büyük iktidar partisi, sizin daimi komitelerinizden ikisinin başkanlarını İngilizce yazabilir veya
sağduyulu yazabilir, çünkü şikayetleri kendi el yazılarıyla ortaya çıkacaktır."

Josias Payne'in karısı olan Anne Fleming,[3] New Kent ilçesinden Sir Thomas Fleming'in torunuydu, Wigdon Kontu'nun ikinci oğluydu.
Bu dünyasal büyükanneden, şüphesiz, küçük Dolly'nin okul günlerinde uzun süre sakladığı ve bir gün okul yolunda kaybolana kadar boynundaki minik bir çantada güvenle sakladığı mücevherlerin hediyesi geldi ve bir daha asla bulunamadı.

Aynı Anne Fleming'in aynı zamanda John Payne'in (Josias'ın kuzeni) karısı olduğu da söyleniyordu. Karısının adı da Anne'di, çünkü eski bir mahkeme kaydı, "John Payne, beyefendi"ye ait "Hampton ve Sambo" adlı zencilerin 1756'da "Anne Payne'e Zehirli İlaçlar Hazırlayıp Vermek" suçundan yargılandığını gösteriyor. Söz konusu Hampton bu suçtan suçlu bulunup "ölene kadar boynundan asılmaya ve daha sonra da Çeyrekler halinde kesilip Çeyrekleri Kavşaklara asılmaya" mahkûm edildi. Ve efendisine yasaya göre "Hampton'ın takdir edilen değeri" olan 45 sterlinlik bir miktar ödendi. Köleliğin karanlık gölgesi çoktan toprakların üzerinde toplanıyordu, ancak halkın büyük çoğunluğu tarafından neredeyse hiç fark edilmedi ve henüz kabul edilmedi. Kilise meclisi toplantılarında baş plantasyoncular, komşu mahallelerin gerçek yöneticileri haline geldi. "Fakirlerin bakımı, mülklerin denetimi, düzensizliklerin düzeltilmesi, ondalık oranları ve kilise ve papazın bakımı" onların yetki alanına giriyordu. Bir yargıç olarak, plantasyon sahibi, zencilerin tüm davalarına başkanlık eden beş kişiden biriydi, jüri tarafından yargılanmalarına izin verilmiyordu, ancak beşinin onayıyla serbest bırakıldılar veya mahkum edildiler ve cezalandırıldılar. Bu tür görevler, mülkünün denetimi ve Burgess Meclisi'ndeki görevleriyle birlikte, Virginia beyefendisini meşgul bir adam yaptı. Yine de, hayatının yorucu olmasına asla izin vermedi, zevkleri ve sosyal görevleri için bolca zaman buldu. İyi yaşama düşkündü, "kurdele takabilmek için turplarla ziyafet çeken" Fransız'dan farklıydı, çünkü Virginialı "kaplumbağa ve geyik eti yemek için ev yapımı yiyeceklerle rahatladı." John Payne, eski okulun Virginia beyefendisinin yetiştirilmesini aldı ve saray görgüsünün ve akıcı konuşmanın cazibesine sahip olarak yetişkinliğe ulaştı. İlk Virginia kayıtları ondan "John Payne, junior" olarak bahseder. 1763'te Little Bird Creek'te "o zamanlar üzerinde yaşadığı" iki yüz dönümlük bir plantasyonu "John Payne, junior"dan miras aldı. Babası bu araziye, yine Little Bird Creek'te iki yüz dönümlük bir arazi daha bağışladı ve öldüğünde (1785) ona "James'in çatallarında" zenci "Peter, Ned ve Bob" ile birlikte dört yüz dönümlük zengin bir alt arazi daha vasiyet etti. Bu erken eve, kız gibi karısı güzel Mary Coles'u da getirdi. Mary Coles, Hanover ilçesindeki "Coles Hill"li William Coles'un kızıydı, Richmond, Virginia'lı John Coles'un[4] küçük kardeşiydi, orada bir tüccar olarak bir servet biriktirdi ve Mary Winston ile evlendi.

William Coles daha sonra İrlanda'daki Enniscorthy'den Amerika'ya geldi ve kardeşinin karısının kız kardeşi olan Lucy ile evlendi, o zamanlar William Dabney'nin dul eşiydi ve William adında bir oğlu oldu. William ve Lucy Winston Coles'un üç çocuğu oldu: Walter; kuzeni Isaac Winston ile evlenen Lucy ve John Payne'in karısı ve Dolly Madison'ın annesi Mary.

Lucy Winston, ülkemizdeki diğerlerinden belki de daha fazla önemli adam yetiştirmiş bir Quaker ailesinden geliyordu. Göçmen olan babası Isaac Winston[5], Galler'e yerleşmiş eski bir Yorkshire ailesinin yetenekli bir adamıydı. Birkaç kardeşiyle birlikte, İngiltere'deki Quaker zulmünden kaçmak için Virginia'ya geldi, önce Henrico'ya, sonra da 1760'ta ileri bir yaşta öldüğü Hanover ilçesine yerleşti. Büyük bir mülk ve birçok zenci edinmişti. Yaşlı adam birkaç yıl daha yaşasaydı ve asi torunu Patrick Henry'nin "Papazın davasını" savunmasını veya Burgess Meclisi'nde ilk büyük konuşmasını yapmasını dinleseydi ne büyük bir memnuniyet olurdu. Genç hatibin vasiyetinde anılmaya bile değmeyeceğini düşünerek öldü, ancak kız kardeşleri için dikkatlice ayırdı. Torunları Lucy ve Mary Coles'a, reşit olduklarında veya evlendiklerinde kendilerine ödenmek üzere 45 sterlin vasiyet etti.

ISAAC WINSTON
|
|
---------------------------------------------------------------------------------
| | |
| | |
Mary=John Coles Wm. Dabney=Lucy=Wm. Coles John Syme=Sarah=John Henry
| | | | | | | |
-------------- Wm. Dabney | -------------
| | | | | | |
John | |
| | Patrick Henry
| |
-------------- |
| | | |
| | | | Edward=Bayan Roberts |
| |---------------------
| | | | |
| | | | Sally[A]=A. Stevenson Walter Lucy Mary = John Payne
d. 1743 | d. 1746
|
----------------------------------------------------------------------------------
| | | | | | | | |
| | | | | | |
Walter Wm. Temple Dolley Isaac Lucy Anna Mary John Philadelphia
d. 1762 d. 1766 d. 1768

Isaac Winston'ın oğlu William'ın damarlarında vahşi kan vardı ve büyük bir
avcıydı ve batıdaki vahşi doğalarında Kızılderililer tarafından çok seviliyordu; burada bir av kulübesi vardı. Yaşlı Wirt, onu Quaker atalarından miras aldığı söylenen yeğeni Patrick Henry'den neredeyse daha aşağı bir hatip olarak niteledi. Albemarle ilçesinden gelen eski bir mektupta[6], Braddock'un yenilgisi sırasında günü kurtarmanın Washington'dan daha çok ona ait olduğu iddia ediliyor. Birlikler daha fazla ilerlemeyi reddetmişti ve Washington'ın itirazları, William Winston öne atılıp onlara öylesine heyecan verici bir belagatle hitap edene kadar işe yaramadı ki, her biri elini kaldırdı ve öne sürülmeyi talep etti. Yargıç Edmund Winston, William Winston'ın oğlu, kuzeni Patrick Henry ile birlikte hukuk okudu ve hukuk pratiği yaptı ve Henry ve Winston'ın şirketi her şeyi önüne serdi. Patrick Henry 1799'da öldü ve Yargıç Winston dul eşi "Dolly Dandridge" ile evlendi ve 1813'te "yaşının elli beşinci yılında" öldü. 

"Dolly Dandridge" 1831'de öldü. "Kuzen Dolly" her zaman adaşı Dolly Madison'a aitti. 

[İllüstrasyon: Albay William Byrd.] 

Albay William Byrd, Westover'lı, cilalı bir beyefendi ve nüktedan (ama, ne yazık ki, aynı zamanda "savurgan ve kumarbaz"), "Madenlere Doğru İlerleme" adlı eserinde, o zamanlar dul olan ve eskiden "iyi bir eski aileden gelen Sarah Winston" olarak bilinen Sarah Syme'a[7] atıfta bulundu. "Bu hanım, benim bir sevgili olduğumdan şüphelenerek,
bir ot haline gelen bir ciddiyet takındı, ancak kim olduğumu öğrenir öğrenmez
olağandışı bir neşe ve dinginliğe büründü. O,
çok daha az çekingen, canlı, neşeli bir sohbete sahip, şişman, yakışıklı bir hanımdı. Bu ona çok yakışıyordu ve
diğer hoş özelliklerini de avantaja çevirdi." "Nazik dul kadın, o güzel günde kendimi orada dinlenmeye ve
kendisiyle kiliseye gitmeye
davet etti, ancak ona kesinlikle ibadetlerimi
bozacağını söyleyerek kendimi mazur gördüm. Sonra, plantasyonlarımı her ziyaret ettiğimde evini benim evim yapmam için bana kibarca yalvardı, bu da eğilmemi ve ona çok nazikçe teşekkür etmemi sağladı. Yumuşak ve yardımsever bir mizaca,
kesin bir dürüstlüğe, doğru anlayışa ve kolay bir dile sahipti." Albay Byrd, akşam yemeği için kendisine "ızgara tavuk" ve "bir şişe dürüst port" servis edildiğini ve şüphesiz tekrar geldiğini yazıyor!

Sarah Winston daha sonra İskoç kökenli ve sterlin değerinde bir adam olan John Henry ile evlendi.[8] Henry, bir süre Hanover bölgesini Burgesses Meclisi'nde temsil etti ve daha sonra üç kardeş, John Syme,
William ve Patrick Henry yıl be yıl burada oturdu.

Bu ailenin bir üyesinin daha adı daha sonraki sayfalarda yer alacak:--Güney Carolina'dan William Campbell Preston, M.C., "iptal günlerinde" (1832) John C. Calhoun'un rakibi.

Ailenin diğer kolları büyük yeteneklere sahip adamlar,
kongre üyeleri, senatörler, valiler, savaşçılar yetiştirdi. Bugün Amerika Birleşik Devletleri
Senatosu, yakın zamanda seksen yedinci yaşında ölen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamusal yaşamın en yaşlı adamı olan ve Alabama'nın onu bir baba olarak sevdiği o "büyük ihtiyar" Edmund Winston
Pettus'un[9] boş koltuğu için yas tutuyor.

Ailenin kızları da, ailenin karakteristik özelliği olan hazır dil akışını,
kıvrak zekâyı ve hoş hitabı miras aldılar ve
bunlar, iyi görünümlerine eklendiğinde, onları evlilikte çok aranan kişiler haline getirdi. Sonraki yıllarda, aynı nitelikler onları resmi yaşamın sosyal karmaşalarını çözmede değerli yardımcılar haline getirdi.

Virginia'dan bazı Quaker el yazmaları arasında bulunan ve 1757 tarihli eski bir mektupta, "Thomas Cole ve
William Cole'un her ikisinin de açıkça hakikat itiraflarında bulundukları" ifadesi yer alıyordu. Bu William
Cole veya Coles, muhtemelen Quaker kıyafetli hoş bir resmi korunan Lucy Winston'ın kocasıydı.

John ve Mary Payne, evliliklerinden kısa bir süre sonra, Cedar Creek Quaker'larına üyelik başvurusunda bulundular. Bu, 5. ayın 30'unda 1764'te düzenlenen Cedar Creek Aylık Toplantısı tutanaklarında gösterildiği gibi, o zamanlar yaşadıkları mahalleydi. 11. ayın 30'unda 1765'te, Kuzey Karolina'ya yerleşmişlerdi. 4. ayda, 1769'da, üç çocuklarıyla birlikte tekrar Virginia, Hanover ilçesinde yaşıyorlardı. Bu ve sonraki birkaç yıl boyunca, muhtemelen onların olan üç çocuk, "Mary, William ve Ruth Paine", South River'a gömüldü. 1775'te, Virginia'nın yeni atanan Valisi Patrick Henry, "Scotch Town" adlı çiftliğini John Payne'e sattı. Değerli bir arazi parçası olarak kabul edildi ve 1771'de Henry'nin eline 600 sterline geçtiğinde bir pazarlıktı. Daha önceki sömürge dönemlerinde tam anlamıyla "İskoç Kasabası" olarak anılırdı, bir İskoç yerleşiminin merkeziydi ve bu yerleşimin "büyük evi"ydi. "John Payne hızla büyüyen küçük ailesini buraya getirdi, ancak on dokuz odasında hepsi için ve misafirperver barınağını sık sık arayan misafirler için yer ve yer vardı.

[İllüstrasyon: Scotch Town, Hanover County, Virginia.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflandı.]

Bu ev, şirin kırma çatısıyla bugün hala ayakta ve onu tipik bir eski İngiliz kulübesi yapmak için sadece sazdan bir örtüye ve belki de daha önceki günlerde orada olan sivri çatı pencerelerine ihtiyacı var.
İki büyük baca çok değişti. Eskiden her biri etrafında kümelenmiş dört odaya hizmet ediyordu ve bunlardan cömert köşeler alıyordu. Büyük açık şöminelerin üzerinde siyah mermerden şömine rafları vardı, bunlardan biri beyaz figürlerle destekleniyordu. Bu şömine rafları ve oymalı basamaklarıyla üç granit revak, inşaatçı Bay Forsythe tarafından İskoçya'dan getirildi. alt katın tuğlası da öyleydi. Evin ayrıca, iki yüz yıl önce suçluları korumak veya cezalandırmak için kullanılmış olabilecek bir zindanı da var, ki bu da inşa edildiği zamana denk geliyor. Evin içinden geniş bir hol geçiyordu ve her iki geniş kapının üstündeki revak çatısı demir braketlerle destekleniyordu. Arka kapı, şimşir ağaçlarının hala büyüdüğü eski bahçeye açılıyor, ancak çimlerin etrafındaki eski ağaçlar eski ağaçlar, uzun yılların fırtınaları yüzünden solmuş ve sakatlanmış durumda.

Burada, zaten ünlü olan Patrick Henry yaşıyordu ve mavi gözlü, neşeli küçük bir kız olan Dolly Payne, ceviz kaplaması çamla süslenmiş ve masif ceviz kapılı aile odası olan "mavi odada" annesinin yanında oturuyordu ve dikiş dikmeyi ve okumayı öğreniyordu. Scotch Town yüksek bir zeminde yer alıyor ve etrafınızda kilometrelerce uzanan kesintisiz bir kırsal alan görebilirsiniz. Sömürge günlerinde, çok sayıda müştemilat, güzel ahırlar ve artık hiçbir izi olmayan zenci mahalleleri kümelenmişti.

Küçük Dolly burada mutlu günler geçirdi. Kesinlikle, çok sevdiği renkli dadısı "Anne Amy" tarafından dikkatlice korunan küçük kızlarına pek önem vermiyorlardı; ve onun emrini yerine getiren başka köleler de vardı.
Kuşkusuz, "Zenci Ayak" suçunun korkunç hikayesini ilk kez onlar aracılığıyla duydu, şimdi bitişikteki bir plantasyondaki postanenin adı.
Yabancı doğal olarak, Neden Zenci Ayak? diye sorar ve
Bay Jarman'a ait bir Afrikalı köle, bir yamyam hakkında eski bir hikaye anlatılır:--efendi ve hanım bir gün kilisedeyken, iki yaşındaki küçük çocuğu dadısından alıp öldürdüğü ve ebeveynleri geri dönmeden önce kısmen yediği. Karşılık hızlı ve korkunçtu. Vahşi bir at getirildi, köle ona bağlandı ve at çılgınca koşmaya başladı. Bitmeden önce köle de öldü. Daha sonra bedeni parçalandı ve ülkenin farklı yerlerine çivilendi. Burada dikilen ayak, Negrofoot-house'a ve
postaneye adını verdi; ve şüphesiz batıl inançlı zenciler tarafından garip hikayeler anlatıldı, çift suçun işlendiği yerlerden kaçındılar.

[İllüstrasyon: Negrofoot House.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflandı.]

Coles Hill, sadece dokuz mil uzaktaydı, keresteleri muhtemelen aile hizmetçileri tarafından kesilmiş, iskeletten yapılmış, alçak katlı bir buçuk Virginia evlerinden biriydi. Geniş holün her iki tarafında birer oda, geniş verandayla birlikte yaz yaşamı için yeterliydi ve şirin yatak odaları yukarıdaki çatıdan çatı pencerelerinden dışarı bakıyordu. Kuzey ve doğu taraflarında da müştemilatlar ve zenciler için birkaç kulübe vardı. (Bu konut uzun zaman önce ortadan kalktı ve arazi George Doswell'e ait).

John ve Mary Payne için "Toplantıdan sonraki ilk gün"de Scotch Town'dan keyifli bir sürüş mesafesindeydi ve çocuklar, Quaker şapkası, tamamen kıvraklığıyla sınırlanmayan dağınık bukleleri tam olarak gizleyemeyen koyu gözlü genç büyükannenin etrafında toplanmayı çok seviyorlardı. İrlandalı büyükbabası Dolly'ye çok şey borçluydu. Ondan, annesi tarafından değeri takdir edilen, özenle dikilmiş keten yüz maskesi ve güneşe çıkmadan önce her zaman giyilmesi gereken uzun eldivenler ile korunan güzel, berrak bir cilt miras almıştı; bu hazırlık sabırsız küçük kız için gerçekten de zorlayıcı olmuş olmalı. İrlanda kanı da sevgi dolu kalbine sıcaklık katmış ve ona, daha sonraki günlerde "Blarney koruları hakkında bilgi sahibi" olmakla suçlanmasına neden olan keskin zekayı ve yumuşak dili vermişti. Virginia'ya döndüklerinde John ve Mary Payne, Quaker'lar veya Dostlar Derneği'nde gayretli çalışanlar oldular. John Payne uzun yıllar Cedar Creek Aylık Toplantısı'nın katibiydi; Mary Payne ise zaman zaman kadınlar toplantısının katibiydi. Onlar aynı zamanda "yaşlılardı" ve John Payne'in bir "rahip" olması muhtemeldir, çünkü 1773 gibi erken bir tarihte "Amelia'daki ve ayrıca Pine Creek'teki arkadaşlarını ziyaret etmek istediği" bildirilmektedir. 1777 ve 1779'da "John Payne, o zamanlar Perquimans ilçesindeki Old Neck'te düzenlenen Kuzey Karolina Yıllık Toplantısına katılmak için bir sertifika talep eder." Ayrıca, yıllarca kendisinin üyesi olmadığı neredeyse hiç komite atanmamıştır ve kayıt defterlerinin dikkatlice yazılmış sayfaları, ilk kaydedildiği zamanki kadar açık ve belirgindir ve hem kendisinin hem de karısının güzel kalem ustaları olduğunu gösterir. Dolly'nin ilk imzalarında soyadı neredeyse annesinin yazısının bir kopyasıdır, ancak yazımı doğruluk açısından asla ebeveynlerininkiyle eşit olmamıştır. Aşağıdaki gibi, hem John hem de Mary Payne tarafından imzalanmış belgeler sıklıkla görülürdü.

"_Goochland İlçesi'nden Strangeman Hutchings'in kızı Milley Hutchings, Quaker olarak adlandırılan biz halkın mesleğinde eğitim almış olmasına rağmen, Hakikat ilkelerine uygun bir yaşam süremediği için, inanç konularında bizden farklı bir görüşe sahip bir adamla, bilinen disiplin kurallarımıza aykırı olarak, bir ücretli rahip aracılığıyla evlendirildi; bu nedenle, mesleğimizin bu tür ahlaksız kişilerden arındırılması için, söz konusu Milley'i, dışarıya karşı olan tutumu için tatmin olana kadar, yani bunu yapabilmesini istediğimiz şekilde, Derneğimizin bir Üyesi olmaktan alenen reddetmeyi görevimiz olarak görüyoruz. Hanover İlçesi'ndeki Cedar Creek'te düzenlenen Aylık Toplantımız adına imzalanmıştır.

[İllüstrasyon: İmza - 13/3^d m 1779, John Payne Katip Mary Payne Memur[10]]

Geleceği görememeleri iyi miydi?

Bu yıllardaki Dostların en büyük sorunu, John Payne'in en çok ilgilendiği sorun, zencilerin veya (Yıllık Toplantı'da bir araya geldiklerinde) ciddi bir şekilde adlandırmaya karar verdikleri gibi "siyahi insanların" özgürleştirilmesiydi. Yıllar önce, Quaker'lar sivil ve dini özgürlük arayışıyla denizleri aşmışlardı ve her insanın "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" için "devredilemez hakkına" inansalar da, bunları silahlara başvurarak elde edemezlerdi. Devrim'de hiçbir rol alamazlardı, ancak evde onlar için yeterli iş vardı. Kölelik, kendi aralarında bile, kaldırılmadan önce, yasama organı üyeleri ikna edilmeli ve yeni eyalet yasaları çerçevelenmelidir. Güney'deki bu çalışma hakkında Thomas Nelson Page şunları söylüyor:
"Hareket, başlangıcında büyük ölçüde, başkalarının savaşa verdiği enerjileri barışa adamış ve insan ırkının iyileşmesine yönelik tüm eylemlerde inisiyatif almaya Ruh tarafından yönlendirilmiş olan Quaker'ların çabalarına borçluydu." Kendi durumunda, "sorunu muazzam olarak değerlendirdi, ancak umutsuzluğa kapılmadı. Birçok efendi kölelerini azat etti, örnek olarak da atıfta bulunulan aynı hayırsever mezhebin [Quaker] üyeleri gösterildi."

Daha 1769'da Cedar Creek Aylık Toplantısı üyeleri "oybirliğiyle bir şeyler yapılması konusunda anlaşmışlardı. "Virginia yasaları önlerine birçok engel çıkardı ve köle sahiplerine özgürleştirme hakkı ancak 1782'de yasa çıktı. Bu gecikmiş izin için bekleyemezlerdi ve Robert Pleasants[11] "Curles,[12] 3. ay 28, 1777" tarihli bir mektupta Vali Patrick Henry, Jr.'a şöyle yazmıştır: "... Kölelik konusunda, ki sen de benim ve diğer bazı Dostlarımızın duygularına tamamen yabancı değilsin; ve belki de, adaletsizliğin tam olarak kabul edilmesi ve görev bilinciyle, bazılarımızın, halkın temsilcilerinin herhangi bir kişiyi incitmek veya bu şekilde zarar vermek arzusu olmadan, asil bir şekilde _tüm insanları özgür_ ilan ettiği, daha fazlasına aynı paha biçilmez ayrıcalığı tanıdığı şu anki elverişli durumu benimsemeye ikna edildiği
bildirilmiş olabilir. Bunun valiye bildirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum..."

Dostlar, Patrick Henry'nin desteğinden oldukça emindi, çünkü 1773'te Edward Stabler'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Her bir arkadaşımın özgürleştirilmiş olması ruhumu sevindirirdi. Arkadaşlarımızı esaret altında tutmanın gerekliliğinden dolayı ağıt yakmalı ve yakınmalıyız. İnanın bana, Quaker'ları köleliği ortadan kaldırmak için gösterdikleri kayda değer çabalarından dolayı onurlandıracağım."

[İllüstrasyon: P. Henry'nin imzası]

1778'de "Toplantı, _Azatların Kaydedilmesi_ amacıyla satın alınan bir kitabın ödenmesi için 30/ tutarında bir meblağın toplanmasını emreder. John Payne bunları kaydetmekle görevlendirildi ve tamamlandığında orijinalleri Toplantının talimatına göre Micajah Crew'un bakımına teslim edecek."

Aşağıdaki azat etme belgesi, John ve Mary Payne'in yakın arkadaşı Thomas Pleasants tarafından bu sıralarda çıkarılan yirmi bir belgeden biridir ve tanık olarak onlar tarafından imzalanmıştır.

AZAT EDİNME BELGESİ.[13]

Ben, Virginia'daki Goochland İlçesi'nden Thomas Pleasants, olgun bir şekilde düşünerek ve kendi zihnimin inançlarıyla özgürlüğün tüm insanlığın doğal doğum hakkı olduğuna ve hiçbir ahlaki veya ilahi Yasanın bana diğer yaratıkların şahsında bir hak veya mülkiyet vermediğine tamamen ikna olmuş olarak ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in emrini başkalarına bana yapılmasını istediğim gibi yaparak yerine getirmeyi arzulayarak. Bu nedenle, bakımım altında Betty adında kırk yaşlarında bir zenci kadın olduğunu beyan ediyorum, bu vesileyle kendi varislerimi, yöneticilerimi ve yöneticilerimi serbest bırakıyorum. Betty'nin şahsında, benim tüm hak ve
taleplerim ve
iddialarım veya iddialarım, bundan sonra benim veya benim adıma veya benim altımda talepte bulunan herhangi bir
kişinin herhangi bir kesintisi olmaksızın edinebileceği herhangi bir Mülk ile ilgili
iddialarım Şahit olarak, bu 1. Ayın 25. gününde,
elimi ve mührümü koydum

Mühürlendi ve
teslim edildi

[İllüstrasyon: Tho Pleasants'ın İmzası (Mühür)

John Payne Mary Payne]

John Payne de Philadelphia'ya taşınmasından önce tüm kölelerini azat etti.

1782 yasasının kabul edilmesinden sonra, Arkadaşlar artık tereddüt etmediler
ve köleleri, yasanın izin verdiği ölçüde, genel olarak serbest bırakıldılar. Aynı zamanda, köle sahibi komşularına karşı kendilerini bu şekilde rahatsız eden sahipleri, büyük çoğunluğu batıya, özgür bir eyalete taşınmaya hazırlandı. John Payne birkaç yıldır Philadelphia'ya taşınmayı dört gözle bekliyordu, oğlu Walter orada zaten iş hayatına
başlamıştı.

Bu sıralardaki hareketleri Quaker kayıtlarına yapılan bir atıfla kesin olarak tespit edilmiştir:

Cedar Creek, 8 ay. 11, 1779--"Cedar Creek Hazırlık Toplantısı'ndan gelen bir rapora göre, Walter Payne'in Philadelphia'ya
taşındığı anlaşılıyor. Micajah Terrel, James Hunnicutt, Moses Harris ve
Micajah Davis onun için bir sertifika hazırlamak ve hiçbir şey engellemezse
bunu Aylık Toplantı adına atamak üzere görevlendirildiler. "

"1781'in 1. ayının 13'ünde Mary Payne bu toplantıya kısa bir süre içinde Philadelphia'ya bir seyahat teklif ettiğini ve bizimle üyelik hakkını onaylayan birkaç satır talep ettiğini bildirdi."

Hangi sertifikanın hazırlanması ve imzalanması isteniyor.

Philadelphia'lı Henry Drinker'ın eşi Elizabeth Drinker günlüğüne şunları kaydediyor:

5 Mart 1781--"Molly Payne gününüzü bizimle geçirdi ve bizimle konakladı. O ve oğlu Walter 6'sında kahvaltı etti."

Ve son olarak toplantı şunları kaydediyor:

"21'inde İkinci Ay, 1783'te John Payne kendisi ve ailesi için Philadelphia'daki Dostlar'a katılmak üzere bir sertifika talep ediyor. Micajah Crew ve Moses Harris gerekli soruşturmayı yapmak üzere atanırlar ve hiçbir engel yoksa bir sonraki toplantıda buna göre bir soruşturma yaparlar."

Bu komite, John Payne'in Philadelphia'nın uzak bir kasabasından vasiyetname yöneticisi olarak görevlerini uygun şekilde yerine getiremeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor.
Buna göre, bir sonraki ayda düzenlenen bir sonraki toplantıda:

"James Crew, ölen Elizabeth Elmore'un mirasını vasiyetname yöneticisi John Payne'den almak ve bir sonraki toplantıda bize hesap vermek üzere atanmıştır. Micajah Crew, James Jarvis ve James Hunnicutt, Elizabeth Elmore'un giysilerini tasarlamada ona yardımcı olmak ve mülkle ilgili olarak önlerine gelebilecek tüm diğer konuların çözümünde tavsiye ve yardımlarını sunmak üzere atanırlar."

"Ve John Payne bu Toplantının eşiğinde olmadan ayrılmak üzere olduğundan, James Hunnicutt onun yerine katip olarak atanmıştır."

Bu küçük topluluğun üyelerinin çeşitli çıkarlarını dikkatlice gözettiği görülecektir. Onların "zamansal" ve "manevi" işleri, kendilerine en iyi görünen şekilde tavsiye ve ikazda bulunmak üzere kendi sınırları içindeydi.

Araştırma aksi takdirde tamamen tatmin edici olduğundan, ertesi ay John ve Mary Payn ve çocukları William Temple, Dolly, Isaac, için Hanover ilçesinde, Virginia'da düzenlenen "Caeder Creek Aylık Toplantısı"ndan bir ayrılma sertifikası verilir. Lucy, Anne, Mary ve John, "Philadelphia'nın Kuzey Bölgesi Mo. Toplantısı"na yönlendirilmiştir.

Bu sertifikanın biçimi muhtemelen John Payne'in katip olarak hazırladığı aşağıdakine benziyordu:

"Southriver'da düzenlenen Aylık Toplantıya. Sevgili Dostlar:

"Bu anda size yazmamızın sebebi, şu anda Toplantınızın yakınında ikamet eden David Terrill'dir ve kendisi ve çocukları için Sertifikamızı talep etmektedir. Bunlar, gerekli soruşturmadan sonra, işlerinin tatmin edici bir şekilde çözüldüğüne inanmak için nedenimiz olduğunu doğrulayabilir. Aramızdayken hayatı ve konuşmaları iyi bir şekilde düzenli olduğundan, onu, çocuklarıyla birlikte [yani: ....] sizin Hıristiyan bakımınıza tavsiye ediyoruz ve hakikatte büyümeleri için arzularımızla, sizin dostlarınız ve kardeşleriniz olarak kalıyoruz.

"Cedar Creek'te düzenlenen Aylık Toplantımız adına imzalanmıştır, 8 ay. 24, 1781.

"John Payne, Katip."

Ve Elizabeth Drinker tekrar kaydediyor:

"1783, 9 Temmuz.--John Payne'in ailesi Philadelphia'ya yerleşmek için geldi."

Bir yıl sonra gençler arkadaş olduklarında şunları yazıyor:

"1784, 10 Temmuz.--Sally Drinker ve Walter Payne, Billy Sansom ve
Polly Wells, Jacob Downing ve Dolly Payne Frankford'daki evimize gittiler," ve

"1784, 18 Temmuz.--Walter Payne Virginia'ya gitti."

"1785, 26 Aralık.--İlk gün. Bu akşam Walter Payne bizden ayrıldı, yarın sabah erkenden Virginia'ya doğru yola çıkmayı ve
birkaç hafta içinde oradan Büyük Britanya'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu."

Scotch Town'daki aile hayatı hakkında Dolly bize hiçbir kayıt bırakmadı, sadece "günlerin mutlulukla dolu olduğu" güvencesini bıraktı. "

Rochambeau'nun emrinde, Devrim Ordusu'nda bir tümgeneral olan ve 1780-2'de Virginia'daki seyahatlerini anlatan Marquis de Chastellux, bize bu dönemin bir taşra ailesinin ve Scotch Town'dan çok da uzak olmayan bir ailenin resmini verdi. General Nelson'ın ailesini, Hanover bölgesindeki "mütevazı bir taşra yeri" olan Offley'de ziyaret etti ve şöyle dedi:

"Williamsburg'a giden General'in yokluğunda, annesi ve karısı bizi ailesine özgü tüm nezaket, rahatlık ve samimiyetle karşıladılar. [Kötü hava nedeniyle] şirket, özellikle erkekler, kahvaltı saatinden yatma saatine kadar ya salonda ya da barda toplanırdı, ancak sohbet her zaman hoş ve iyi desteklenirdi. Ortamı çeşitlendirmek istiyorsanız, elinizde birkaç iyi Fransız ve İngiliz yazar vardı.

"Saat dokuzda mükemmel bir kahvaltı, ikide muhteşem bir akşam yemeği, öğleden sonra çay ve punç ve zarif bir akşam yemeği, mideleri asla hazırlıksız olmayanlar için günü en mutlu şekilde bölüyordu."

Pleasant'lar ve Winston'lar da komşularıydı, ancak büyük mülkler, bir ölçüde, her aileyi izole ediyordu, böylece aile kendi içinde küçük bir topluluk haline geliyordu, tüm gerekli yiyecekleri yetiştiriyor, tüm giysileri ve giyim malzemelerini üretiyor ve hatta, gelgit arazilerinde, kendi rıhtımlarından temel gıda maddesi olan tütünü ihraç ediyorlardı, bunun karşılığında birkaç lüksleri kapılarına kadar getiriliyordu.

Tüm bu geniş dönümleriyle, Virginia beyefendisinin emrinde büyük bir servet yoktu. Muhtemelen en büyük toprak sahibi olan Albay Byrd'ün sadece 150.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor. Patrick Henry, General Stevens'a (Stephens) kayınpederinin "yüz elli köle ve dört veya beş bin dönüm araziye sahip olduğunu, Kentucky'deki üç bin dönümü saymazsak" yazmıştı, ancak oğlu Yüzbaşı Alexander Spotswood Dandridge'in kendisinden "büyük beklentileri olamayacağını" söyledi.

Aileler kalabalıktı ve arazilerin gerçek değeri genellikle çok azdı, dönüm başına iki dolar iyi bir fiyat olarak kabul ediliyordu. Şehirlerin yakın çevresindeki en iyi araziler dönüm başına sadece yirmi ila kırk dolar getiriyordu. Goochland'da saklanan ilginç bir kayıt, William Randolph'un "Henry Wetherburn'ün en büyük kase arak ponçu" karşılığında Peter Jefferson'a (Thomas'ın babası) iki yüz dönüm arazi sattığını gösteriyor. Henry Wetherburn, Williamsburg'daki ünlü Raleigh Tavern'ın ev sahibiydi.

[İllüstrasyon: Dandridge Evi.]

Scotch Town'daki aile Devrim'den çok az şey gördü, ancak etkilerini
hissettiler; Cornwall'un büyük ordusunun kendilerine bu kadar yakın konuşlanmış olması nedeniyle başka türlü olamazdı. General Wayne'in birlikleri Haziran 1781'de Hanover'dan geçtiğinde, Yüzbaşı John Davis günlüğüne "çoğunlukla yollardan uzakta bulunan birkaç ev ve çok az insan" gördüklerini belirtiyor. 17'sinde şunları yazdı: "Saat 3'te bu eyalette gördüğüm en iyi kırsaldan geçerek yirmi mil uzaklıktaki Bay Dandridge'in evine yürüdüm."

De Chastellux, Hanover Inn'in sahibi Bay Tilghman'ın, Cornwallis ve maiyetine geri dönmeden
barınma ve konaklama sağlamak zorunda kaldığı için hayıflandığını söylüyor. "Ertesi sabah saat dokuzda yola çıktık," diye devam etti,
"atlarımızdan çok daha iyi bir kahvaltı yaptıktan sonra, onların sadece yulafı vardı; ülke yemden o kadar yoksundu ki
bir demet saman veya birkaç yaprak mısır bulmak imkansızdı,
ama iki mil boyunca aradık. Hanover'dan üç mil
uzaklıkta ahşap bir köprüden Güney Anna'yı geçtik. Nehrin sol tarafında, zemin yükseliyor ve oldukça yüksek bir tepeye tırmanıyorsunuz; ülke
çorak ve neredeyse her zaman ormanda seyahat ettik," saat 1'de
Offley'e vardık.

Williamsburg ile Hanover arasındaki ülke hakkındaki tasviri daha hoş. "Geçtiğimiz ülke, Aşağı Virginia'daki en güzellerden biri. Çok sayıda iyi ekili arazi ve güzel
evler var. " "Gün batımından önce vardık ve makul derecede güzel bir
han'a indik; çok büyük bir salon ve kapalı bir revak, her üç ayda bir Adliye'de[14] özel veya kamusal işler için toplanan
şirketi ağırlamak üzere tasarlanmıştı. Bu sığınma evi daha da gerekli, çünkü
çevrede başka ev yok. Gezginler, evlerin genellikle birbirinden iki veya üç mil uzaklıkta olduğu, nüfusun çok az olduğu bir ülkede vazgeçilmez olan bu tesislerden faydalanırlar."

[İllüstrasyon: Hanover Court House.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflanmıştır.]

Dolly'nin çok sevdiği bir arkadaşı olan Susan Nelson, yedi mil uzaklıktaki New Found Nehri'nde yaşıyordu; ve bu mahallenin daha sonraki tarihini öğrenmek isteyen kişi, torunu Thomas Nelson Page'in yazılarını okumak zorundaydı
ve hemen, kaleminin büyüsüyle, "eski ülkede" olacaktı
ve cazibesi onu orada kalmaya ve insanlarını sevmeye ikna edecekti.

Dolly'nin ilk okul günleri, yakınlardaki "eski tarla" kütük okul binasında geçti, ancak o zamanlar veya daha sonra kitaplara pek önem vermedi, "zevk düşkünü, küstah, büyüleyici" neşeli, sevgi dolu küçük bir kızdı. Yaşlandıkça, Kardeşleri Walter, Temple ve Isaac ve belki de küçük Lucy, Brackett Postanesi'nin yakınında, ancak üç mil uzaklıktaki Cedar Creek toplantı evindeki Quaker okuluna gitti. Toplantı evi, kapılarına kadar uzanan bir çam ve sedir ormanının içindeydi ve yakınlarda Cedar Creek'in "berrak, tatlı suyu" akıyordu. Ev, malzemelerinin çoğu İngiltere'den getirilen eski bir sömürge binasıydı; ve Kral George tarafından bağışlanan arazinin bir kısmında duruyordu. St. Paul's parish'inde Cedar Creek'in her iki yakasında uzanan sekiz yüz dönümlük bir alandan oluşuyordu ve Thomas Stanley, James Stanley ve Thomas Stanley, Jr.'a "çeşitli iyi amaçlar ve düşünceler, ancak daha da özel olarak Virginia Kolonimiz'de ikamet edecek on altı kişinin ithal edilmesi" karşılığında bağışlanmıştı. "Sadık ve sevgili Alexander
Spottswood, Vali, Williamsburg'da, Kolonimizin mührü altında, 16 Aralık 1714'te tanık olun."

Birkaç yıl önce eski toplantı evi bir orman yangınında yok oldu.

"Mavi tepeler görkemli bir güçle yükseliyor,
Akarsular aşağıda yumuşak bir şekilde dalgalanıyor,
Uzun zaman önce geçmiş Şabat günlerinde olduğu gibi,
Yüz yıl önce,

"Bu yıkılmış, çatısız duvarlarda,
Kuşların oradan oraya uçuştuğu yerde,
Quaker babalar Tanrı'ya tapıyorlardı
Yüz yıl önce.

"Ve hakikat sözcüğü, ya da övgü ya da dua,
Ölçülü bir tonda ve yavaş,
Ruh hareket ederken
Söyleniyordu
Yüz yıl önce."

Okulun daha önceki kayıtları kaybolmuş, ancak daha sonrakiler 1791'de Benjamin Bates, Jr.'ın[15] yılda 30 şiline okuma, yazma ve İngilizce dilbilgisi öğrettiğini söylüyor. Ancak matematik için L3'lük bir ücretlendirme yapıldı. O zamanlar tatiller öğretmenlerin ve öğrencilerin refahı için çok da gerekli görülmüyordu, ancak her ay "iki gün dinlenme" izni veriliyordu, bunlardan biri haftanın "Yedinci günü"ydü; diğeri "aylık toplantı günü"ydü. Uzun yıl sadece üç tatile sahipti. İki hafta "Yıllık Toplantı zamanı"nda veriliyordu ve her "Çeyreklik toplantı" için yarım hafta izin veriliyordu.

Ancak okul haklı olarak ünlüydü; öğretmeni yetenekli bir adamdı ve öğrenciler uzaktan geliyordu. O zamanlar Virginia'da birkaç okul vardı.[16] Uzun patronlar listesinde, Philadelphia'da uzun yıllar yaşamış olmalarına rağmen John ve Mary Payne'in isimleri var,
(payları "ödemek üzere C. Moorman'a devredilmiş" olarak işaretlenmişti); Beaver Dam'dan Thomas Pleasants; Curles'dan Robert Pleasants; Lynchburg'dan John Lynch; Yargıç Hugh Nelson ve diğerleri, hepsi kendi mahallelerinde önemli adamlardı.

John Lynch ve kardeşi Charles, Lynchburg'un kurucularıydı. Charles Lynch'in adı,[17] "Lynch yasası"nın yaratıcısı olarak ünlendi, ancak "cesur bir öncü, dürüst bir yargıç, bir asker ve bir devlet adamı" olan Lynch'in karakterini pek yansıtmıyor. Onun
anısı "hiçbir şekilde unutulmayı hak etmiyor, hele ki kötülenmeyi." "O sadece basit bir Quaker beyefendisiydi, ancak adı organize vahşeti temsil etmeye başladı."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Albay John Payne, 1752-58, 1760-6, 65-66, 1768 yıllarında Goochland'ın Burgess Meclisi üyesiydi. Josias Payne, 1761 ve 1765 yıllarında Goochland'ın Burgess'iydi. Josias Payne, Jr., 1769 yılında Goochland'ın Burgess'iydi. John Payne, 1780 yılında Goochland'ın Temsilciler Meclisi üyesiydi.

Payne Arms--"İki aslanın geçtiği bir fesse üzerinde Gu."

Crest--"Kırık eğimli bir mızrağı kavrayan, ar.'a birleştirilmiş bir aslan gam, mızrak ucu sarkıt gu."

Slogan--"Malo mori quam foedari."]

[Dipnot 2: 1688'de atların ortalama değeri L5 sterlindi.--Clayton.

1782'de çok iyi bir atın değeri on veya on iki pounddu.--De
Chastellux.]

[Dipnot 3: Anne Fleming'in John Payne'in karısı olduğu da gelenek meselesidir. Albay John Payne'in ilk karısı, aşağıdaki davanın gerçekleştiği sırada öldü. Verilen ceza, cinayetten daha
az bir suç için bile zor olabilirdi.

Bedford Co., Va., 24 Mayıs 1756.--Mahkeme "John Payne of Goochland Gent'e ait Hampton ve Sambo tarafından işlenen veya yapılan tüm İhanetleri, Küçük İhanetleri, Cinayetleri ve diğer Suçları dinlemek ve karara bağlamak için" toplandı.

"Söz konusu Hampton ve Sambo, Charles Talbot'un [o zamanki şerif] gözetiminde Baro'ya teslim edildiler, daha önce Ann Payne'e Zehirli İlaçlar Hazırlama ve Uygulama ve Tesisten
Çekilme Suçundan
Suçsuz olduklarını iddia ederek mahkemeye çıkarıldılar. Bunun üzerine çeşitli Tanıklar suçlandı ve Savunmalarını dinlediler. Bunları göz önünde bulundurarak, Mahkemenin Görüşü, söz konusu Hampton'ın İddianamedeki Şekil ve Biçimde suçlu olduğudur. Bu nedenle, söz konusu Hampton'ın boynundan asılarak öldürülmesi ve daha sonra parçalara ayrılması ve parçalarının Kavşak'a asılması gerektiği düşünülmektedir. Mahkemenin Görüşü ise, söz konusu Sambo'nun bir Kabahatten suçlu olduğudur. Bu nedenle, Sambo'nun El'inin yakılması gerektiğini ve ayrıca
Çırpma Direği'nde çıplak sırtına otuz bir Kırbaç vurulması gerektiğini söyledi.

"Not: Söz konusu Hampton'ın kırk beş Pound olarak hükmedildiği ve bunun Meclis'e Onaylanması emredildiği [sahibinin yasaya göre tazmin edilebileceği]."

Thomas Walker Page, "Atlantic Monthly," Aralık 1901.

* * * * *

Köleler jüri tarafından değil, beş yargıç önünde yargılanırdı ve tüm yargıçlar
birlikte karar vermedikçe mahkum edilemezlerdi.

Yemin yerine, muayenede siyaha şu sözlerle suçlama yapılır:

"Sizler buraya tanık olarak getirildiniz ve kanunun talimatıyla, ifadenizi vermeden önce size gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söylemeniz gerektiğini söyleyeceğim; ve bundan sonra yalan söylediğiniz ve bu konuda yalan ifade verdiğiniz
bulunursa, bunu yaptığınız için her iki kulağınız da direğe çivilenmeli ve kesilmeli ve çıplak sırtınıza, ortak kırbaç direğine iyice oturtulmuş otuz dokuz kırbaç vurulmalıdır."

Bu ceza, bir kulağın teşhir direğine çivilenmesiyle uygulanır, suçlu bir saat boyunca orada durur, sonra o kulak kesilir ve diğerinin çivilenmesiyle, bir saatin sonunda aynı şekilde kesilir ve bundan sonra otuz dokuz kırbaç alır.--"Tarihsel Kayıt", 1814, sayfa 65.]

[Dipnot 4: John Coles ve Mary Winston'dan Philadelphia'lı Coles
ailesi gelmektedir. Torunu Edward, Başkan Madison'ın sekreteri, Philadelphia'lı Sally Logan Roberts ile
evlendi ve oraya yerleşti. Binbaşı John Coles, Richmond'da ticaretle uğraşıyordu; ikametgahı, yakın zamanda yıkılmış (1871) bir çerçeve evdi ve Broad ile Marshall arasındaki Yirmi İkinci Sokak'ta bulunuyordu. Yıkıldığında, birçok kerestenin, bir asırdan daha eski olmasına rağmen, mükemmel bir
korunma durumunda olduğu görüldü.

1867'de eski St. John Kilisesi'nin zemini, kirişleri değiştirmek için kaldırıldığında, mezar yerini işaretleyen ve Binbaşı John Coles'un adını taşıyan
metal bir levha bulundu, ancak o kadar aşınmıştı ki, kısa sürede
parçalandı.--Henrico Parish'in Vestry Kitabı.

Church Hill'de yaşayan John Coles, bugün Richmond şehri olan yerde çok fazla araziye sahipti. Bir zamanlar, yeni şehrin tüm bir karesini güzel bir
at için vermişti. Ayrıca birkaç ilçede büyük mülklere sahipti.--"Virginia Magazine."]

[Dipnot 5: Soyağacını sonraki sayfada görün.]

[Dipnot A: Sally Coles Stevenson'ın İngiltere'den yazdığı mektuplar yakın zamanda "Century Magazine"de yayınlandı.
Başkan Madison'ın sekreteri ve Illinois'in ikinci valisi olan
Edward Coles'un kız kardeşiydi.]

[Dipnot 6: "Virginia Magazine", Cilt VIII, s. 299.]

[Dipnot 7: Patrick Henry'nin doğduğu Bayan Syme'ın evi olan Studley artık ayakta değil. Yeri, bir çalı çiti ve yaşlı ağaçlardan oluşan bir cadde ile işaretlenmiş. Hanover'a üç mil ve Richmond'a on altı mil uzaklıktaydı. Aile, Richmond'a yirmi iki mil uzaklıktaki Rocky Mills yakınlarındaki South Anna Nehri üzerindeki "Retreat"e (eski adıyla Mt. Briliant) taşındı. Patrick Henry'nin çocukluğunun büyük kısmı burada geçti. Çift atlı bir atla
at
a binen annesi onu kiliseye götürdü ve eve geldiğinde metni tekrarlamasını ve vaazı özetlemesini istedi. Bu erken egzersizler ona sonraki yaşamında çok yardımcı oldu. "Studley"den birkaç mil uzakta, Henry Clay'in doğum yeri olan "Hanover'in Kesikleri" var.]

[Dipnot 8: Vali Dinwiddie, Albay John Henry'yi arkadaşı John Syme ile tanıştırdı. Kısa süre sonra ailesinin yanında kendini evinde hissetti ve dul eşiyle
evlendi.]

[Dipnot 9: Meksika Savaşı'nda teğmendi, "kırk dokuzlular" ile
Kaliforniya'ya at sırtında gitti ve Konfederasyon ordusunda
tuğgeneraldi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ikinci dönemini yürütüyordu ve 1909'da başlamak üzere altı yıllık bir dönem için yeniden seçilmişti. Son seçiminde Alabama Yasama Meclisi, onu kışın ortasında uzun bir yolculuğun riskinden kurtarmak için eyalet kadar eski bir yasayı oybirliğiyle yürürlükten kaldırdı.]

[Dipnot 10: Muhtemelen bu iki imza da Mary
Payne tarafından yazılmıştır.]

[Dipnot 11: Robert Pleasants, 1771'de ölen ve tüm kölelerini vasiyetnameyle serbest bırakan, kırk beş yaş üstü olanların geçimini sağlayan
Henrico'lu John Pleasants'ın oğluydu. Ancak Virginia yasaları, mirasçılarının isteklerini yerine getirmesine izin vermedi ve köleler 1798'e kadar onların mülkiyetinde kaldılar. Sonunda sadece başlangıçta serbest bırakılan birkaç yüz kişinin değil, aynı zamanda Virginia Yüksek Mahkemesi'nin bir kararıyla onların soyundan gelenlerin de özgürlüğünü elde etmeyi başardılar. - Friends'in kayıtlarından, Monument Street, Baltimore.

"Robert Pleasants güçlü bir zekaya sahipti ve yılmaz bir enerjiye sahipti." Ticaretle uğraşıyordu ve ekim yapıyordu.

Vestry Book of St. John's Church, Richmond'dan.

Washington, Jefferson, Madison, Benezet,
Pemberton, Henry ve birçok önemli adamla olan yazışmalarının yer aldığı kitap Friends'in kasasında,
Monument St., Baltimore'da saklanmaktadır.

1790'da Virginia'da Abolition Society kuruldu, Robert Pleasants,
Başkan. Ölümünde, babası hayattayken serbest bırakılanlara ek olarak, seksen köleyi serbest bıraktı.]

[Dipnot 12: James Nehri üzerinde, Richmond yakınlarında.]

[Dipnot 13: Orijinali Baltimore, Monument Caddesi'nde.]

[Dipnot 14: Richmond'dan 20 mil, Washington'dan 102 mil uzaklıktaki Hanover Court House, nehirden birkaç mil uzaklıkta yer almaktadır. İki çok büyük ve geniş hapishanesi (!!), bir meyhanesi, bir mağazası,
bir çizme ve ayakkabı dükkanı, bir demirci dükkanı var. Nüfusu
yaklaşık 50. Bir avukat orada yaşıyor.--"Martin's Gazetteer", 1835.

Bugün nüfusu 58.

Patrick Henry'nin erken yaşamında yer aldığı Hanover Adliye Binası. Konuşmalarının birçoğu burada
verildi. Burada ilk davasını, "Parson's Davası"nı kazandı.]

[Dipnot 15: 1816'da Virginia Yıllık Toplantısı katibi olarak Virginia Belediye Meclis Üyelerine eyaletin mevcut milis yasalarına karşı bir protesto hazırlayıp sunan ve buna yetenekli bir mektup ekleyen Benjamin Bates, "Niles' Register"ın 30 Kasım tarihli editörü, bunun "belki de bu halkın benimsediği belirli ilkelerin savunulmasında şimdiye kadar ortaya çıkmış en yetenekli argümanlardan oluşan bir gövde" olduğunu söylüyor.--"Friends' Miscellany", Cilt VII, s. 221; "Niles' Register", VII, s. 90, ek. William Wirt de argümanlarını "cevaplanamaz" olarak ilan etti.]

[Dipnot 16: "(1634)" Yoksul insanları "memnuniyetsiz" kılacak okul veya matbaa yok. Ancak daha sonra büyük yürekli bir adam tarafından bağışlanan ücretsiz bir okul vardı. Virginia'da o zamana kadar birkaç okul vardı. Bazı mahallelerde çiftçiler bir araya geldi ve kütük okul evleri inşa edildi, ancak çoğu zaman hiç okul yoktu, erkek çocuklar eğitimleri için Kuzey'e veya yurtdışına gönderilirken, kızlarınki genellikle
tamamen eksikti. 1835 tarihli eski bir gazete, 1782'de bir şehir olarak birleştirilen Richmond da dahil olmak üzere Henrico İlçesi için "dikkate değer birkaç okul veya hiç okul olmadığını", "birkaç iyi okulun var olduğunu" ancak tek bir akademik kurum olmadığını bildiriyor. "1803'te piyango ve özel abonelikle bir tane inşa etmek için bir tüzük
alınmıştı, ancak yalnızca bodrum inşa edildi ve proje
terk edildi."]

[Dipnot 17: Charles ve Sarah Clark Lynch'in oğulları John ve Charles Lynch, Lynchburg, Va'nın kurucularıydı. Clark ailesi
Dosttu ve babanın ölümünden sonra, çocuklar onunla birlikte Cedar Creek Monthly Meeting'in
üyeleri oldular. Babaları onlara büyük arazilerin
sahipleri olarak bıraktı. Ağabey John, Lynchburg'un şu anda bulunduğu
yerdeki evi tuttu. 11 Ocak 1755'te Charles Lynch
ve Anne Terrill'in Cedar Creek'teki toplantıda diğer angajmanlardan "temiz" oldukları bildirildi ve ertesi gün evlendiler ve o zamanlar uzak batıdaki bir ev olan Bedford County'deki gelişmemiş topraklara doğru yola çıktılar; burada bizonlar hala dolaşıyor ve Kızılderililer bol miktarda bulunuyordu.

Green Level'daki yeni evi biter bitmez bir Quaker toplantısının inşasına ve düzenlenmesine yardımcı oldu. Bu, Virginia'nın o bölgesindeki ilk halka açık ibadet yeriydi; ve toplantı Kızılderililer tarafından dağıtıldığında (Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında) cemaati kendi evine taşıdı; silahlı zencileri saldırılarını savuşturabilirdi.

Bu Quaker öncülerinin (başlarında Charles Lynch vardı) Kızılderililerle daha iyi ilişkiler kurma ve komşular arasında barış ve adalet ruhu oluşturmadaki etkilerini abartmanın zor olduğu söylenmiştir. Lynch kısa sürede önde gelen bir adam oldu ve 1763'te tütün, sığır ve köleler şeklinde büyük bir servete sahipti. 1764'te Meclis üyesi olması istendi ancak Quaker ilkeleriyle uyuşmadığı için reddetti. Ancak Batı'dan uygun bir temsilci bulmanın zor olduğu Damga Yasası günlerinin heyecanında farklı düşündü ve 1764'te 35 yaşındayken Burgess Meclisi'ne seçildi ve koloni bağımsız bir Devlet olana kadar koltuğunu korudu. Daha sonra yemin etmesi ve--

Aralık 1767, "Charles Lynch, desteklediği ve ilgilendiği ve "uyarıcı" sözlerinin duyulduğu küçük toplantıdan "Ciddi Yeminler"
ettiği için "reddedildi". Yüreğinde pek fazla
değişmemişti ve çocuklarını Dostlar olarak yetiştirdi.

Devrimci mücadele başladığında, evlerini korumak için asker toplamaya ve askere almaya yardım etti. Quaker ilkeleri onu bir süre orduya girmekten alıkoydu, ancak sonunda "Bedford Mahkemesi" 1778'de "Ekselansları Vali Chas. Lynch'e Milis Albaylığı görevini yerine getirmek için uygun bir kişi olarak tavsiyede bulundu", ihtiyacı gördü ve kabul etti. Tarihinin bu döneminde, adını ünlü yapan olay gerçekleşti - kendi mahallesinde bir komployu hemen bastırdı ve liderlerinin cezalandırılmasını ve hapse atılmasını sağladı, böylece yasal yetkilerini aştı.

Richmond'da, o zamanlar vali olan Jefferson, her şeyin karışık olduğu ve eylemi için birçok bahanenin olduğu başkentten kaçmıştı.

"Batı'nın Kaba Süvarileri" ve 16 yaşındaki oğluyla birlikte, Benedict Arnold'a karşı yürüdü ve ardından Guilford Court House savaşında hazır bulunmak için Kuzey Karolina'ya gitti ve orada, Cornwallis'in teslim olmasına kadar onu yanında tutan diğer Quaker General Nathaniel Greene'in takdirini kazandı. Hizmetleri Robert E. Lee tarafından babasının alayının tarihçesinde anlatılmıştır. Savaşın sonunda Meclis'teki yerini tekrar aldı ve savaş sırasında yaptığı hukuka aykırı eylemi gündeme getirdi ve--

Devrimden sonra Virginia Yasama Meclisi tarafından şu yasa çıkarıldı:

"1780 yılında çeşitli kötü niyetli kişiler bir komplo kurdular ve fiilen devlete karşı savaş açmaya çalıştılar ve mevcut Genel Meclis'e, Charles Lynch ve diğer sadık vatandaşların, eyaletin farklı bölgelerinden gönüllü müfrezelerinin yardımıyla, zamanında ve etkili önlemlerle bu komployu bastırdıkları ve bu amaçla alınan önlemlerin, tehlikenin yakınlığı nedeniyle haklı görülse bile, yasa tarafından kesin olarak garanti altına alınmamış olabileceği belirtilmektedir. Bu nedenle, söz konusu Charles Lynch ve söz konusu komployu bastırmada veya bu amaçla alınan herhangi bir emir veya önlemi tavsiye etmede, çıkarmada veya talep etmede yer alan diğer tüm kişilerin, tazmin edilmiş ve
bu nedenle tüm acılardan, cezalardan, kovuşturmalardan, eylemlerden, davalardan ve zararlardan muaf tutulmuştur.

"Ve eğer herhangi bir iddianame, kovuşturma, eylem veya dava kendilerine veya bunlardan herhangi birine karşı herhangi bir eylem veya yapılan bir şey için
veya dava açılırsa, davalı veya davalılar baroda savunma yapabilir ve bu eylemi
kanıt olarak sunabilirler."--"Atlantic Monthly" (Aralık, 1901), Thomas Walker Page,
ve "Friends' Records of Cedar Creek Monthly Meeting."]

[Dekorasyon]

BÖLÜM II.

EVLİLİK VE DULLUK.

Philadelphia'ya taşınmalarından üç yıl sonra "John Payne ve Mary, karısı ve çocukları William Temple, Dorothy, Isaac, Lucy, Anne, Mary, John ve Philadelphia'nın Pine Street Monthly Meeting'e üyeliğini transfer eden bir sertifika verilir." Payne'ler, o zamanlar Philadelphia'nın kuzey kısmı olan yere yerleştiler ve John Payne, başlangıçta, eski Virginia plantasyonunda alışkanlık haline getirdiği misafirperver yaşam tarzını sürdürmek için yeterli olanaklara sahip olduğuna inandı, ancak kısa süre sonra masraflarının beklentilerinin çok ötesinde arttığını gördü ve oğullarının yardımıyla Philadelphia'da iş kurmaya karar verdi. Ancak, bu tür bir yaşam için erken eğitimi ona uygun değildi ve iş girişimi tamamen başarısız oldu. Bunu, "borçlarını ödeyemediği için" Pine Street toplantısından reddedilmesi izledi (1789) ve bu ezici darbeden sonra John Payne'in gururlu ruhu asla toparlanamadı ve kısa süre sonra öldü.

"Tüccar John Payne"in mağazasının Market ile Arch arasındaki Beşinci Cadde'de olduğunu ve ikametgahının 52 Arch Caddesi olduğunu bilmek ilginçtir.

Dolly bu arada, küçük kasabanın tüm mütevazı eğlencelerine
girebilen, ailenin kızlarının gündüzleri sade giyinerek ev işlerinin çoğunu yaptığı, ancak o zaman bile "bazılarının" "roman okuyup" yurtdışında işsizce dolaşmak gibi ihmalkarlıkları olan büyüleyici bir kadına dönüşmüştü. "

Günlük işler bittiğinde aileler ön verandada toplandı, kızlar sade şeyler veya beyaz önlüklerle chintz elbiseler giydiler ve burada yoldan geçen komşular bir süre sohbet etmek veya daha uzun süre oyalanmak için durdular. Bu küçük Quaker kasabasında herkesin en azından konuşan bir tanıdığı vardı.[18]

Muhtemelen 1787 sonbaharında Dolly'nin Virginia'daki iki arkadaşı kışı geçirmek için Philadelphia'ya geldiler, -- Thomas ve Elizabeth Pleasants'ın kızı olan Beaver Dam'lı Deborah Pleasants[19], eski Cedar Creek Okulu'nda bir arkadaş ve okul arkadaşıydı; ve kuzeni Elizabeth Brook[20], o zamanlar daha küçük plantasyonların tamamen ücretsiz emekle ekildiği Virginia, Leesburg'dan, Quaker yerleşimindendi.

Beaver Dam'dan yolculuk at sırtında, kolay aşamalarla yapılmıştı, çünkü yolda durabileceğiniz birçok Dost canlısı ev vardı yol ve Virginia çamlarının neredeyse kesintisiz ormanlarında at sırtında geçirilen günler ve nehirlerin geçişi, iki kız için keyifli bir deneyim olmuştu. Tüm kıyafetleri eyerlerinin üzerindeyken, sonunda Brook Court'un sessiz mahallesinde dizginleri çektiler ve küçük süvari alayının gelişi alışılmadık bir karışıklığa neden oldu.

Üç kızın çok birlikte olduğu mutlu bir kış izledi,
ama yaz geldiğinde "Deborah" ve "Elizabeth" güneydeki evlerine döndüler.

Dolly Payne'den Elizabeth Brook'a yazılan aşağıdaki kız gibi mektup[21] tarihsizdir, ama Aralık 1788 civarında veya daha sonra yazılmış olmalı:

Philadelphia.

Sana ne kadar borçluyum sevgili Eliza O boğucu resmiyeti bir kenara attığın için
Dostluğun büyümesi için! ve hitap ederek
Öncelikle kalbinin her cümlesiyle sana bağlı hisseden
ona ve o sık sık "görsel hoşgörü saatlerinde"
Philadelphia'daki çok kısa kalışları sırasında onu çok mutlu eden
iki sevgili kızı Hatırlamaya çağırır.

Size şefkatli anılarımın Saygısını çok daha önce sunabilirdim
Bu, Doğruluk sözümü yerine getirmemle, ancak tek bir
taşımacıyı bilmemem[22] tek önleyiciydi.

Ancak, D^r Betsy'imin bu, mutluluk beklentilerimin neden olduğu ihmalimin
Fikrini ortadan kaldırmasına izin verin[23] çünkü emin olun ki hiçbir
ayaltı Mutluluk, bu kadar değer verdiğim
dostlarımı unutturma eğiliminde olmamalıdır.

Bu yer neredeyse hiçbir yeni şeyden yoksun, Ancak dolaşımda olanları anımsamak için çabalayacağım, böylece iletişim kurabilirim.--Susan Ward ve eski hayranın W. S. son
görüşmelerini geçtiler ve evlilik noktasındalar. Sally Pleasants
ve Sam Fox[24] ortak bir söze göre bir oldular--Düğünleri kuzenleri M. Roads'un ölümü nedeniyle küçüktü. Gelin şimdi bir arkadaş grubu için hazırlanıyor. Onu ziyaret etmedim ama Joshua Gilpin[25] tarafından 40'la tanıştığını öğrendim. Saygılarını sundular, vb., vb.

Eski Dostlar arasında böyle bir Geçit Törenine Karşı genel bir haykırış - bir dizi başka maç

Konuştular ama kararsızlıkları özür dilemeli Partilerin adını vermediğim için----

Tanıdığım sevimli küçük bir kız ve bir Quaker da kaçtı ve
diğer akşam bir Roma Katoliğiyle evlendi - görmüş olabilirsiniz, adı Sally Bartram'dı. Betsy Wister[26] ve Kitty Morris çok sade kızlar Kaçıp gittiler
Kalplerinin seçimiyle bir birlik kurmak için Böylece görüyorsun Aşk
Kişilere saygı duymaz ----

Frazier'in çok saygılı iltifatları 2'yi bekliyor
Maryland'lılar-- Frazier o talihsiz genç ki kalbini seni evine tutsak etti
-- bu sözü edilen fethi hatırla
Betsy-- Onu her gün görüyorum ve sen sık sık
Tete-a-tetes'imizin Konusu oluyorsun-- Önlüğündeki zımbanın ona ilk çarptığını söylüyor ve
O büyüleyici nişan için herhangi bir _para_ vereceğini beyan ediyor
Senin çalışkanlığının.

Kağıdımı saçmalıklarla doldurduktan sonra şunu söyleyerek bitirmeliyim
Özellikle Debby Pleasants'a onu gördüğünde sevgilerimle ve
saygılarımla

Kardeşi James'e--sık sık yaz ve şefkatli

Muhabirine

[İllüstrasyon: D Payne'in imzası]

Kime hitaben--
Eliza Brooke Jun^r:
Montgomery County
Maryland

P^r Favour of }
_Cap^t Lynn_ }

Eliza Brooke'a [27] (Sarah Parker'dan) yazılan daha sonraki bir mektup Dolly Payne hakkında daha fazla haber veriyor. Arkadaşının yaklaşan evliliğiyle ilgili söylentilere atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor:

"Bu eski âdet içinde dolaşan bazı eski tanıdıklardan haberdar etmem muhtemelen bir teşvik olabilir. Dolly
Payne, uzun yıllardır onun iyiliğini kazanmak için çok çabalayan J. Todd adında genç bir adamla birleşecektir, ancak bir süredir hayal kırıklığı en iyimser beklentilerini bile sarsmış gibi görünüyor, ancak işler onun arzularına uygun şekilde sona ermiş ve şimdi elini kalbine uzun zamandır yakın ve değer verdiği birine uzatıyor - o gerçekten de sürekli bir Aşık olduğunu kanıtladı ve cömert davranışları için en yüksek övgüyü hak ediyor, çünkü dünyaya hiçbir çıkarcı güdünün yargısını etkilemediğini açıkça gösteriyor (tam tersine) onun kişiliğine karşı samimi bir bağlılık ilk düşüncesiydi, aksi takdirde babasının talihsizlikleri onu terk etmesi için bir bahane olabilirdi - dördüncü gün buluşmadan geçtiler[28], aynıydı George Fox[29] ve Molly C. Pemberton birleştiler, oldukça nadir bir durumdu, ancak evlilikleri bir akrabanın ölümü nedeniyle ertelendi.

"Pine Street toplantı evi inanılmaz derecede kalabalıktı, bir grup eşcinsel insan vardı - genç bir adamın galerileri gördüğünde şaşırdığını söylediğini duydum, çünkü bir arkadaş toplantısından çok bir oyun evi gibi görünüyorlardı. Bana söylendiğine göre, Dolly diğer odaya çekilip Nicholas Waln'ın yanından geçerken, ayağa kalkıp 'yakın akrabalar dışında, iş toplantılarına katılmayanların girmesi alışılmış bir şey değildi' dediğinde büyük hakaretler edildi - ancak bazıları herhangi bir tören olmadan içeri girecek kadar kabaydı, çok uygunsuz davranışlar çocuklar tarafından bile fark edilmeyecek kadar belirgindi."[30]

[İllüstrasyon: Pine Street Toplantı Evi.

1751'de inşa edildi.]

"Toplantının geçmesi" o zamanlar zorlu bir işlemdi. Nişanlı damat, erkekler toplantısından bir arkadaşıyla birlikte, bölmeler kapandıktan sonra kadınlar tarafına girdi ve nişanlı gelini koluna alarak, önce bir toplantıda sonra da diğerinde "birbirimizle evlenmeyi teklif ediyoruz" dedi.

Pine Street toplantısının önde gelen üyelerinden biri olan ve Philadelphia barosunun en kurnaz ve en nüktedan avukatlarından biri olan Nicholas Waln hakkında birçok anekdot anlatılır. Sözleri hedefi vurmaya çok müsaitti.

Bir ay sonra, Dolly'nin düğün gününde, toplantının başında (Pine Street'te) James Pemberton[31] oturuyordu, "dik ve hareketsiz, çapraz elleri altın başlı bastonunun üzerinde duruyordu"; onun yanında "güneş gibi gülümsemesiyle Nicholas
Waln", "şapkasını yüzünün üzerine indirmiş Arthur Howell[32]" ve "ciddi gümüş sesiyle William Savery" ve toplantının diğer bakanları ve ihtiyarları. Toplantının gövdesi şehrin sağlam Quaker unsurlarından oluşuyordu ve "eşcinsel halk" galerileri tekrar en büyük kapasiteleriyle doldurdu. Kısa bir sessizlikten sonra Dolly Payne ve John Todd ayağa kalktı ve her biri Dostların ciddi evlilik törenini tekrarladı, her biri evlilik belgesini imzaladı,
ve "Philadelphia şehrinden John Todd, avukat, bu şehrin John Todd'un oğlu ve eşi Mary ve yukarıda adı geçen şehrin John Payne'in kızı Dolly Payne ve eşi Mary" evlendiler, 1. ay.
7, 1790.

JOHN TODD VE DOLLY PAYNE'İN EVLİLİK BELGESİ.

Pensilvanya'daki Philadelphia şehrinden John Todd, avukat, söz konusu şehrin John Todd'un oğlu ve eşi Mary,
ve yukarıda adı geçen şehrin John Payne'inin kızı Dolly Payne ve eşi Mary, Philadelphia'da Güney Bölgesi için düzenlenen Quakerlar olarak adlandırılan kişilerin birkaç Aylık Toplantısı'nda birbirleriyle evlenme niyetlerini beyan etmişler ve ebeveynlerinin onayıyla, söz konusu teklifleri söz konusu toplantıda kabul edilmiştir. Şimdi bunlar, Rabbimiz bin yedi yüz doksan yılının birinci ayının yedinci gününde, söz konusu niyetlerini tam olarak yerine getirmek için, söz konusu John Todd ve Dolly Payne'in, yukarıda belirtilen Philadelphia'daki toplantı evlerinde düzenlenen söz konusu kişilerin bir halk toplantısında göründüklerini ve söz konusu John Todd'un söz konusu Dolly Payne'i elinden tutarak, ciddi bir şekilde, söz konusu Dolly Payne'i karısı olarak aldığını, ölüm onları ayırana kadar ona İlahi yardımla sevgi dolu ve sadık bir eş olacağına söz verdiğini açıkça beyan etti. Ve sonra aynı toplantıda söz konusu Dolly Payne de aynı şekilde, söz konusu John Todd'u kocası olarak aldığını, ölüm onları ayırana kadar ona İlahi yardımla sevgi dolu ve sadık bir eş olacağına söz verdiğini beyan etti. Ve ayrıca, adı geçen John Todd ve Dolly Payne (o, evlilik geleneğine göre kocasının adını alarak) bunu daha da doğrulamak için ellerini o anda ve orada bu hediyelere koydular. Ve isimleri buraya da imzalanmış olan bizler, adı geçen evliliğin ve aboneliğin merasiminde
hazır bulunduğumuz için, buna tanık olarak, yukarıdaki gün ve yılı ellerimize koyduk.

John Todd.
Dolly Todd.

DOROTHY PAYNE VE JOHN TODD'UN EVLİLİK BELGESİNİ İMZALAYANLARIN İSİMLERİ

Edward Tilghman,
James Ash,
Owen Jones,
John Pemberton,
Thomas Clifford,
James Pemberton,
Samuel Pleasants,
Caleb Foulke,
William Savery,
James Cresson,
James Logan,
Benedt. Dorsey,
Samuel Clark,
John Parrish,
Thos. Harrison,
John Payne,
Mary Payne,
John Todd,
Mary Todd,
James Todd,
Alice Todd,
Lucy Payne,
Anna Payne,
Mary Payne,
Betsy Blau,
Thos. Poultney,
Stephen Burrows,
Mary Burrowes,
Sarah Waln,
Esther Fisher,
Saml. Coates,
Arthur Howell,
John Elliott, Jr.,
Thos. Follet,
Caleb Atmore,
John Poultney,
Caspar W. Morris,
Zaccheus Collins,
Henry S. Drinker,
Chas. West, Jr.,
John Biddle,
Elijah Conrad,
Ebenezer Breed,
John E. Cresson,
Richard Johnson,
Geo. Roberts,
Benj. Chamberlain,
Abigail Drinker,
Maria Hodgdon,
Kitty Doughten,
Benjamin Morgan, Jr.,
Caleb Carmalt,
James Bringhurst,
Anthony Morris,
Griffith Evans,
Isaac Bartram,
Anna P. Pleasants,
Israel Pleasants,
Samuel Emlen, Jr.,
Nicholas Waln,
Samuel Emlen,
Owen Biddle,
Samuel Shaw,
Eliza Collins,
Anna Drinker,
Mary S. Pemberton,
Sarah Biddle,
Mary Shaw,
Abigail Parrish,
Susanna Jones,
Phebe Pemberton,
Sarah Parrish,
Mary Pleasants,
Elizabeth Dawson,
Mary Eddy,
Ann Marshall,
Sarah Ann Marshall,
Mary Drinker, Jr.,
Eliz. P. Dilworth

Dorothy Payne Todd'un kısa ama mutlu evlilik hayatı 51
South Fourth street'te,[33] şimdiki adıyla Fourth ve Walnut street'te geçti ve burada oğulları John Payne ve William Temple Todd doğdu.[34]

1793'te o korkunç hastalık, sarı humma[35] Philadelphia'da yaygınlaştı ve John Todd karısını güvenli bir yere göndermek için acele etti. O ve üç haftalık küçük oğlu William Temple, bir sedyeyle Gray's Ferry'ye taşındılar, o zamanlar şehrin sınırlarının çok ötesindeydi. John Todd
kendisi şehre geri döndü. Ebeveynleri önce götürüldü ve o,
kendini perişan hissederek, sevgili karısına son bir kez bakmak için
Gray's Ferry'ye koştu. Dolly, itirazlarına rağmen,
kendini onun
kollarına attı ve dudaklarını onunkilere bastırdı. Günlerce süren bilinçsizliğin ardından
yavaşça kendine geldi ve kocasının ve küçük oğlunun artık orada olmadığını gördü.

John Todd, Sr., bir vasiyet bıraktı. Oğlu John'a 500 sterlin ve saatini vasiyet etti; ve torunları Payne ve William Temple'a 50 sterlin bıraktı.

John Todd, Jr.,[36] 24 Ekim 1793'te öldü. Karısına "çok küçük mülkünün" yerleşimini bıraktı. Vasiyeti ölümünden bir süre önce yapılmıştı ve şöyle diyordu:

Tüm gerçek ve kişisel mülkümü, sevgili
karıma ve tüm ve tek sevgimin bağlandığı ilk ve tek Kadına, Dolly Payne Todd'a, onun mirasçılarına ve sonsuza dek mirasçılarına veriyorum ve miras bırakıyorum, John'una karşı sevecen ve şefkatli bir eş olduğu gibi, küçük Payne'ime ve şu anda birlikte olduğu tatlı Bebeğime de şefkatli bir anne olabileceğine güveniyorum. Son duam, ona Dürüstlük yollarını öğretmesi, Ekmeğini dilenmek zorunda kalsa bile, bunun ona bir isim ve zenginlikten daha iyi olacağını unutmaması.--Sevgili karımı bu vasiyetimin icracısı olarak atıyorum.

John Todd, Jr.

John Todd, Jr.'ın son mülkü olan Malların ve Taşınmazların Envanteri ve Değerlemesi[37]

Viz:-- L s d

Bir büyük Sehpa 9 00 00
Bir Kanepe 10 00 00
On bir Maun ve Çam masa 17 17 06
Üç Ayna 14 00 00
Otuz altı Maun ve Windsor sandalye 27 12 06
Bir Kasa Bıçak ve Çatal 5 00 00
Ütüler, Kürek ve Maşalar 9 02 06
Pencere perdeleri ve Pencere panjurları 12 00 00
Halılar ve Zemin Örtüleri 11 15 00
Yatak, Karyola ve Yatak Örtüleri 30 00 00
Çeşitli Çin Takımları ve c 9 00 00
Cam Eşyalar ve Garsonlar vb. 9 07 06
Cam lamba, pr Scone ve altı resim 3 17 06
Çeşitli Tabak ve Kaplamalı eşyalar--ayrıca Tekerlek takımı 14 07 06
Çeşitli mutfak mobilyaları 12 10 00
Masa ve kitaplık 5 00 00
Açık bir ocak 2 05 00
İki saat 9 15 00
Bir av tüfeği 3 00 00
Bir at ve sandalye 40 00 00
Kütüphane 187 15 00
--- -- --
434 05 00

Aralık ayının yedinci günü takdir edildi. 1793.

John Todd'un mülkü, mütevazı ifadelerinin gösterdiğinden daha genişti. Eşine, Dördüncü ve Ceviz sokaklarının köşesinde hâlâ ayakta duran İngiliz kırmızısı ve siyah tuğladan yapılmış, arazide ahırı olan o geniş evi bıraktı. Eşyalarının envanteri, evin iyi döşenmiş olduğunu gösteriyor. Kütüphanesi de iyiydi ve Dolly, "atı ve sandalyesi" ile birlikte, kendisini fazlasıyla rahat bir şekilde
sağlanmış buldu.

Ulusal başkentin Philadelphia'ya taşınması şehri en büyük kapasitesine kadar
doldurmuştu ve ev bulmak zordu. Mary Payne kapılarını açmıştı[38] ve o zamanki Kongre Üyesi Aaron Burr, orada pansiyon bulduğu için şanslıydı.

Dolly kısa sürede topluma katıldı ve muhteşem güzelliği ve çekici tavırları birçok hayran çekti. James Madison tanıştırılmayı talep etti
ve Dolly arkadaşı Elizabeth Lee'ye şöyle yazdı: "Bana gelmelisin, çünkü
Aaron Burr[39] bu akşam büyük küçük Madison'ı bana getirecek." Dolly dut rengi satenini giydi ve ona bir güzellik
görüntüsü gibi göründü; ve bu onun tek ziyareti değildi. Fakat
"ülkenin first lady'si" sonunda işleri bir krize sürükledi. Dolly'yi çağırdı ve "Madison ve
Metres Todd hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu ve Dolly kızaran yüzünü gizlediğinde onu kollarına aldı ve ona kendisinin ve "Başkan"ın onayladığını ve onu tekrar mutlu bir şekilde evli görmek istediklerini söyledi; "ve Madison seni iyi bir
koca yapacak," dedi.

1793 yazında Lucy Payne, Başkan'ın yeğeni ve himayesindeki George
Steptoe Washington'ın[40] kız gibi gelini olmuştu. O zamanlar henüz on beş yaşındaydı ve o on yedi yaşındaydı ve şimdi Harper's Ferry yakınlarındaki Harewood'da[41] yaşıyorlardı. Yaşlı bir yazarın sevgiyle söylediği gibi, "hoş anılara ve vatanseverliğe sahip Harewood". 1756'da Albay Samuel Washington tarafından kardeşi George'un gözetiminde Washington arazisinin bir kısmına inşa edildi ve eski bir kayıt, inşa edildiği gri kireç taşının yakındaki bir taş ocağından taşınması için Shirley Smith'e "takım başına günde bir dönüm arazi" ödediklerini belirtiyor. Ahşap işçiliğinin daha ince kısmı olan pilasterler, lambri ve kornişler "Eski İngiltere"den İskenderiye'ye getirildi ve oradan uzun ve zahmetli bir yolculukla Harewood'a taşındı. [İllüstrasyon: Bahçeden Harewood.]

Şimdi Harewood'un genç ve güzel hanımı kız kardeşinin orada evlenmesini rica etti ve böylece karar verildi. Thomas Jefferson, yolculuk için arabasını teklif etti ve kız kardeşi Anna'yı, küçük Payne'i ve bir hizmetçiyi alarak Dolly, Madison ve ortak arkadaşları eşliğinde, at sırtında ve araba kullanarak o tarihi eve doğru yola çıktı.

Erken sonbaharın bir haftası, yolculuklarının sonuna geldiklerinde, şenlikli olay için büyük hazırlıklar çoktan yapılmıştı, çünkü bu bir "eşcinsel" düğün olacaktı.
Uzaklardan ve yakından gelen konuklar vardı. Francis Madison oradaydı ve Harriet[42]
Washington ve son anda "Hafif At Harry Lee" "tüm Virginia'nın en iyi atı" üzerinde
hızla geldi.

Ve sonra, güzel lambrili salonda, James Madison ve
çekici "Dul Todd", 15 Eylül 1794'te, James Madison'ın akrabası olan
Winchester, Virginia'lı Dr. Balmaine tarafından evlendirildi.

Madison'ın gelinine hediyesi, Bizans mozaiklerinden[43] yapılmış, tapınaklar, mezarlar ve köprülerden oluşan, hepsi narin zincirlerle birbirine bağlanmış on bir resimden oluşan harikulade bir kolyeydi.

Damat, kız gibi konuklar arasında hatıra olarak dağıtılan Mechlin danteli fırfırlarını kaybettiği, çok fazla ziyafet ve eğlenceden sonra, gelin ve damat kaçıp balayı için yola koyuldular.

Düğünle ilgili çok az kayıt kaldı ve eski Pine Caddesi toplantı evindeki daha önceki ve daha görkemli, ancak gösterişsiz
düğün gibi, orada bulunan konukların bir listesi yok.

[İllüstrasyon: Salon, Harewood.

(James ve Dolly Madison'ın evlendiği film. )]

Madison'ın babasına yazdığı aşağıdaki mektup düğün yolculuğunu anlatıyor:

Harewood, 5 Ekim 1794.

Sayın ve Saygıdeğer Beyefendi:

Bu mektubu gönderdiğim Sam'i, planladığımdan ve sizin beklediğinizden çok daha uzun süre alıkoydum, bu nedenle serbest bırakıldığı için çok özür dilemem gerekiyor.
Orange'dan ayrılmadan önce özellikle dikkate almadığım çeşitli küçük hizmetler için onu vazgeçilmez bulduğum için yeterli bir özür olmasını umuyorum. Bunları kendisi açıklayabilir ve bu nedenle görevi ona bırakıyorum,
kendimle ilgili olanların tarihine geçiyorum. Buraya vardığımda, istediğim olayı hızlandırmak için o kadar çok kolaylık sağladım ki, 15'inde gerçekleşti. Ertesi cuma günü, Bayan A. Payne ve Bayan Harriot Washington eşliğinde kız kardeşim Hite'ı ziyaret etmek üzere yola çıktık ve ertesi gün Winchester'da Bay Balmain'le bir gece konakladıktan sonra oraya ulaştık. Bay Hite'ın evinde sadece bir iki gün kaldıktan sonra, karımın birkaç gündür hissettiği hafif bir rahatsızlık, düzenli bir sıtma ve ateşle sonlandı. Nöbetler, tam bir arayla takip edilse de, o kadar şiddetliydi ki Winchester'dan bir doktor çağırmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm. Doktor Mackay engel olmadığından, Doktor Baldwin geldi ve [-----] bir Bark uygulamasıyla şikayeti kısa sürede ortadan kaldırdı. O zamandan beri çok hızlı bir şekilde iyileşti ve umarım, bu sabahki hafif rahatsızlığa rağmen, yorgunluğun ve hava değişikliğinin etkisi olabilir, tekrarlaması
en ufak bir endişeye kapılmayız. Önceki gün Bay Hite'dan ayrıldık. Orada geçirdiğimiz zaman bizim tarafımızdan büyük bir keyifle geçti ve diğer tarafın da bundan daha az keyif almadığını umuyorum. Ancak ayrılışımız, kız kardeşimin önceki gece yaşadığı kayıpla acılaştı, bu fırsat sayesinde Bay H.'den bunu öğreneceksiniz. Yaklaşık 8 veya 10 gün içinde Philadelphia'ya doğru yola çıkmayı bekliyoruz ve gelininiz sizden ve annemden en iyi ve en saygılı sevgilerini kabul etmenizi rica ediyor, bunu erken bir fırsatla dile getirmek istiyor. Fanny'nin de kendisiyle yapılacak bir yazışmanın ne kadar keyifle devam edeceğinin farkında olmasını istiyor.

Cuma günü Bay Hite'daydım. En geç iki hafta içinde sizinle birlikte olmaya ve Bernard's Ford'daki girişimin güçlü bir şekilde yürütülmesi için gereken her şeyi yapmaya kararlılıkla söz verdi.

Annemden, zenciler için Bay Dunbar'dan alınacak giysilerin bir muhtırasını hazırlamasını ve sizden de bunu, kış kullanımı için ihtiyaç duyulabilecek tuz, demir vb. gibi diğer maddelerin bir listesiyle birlikte iletmenizi rica etmeliyim. Bay Howard'ın, onu terk ettiğimde çok şüpheli bir karakterde görünen şikayetinin, erken ve umarım tamamen iyileşmeyi vaat eden bir hal aldığını büyük bir memnuniyetle duydum. Mükemmel sağlık ve diğer tüm iyiliklerin ikinize de eşlik etmesi için içten dualarımla, sevgili oğlum J. Madison, Jr.'ı

mahalleye geldikten kısa bir süre sonra Bayan F. Hite'ı ziyaret ettim ve onu ve ailesini iyi buldum. Mümkünse ziyaretimi tekrarlamayı ve yeni akrabasını onunla tanıştırmayı düşünüyorum[44].

Dostlar toplantısının ciddi "yaşlıları" Lucy Payne'e karşı red mektubunu yazmadan önce tereddüt etmişlerdi,[45] şimdi yeğeninin karısı, isim babası ve Washington'ın vesayeti altında. Ve şimdi yine, onların
geleneği olduğu üzere, "Dolly" Madison[46] Dernek üyesi olmayan biriyle "evliliği nedeniyle reddedildi". Oradaki hükümetin kurulmasıyla Philadelphia'ya çekilen birçok yabancı, aralarında üzücü bir
tahribata yol açıyordu. Philadelphia'ya dönen Dolly, başkentin neşeli hayatına kendini kaptırdı ve hemen şehrin başlıca süslerinden biri oldu. John Adams, Philadelphia'dan karısına şöyle yazdı: "Dün Madison ile akşam yemeği yedim. Bayan Madison iyi bir kadın, kız kardeşleri de öyle. Bunlardan biri George Washington ile evli. Adı Payne olan hanımlar, Kuzey Karolina'dan bir Quaker ailesinden." Madison ile evliliği, ona daha büyük ve daha geniş bir hayat açtı, doğası gereği buna çok uygundu. Geçmişte, Society of Friends'e üyeliğinin onu çoğu zaman birçok masum zevkten ve avantajdan da mahrum bıraktığını hissetmişti ve bir zamanlar azarlandığı "bu dünyanın şeylerine olan aşırı düşkünlüğü" yeni çevresine canlılık katıyordu. Babası, evlenmesinden bir yıl önce ölmüştü ve diğer değişiklikler de hızla birbirini izledi. 5 Ocak 1795'te Elizabeth Drinker şunları yazdı:
"Bu akşam Molly Payne'in iki oğlu Temple ve Isaac'ın ölümünü duydum. İkincisi Virginia'da bir adamı rahatsız etti ve bir süre sonra onu tabancayla
vurdu."

[İllüstrasyon: James Madison Dolly Madison

Gilbert Stuart'ın portreleri.

Resimlerin sahibi olan Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nin izniyle yeniden üretilmiştir.]

Babasının vasiyeti 1796'ya kadar kanıtlanamadı. Eşi Mary
Payne'i tek vasiyetname yöneticisi olarak bıraktı. Mülkü çoğunlukla Batı Virginia ve Kentucky'deki arazilerden oluşuyordu ve muhtemelen çok az değeri vardı. (De Chastellux
Kentucky'de elli gine karşılığında bin dönüm arazi satın alan genç bir göçmenle tanıştığını anlatır.) George Walker, John Todd ve Dolly Todd
tanıklardı. İlk ikisi artık hayatta değildi ve kayıt şöyle diyor:

"Bugün Virginia Eyaletinden Dolly P. Maddison,
Beyefendi, merhum Dolley P. Todd, Quaker olarak adlandırılan Halktan biri olarak ve yemin etmeye titizlikle dikkat ederek,
Ciddi bir şekilde onaylıyor ve beyan ediyor," vb.

Lucy Washington ve Anna Payne de inançlarını babalarının vasiyetnamedeki imzasıyla onayladılar.

[Resim: 1796'da John Payne'in vasiyetini kanıtlayan üç kızının imzaları.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: 1770'te Philadelphia'nın nüfusu yaklaşık 31.000'di.--Proud'un
Tarihi.]

[Dipnot 19: Thomas ve Elizabeth Pleasants'ın kızı Deborah Pleasants, 1763'ün 25'inde, Onbirinci ayın 11'inde Beaver Dam,
Goochland County, Va.'da doğdu; 1789'da William Stabler ile evlendi ve Virginia, Leesburg'a yerleşti, ancak kısa süre sonra Maryland, Montgomery İlçesi, Sandy Spring'e taşındı. William Stabler 1806'da öldü. Deborah Stabler 26. ayın 6'sında, 1845'te öldü.]

[Dipnot 20: James Brook, Jr.'ın kızı Elizabeth Brook, 1762'de doğdu;
1790'da, 28 yaşındayken Maryland, Howard İlçesi, Ellicott's Mills'ten George Ellicott ile evlendi. Elizabeth'in babası James Brook, Maryland Eyaleti'nde özgürleştirilen ilk köleyi özgürleştiren Arkadaş'tı.]

[Dipnot 21: Lucy Tyson Fitzhugh'un mülkiyetinde, Westminster, Maryland.]

[Dipnot 22: Postaneler genellikle adreslenen kişiden çok uzaktaydı ve genellikle o yoldan seyahat eden birini beklemek daha iyiydi. O zamanlar da posta ücreti yüksekti.

"Tarihsel Kayıt" 1810-1814 yılları arasında şu posta ücretlerini veriyor.
40 milden daha az mesafeye gidecek tek sayfadan oluşan her mektup için 8 sent; 40 ila 90 mil için 10 sent; 90 ila 150 mil için 12-1/2 sent; 150 ila 300 mil için 17 sent; 300 ila 500 mil için 20 sent; 500 milden fazla için 25 sent. Sayfa sayısı arttıkça oran iki katına, üç katına ve dört katına çıktı.]

[Dipnot 23: John Todd ile yaklaşan evliliği.]

[Dipnot 24: Joseph ve Elizabeth Fox'un oğlu Samuel Mickle Fox ve Samuel ve Mary Pleasants'ın kızı olan Sarah Pleasants, 1767'nin 8. ayında doğdu, 11. ayda evlendiler, 1788.]

[Dipnot 25: Thomas ve Lydia Fisher Gilpin'in oğlu Joshua Gilpin (1765'in 8. ayında doğdu; 1841'in 22. ayında öldü), Mary Dilworth ile evlendi ve sekiz çocuğu oldu. O dönemdeki evlilik eğlenceleri
çok pahalıydı ve evlileri rahatsız ediyordu. Sonraki iki gün boyunca
punch bol miktarda dağıtıldı ve kekler ve diğer tatlılarla birlikte
alt kata konuldu ve ayrıca genellikle mahalleye, hatta ailenin ziyaret etmediği kişilere bile gönderildi.
İkinci katta gelin ziyaretçileri kabul etti ve gelen herkes tarafından öpüldü, genellikle günde yüz kişi kadar. Daha zengin ailelerin ayrıca
evlilik günü yemek yemek ve akşam yemeğinde kalmak için
yüz yirmi kadar kişisi vardı. Evlilik belgesini imzalayan herkes ayrıca
çay içmeye (veya akşam yemeğine) davet edildi. "Toplantının sona ermesi" sırasında iki gün boyunca
gelinin tüm erkek arkadaşlarına uğrama, punç içme,
kek yeme ve gelini öpme ayrıcalığı tanındı! Hatta sıradan Dostlar bile bu şeylere boyun eğdi.
-"Watson's Annals."]

[Dipnot 26: Sally Wister'ın küçük kız kardeşi.]

[Dipnot 27: Lucy Tyson Fitzhugh'a aittir.]

[Dipnot 28: Dostların evlilik biçimi, evlenmeyi teklif eden tarafların önce aylık toplantılarına "niyetlerini" bildirmelerini gerektiriyordu. Bu biçim artık yazılı olarak teslim ediliyor. Toplantı daha sonra konuyu ele alıyor ve itiraz etmek için bir neden yoksa, bir sonraki aylık toplantıda "evliliklerini tamamlama" izni veriliyor. Bu izin alındığında,
tarafların "toplantıyı geçtiği" söylenir.]

[Dipnot 29: Joseph Fox'un oğlu George Fox, marangoz ve eşi Elizabeth,
ve Charles ve Esther Pemberton'un kızı Mary Pemberton,
11. ayın 25'inde, 1789'da evlendiler.

Joseph Fox, limanın kapanması sırasında Paul Revere'in Boston'a geri götürmesi için bir cevap hazırlamak üzere atanan vatandaş komitesindeydi,
kendisine Philadelphia'ya halkının desteğini isteyen bir mesajla gönderilmişti.]

[Dipnot 30: Bu mektup 12 ay önce yazılmıştı. 7, 1789 ve "26 Kasım 90'da alındı ​​ve Jno Janney tarafından iletildi" olarak işaretlenmiştir.]

[Dipnot 31: 26 Altıncı ayın (Ağustos) 1723'te Philadelphia'da doğan James Pemberton, Israel ve Rachel Pemberton'ın oğluydu. Philadelphia kasabasında ve ilçesinde tüzük ile kurulan kamu okullarının "gözetmenlerinden" biriydi. Pennsylvania Hastanesi'nin yöneticilerinden biriydi ve şehrin önde gelen tüccarlarındandı. Dostlar Derneği'nin bir üyesiydi. İlk olarak 1751'de Mordecai ve Hannah Lloyd'un kızı Hannah ile evlendi ve altı çocuğu oldu. 1768'de Burlington, N. J.'den David ve Mary Smith'in kızı Sarah ile evlendi. Kızları Anthony Morris'in karısı oldu. 1775'te Samuel Morton'un dul eşi Phebe ile evlendi. James Pemberton 9. ayın 2'sinde öldü
1809.

John Adams günlüğünde şöyle diyor: "Israel Pemberton, Philadelphia'daki Quaker çıkarlarının başında." Baba Israel ve oğulları Israel ve
James, hepsi Meclis üyesiydi. James Pemberton, altı kişiyle birlikte, Kızılderili savaşları için askeri amaçlarla vergiye oy veremediği için 1756-7'de Meclis'ten istifa etti. Bu sırada on altı Dost da çekildi. Quaker partisi 1776'ya kadar üstünlüğünü korudu, sonra dağıldı ve sonsuza dek ortadan kayboldu.

John ve James Pemberton, Henry Drinker ve Samuel Pleasants, İngilizlere sempati duydukları iddiasıyla 1777'de Virginia'ya sürgün edilen Dostlar arasındaydı.]

[Dipnot 32: Aşağıdaki anekdot Nicholas Waln hakkında anlatılır. Kardeşi rahip Arthur Howell, her zaman toplantıyı kesme zamanına kadar iletişimlerini ertelerdi. Bu yüzden bir gün Nicholas ona şöyle dedi:--

"Arthur Howell, neden

Sen her zaman mevsim dışısın?
Gitme zamanı geldiğinde

Sen her zaman vaaz verecek ve dua edeceksin.

"NICHOLAS WALN."]

[Dipnot 33: Philadelphia Rehberinden: John Todd, Esq.,
avukat, 85 Chestnut St. (1790) John Todd, jun., Esq.,
avukat, 51 South Fourth Street.]

[Dipnot 34: John Payne Todd, 29 Şubat 1792'de doğdu; William Temple
Todd, 1793'te doğdu. ]

[Dipnot 35: Sarı humma Batı Hint Adaları'ndan Philadelphia'ya getirildi. İlk vaka Temmuz ayında görüldü. 22 Ağustos'ta salgın
haline gelmişti. 24 Ağustos'ta şehirden genel bir göç yaşandı.
Şehrin sakinlerinin neredeyse yarısı (17.000 kişi) şehri terk etti. 4 Kasım'da, hastalık azaldığında, 5.000 kişinin öldüğü tahmin ediliyordu. 11 Eylül 1793'te Bay Jefferson, Bay Morris'e şöyle yazdı: "Bulaşıcı ve ölümcül bir
hastalık patlak verdi. Geçen haftadan önceki ölümler 40; geçen hafta 50; bu hafta 200 kişiydi. Hamilton hasta ve Başkan dün Mt.
Vernon'a gitti." On yedi bin kişi şehri terk etti; 20.000 kişi kaldı;
5.000 kişi öldü - sarı humma, 1793.]

[Dipnot 36: John Todd, Jr., John ve Mary Todd'un oğluydu.
Babası New London, Chester County, Pa.'dandı ve Philadelphia'da öğretmendi. Oğlu, "John Todd jun. Esq. Avukat", yükselen genç bir avukattı ve zengin biri olduğu ve katı bir
Dost olduğu düşünülüyordu. John Payne tarafından çok seviliyordu.]

[Dipnot 37: Philadelphia'daki Wills Kayıtlarından.]

[Dipnot 38: 1793'te 96 North Third Street'te yaşıyordu.]

[Dipnot 39: Dolly'nin etkisiyle Aaron Burr sonunda
yurtdışındaki sürgününden bu ülkeye geri dönebildi. Bu, kızı Theodosia'dan gelen yürek parçalayıcı bir mektubun sonucuydu:

"Hanımefendi: Son birkaç yıldır çok az görüştüğünüz birinden mektup aldığınız için şaşırabilirsiniz.
Ama
bir zamanlar dostunuz olan babamın artık sürgünde olduğunu ve onu bana ve ülkesine ancak Başkan'ın geri verebileceğini hatırladığınızda şaşkınlığınız sona erecek." ...]

[Dipnot 40: George Steptoe Washington, Washington'ın kardeşi Samuel'in oğluydu ve onun ölümünden sonra iki küçük oğlunun velayeti oldu. Eğitimini Philadelphia Koleji'nde tamamladı.
Washington'ın personelinden biriydi,
Washington'ın vasiyetnamelerinden biriydi ve kılıçlarından birini miras aldı.

"Yeğenlerimin her birine, William Augustine Washington, George Lewis,
George Steptoe Washington, Bushrod Washington ve Samuel
Washington, sahip olarak ölebileceğim kılıçlardan veya conteaux'lardan birini veriyorum; ve onlar isimlendirildikleri sıraya göre seçecekler.
Bu kılıçlar, kan dökmek amacıyla, ancak kendini savunmak veya ülkelerini ve haklarını savunmak için kınından çıkarılmaları gerektiği yönünde bir emirle birlikte gelir; ve
ikinci durumda, onları kınından çıkarılmış olarak tutmaları ve onları bırakmaktansa ellerinde düşmeyi tercih etmeleri yönündedir."--George Washington'un Vasiyetinin eski bir baskısından.

George Steptoe Washington, Duesseldorf yakınlarındaki Sollinger'den Theophilus Alte tarafından Washington'a gönderilen kılıcı seçti. Tarihi kısmen Washington'un o zamanlar Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olan John Quincy Adams'a yazdığı şu mektupta verilmiştir:

"John Quincy Adams'a.

"Phila, 12 Eylül 1796.

"Sayın Beyefendi:

"Bu mektubun ortaya çıkmasına sebep olan bu kadar önemsiz bir konu hakkında sizinle yazışmak, olayın tekilliği olmasa, pek de haklı gösterilemezdi. Bu tekilliğin, umarım, eylemden dolayı özür dilemesini sağlar.

"Bir süre önce, belki iki veya üç ay önce, bir gazetede okudum, ama o zamanlar bundan o kadar az etkilenmiştim ki,
(gazetelere giren şeylerden biri olduğunu düşünerek,
kimse nasıl veya neden olduğunu bilmiyor), artık bu gazetenin Amerikan mı yoksa yabancı yapımı mı olduğunu hatırlayamıyorum, ünlü bir sanatçının, ABD Başkanı'na, ona olan saygısının bir kanıtı olarak, ustaca yapılmış bir kılıcı
sunduğunu veya sunmak üzere olduğunu duyuruyordu, vb. "Daha sonra bu konuyu daha fazla düşünmedim, ta ki
tanımadığım bir beyefendi, nereden gelip nereye gittiğini bilmediğim
bir tavernada, bu kılıcı (çünkü aynı olduğu varsayılıyor) 30 dolara rehin olarak
buldu, ödedi, Virginia'daki evimden dokuz mil uzaktaki İskenderiye'de, parayı ona iade eden ve kılıcı bana gönderen
bir kişiye bıraktı.

"Bu ilginç olay hakkında öğrenebildiğim tek şey bu.

"Kılıç çok işlenmiş ve birçok askeri
amblemle süslenmiş. Üzerinde adım ve Hollandacadan çevrilmiş şu yazı var:

"'Despotizmin mahkumu, Özgürlüğün Koruyucusu, şanlı Adam, bu Kılıcı oğlumun elinden al, yalvarıyorum. Bir Sollinger." Kabzası ya altındır ya da o metalle zengin bir şekilde kaplanmıştır ve tamamı bir atlının kılıcı veya uzun bir kılıç şeklini taşır.

"Şu anki haliyle mesele tam bir muammadır.
Bu ülkeye bir mektup veya bir mesaj olmadan nasıl gelmiş olabilir,
sonrasında nasıl bu kadar gevşek ellere geçmiş olabilir ve elinde bulunduran kişinin rotasını nereye doğru
yönlendirdiği henüz açıklanmamıştır. Bu noktalardan bazıları muhtemelen sadece yapımcısı tarafından açıklanabilir ve yapımcının
başka bir şekilde
yazı ve isminden
'A. Sollinger' olarak keşfedilmesi mümkün değildir, aklımda kalan izlenime göre o Amsterdam'lıdır.

"Eğer efendim, bu ipucuyla bu kılıcın tarihini, değerini, yapımcısının karakterini ve onu göndermesindeki muhtemel amacını geliştirebilirseniz, beni memnun edersiniz ve bu gerçekleri ona anlatarak, aksi takdirde onun kaderi ve kabulü hakkında sahip olabileceği şüpheleri ortadan kaldırabilirsiniz.

"Büyük saygı ve hürmetle, sevgili efendim, vb." - Sparks'ın "Washington Tarihi"nden.

Alte, oğlunu 1795'te kılıçla birlikte Amerika'ya göndermişti ve onu "ülkesinin mutluluğu için tarafsız bir şekilde hareket eden tanıdığı tek adam" olarak Başkan'a sunmuştu.
Oğul, dil hakkında çok az şey biliyordu ve utangaçlık veya başka bir nedenden dolayı kılıcı Washington'a sunmayı başaramadı. Bir yıldan fazla bir süre sonra, babadan oğluyla ilgili bir soru soran bir mektup geldi.

Yukarıdaki kılıç, George Steptoe Washington'ın oğlu tarafından bir Chicago koleksiyoncusuna 1.600 dolara satıldı ve kısa süre sonra el değiştirdi yine çok daha yüksek bir meblağ karşılığında.

George Washington'ın ölüm haberi, yeğeni ve vasisi George Steptoe Washington'a, Harewood'da, Tobias Lear'ın (Washington'ın özel sekreteri) hizmetkarı olan
Charles adlı özel bir haberci tarafından iletildi.

George Steptoe, Harewood'u ağabeyinden miras aldı.
Kuzey Karolina'da öldü ve oraya gömüldü. Aşağıdaki mektup
Washington'dandır:

"Philadelphia, 5 Aralık 1790

"George Steptoe Washington'a.

"Sevgili George:

"Virginia'da sana verdiğim söze uygun olarak, senin ve kardeşin Lawrence'ın buradaki kolejde eğitimini tamamlamasını sağlayacak olan eğitim süreci ve masraflar (?) hakkında gerekli soruşturmaları yaptım, tabi ki bana bildirdiğin kitap ve derslerin ustası olman şartıyla.

"Ekli çalışmalar ve harcamalar hesabı, bana geri göndermenizi istiyorum, göreceksiniz ki, kolej müdürü Rahip Dr. Smith'in eliyle yapılmıştır ve bu nedenle doğruluğuna güvenilebilir. Siz ve Lawrence, ekteki beyanı dikkatlice inceledikten ve iyice düşündükten sonra, gelip gelmeyeceğinize karar vermenizi istiyorum. Eğer kararlılığınız gelmekten yanaysa, bunu size en güçlü şekilde
kabul etmeliyim, yani iyi niyetlerle ve çalışmalarınızı yakından takip etmek, kolejin yerleşik kurallarına ve geleneklerine uymak ve her fırsatta nezaket ve görgüyle davranmak için tam bir kararlılıkla gelmeniz.

"George, bu sırada kendimi daha özel olarak sana yöneltiyorum,
çünkü ileri yaşın nedeniyle, vereceğim tavsiyenin senin üzerinde kardeşinden daha derin bir etki bırakacağı varsayılabilir ve senin davranışın muhtemelen onun sınırını çizebilir, ancak aynı zamanda Lawrence bunun kendisi için de aynı şekilde geçerli olduğunu hatırlamalıdır.

"Burada belirlenen eğitim sürecine girersen, bunu eğitimin
sonunu olarak düşünmelisin ve bu nedenle
zaman sınırlı olduğundan, boşa harcanan her saat sonsuza dek kaybedilir ve gelecek yıllar hayatının bu dönemindeki
kaybedilen günleri telafi edemez. Bu düşünce, çalışmalarınıza aralıksız bir
uygulamanın gerekliliğini göstermelidir. Davranışınızdaki ihtiyatlılığın önemini vurgulamak için, iyi bir ahlaki karakterin bir insanda ilk temel unsur olduğunu ve sizin yaşınızda edinilen alışkanlıkların genellikle silinmez olduğunu ve buradaki davranışınızın karakterinizi hayatınız boyunca damgalayabileceğini belirtmek uygun olabilir. Bu nedenle, yalnızca bilgili olmakla kalmayıp erdemli olmaya da çabalamanız son derece önemlidir. Uygulama ve düzenliliğin gerekliliğini göstermek için çok daha fazla şey söylenebilir, ancak bunlar olmadan ülkenize hizmet etmeye, arkadaşlarınıza yardım etmeye veya emekli anlarınızda teselli bulmaya asla uygun olamayacağınızı bilmeniz gerektiğinden, bunların yararlılığını kanıtlamak için başka bir şey söylenmesine gerek yoktur.

"Giysilerinize gelince, sanırım buradaki maliyeti 'İskenderiye'dekiyle hemen hemen aynı olacaktır. Sizi her zaman düzgün giyinmiş ve mevkiinize uygun şekilde görmek isterim; ancak giyiminizde
abartıya veya gösterişçiliğe asla göz yummam. Her zaman ve her fırsatta, ilerlemenizin ve iyi davranışınızın değeri kadar ikinize de onayımı vermekten mutluluk duyarım.

"Eğer gelmeye karar verirseniz, bunu hemen yapsanız iyi olur ve
Binbaşı Washington size İskenderiye'den buraya kadar olan sahne ve masraflar için gerekli olabilecek parayı sağlayacaktır.

Ancak daha önce söylediğim şeyi tekrarlamalıyım, iyi bir ruh hali ve kurumlara uyum sağlama ve çalışmalarınızı sürdürme konusunda kararlı bir kararlılıkla
gelin.

"Halanız kardeşinize olan sevgimle bana katılıyor ve Dr.
Craik ve ailesine en iyi dileklerimle. Sevgili George, senin samimi dostun ve
sevgili amcanım.

[İllüstrasyon: G Washington'ın imzası]]

[Dipnot 41: Bazı açılardan Harewood Evi, Washington malikanelerinin en dikkat çekenidir.
Charlestown'ın üç mil kuzeybatısındadır ve 1756-8 yıllarında inşa edilmiştir.
Şöhreti, bizzat General Washington tarafından inşa edilmiş olması ve James ile Dolly Madison'ın burada evlenmiş olması gibi iki gerçeğe dayanmaktadır. Washington tarafından yazlık ev olarak kullanılmıştır ve Lafayette ile Louis Philippe onu burada ziyaret etmiştir. Şu anda John Augustine'e aittir.
Washington'ın adresi Charlestown, Jefferson County, Va.

Evin kendisi bir katta sadece iki büyük odadan oluşuyordu (ikinci katta üç).
Eskiden dışarıda mutfakları ve misafir odaları vardı. İki güzel verandası kaybolmuştur. Samuel Washington ve ilk eşinin portreleri burada ve ayrıca Lucy Payne Washington ve kocası George Steptoe'nunkiler.]

[Dipnot 42: Harriet Washington, George S.
Washington'ın kız kardeşiydi. ]

[Dipnot 43: Kolyenin mozaikleri Minerva Tapınağı,
Caecelia Nutallis Mezarı, Colla Köprüsü, Pontius Luganus,
Flavius ​​Vespasianus Kolezyumu, Pontius Salasius, Vesta Tapınağı, Venüs Tapınağı,
Caius Coeustus Mezarı, Jüpiter Tonans Tapınağı ve
Jüpiter Stattor Tapınağı'nı temsil eder.]

[Dipnot 44: Pennsylvania Tarih Derneği'ndeki Ferdinand J. Dreer koleksiyonundan.]

[Dipnot 45: Philadelphia Aylık Toplantısı Tutanakları, Kuzey
Bölgesi.--Toplantı ertelendi, 8 ayın 13'ü, 1793.--Arkadaşlar, aramızda
yerleşmiş disipline aykırı olarak
bir ücretli rahibin yardımıyla evliliğini gerçekleştiren merhum Paine Lucy Washington'ın uygunsuz davranışlarına karşı bir tanıklık hazırlamada kadın
Arkadaşlara yardımcı olmak üzere atanır.

27/8 ay, 1793.--Doğuştan aramızda üyelik hakkı olan, ücretli bir rahibin önünde ve annesinin izni olmadan, böylesi bir çıkışa karşı önlem alındıktan sonra, aramızda olmayan biriyle evliliğini gerçekleştirirken Disiplinimizin sağlıklı düzenini hiçe sayan Lucy Washington, merhum Payne'e karşı tanıklık. Bu nedenle, söz konusu Lucy Washington'ın artık dini topluluğumuzun bir üyesi olmadığına tanıklık ediyoruz. Yine de, sapmasının uygun bir şekilde anlaşılmasını ve haklı olarak geri kazanılmasını istiyoruz.]

[Dipnot 46: Dorothy Madison, Philadelphia Dostları'nın aylık toplantısı tarafından, evliliği nedeniyle On İkinci Ay 20, 1794'te reddedildi.]

[Dekorasyon]

BÖLÜM III.

WASHINGTON VE BEYAZ SARAY.

Jefferson 1801'de Başkan olduğunda, Madison Dışişleri Bakanı yapıldı. Başkent bir yıl önce Washington'a taşınmıştı ve Madison'lar 13. ve 14. caddeler arasındaki F caddesine yerleştiler. Bu zamandan itibaren Dolly'nin geçmişi iyi bilinir. Başkentin sosyal yaşamının merkezi oldu; tüm gözler ona çevrildi ve kısa sürede insanların kalbini kazandı.

Dolly'nin küçük kız kardeşi Mary Payne, 1800'de Virginia'dan Kongre Üyesi J. G. Jackson ile evlendi ve Anna Payne 1804'te o zamanlar Massachusetts'in bir parçası olan Maine'den Senatör Richard Cutts[47] ile evlendi. Üç kızı Washington'da olan Mary Payne kısa süre sonra onu takip etmeye hazırdı ve bundan sonra Dolly'nin yanında yaşamaya başladı.

[İllüstrasyon: Albay Samuel Washington.]

4 Haziran 1805'te Dolly şunları yazıyor: "Dün, gün boyunca kardeşimiz George, Thornton ve Laurence Washington'ı ağırladık ve Virginia'nın neşesinin evin içinde yankılanmasının tadını çıkardım. George durmadan öksürüyor ve zayıf ve kısık görünüyor ama ölmek hakkında hiçbir fikri yok."

Birkaç yıl sonra, hizmetçisiyle güneyde seyahat ederken öldü ve Lucy üç oğluyla birlikte Madison'larla yaşamaya geldi. Onun büyük torunu John Augustine Washington, Harewood'un sahibidir ve duvarda Lucy Payne Washington'ın portresi yabancıya hoş geldin der ve eski teraslı bahçede[48] kız kardeşi Dolly'nin her bahar diktiği leylak çiti havayı mis gibi kokuyla doldurur.

"İşte yürüdüğü bahçe;
Çakıllı yolun bu tarafından aşağı doğru
Yürüdü, cübbesinin kenarı kutuya değdi,
Ve burada nazik konuşmasına ara verdi
Bana süt beyazı flokstaki bir güveyi göstermek için."

Ayrıca George Steptoe'nun ve "neşeli tilki seven toprak sahibi" Samuel Washington'ın, beş karısının sevgi dolu kocasının portreleri de var; onları tek tek yakındaki küçük aile mezarlığına gömdü, şimdi kendisi ve torunlarının çoğu orada son uykularını
uyuyorlar.

"Sarmaşıkların ve narin yabani çiçeklerin
büyüdüğü eski mezarlarda."

1807'de Dolly, Beyaz Saray'ın metresini
görecek kadar yaşamayan sevgili annesini kaybetmenin acısını yaşadı. Mary Coles, kızlığı boyunca
güzel ve güzel bir kızdı.[49] Albemarle ilçesindeki Enniscorthy'li kuzeni Albay John Coles'un[50] evinde, daha sonraki yıllarda ciddi sorumluluklar üstlenmeye mahkûm adamlarla tanışmıştı. John Coles ve bu mülkü miras alan oğlu Albay John,
müthiş bir misafirperverlikle ağırladılar. İyi bir at sürüsü vardı ve av sezonu boyunca Jefferson, Madison, Monroe,
Randolph, Patrick Henry, Wirt, Edmunds ve daha birçokları gibi adamlar haftalarca
burada misafir oldular.

Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra Dolly şunları yazdı:

"Derin bir keder, sevgili dostum, bir süredir kalemimi
tuttu! Sevgili ve şefkatli Annem bizi 20 Ekim'de sonsuza dek terk etti - en küçük kız kardeşimle birlikte Virginia'daydı ve acı çekmeden veya pişmanlık duymadan öldü. Kayıp sadece bizimdir ve bunun için
sadece çocukları yas tutmalıdır.

"Bay Madison, size ve sizinkilere en iyi dileklerimle ve saygılarımla
birleşiyor.

D. P. Madison[51].

James Madison'ın kayınbiraderi George Steptoe Washington'a yazdığı aşağıdaki yayınlanmamış mektup[52], Büyük Britanya ile ilgili ilk sıkıntıların ve sonunda 1812 Savaşı'na yol açan olayların bir hesabını vermesi açısından ilginçtir:

Washington, 7 Aralık 1807.

Sayın Beyefendi

Son zamanlarda Cobbets[53] Register'ın birkaç sayısını aldığım için, kış şöminesinin yanında eğlenmeniz için kendi gazetelerimizden birkaçını da ekliyorum.

İngiltere ile olan iş orada sona erdi ve buraya aktarılacak. İngiliz Hükümeti, Chesapeake vakasında, genel olarak, zorunlu askerlik ilkesinin tartışılmasına bile izin vermeyecekti; ve iki ülkeyi güvenli ve kalıcı bir dostluk ilişkisine
yerleştirmek için tüm konuyu kapsamayan herhangi bir düzenlemenin etkisizliği, ortak bir hüküm gerektirecek şekilde düşünüldü. Burada, G. B.'nin genel uygulamasına son vermek için yetkilendirilen teklifin kendi çıkarları için o kadar elverişli olduğu ve kendi içinde o kadar cömert olduğu büyük bir güvenle hesaplanmıştı ki, anında benimsenecekti ve genel konudaki büyük zorluk aşıldığında, Chesapeake olayı her iki tarafta da onu daha yönetilebilir hale getirecek eğilimlerle karşılanacaktı. Israrla üzerinde durulan farklı yol, ister istemez, karşılıklı gurur ve onurun, akıllıca ve sahte, oraya
ektiği tüm dikenleri konu etrafında bırakacaktır; ve taraflar bu mücadele zeminini ortadan kaldırmayı başarsalar bile, kopmaya meyilli bir mücadele türünün başladığı eski zemin kalacaktır. Bu ülkede, İngilizlerin denizcileri ve bizimkileri kendilerinden daha fazla sayıda alma uygulamasının yarattığı duyarlılıktan, bizim tarafımızdan önerilen cömert ve uzlaşmacı ikamenin reddedilmesinden sonra uygulamanın tolere edileceğini varsaymak zor. Ancak, işlerin daha iyi bir hal alabileceği konusunda umutsuzluğa kapılmayalım. Yeni elçi, barış ve uyumun önündeki engelleri kaldırmak için burada bulacağı kadar samimi bir eğilim getirirse, bu
olacaktır.

Ekte, kız kardeşinden Bayan Washington'a yazılmış birkaç satır var, kendisine içten sevgilerimi
sunmanızı rica ediyorum.

Büyük saygı ve hürmetle,
D^r Sir, y.dostum ve kardeşim
James Madison

Yüzbaşı G. S. Washington

Benjamin H. Latrobe,[54] Kamu Binaları Araştırmacısı unvanıyla başkentin mimarı yapıldıktan sonra, ailesini
1807'de Washington'a taşıdı. Başkentin girişindeki olgunlaşmış başak başlıklı mısır sapı sütunlarını ona borçluyuz, Bayan Trollope bunları
ilkel Amerika'da gördüğü en güzel şeyler olarak ilan etti. Ayrıca eski Senato Odası'nın, şimdiki Yüksek Mahkeme Odası'nın giriş bölümündeki sütunları taçlandıran tütün yaprakları ve çiçeklerden oluşan başlıkları da tasarladı. Aynı şekilde St. John Kilisesi'nin de mimarıydı. Madison'ın yönetiminin başlangıcında, 1809'da Kongre, Beyaz Saray'ın döşenmesi için 6.000 dolar ayırdı, bu işin sorumluluğunu o üstlendi; aynalar, çini, ev tekstili, bıçaklar ve diğer
gerekli eşyalar satın alındı, ayrıca kanepeler, sandalyeler ve perdeler de satın alındı, ayrıca 458 dolara bir piyano ve 28 dolara bir gitar da satın alındı.

Madison arabası, Philadelphia'dan Fielding tarafından mütevazı bir
fiyat olan 1.500 dolara inşa edildi. Dört at tarafından çekiliyordu.

Bayan Latrobe ve Dolly, aşağıdaki notta[55] görüldüğü gibi kısa sürede arkadaş oldular. James Madison Dışişleri Bakanı iken yazılmıştır:

Bayan Latrobe'a:

Sevgili dostum: Kitaplarınızı zevkle okudum ve çok teşekkür ederek geri gönderiyorum. Dün onları kendim
göstermeyi düşünüyordum, ancak arabamı zamanında alamadım. Sizi görmeyi çok istiyorum,
ve istediğiniz zaman beni çağırmayı ihmal etmeyeceğinizi umuyorum, çünkü
Bay Latrobe'un sizi Phil^a'ya bıraktığını ve sizin de
moralinizi bozacağınızı umuyorum. Lidia ve küçükler nasıl? Birkaç gündür hastayım ve bu vesileyle Phil^a'dan Doc^r Wistar bizimle yemek yiyecek. O eski bir dostum ve ortak tanıdıklarımız hakkında biraz bilgi vermekten memnuniyet duyacağım.

Bu mahallede 3 gün önce New York'tan gelen Gelin Bayan Fulton[56] dışında yeni bir şey yok. O bir Bayan Livingston'dı ve belki de sizin tarafınızdan tanınıyordu. Şehre bu zarif
katılımla bile nedenini bilmeden hüzünleniyorum.

Size bir şey gönderebilir miyim? Sizin için bir şey yapabilir miyim? Eğer evetse,
beni hala güvenle ve sevgiyle düşünecek misiniz? Eğer sadık ve şefkatli bir
dostluğun _gözünüzde_ _yer alması_ durumunda sizden bunu istiyorum.

Şimdilik elveda,

[İllüstrasyon: D P Madison'ın imzası]

8 Temmuz 1808.

Madison'ın ilk göreve başlama töreninde Dolly, bej rengi kadife ve inci süsler, üzerinde Cennet kuşu tüyleri olan bir Paris sarığı taktı ve "bir kraliçeye
baktı ve onu hareket ettirdi." Göreve başlama balosu Long's Hotel'de yapıldı ve yaklaşık dört yüz kişi oradaydı. İlk "dört yüz."

Kocasının isteği üzerine, evliliğinde Quaker elbisesini bir kenara bırakmıştı. Ancak Quaker yollarına, dilinden çok hoş bir şekilde dökülen yumuşak "sen" ve "sen"e ve hatta bir ölçüde elbisesine tutundu. Dışişleri Bakanı'nın eşi olarak, kız kardeşleri Lucy ve Anna ile birlikte, Jefferson[57] tarafından sık sık Beyaz Saray'ın onurunu üstlenmeye çağrıldıkları sekiz yıl boyunca, "güzel Quaker şapkasını" taktı. Gerçekten de, oraya metresi olarak gelene kadar, "çevresine artık uygun olmadığı" için isteksizce bir kenara koymadı.

Bazen, babasının çok acı çektiği Quakerizm'in daha temel inançlarından bazılarını daha az sıkı bir şekilde benimsemekle suçlandı.

Dolly belki de hiç büyük bir kadın olmamıştı, ama sonsuz derecede daha iyiydi, sevgi dolu bir kadındı. Günleri

"Küçük, isimsiz, hatırlanmayan nezaket ve sevgi eylemleriyle" doluydu.

Tavırları karşı konulamaz derecede çekiciydi. Yüzleri hatırlaması, hazır sempatisi, nazik inceliği ve İrlandalı zekâsı onu birçok hayran ve arkadaş yaptı ve bugün onun anısı, Beyaz Saray'ın diğer hanımlarından hiçbirine
duyulmayan sevgi dolu bir anı olarak tutuluyor.

Onun hakkında anlatılan en karakteristik hikayelerden biri,
Batı kasabasından iki yaşlı hanımın, Başkent'i gördükten sonra,
Beyaz Saray'a yakın bir köşede durmaları ve
Başkan'ın karısını görmeden ayrılmak istememeleriydi; karısının ünü bazı bakımlardan
kendisininkini aşmıştı.
Sonunda, Beyaz Saray'a erişimi olan bir yoldan geçene isteklerini bildirdiler; bu kişi onları içeri aldı ve gülerek
isteklerini Dolly'ye söyledi. Dolly kahvaltı masasından kalktı ve hemen yanlarına gitti, sade görünümüyle onları şaşırttı; sade gri bir elbise ve beyaz önlük giymişti, göğsünde çaprazlanmış beyaz bir keten
başlık vardı. Sıcak karşılamasından cesaret alan yaşlı kadınlardan biri, "Eve gidip kızlarıma seni öptüğümü söyleyebilseydim!" diye mırıldandı. Ve bu dilek, ikisi için de gerçek olana kadar neredeyse hiç dile getirilmedi ve batıdaki evlerinden anlatılmaya değer bir hikayeyle ayrıldılar.

Eski Virginia'nın misafirperver geleneklerine göre, o da önemli bir ev hanımıydı ve genellikle misafirleri yataklarından kalkmadan önce, evinin geleneklerine iyi bakardı.

Dolly Madison'ın herhangi bir tarihi, onu Washington Irving'in gözünden görmeden eksik kalır. 1811'de bir törene katıldı, o zamanlar saat yediden ona kadar sürüyordu ve şöyle yazıyor:

"Kısa süre sonra Bayan Madison'ın oturma odasının göz kamaştırıcı ihtişamına
kabul edildim. Burada çok nazik bir şekilde karşılandım. Büyük ve küçük adamlardan, çirkin yaşlı kadınlardan ve güzel gençlerden oluşan kalabalık bir topluluk buldum ve on dakika içinde topluluğun yarısıyla el ele tutuştum. Bayan Madison, herkese karşı bir gülümsemesi ve hoş bir sözü olan, iyi, şişman, dolgun bir kadındır. Kız kardeşleri Bayan Cutts ve Bayan Washington, Windsor'un iki neşeli karısı gibidir, ancak Jemmy Madison'a gelince - ah! zavallı Jemmy! - o sadece
solmuş küçük bir elma-John'dur."

11 Mart 1812'de Lucy Payne Washington, beş çocuklu dul Yargıç Thomas Todd ile evlendi ve Lexington, Kentucky'de yaşamaya başladı. Dolly onu çok özlemesine rağmen, "Lucy ne kadar da bilge!" diye yazdı. Birçok hayranı olmuştu ve bu sözler, seçiminin bilgeliğinin kabulüydü.

Bu, Beyaz Saray'da gerçekleşen ilk düğündü, ancak o günün gazetelerinde veya başka bir yerde bununla ilgili herhangi bir kayıt bulmak için boşuna aradık. Muhtemelen nispeten sessiz bir olaydı ve oradaki son düğünlerimizden farklıydı.

Patrick Henry'nin kız kardeşi Elizabeth Henry, General William Campbell ile evlendi. Kızı Sarah Campbell, Francis Preston ile evlendi ve Güney Carolina'dan Sayın William Campbell Preston'ın annesiydi. Preston, günlüğünde henüz on sekiz yaşındayken Beyaz Saray'a yaptığı ziyareti anlatıyor.

"Ben ve şefim, tamamen sessizce koridorda ilerledik. Evin ve arazinin görünümü çok görkemliydi. Kapıda çok sayıda araba vardı. Birçok kişi içeri girip çıkıyordu, özellikle de birçoğu görkemli alaylarla. Odaya girdiklerinde on beş veya yirmi kişi vardı. Bay Madison bize doğru döndü ve General beni takdim ederek şöyle dedi. 'Genç akrabam, Sayın Başkan, size ve Bayan Madison'a saygılarını sunmak için geldi.' Başkan, pudralı kafası, dalgın bir havası ve solgun bir yüzü olan ufak tefek bir adamdı. Odanın etrafında parlak üniformalı askerler ve donanma subayları vardı. Odanın parlak aynalı mobilyaları çok muhteşemdi. Biz ayakta dururken Bayan Madison içeri girdi, başında bir sarık ve elinde bir kitapla uzun boylu, şişman, zarif bir hanımdı. Bana doğru ilerledi ve sol elini uzatarak, 'Sen eski dostum ve en sevdiğim akrabam Sally Campbell'ın oğlu William Campbell Preston musun?' dedi. Kabul ettim. 'Otur, oğlum; çünkü sen benim oğlumsun ve seni bu dünyada ilk gören kişi benim.' dedi." 

[İllüstrasyon: Montpellier.

James Madison'ın miras aldığı, Orange County, Virginia'daki atadan kalma mülk.

Mrs. du Pont'un nezaketiyle.]

Böyle bir selamlaşmadan sonra, onun beceriksizliğinin ve dehşetinin
kaybolması ve "bu muhteşem kadına karşı romantik bir hayranlığın"
yerine geçmesi şaşırtıcı değil.

Bu sahneleri ve ayrıca Montpellier'deki daha sonraki sahneleri hızla geçerken Dolly'ye bir bakış daha verilebilir.[58] Bu sahnelerin kronikleri çoktan çok iyi yazılmış ve sonsuza dek veda etmeden önce onun
gerileyen yıllarına bir süre daha odaklanılmıştır. Kendisi bu
resmi çizmiştir. Ingersoll'un tarihçesi, "orada, nazik bir cesaret ruhuyla başkanlık eden hanımefendiden" şu mektubu içerir. Mektup, o zamanlar federal şehre on sekiz mil uzaklıktaki General Washington'ın evi olan Mount Vernon'u ziyaret eden kız kardeşi Lucy'ye yazılmıştır. 
Salı, 23 Ağustos 1814.

Sevgili Kardeşim:

Kocam dün sabah General Winder'a katılmak için beni terk etti.
Yarın veya ertesi gün dönene kadar Başkanın evinde kalmaya cesaretim veya kararlılığım olup olmadığını endişeyle sordu; ve benim, kendisinden ve ordumuzun başarısından başka hiçbir korkum olmadığı konusunda güvencem üzerine, bana kendimle ve kabine belgelerine, kamusal ve özel olarak bakmam için yalvararak beni terk etti. O zamandan beri kendisinden bir kalemle yazılmış iki mesaj aldım; ancak sonuncusu endişe verici, çünkü arabama binip şehri terk etmek için bir an önce hazır olmamı istiyor; düşmanın
bildirilenden daha güçlü göründüğünü ve
şehri yok etme niyetiyle şehre ulaşabileceklerini... buna göre
hazırım; sandıklara bir arabayı dolduracak kadar dolap kağıdı koydum; özel mülkümüz feda edilmeli,
taşınması için vagon bulmak imkansız.
Bay Madison'ı güvende görene ve
bana eşlik edebilene kadar kendim gitmemeye kararlıyım--ona karşı çok fazla düşmanlık duyduğumdan...
etrafımızda hoşnutsuzluk kol geziyor.... Arkadaşlarım ve tanıdıklarım
hepsi gitti,--Albay C bile--yüz adamıyla birlikte, muhafazada muhafız olarak
yerleştirilmişlerdi.... Fransız John (sadık bir hizmetçi),
her zamanki hareketliliği ve kararlılığıyla,
kapıdaki topu çakmayı ve eve girerlerse İngilizleri havaya uçuracak bir barut treni
yerleştirmeyi teklif ediyor. Son önermeye kesinlikle itiraz ediyorum, ancak ona savaştaki tüm avantajların neden
kullanılamayacağını
anlatamıyorum.

Çarşamba sabahı, saat 12.--Güneşin doğuşundan beri dürbünümü her yöne çevirip yorulmak bilmez bir endişeyle izliyorum, sevgili kocamın ve arkadaşlarının yaklaştığını fark etmeyi umuyorum; ama ne yazık ki, sanki silah eksikliği veya kendi ocakları için savaşacak ruh eksikliği varmış gibi her yöne doğru dolaşan asker gruplarını görebiliyorum!

Saat 3.

İnanır mısın, kız kardeşim? Bladensburg yakınlarında bir savaş veya çatışma oldu ve ben hala buradayım, top seslerinin içinde!
Bay Madison gelmiyor; Tanrı onu korusun! Tozla kaplı iki haberci
uçmamı emretmek için geldi; ama ben onu bekliyorum... Bu geç saatte bir vagon temin edildi. İçini tabaklarla ve evin en değerli taşınabilir eşyalarıyla doldurdum; varış noktasına, Maryland Bankasına mı ulaşacak yoksa İngiliz askerlerinin eline mi düşecek, olaylar belirleyecek.

24 Ağustos 1814.

Nazik dostumuz Bay Carroll, ayrılmamı hızlandırmak için geldi ve
General Washington'ın büyük resminin sabitlenmesini ve duvardan sökülmesini
istediğim için benimle çok kötü bir ruh halinde. Bu süreç, bu tehlikeli anlar için çok sıkıcı bulundu! Çerçevenin kırılmasını ve
tuvalin çıkarılmasını emrettim; yapıldı ve değerli portre, güvenli bir şekilde saklanması için
New York'lu iki beyefendinin eline verildi.
Ve şimdi, sevgili kardeşim, bu evi terk etmeliyim, yoksa geri çekilen ordu, gitmem
istenen yolu doldurarak beni bu evde tutsak edecek. Size tekrar ne zaman yazacağımı veya yarın nerede olacağımı söyleyemem!!

Dolly'nin General Washington'ın portresini emanet ettiği beyefendiler, hükümetin 1812 savaşı sırasında mali yardım için büyük ölçüde borçlu olduğu Quaker bankacı Jacob Barker[60] ve New York'lu Bay De
Peyster'dı. Jacob Barker, portreyi Montgomery adliyesi yakınlarındaki bir çiftlik evine götürdü ve daha sonra Dolly'ye geri verdi.

Bağımsızlık Bildirgesi, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir memur olan Josiah King[61] tarafından kurtarıldı. King, portrenin asılı olduğu yere gitti ve çerçeveden çıkardı; Dolly de onu ve değerli yükünü kaçarken yanına aldı.

Dolly ile birlikte Bay Carrol ve hizmetçisi "Sukey" de gitti. Sürgündeki ilk gecesini geçirdiği kısa bir mesafe olan Georgetown'a gittiler (Salona Hall, Smoot yeri). O ve Madison, başkentten sürgün edildikleri, onun saklandığı ve kendisinin kılık değiştirdiği, bir yerden bir yere dolaştıkları birkaç gün boyunca "_hoşnutsuzluk_" ve "_düşmanlığın_" gerçek olduğunu hissedecekti.

Başkentin yakıldığı gece, kendisi ve arkadaşlarına bir hana girme izni verilmedi ve bir süre, şehirde yıkıma yol açarken, alevleri söndüren ve İngiliz birliklerini önünde kargaşaya sürükleyen
yağmur fırtınası ve kasırganın şiddetine maruz kaldılar.

Monroe, Başkan'ın 24'ünde akşam, Başsavcı ve General Mason eşliğinde Potomac'ı geçtiğini ve 25'inde nehrin güney tarafında, alt şelalelerin birkaç mil yukarısında kaldığını söylüyor.

26'sının sabahı Madison, General Mason, Rush, Başsavcı ve ekibinden diğerleri, General Winder'a katılmak amacıyla Brookville, Montgomery County, Maryland'e gittiler. Winder, askerlerini mahkeme binasının yakınında topladı ve ertesi geceyi Caleb Bentley'nin evinde geçirdiler. Madison, gecenin çoğunu verandada eski moda bir masa sandalyesinde oturarak haberlerini yazdı. Nöbetçiler evi korudular ve etrafında bir ileri bir geri yürüdüler. Bu huzurlu mahallede düşman bulamadılar, ancak sabah olmadan ev sahiplerinin bahçe çiçeklerini ve sebzelerini ayaklar altına almışlardı. Şafak vakti (27'sinde) Dışişleri Bakanı'ndan Washington'un tahliye edildiği haberini getiren bir haberci geldi ve Dışişleri Bakanı Monroe'nun da katıldığı Başkan ve ekibi kısa süre sonra ayrıldı ve öğleden sonra saat 5'te Washington'a vardılar. Ingersoll'un 1812 Savaşı Tarihi şu referansı içerir:

"Bu cezanın ardından gelen gece, Madison'ın sürgününün son gecesi ve neredeyse evrensel bir itibara kavuşmasının arifesinde bir tür telafi geldi. Quaker ev sahiplerinin, ona yabancı olanların ve tüm savaşların vicdanlı muhaliflerinin ailesinde geçti; onlar ilkel bir misafirperverlikle dost Madison'ı karşıladılar ve onu ve talihsizliklerdeki dışlanmış yoldaşlarını en nazik ve en dokunaklı ilgiyle ağırladılar. Quaker çatısı altında tatlı bir dinlenmeyle canlanmış bir şekilde ertesi gün Washington'a (27'sinde) döndüler."

Talihsiz Bladensburg savaşı[62] çağdaşları tarafından uzun süre "Bladensburg Yarışları!" olarak adlandırıldı.

Capitol'ün yakılmasından sonra, Beyaz Saray harabeye dönmüş olduğundan,
Madison, Albay John Tayloe, 3d tarafından 1798'de inşa edilen ve daha sonra ülkenin en güzel evlerinden biri olarak kabul edilen, New York caddesi ve 18. caddenin köşesinde duran Sekizgen Evi kiraladı.
Acquia Creek kumtaşından süslemelerle tuğladan, üçgen bir arsa üzerine inşa edilmişti ve önünde dairesel bir kule vardı. İnce İyonik revak, ona narin oymalarıyla açılıyordu. İçeri girdiğinizde, kavisli kapıları, kanatları ve ahşap işçiliğini ve şekillerinin mükemmel şekilde korunduğunu fark edersiniz;
nişlerdeki ilginç küp benzeri odun sobaları ve zengin, sağlam maun kapıları.

[İllüstrasyon: Sekizgen Ev.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflandı.]

İkinci bir koridordan güzel bir merdiven üçüncü kata doğru kıvrılıyor. Girişin sağında, Londra'dan Conde tarafından tasarlanan, zarif kabartma figürlerle süslü, ince bir çimentodan yapılmış, zarif şömine rafı bulunan salon vardı. Tahmini maliyeti bin altı yüz dolardı.

[İllüstrasyon: Sekizgen Ev'deki şömine rafı.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflandı.]

Şehrin yanması sırasında Fransız bakan, evi yıkımdan kurtarmak için eve taşınmıştı ve çatısından Bourbon'ların beyaz bayrağını çekmişti; bu durumda aceleyle toplanmış bir çarşaf amaca hizmet ediyordu!

Barışın müjdesi burada alındı ​​ve burada, üst kattaki dairesel odada, Gent antlaşması imzalandı. Ve askerler sevinçle yürüyerek evlerine döndüklerinde, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler kişi olan Dolly'ye tezahürat etmek için burada durdular.

[İllüstrasyon: Beyaz Saray'dan Madison China'nın Detayı]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 47: Torunları Adele Cutts, önce Stephen
A. Douglas; sonra General George R. Williams ile evlendi.]

[Dipnot 48: Yürüyüş yolu boyunca uzanan şimşir bordürü Martha
Washington tarafından dikildi.]

[Dipnot 49: Gelenek, Jefferson'ın onun ateşli hayranı olduğunu ve daha önceki yıllarda John Payne'in rakibi olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 50: Enniscorthy, Monticello'nun on mil güneyindedir. Vali
Thomas Jefferson, 1781'de Tarleton'ın birliklerinden buraya sığındı. Yaklaşık
sekiz mil aşağıda, James Nehri üzerindeki Scotsville'de, Lafayette'in ormanın içinden doğaçlama bir yol yaparak Cornwallis'ten ayrılıp
onu Yorktown'a geri götürdüğü yer var. Vali (Edward) Coles'un portresi
"Estoutville", Albemarle County'nin salonunda asılıdır.]

[Dipnot 51: Pennsylvania Tarih Derneği'ndeki Ferdinand J. Dreer koleksiyonundan.]

[Dipnot 52: Orijinali George Steptoe ve Lucy Washington'ın torunu olan Bayan Eugenia W. M. Brown, Washington, D.C.'ye aittir.]

[Dipnot 53: William Cobbett (Peter Porcupine), 1762-1835, bir İngiliz siyasi yazarıydı. 1792'de Amerika'ya geldi ve bir süre Fransız göçmenlere İngilizce öğreterek geçimini sağladı. Talleyrand öğrencilerinden biriydi. Philadelphia'ya yerleşti ve siyasi yazılarına başladı. İlk başlarda hevesli bir Muhafazakardı. Anavatanına yönelik aşağılayıcı eleştirilerden
acıyan Cobbett, Amerikan demokrasisini ve Fransız cumhuriyetçiliğini kaba ve acımasız bir kişisel küçümsemeyle eleştirdi. İki kez
iftira nedeniyle kovuşturma geçirdi. Haziran 1800'de Amerika'yı terk etti. İngiltere'de, Ocak 1802'de, ölümüne kadar devam eden ünlü "Weekly Political Register"ını çıkardı. İlk başlarda Muhafazakar Parti hükümetin kararlı
muhalifi oldu. Düşüncelerinde hiçbir incelik yoktu, ancak
sağduyu konularında kendi döneminin diğer yazarlarını geride bırakan bir canlılık sergiledi.--"International Encyclopedia"dan.

Onun Peter Porcupine olarak karikatürü Scharf'ın "History
of Philadelphia" kitabının 498. sayfasında yayınlanmıştır. Dr. Benjamin Rush, 1793'te sarı humma için "evcil" bir tedavi gördü. Cobbett, bunun bol miktarda cıvalı müshil ve günde beş veya altı kez kanama olduğunu ilan etti. Bunu Philadelphia'nın
konuşması haline getirdi. 1797'de "Peter Porcupine Gazette" yayımlandı ve o buna (Rush muamelesine) laf oyunları, kelime oyunları, epigramlar ve "Gil Blas"tan alıntılar yaparak karşı çıktı. Çaresizliğe kapılan Dr. Rush, iftira davası açtı. Cobbett aleyhine, vali olarak seçilmesine şiddetle karşı çıktığı Baş Yargıç McKean tarafından karar verildi. Mallarına el konuldu, ancak borçlarını ödemeye yetmedi. New York'a gitti ve Rush, McKean, Shippen ve Hopkinson ve diğerlerine hakaret ederek "Rushlight"ı yayımladı ve sonunda tüm Philadelphialıları perişan etti. Daha sonra İngiltere'ye yelken açtı.--Scharf'ın "Philadelphia Tarihi."]

[Dipnot 54: 20 Nisan 1798, B. H. Latrobe günlüğünde şöyle diyor: "Gözlemlediğim kadarıyla, Philadelphia ve İngiliz tavırları arasında hiçbir fark göremedim. Aynı yaşam tarzı, moda, zevk, konfor ve başarılara dair aynı görüşler. Siyasi fanatizm, Philadelphia'da ikamet ettiğim dönemde zirvedeydi.... Moda insanları tarafından medeni bir şekilde karşılanmak ve Başkan'a davet edilmek için İngiliz Büyükelçisi'ni ziyaret etmek gerekir. Şövalye D'Yrujo veya General Kosciusko ile anlaşmak, düzen ve iyi yönetim aşıklarının yanında yer alamayan, belirgin bir demokrat olmak demektir. Bunu gördüm. Virginia'daki birçok arkadaşım yanılıyor olmam gerektiğini söylüyor.

"Francis's Hotel'de kaldım. Virginia kasabalarında kaldığım
herhangi bir evden çok daha ucuz bir ev. Kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği için, içkiler ve ateş hariç, haftada 8 dolar ödüyorsunuz. Virginia House'da, günde 7/6 veya içkiler, çay, akşam yemeği ve ateş hariç 8,75 dolar."--B. H. Latrobe'un günlüğü.

On bir yıl sonra, B. H. Latrobe, Richmond'dan Philadelphia'ya gitmenin masrafını şu şekilde veriyor:

Fredericsburg'a posta ücreti 3,50 $
Georgetown'a posta ücreti 3,50 $
Baltimore'a posta ücreti 4,75 $
Philadelphia'ya posta ücreti 8,00 $
Philadelphia'ya ağır posta ücreti 5,00 $
----- ------
16,75 $ 19,75 $

Kahvaltı, 2/6, --3/- 0,50 $
Akşam yemeği, 6/- 1,00 $
Yatak ve akşam yemeği, 4/6- .75
------
2,25 $
------
Beş gün 11,25 $
Posta ücreti 19,75 $
Masraflar 11,25
------
Toplam 31,00 $]

[Dipnot 55: Bu mektubun orijinali Lucy'ye aittir Tyson
Fitzhugh.]

[Dipnot 56: Robert Fulton, 1808 baharında
Clermont-on-the-Hudson'dan
Walter ve Cornelia Schuyler Livingstone'un kızı
Harriet ile evlendi. İlk vapuru, Livingstone
yerinden dolayı isimlendirildi.]

[Dipnot 57: Aşağıdaki gibi notlar sıklıkla gönderilirdi: "Thomas
Jefferson, bugün Bayan Madison veya Bayan Payne'in kendisiyle
yemek yemesini rica ediyor," vb.]

[Dipnot 58: Montpellier (Madison her zaman ll ile yazardı) artık
Delaware, Wilmington'dan William du Pont'a aittir. İç mekan
yeniden
yenilenmiştir. Eskiden tek katlı olan iki kanada iki kat daha eklenmiştir. Aile mezarlığı çitle çevrilidir ve iyi durumdadır. Mülk
önceden 2.500 dönümden oluşuyordu.]

[Dipnot 59: Mt. Vernon, George Washington tarafından yeğeni Yargıç Bushrod Washington'a (o zamanlar Philadelphia'da toplantı yapan Yüksek Mahkeme Yargıcı) miras bırakıldı. Yargıç Washington'ın çocuğu yoktu ve o da
tek kardeşinin en büyük oğlu John A. Washington'a miras bıraktı. Lucy Washington
Todd, mektup yazıldığı sırada bu kuzenleri ziyaret ediyordu.]

[Dipnot 60: Jacob Barker o dönemin dikkate değer adamlarından biriydi.
1779'da Maine'de Quaker soyundan doğdu ve kendisi de yaşamı boyunca Quaker olarak kaldı. Büyük ölçüde ticaretle ilgileniyordu, bir gemi sahibi ve bir bankacıydı ve hükümet 1812 Savaşı sırasında kendisine yaptığı mali yardım için ona çok şey borçluydu. 1861 yılında hala bir bankacıydı, 89 yaşındaydı, ancak o zamanlar New Orleans'ta yaşıyordu. Yukarıdaki
hikaye bu tarihte kendisi tarafından doğru olarak onaylandı.]

[Dipnot 61: Elizabeth McKean.]

[Dipnot 62: Kabinesiyle birlikte Başkomutan olarak savaşı izleyen Başkan'a çok fazla alay konusu yapıldı ve kendisine verilen emirler--

"Uç, Monroe, uç! Koş, Armstrong, koş!
Bu Madison'ın son sözleriydi!"

Dolly de muaf değildi. Washington'dan ayrılışı, jingle'ın başında şöyle anlatılmıştır:

"Rahibe Cutts, Cutts ve ben
Ve Cutts'ın üç çocuğu,
Arabayı dolduracağız--ve sen de bineceksin
Bizden sonra at sırtında."]

[Dipnot 63: Sekizgen Ev'in mimarı Dr. William Thornton,
27 Mayıs 1761'de Batı Hint Adaları'nda Quaker ebeveynlerden doğdu.
1793'te Washington'a geldi ve Washington'ın erken tarihinde komisyon üyelerinin
sağ koluydu. 1828'de orada öldü. Ayrıca
Tudor Place ve Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'nın mimarıydı. Eserleri
ona yeterince övgüde bulunuyor.

"Federal şehirdeki Kongre Binası, ayrıntılarda kusurlu olsa da, modern zamanların en iyi tasarımlarından biridir."--B. H. Latrobe'nin Günlüğü.

Sekizgen Ev'den ayrıldıktan sonra Madison'lar, Madison'ın görev süresinin geri kalanında yaşadıkları H
Street, Pennsylvania Bulvarı ve On Dokuzuncu Sokak, Kuzey Batı'nın köşesine taşındılar.
Beyaz Saray, Monroe Başkan olana kadar tekrar işgal edilmeye hazır değildi.]

[Dekorasyon]

BÖLÜM IV.

SONRAKİ YILLAR.

Harriet Martineau bize Montpellier'in ve 1835'teki yaşamın hoş bir resmini verdi.

"İlkbaharın tatlı bir günüydü. Çitlerin altında ve yükselen arazilerde kalan kar parçaları hızla eriyordu.
Yol, evin revakına kadar devam eden bir bataklıktı.
Ev, hafif bir yükseltide duruyor ve dışarıdan temiz ve hatta güzel görünüyor,
revaka çıkan bir merdiven uçuşu var.

"Yazın hoş olması gereken bir çimenlik ve orman arkada uzanıyor ve önden ufukta asil bir nesne var, eyaleti kat eden ve manzarasıyla onu seçkin kılan dağ sırası. Bu mavi dağlardaki değişken ışıklar, geçtiğimiz haftalardaki şehir hayatından sonra göze hoş bir ferahlık veriyordu.

"Bayan Madison ve onu ziyarete gelen genç bir hanım olan yeğeni tarafından sıcak bir şekilde karşılandık."

Bay Madison, Harriet Martineau ile iki günlük ziyareti sırasında karşılıklı ilgi duydukları birçok konuyu görüştü ve sonrasında şunları yazdı: "Ziyaretim sırasında gayet iyi görünüyordu ve seksen üç yaşında harika bir adamdı."

Ziyaretinin ikinci günü hakkında şunları yazdı:

"Bu günün tamamı bir önceki gün gibi geçti, ancak
evin etrafında büstlere ve baskılara baktık, bu da eve İngiliz havası veriyordu, aksi takdirde tamamen Virginia'ya aitti.

Tüm konuşmalarımız sırasında bir veya başka bir köle büyük anahtar destesi için sürekli Bayan Madison'a geliyordu; iki veya üç kişi daha evde tembel tembel oturuyor, kapı direklerine veya kanepenin köşesine yaslanıyordu; ve diğerlerinin varlığı benim dairelerimde de en az onlar kadar yorulmazdı."

Harriet Martineau kölelikle çok ilgileniyordu ve Madison ile konuyu tartışırken ona bu konuda duyduğu tüm kötü şeylerin doğru olduğunu ve kendisinin "kölelik konusunda umutsuzluk içinde" olduğunu söyledi. Mümkün olduğu sürece kölelerine her zaman kendi nezaret ederdi ve bir gözetmeni olmazdı ve onlara her zaman iyi bakılırdı. Montpellier'deki bir başka ziyaretçi, kadınların parlak patiskalar giyerek kiliseye gittiğini ve sağanak yağmur yağdığında bir düzine şemsiyenin açıldığını görünce çok şaşırmıştı. Madison, sayılarındaki korkunç artıştan bahsederken, "kendisinin üçte birinin beş yaşından küçük olduğunu" (yüzden fazlaydı) ve yakın zamanda onları desteklemek için en iyi arazisinin bir kısmını ve ayrıca kölelerinden bazılarını satmak zorunda kaldığını söyledi. Washington ve Jefferson'ın vasiyetle yaptığı gibi, onları serbest bırakmak aklına gelmemiş gibi görünüyor. Montpellier ve kölelerin çoğu daha sonra Dolly'nin ahlaksız oğlunun borçlarını ödemek için satıldı.

Madison'ın sadık hizmetkarı Paul Jennings, özgürlüğünü Dolly'den satın aldı ve daha sonra Daniel Webster ile yaşadı.

Dolly öldüğünde[64] zenci kölelerinin değeri iki bin dolardı.

[İllüstrasyon: Dolly Madison sonraki yıllarda.

Mary Estelle Cutts'ın suluboyasından.

Bayan Lucia B. Cutts'ın izniyle.]

Madison, Kolonizasyon Derneği ile çok ilgileniyordu. 1817'de kurulan Ulusal Derneğin başkanı Bushrod Washington'dı. Daha sonra Virginia Eyalet Kolonizasyon Derneği kuruldu ve John Marshall başkandı ve başkan yardımcıları James Madison, James Monroe, James Pleasants, John Tyler, Hugh Nelson ve diğerleriydi. Bu adamların hepsi "köleliğin sayısız sıkıntının kaynağı olduğunu" ve güneydeki ilerlemeyi engellediğini fark ettiler.

Dolly hakkında Harriet Martineau şunları söyledi:

"O güçlü fikirli bir kadın, kocasının işlerine ve kaygılarına tamamen girebiliyor ve kocasının entelektüel arkadaşlığına ve ofisinin dışsal onurunu sürdürme yeteneğine çok şey borçlu olduğuna dair çok az şüphe var. Ben onun konuğu olduğumda mükemmel bir sağlık ve canlı bir ruh halindeydi ve hayatının en büyük nesnesini kaybetmiş olsa da, onurlu bir yaşta uzun yıllar meşgul olacak ve onu neşelendirecek kadar ilgi alanı bulabileceği konusunda güveniyorum."

James Madison bu ziyaretten kısa bir süre sonra 28 Haziran 1836'da vefat etti.
"Madison," dedi Paul Jennings, "yaşamış en iyi adamdı."

Madison, kendisinin ve yönetiminin popülaritesi için karısına çok şey borçluydu. Bu kısmen karısının onu başarılı görme isteğinden, ancak esas olarak başkalarına karşı nazik ve sevgi dolu düşünceli olmasından ve yeni hükümetin ilk günlerinde, görüşlerinde çok farklı olan ancak yine de ortak iyilik için birlikte çalışmak zorunda olanların neden olduğu sürtüşmeler nedeniyle sık sık görülen pürüzleri düzeltmedeki hazır inceliğinden kaynaklanıyordu.

James G. Blaine, "Bayan Madison, kocasının yönetimini kurtardı, onu Jeffersonculuğun aşırılıklarından uzak tuttu ve 1812 Savaşı'nın korkunç ikileminden kurtulmasını sağladı. O olmasaydı,
DeWitt Clinton 1812'de Başkan seçilirdi." dedi.

Payne Todd, Madison'ın yönetiminin ilk yıllarında, "tüm şövalyelerin en kibarı" olan yakışıklı bir genç adam olarak büyüdü. Pozisyonu, yoluna birçok avantaj koydu ve daha az kârlı şeylere kapı açtı. Yurt dışında ağırlandı ve sevildi ve Avrupa'nın kraliyet aileleri tarafından kabul edildi. St. Petersburg'da Çar'ın kızıyla dans etti; Fransa'da Kont D'Orsay arkadaşıydı ve daha sonra Montpellier'de onu ziyaret etti.

[İllüstrasyon: Madison House, Washington, D. C., North View.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflandı.]

Eve döndüğünde annesi için sadece bir keder oldu. Bir süre Monroe'nun sekreteri oldu, ancak ciddi bir iş yapmadı. Borçları tüm mal varlığını ve annesinin mal varlığını da tüketti. Hiç evlenmedi. Annesinden sadece iki yıl daha uzun yaşadı,
çok sevdiği annesini kederle ve yas tutmadan öldü,
ve Washington'daki Kongre Mezarlığı'na gömüldü. "Onunki boşa harcanmış bir
hayattı."

[İllüstrasyon: Madison House, Washington, D. C., West View.

Samuel M. Brosius tarafından fotoğraflandı.]

İlk önce senatör olan ve daha sonra on bir yıl boyunca (1814-25) Senato sekreteri olan Richard Cutts, Lafayette Meydanı'na bitişik olan o değerli meydanın sahibiydi ve 1822'de Madison Place ve H caddesinin köşesinde, şu anda "Madison House" olarak bilinen, Cosmos Kulübü'nün mülkü olan gri mastik sıvalı evi inşa etti. O zamanlar iki katlıydı ve meydandaki tek evdi. Madison'ın ölümünden kısa bir süre önce satın aldığı bu mülk ve Dolly'nin hayatının son on iki yılı, kız kardeşi Anna'nın evi olarak birçok kişi tarafından sevilen bu evde geçti.

Güzel ağaçları, çalılıkları ve heykelleriyle Lafayette Meydanı'na bakıyordu. Yıllar önce David Burns'ün "eski elma bahçesi" olan bu yer. Yeni evde, Kentucky'ye yerleşen kardeşi John'un kızı olan yeğeni Anna Payne, onun sadık evlatlık kızı ve bakıcısıydı. Burada eski arkadaşları onun etrafında toplandı ve gerileme yıllarında mahkemelik oldu.

Hükümet ondan Madison Belgeleri'ni satın aldı ve böylece gelirine önemli
bir katkıda bulundu. Aynı şekilde ona damgalama ayrıcalığı da verildi ve Senato ile Temsilciler Meclisi her biri ona kendi odalarında bir koltuk verdi, bu alışılmadık bir saygı ve takdir göstergesiydi.

[İllüstrasyon: Free D P Madison'ın imzası]

Anna Payne zeki, eğlenceyi seven bir kızdı ve Başkan bile onun şaka yapma sevgisinden kaçamadı. Nisan ayının birinde akşam yemeğine davetini kabul etti, ancak geldiğinde içtenlikle güldü!

Bir kış, kırsalda normalden daha uzun süre kaldıklarında Teyzesi Lucy'ye şöyle yazdı:--

"13 Kasım.--Ne sıkıcı bir ihtimal!--parti yok, Noel için 'hiçbir şey' yok. Vicdanım! Bu kış burada kalırsak donacağız! Bu sabah buz. Teyze Washington'a gidip gitmemeye karar verdiğinde size söyleyecektir. Şehirden çok sık haber alıyoruz;--herkes bize 'Eve Gel' diyor. Umarım
gidebiliriz:--çok güzel bir yer."--

Lucy Payne ikinci kocasından daha uzun yaşadı ve oğlu William Temple Washington ile birlikte Harewood yakınlarındaki "Meg Willis"te yaşamaya geri döndü. O da
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Tek kızı Madisonia genç yaşta öldü. Lucy
Payne Todd Harewood'a gömüldü.

Sonraki günlere dair ipuçları veren aşağıdaki mektup ailesinde
değerli bir şekilde saklanıyor:

30 Haziran.

Sevgili Kardeşim:--

James'in son mektubuna cevabınızı aldım ve hemen ilettim. Ekte Madisonia'dan bir mektup gönderiyorum ve onun çok iyi olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Bayan Crittenden Philadelphia'dan bir süre
döndü ve oğlunu geri getirdi, ameliyat
edilmemiş gözüne uygun gözlükler aldı. Farklı zamanlarda yanında çok sayıda arkadaşı oldu, bu da onu istediğim gibi, yani yalnızken, görmemi engelledi. Ancak, Bayan Ashley ve kızları (St. Louis'den) ayrılır ayrılmaz, benimle sessizce vakit geçirecek ve çokça tatmin edici sohbet edeceğiz.

Dün Kongre'nin iyi insanları bir veto daha aldı. Bay Tyler giderek daha az seviliyor [parçalanmış] yakında kendine bir Loco-foco karar vereceği söyleniyor.

Dün gece vurulduğuna dair bir söylenti vardı, ancak kısa süre sonra bunun
temelsiz olduğunu duyduk. 4 Temmuz, önümüzdeki hazırlıklardan dolayı güzelce kutlanacak ve biz burada olacağız, ancak buna çok fazla tanık olmayacağız; çünkü, _eriyen ruh hali_ (geçmiş ve şimdiki deneyimlerden beklenen) hariç, o gün Washington'da hanımların kapalı kapılar ardında kalmaları _bir_ _ton_.

Bu akşam yan komşumuz akşam yemeği yiyecek ama hava benim için çok sıcak, şık bir şekilde oturamam, bu yüzden Bayan Pearson'ın kızlarından biriyle, yakın ve sevimli bir komşuyla birlikte vakit geçireceğim. Mary Cutts Bayan Tayloe ile yemek yiyecek; Richard Kuzey'e, Walter ise iş için Batı'ya gitti.

Anna bana ve hepinize olan sevgimle katılıyor.

Daima ve gerçekten şefkatli kız kardeşiniz.

D.

Bir hafta veya on gün içinde eve dönmeyi amaçlıyoruz ve yolda sizi ziyaret edemeyeceğimiz konusunda endişeliyiz, çünkü burada yarım kalan işlerim için çok uzun süre bekletildik ve bu mevsimde yolların ve sıcağın bana fazla geleceğine inanıyoruz. Daha uygun bir havada sizinle olmayı umuyorum.

Bayan Lucy P. Todd'a,
"Meg Willis"
Charlestown, Jefferson County, Virginia yakınlarında.

James ve Madisonia, Lucy Payne'in ikinci kocasından olan çocuklarıydı. Tüm oğulları yurtdışında eğitim gördü, çok küçükken oraya gönderildiler.
Kızı Madisonia'nın okulda olduğu anlaşılıyor.

Bu mektup,[65] Dolly'nin diğer birçok mektubu gibi tarihsizdi. Üzerinde onun açık
imzası var. Muhtemelen Tyler'ın gümrük tarifesi tasarısını veto ettiği Haziran 1842'de yazılmıştı. Geniş çevresiyle plantasyon hayatı, birçok
ince
gelişmiş karakter kazandırmıştır. Ormanın meşesi, kestanesi ve lale ağacı, belki de yakın temas nedeniyle daha yükseklere çıkar, ancak şekil olarak
birbirlerinden çok az
farklıdır. Açık alana dikildiğinde, her biri doğal
formunu almak için acele eder ve diğerinin rekabet edemeyeceği bir şekilde simetrik hale gelir. Aynı şey, kırsalda ve şehirdeki insan hayatı için de geçerlidir. Her ikisinde de şüphesiz kusurlar vardır ve en asil karakterlerimiz, Cranford sakinleri gibi, daha da çok sevildikleri bazı evcil kaprisler veya zaaflarla kendilerini sık sık süslerler.

Yeni öğreti, "Hayat, ilahi Sevgi'nin bir armağanıdır" der ve "neden onu küçük parçalara bölüp, yavaş yavaş tükettiğimizi ve yakında son bulacağımızı düşünelim." "Yaş ve çirkinlik çağrışımı yapan
doğum günlerini görmezden gel ve
_yaşam_ ve _iyiliğin_ ölümsüz olduğunu hatırla." Böyle bir doktrin Dolly'nin zamanında dile getirilseydi, şüphesiz onun duygularını dile getirirdi ve
en büyük teselli olurdu. Doğum günlerini unutmayı çok tercih ederdi ve gerçekten de bunu yapmaya meyilliydi. Sevgili yaşlı hanıma neden geçmişteki birçok dönüm noktası ve önündeki çok az dönüm noktası bu kadar sık ​​hatırlatılmalıydı?

SIMON GRATZ, FİLADELFYA KOLEKSİYONUNDAN.

Sizi göremediğimde sık sık görmek isterim, ancak şimdi dileklerimin canlılığının yeni bir nedeni var - bir anın hatasını düzeltmek, "bir gecenin" değil. Dün akşam annenizden bir yaş büyük olup olmadığımı sordunuz. Evet dedim, oysa birkaç tane söylemem gerekirdi--Gerçekte, o sevgili akrabamla ilk tanıştığım zamanı, tüm dünya bize genç göründüğünde hatırlayabiliyordum.--

O yaklaşık on yedi yaşındaydı ve ben yirmi yaşına girdim--bu dün gece uyumadan önce yaptığım hesaplamaydı--ve, değerli yıllarımı kısaltma sevgisini reddetmek konusunda endişeli olduğumdan, size aile İncilimizdeki benden bahseden yazının bir kopyasını vereceğim, ... ve
tüm hayatım boyunca dünyada olduğum için, bazen nominal olarak seksen yaşına kadar ilerleme avantajı sağlıyor. Bu küçük kaçamağı zamanınıza mazur göreceğinizi biliyorum çünkü diğer tüm harika niteliklerinizle birlikte
en makul ve hoşgörülü bir mizaca sahipsiniz.

Arkadaşınız ve yardımcınız,

29 Ocak 1839 D. P. Madison.

Sayın W. C. Preston'a.

Darwin, bir adamın değerinin en iyi şekilde arkadaşlıklarının süresiyle ölçüldüğünü söylemiştir. Dolly'nin arkadaşlıkları ömür boyu sürdü. Yakın tarihli arkadaşlarının, kim olursa olsunlar, gençliğindeki arkadaşlarının arka planda kalmasına asla izin vermedi. Refah günlerinde, zengin ve fakir herkes onun gösterişli masasında aynı şekilde karşılanırdı.

O ilk muhabirin küçük kızı Elizabeth Brooke'a (Ellicott), Beyaz Saray'daki gayri resmi ziyaretlerde çilek ve kek ikram edilirdi. Ve "Jimmie"ye, 1812 savaşında silah taşımaktan vicdani olarak çekindiği için hapse atılan "Debby" Pleasants'ın (Stabler) oğlunun serbest bırakılmasını emredene kadar hiç rahat vermedi.

1830'da Elizabeth Brooke Ellicott'a şöyle yazdı: "İkinizle tekrar görüşmek bana büyük bir memnuniyet verecek ve bazen bunu yapma umudu
aklıma geliyor." Fakat bu umut muhtemelen hiç gerçekleşmedi, çünkü yıllar hepsinin üzerinde iz bırakıyordu.

Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun ilk başkanı olan Philip E. Thomas, diğer bir kuzeni, sık sık onu arar ve "eski zamanlar" hakkında konuşurdu; ve
kızı Mary Thomas Wethered da favori bir ziyaretçi oldu.

24 Mayıs 1844'te Prof. Morse, elektrikli manyetik kayıt telgrafının son testini yapmaya hazırdı ve
Washington ile Baltimore arasındaki teller nihayet tamamlandı.
Baltimore tarafı Mt. Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Clare dükkanları ve Washington, mucidin birçok arkadaşının gönderilen ilk mesajı görmek için bir araya geldiği Capitol'ün Yüksek Mahkeme odasında sona erer. Genç arkadaşı Bayan Annie Ellsworth'e ilk mesajı telgraflar üzerinden yazması gerektiğine söz vermişti. Onun tercihi Kutsal Kitap'ın sözleriydi (Sayılar 23:23): "Tanrı ne yaptı."[66]

[İllüstrasyon: St. John Kilisesi, Washington, D. C.]

Baltimore'da da küçük bir grup mesaj almak için bir araya gelmişti. Orada alındı ​​ve Washington'a tam bir başarıyla tekrarlandı. Prof. Morse daha sonra Dolly Madison'a döndü ve bir mesaj göndermek isteyip istemediğini sordu ve birkaç dakika sonra ilk gerçek mesaj telgraflar üzerinden iletildi. Mesajın metni şöyleydi: "Bayan Madison'dan mesaj. Bayan Wethered'a sevgilerini gönderiyor." John Wethered o sıralarda Baltimore şehrinden Kongre'de temsilciydi.

Şimdi "Dolly Madison
mesajı" olarak adlandırılan orijinal basılı fiş, Thomas ailesinde dikkatlice saklanmaktadır, aynı zamanda "Tanrı ne yaptı" başlıklı mesajın ilk kopyası da öyle.
İade kopyası Bayan Ellsworth tarafından Connecticut'tan General Seymour'a verilmiş ve Bayan Ellsworth Connecticut'tan olduğu için kendisi tarafından
Hartford Müzesi'ne bırakılmıştır.

Dolly yıllarca evinden yarım kare uzaklıktaki St. John's Episkopal kilisesine gitmişti, kız kardeşi Anna da bu kilisenin üyesi olmuştu. Ölümünden kısa bir süre önce, kilisenin rektörü Bay Hawley onu cemaat üyesi olma "isteğine ikna etti" ve bu nedenle hatırı sayılır bir törenle vaftiz edildi.

Seksen bir yaşına kadar yaşadı ve son yıllarında ailesinin hiçbir şey bilmediği eski arkadaşları arasında çok
geçmişte yaşadı.

12 Temmuz 1849'da öldü ve cenaze töreni Washington'daki "Court Church" olan St. John's Kilisesi'nde yapıldı.
Bir başkanın eşine yakışırdı ve cenazesi
Hükümet yetkilileri ve onu seven birçok arkadaşı ve hayranı tarafından Kongre Mezarlığı'na götürüldü.

Belediye Başkanı Sayın W. W. Seaton, Şehir Konseyi'ni özel bir toplantıya çağırdı ve saygı kararları aldı.

17 Temmuz 1849 tarihli _National Intelligencer_ şunları söylüyor: "Eski başkan Madison'ın saygıdeğer kalıntısının kalıntıları dün öğleden sonra saat 4'te eski ikametgahı Lafayette Meydanı'ndan St. John's kilisesine taşındı. Kilisenin rektörü Rahip Bay Pyne, ölen kişinin hayatı ve karakteri hakkında etkileyici ve haklı bir övgüde bulundu ve bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kabine memurları, ordu mensupları, Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi ve birçok seçkin vatandaş ve yabancının da aralarında bulunduğu yoğun bir cemaat tarafından derin bir ilgiyle dinlendi." Naaşı daha sonra[67] Montpellier'e götürüldü ve burada "hayatın huzursuz ateşi"nden sonra uyku ona armağan oldu.

[İllüstrasyon: Franklin Sobası]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 64: Dolly'nin ölümü sırasındaki mal varlığının envanteri
şunları verir:

Bankadaki miktar 22.000 $
Ev mobilyası ve tabak 900
Kitap 500
Resimler ve portreler (4 Gilbert Stuart) 5.000
Zenci köleler 2.000
-------
Toplam 30.400 $]

[Dipnot 65: Bayan Eugenia W. M. Brown'a aittir.]

[Dipnot 66: Bu ilk mesajın noktalı kopyası Prime'ın Life of Morse adlı eserinde verilmiştir.]

[Dipnot 67: 1858'de yeğeni General R. D. Cutts eşliğinde.]

DİZİN

Adams, John 67, 86

Adams, John Quincy, 77

"İskenderiye", 77, 79, 80

Arnold, Benedict, 57

Ash, James, 70

Atmore, Caleb, 71

Baldwin, Dr., 83

Balmaine, Dr., 82

Barker, Jacob, 104

Bartram, Isaac, 71

Bartram, Sally, 64

Bates, Benjamin, Jr. , 54

Benezet, 42

Bentley, Caleb, 106

Biddle, John, 71

Biddle, Owen, 71

Biddle, Sarah, 71

Bladensburg 103, 107

Blaine, James G., 114

Blau, Betsy, 70

Breed, Ebenezer, 71

Bringhurst, James, 71

Brook, Elisabeth, 61, 62

Brook, James ve James, Jr., 61

Brooke, Eliza, Jr., 65

Brown, Bayan Eugenia W. M., 91, 119

Burrows, Stephen, 70

Burrowes, Mary, 70

Burr, Aaron, 75

Burr, Theodosia, 75

Burns, David, 116

Burgesses, House of, 19, 20, 21, 22, 25, 29, 82, 57

Byrd, Albay William, 17, 30, 31, 49

Calhoun, John C., 32

Campbell, General William, 100

Campbell, Sarah, 100, 101

Carmalt, Caleb, 71

Carroll, Bay, 104, 105

Chamberlain, Benj., 71

Clark, Samuel, 70

Clay, Henry, 30

Clifford, Thomas, 70

Clinton, De Witt, 114

Coates, Samuel, 71

Cobbett, William (Peter Porcupine), 91

Cole, Thomas, 33

Cole (veya Coles), William, 26, 27, 33

Coles, Albay John, 90

Coles, Edward, 26, 90

Coles, John, 26, 90

Coles, Lucy, 29

Coles, Binbaşı John, 26

Coles, Mary, 26, 29, 90

Coles, Walter, 27

Collins, Eliza, 71

Collins, Zaccheus, 71

Conrad, Elijah, 71

Cornwallis, 50, 51, 58, 90

Craik, Dr., 80

Cresson, James, 70

Cresson, John E., 71

Crew, James, 46

Crew, Micajah, 43, 46

Crittenden, Bayan, 117

Curles Plantation, 41, 42, 56

Cutts, Adele, 88

Cutts, Gen. R. D., 125

Cutts, Mary Payne, 99, 118

Cutts, Senatör Richard, 88, 115

Dabney, Lucy ve William, 27

Dandridge, Yüzbaşı Alexander Spotswood, 50, 51

Dandridge, Dorothea Spotswood, 19, 30

Dandridge, Nathaniel West, 19

Davis, Yüzbaşı John, 51

Davis, Micajah, 45

Dawson, Elizabeth, 71

de Chastellux, Marquis, 22, 48, 51, 87

De Peyster, Bay, 104

Dilworth, Eliz. P., 71

Dilworth, Mary, 63

Dinwiddie, Vali, 31

Dorsey, Benedt, 70

Doughten, Kitty, 71

Douglas, Stephen A., 88

D'Orsay, Kont, 114

Downing, Jacob, 48

Dreer, Ferdinand J., 84, 91

Drinker, Abigail, 71

Drinker, Anna, 71

Drinker, Elizabeth, 45, 48

Drinker, Henry, 45, 68

Drinker, Henry S., 71

Drinker, Mary, Jr., 71

Drinker, Sally, 48

Dunbar, Bay, 84

du Pont, William, 101

D'Yrujo, Şövalye, 94

Eddy, Mary, 71

Edmunds, 90

Ellicott, Elizabeth Brooke, 121

Ellicott, George, 61

Elliott, John, Jr., 71

Ellsworth, Bayan Annie, 122, 123

Elmore, Elizabeth, 46

Emlen, Samuel ve Samuel, Jr., 71

Evans, Griffith, 71

Fisher, Esther, 70

Fitzhugh, Lucy Tyson, 62, 65, 95

Fleming, Anne, 22, 23

Fleming, Sir Thomas, 23

Follet, Thos., 71

Foulke, Caleb, 70

Fox, Elizabeth, 63, 66

Fox, George, 66

Fox, Joseph, 63, 66

Fox, Samuel Mickle, 63

Fulton, Harriet ve Robert, 96

Georgetown, 105

Gilpin, Lydia Fisher, 63

Gilpin, Joshua ve Thomas, 63

Goochland, 21, 50

Goochland İlçesi, 39, 48, 61

Greene, General Nathaniel, 58

Hanover İlçesi, Va., 17, 20, 26, 27, 32, 33, 39, 47, 48, 50

Harewood, 78, 79, 80, 81, 83, 117

Harris, Moses, 45, 46

Harrison, Thos., 70

Hawley, Bay, 123

Henry, Elizabeth, 100

Henry, John, 31

Henry, Patrick, 19, 29, 30, 32, 34, 35, 42, 48, 49, 52, 90, 100

Henry, William, 32

Hite, Bay ve Bayan F., 83, 84

Hodgdon, Maria, 71

Hopkinson, 93

Howard, Bay, 84

Howell, Arthur, 68, 71

Hunnicutt, James, 45, 46

Bağımsızlık Bildirgesi, 105

Ingersoll'un 1812 Savaşı Tarihi, 101, 107

Irving, Washington, 99

Jackson, Kongre Üyesi J. G., 88

Janney, Jno., 66

Jarman, Bay, 36

Jarvis, James, 46

Jefferson, Peter, 50

Jefferson, Thomas, 41, 50, 57, 72, 81, 88, 90, 97, 112

Jennings, Paul, 112, 113

Johnson, Richard, 71

Jones, Owen, 70

Jones, Susanna, 71

King, Josiah, 105

Kosciusko, General, 94

Latrobe, Benjamin H. , 93, 94, 95, 96, 108

Lafayette, 81, 90

Lear, Tobias, 78

Lee, Elizabeth, 75

"Lee, Hafif Süvari Harry", 81

Lee, Robert E., 58

Lewis, George, 76

Livingstone, Cornelia Schuyler, 96

Livingston, Walter, 96

Lloyd, Hannah ve Mordecai, 67

Logan, James, 70

Lynch, Charles, 56, 57, 58

Lynch, John, 56

Lynch, Sarah Clark, 56

Lynn, Yüzbaşı, 65

McKean, Baş Yargıç, 93

McKean, Elizabeth, 105

Mackay, Dr., 83

Madison, Francis, 81

Madison, Isaac, 53

Madison, James., 26, 75, 76, 81, 82, 84, 86, 88, 90, 91, 93, 99, 100,
103, 105, 106, 107, 108, 110, 118, 124.

Madison, Lucy, 53

Madison, Temple, 53

Madison, Walter, 53

Azatlık Belgesi, 43

John Todd ve Dolly Payne'in Evlilik Belgesi, 69

Marshall, Ann, 71

Marshall, John, 113

Marshall, Sarah Ann, 71

Martineau, Harriet, 110, 111, 113

Mason, General, 106

Monroe, James, 90, 105, 108, 113, 115

Monticello, 90

Montpellier, 101, 110, 111, 112, 114, 125

Moorman, C., 56

Morgan, Benjamin, Jr., 71

Morris, Anthony, 67, 71

Morris, Caspar W., 71

Morris, Kitty, 64

Morris, Robert, 72

Morse, Prof., 122, 123

Morton, Phebe, 67

Morton, Samuel, 67

Mt. Vernon, 72, 102

"Zenci Ayak", 36

Nelson, General, 48

Nelson, Hugh, 56, 113

Nelson, Susan, 52

New York, 93, 96, 104

Kuzey Karolina Yıllık Toplantısı, 38

Sekizgen Ev, 108

Offley, 48, 51

Sayfa, Thomas Nelson, 40, 52

Sayfa, Thomas Walker, 24, 58

"Paine," Mary, Ruth ve William, 33

Parker, Sarah, 65

Parrish, Abigail ve Sarah, 71

Parrish, John, 70

Payne, Anne, 25, 59

Payne, Anna, 70, 81, 87, 88, 97, 115, 116, 123

Payne, Albay John, 21

Payne, Dorothy, 59, 69

Payne, George, 21, 89

Payne, Isaac, 86

Payne, John ("Jr."), 18, 22, 23, 25, 26, 27, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 43,
44, 45, 46, 47, 56, 59, 60, 69, 70, 87, 90, 116.

Payne, Josias, 21, 22

Payne, Lucy, 70, 71, 76, 85, 97

Payne, Mary, 18, 20, 27, 33, 37, 38, 39, 43, 44, 45, 47, 56, 59, 69, 70,
75, 86, 87, 88.

Payne, Bayan A., 83

Payne, Philadelphia, 59

Payne, Sir Robert, M.P., 21

Payne, Walter, 18, 45, 48

Payne, William Temple, 59, 86

Pearson, Bayan, 118

Pemberton, 42

Pemberton, Charles, 66

Pemberton, Esther, 66

Pemberton, İsrail, 67

Pemberton, James, 67, 68, 70

Pemberton, John, 68, 70

Pemberton, Mary ("Molly C."), 66

Pemberton, Mary S., 71

Pemberton, Phebe, 71

Pemberton, Rachel, 67

Pennsylvania Tarih Derneği, 84, 91

Pettus, Edmund Winston, 32

Philadelphia, 26, 44, 45, 46, 56, 59, 61, 66, 67, 68, 69, 72, 73, 75,
78, 84, 85, 86, 91, 92, 94, 96, 102, 117, 120.

Philippe, Louis, 81

Pleasants, Anna P., 71

Pleasants, Deborah, 61, 62, 64

Pleasants, Elizabeth, 61

Pleasants, İsrail, 71

Pleasants, James, 65, 113

Pleasants, John, 41

Pleasants, Mary, 63, 71

Pleasants, Robert, 41, 42, 56

Pleasants, Samuel, 63, 68, 70

Pleasants, Sarah, 63

Pleasants, Thomas, 43, 44, 56, 61

   Poultney, John, 71

   Poultney, Thomas, 70

   Preston, Francis, 100

   Preston, tatlım. William Campbell, 32, 100, 101, 121

Pyne, Rahip Bay, 124

Randolph, 90

Randolph, William, 50

Revere, Paul, 66

Revolution, 40, 48, 50, 57, 58

Richmond, Va., 26, 30, 52, 55, 57

Roads, M., 63

Roberts, Geo., 71

Roberts, Sally Logan, 26

Rush, Dr. Benjamin, 92, 93, 106

St. John's Kilisesi, Richmond, Va., 26, 41

St. John's Kilisesi, Washington, D. C., 95, 123, 124

Sansom, Billy, 48

Savery, William, 68, 70

"Scotch Town", 20, 34, 35, 37, 48, 50

Seaton, Sayın W. W. (Belediye Başkanı), 124

Seymour, General, Connecticut, 123

Shaw, Mary ve Samuel, 71

Smith, David, Mary, Sarah, 67

Spottswood, Alexander, 19, 22, 54

Stabler, Deborah (Pleasants), 61, 121

Stabler, Edward, 42

Stabler, William, 61

Stanley, James, Thomas ve Thomas, Jr., 53

Stevens (Stephens) General, 50

Syme, John, 31, 32

Syme, Sarah, 30

Talbot, Charles, 23

Tayloe, Albay John, 108, 118

Temple, Anne, 47

Temple, Dolley, 19, 47

Temple, Isaac, John, Lucy, Mary, 47

Temple, Wm., 19, 47

Terrell, Micajah, 45

Terrill, Anne, 56

Terrill, David, 47

Thomas, Philip E., 122

Thornton, Dr. William, 108

Tilghman, Edward, 70

Tilghman, Bay, 51

Todd, Alice, 70

Todd, James, 70, 119

Todd, John, Jr., 63, 65, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 87

Todd, John Payne, 72, 73, 114

Todd, John, Sr., 71, 73

Todd, Yargıç Thomas, 99

Todd, Lucy (Payne) (Washington), 100, 102, 117, 119

Todd, Madisonia, 117, 119

Todd, Mary, 70, 73

Todd, William Temple, 72, 73

Trollope, Bayan, 94

Tyler, John, 113, 118, 119

Virginia, 18, 20, 21, 25, 33, 37, 38, 41, 42, 43, 48, 49, 51, 54, 55,
56, 59, 61, 68, 86, 87, 88, 89, 91, 94, 99, 116.

Walker, George, 87

Waln, Nicholas, 66, 67, 68, 71

Waln, Sarah, 70

Ward, Susan, 63

Washington, Bushrod, 76, 102, 112

Washington, Albay Samuel, 80

Washington, D. C., 88, 91, 94, 106, 107, 108, 118, 122, 123

Washington, George, 19, 29, 41, 76, 77, 78, 80, 85, 86, 100, 102, 104,
112.

Washington, George Steptoe, 76, 77, 78, 81, 89, 91, 93

Washington, Harriet, 81, 83

Washington, John Augustine, 81, 102

Washington, Lawrence, 78, 89

Washington, Lucy (Payne), 81, 85, 87, 89, 91, 98, 99

Washington, Martha, 89

Washington, Samuel, 76, 81, 89

Washington, Thornton, 89

Washington, William Augustine, 76

Washington, William Temple, 117

Wayne, General, 50

Webster, Daniel, 112

Wells, Polly, 48

West, Chas., Jr., 71

Wetherburn, Henry, 50

Wethered, John, 123

Wethered, Mary Thomas, 122, 123

Beyaz Saray, 90, 95, 98, 100, 108, 121

Wigdon, Earl of, 23

Williams, General George R., 88

Winder, General, 102, 106

Winston, Isaac, 27, 28, 29

Winston, Judge Edmund, 30

Winston, Lucy, 27, 33

Winston, Mary, 26, 27

Winston, Sarah, 30, 31

Winston, William, 29, 30

Wirt, William, 56, 90

Wistar, Dr., 96

Wister, Betsy, 64

Wister, Sally, 64

[İllüstrasyon: James Madison'ın Cloak-Clasp'ı]

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 11: "58", "59" olarak değiştirildi.

Sayfa 14: "58", "59" olarak değiştirildi.

Sayfa 36 (resim): "Zenci ayağı" "Zenci ayağı" olarak değiştirildi.

Sayfa 41: "sonunda başarılı oldu" "sonunda başarılı oldu" olarak değiştirildi.

Sayfa 78 (dipnot): "1705'te Amerika" "1795'te Amerika" olarak değiştirildi.

Ella Kent Barnard'ın Project Gutenberg'in Dorothy Payne, Quakeress adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY PAYNE, QUAKERESS ***

***** This file should be named 34690.txt or 34690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/9/34690/

Produced by Carla Foust, Tor Martin Kristiansen and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
