*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hand of Ethelberta (Ethelberta'nın Eli)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: October 28, 2004  [eBook #3469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hand of Ethelberta, by Thomas Hardy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hand of Ethelberta

Author: Thomas Hardy

Release Date: October 28, 2004  [eBook #3469]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAND OF ETHELBERTA***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap, Les
Bowler, St. Ives, Dorset tarafından 1907 Macmillan and Co. baskısından üretilmiştir.

THELBERTA'NIN ELİ--BÖLÜMLERDEN OLUŞAN BİR KOMEDİ
Thomas Hardy tarafından.

"Vitae post-scenia celant."--Lucretius.

ÖN SÖZ

Bu biraz anlamsız anlatı, daha ciddi bir tasarıma sahip hikayeler arasında bir ara bölüm olarak üretilmiştir ve performansın amacını belirtmek için -tam olarak doğru olmasa da- bir komedi alt başlığı verilmiştir.
Olayların düzenlenmesinde yüksek derecede bir olasılık
denememiştir ve okuyucudan, kendisine sunulduğu ruh haliyle yapımı kabul etme konusunda iyi huylu bir
isteklilik
vermesi gereken belli bir hafiflik hali beklenmiştir. Ancak karakterlerin kendilerinin tutarlı ve insani olması amaçlanmıştır.

Roman ilk ortaya çıktığında, belki de haklı olarak, bu niyetlerin içerdiği şey için acı çekti - özellikle beklenmedik olma niteliği - eleştirmenin gözünde affedilemez bir günah - 'Ethelberta'nın doğrudan öncüsü tamamen kırsal bir hikayeydi. Dahası, ortam ve bakış açısı seçiminde hassas bir görev üstlendi: hizmetçilerin efendileri kadar veya daha önemli olduğu bir dramaya ilgi uyandırmak - eğer bu bağlamda böylesine onurlu bir kelime kullanılabilirse -; oturma odasının birçok durumda hizmetçilerin salonunun bakış açısından çizildiği. Sosyal ön planın böyle bir tersine çevrilmesi, belki de, o zamandan beri daha hoş karşılandı ve
daha ince kabuklu türden okuyucular bile artık bir yazarı, Bay ve Bayan Chickerel'in oğullarını ve kızlarını, uyumlu bir bakış açısına sahip varlıklar olarak sunduğu için affetmeye meyilli olabilir.

T. H.

Aralık 1895.

İÇİNDEKİLER

1. ANGLEBURY'DE BİR SOKAK--YANINDAKİ BİR FİDANLIK--'RED LION' HANININ İÇİNDE
2. CHRISTOPHER'IN EVİ--SANDBOURNE KASABA--SANDBOURNE MOOR
3. SANDBOURNE MOOR (devam ediyor)
4. SANDBOURNE İSKELESİ--WYNDWAY'E GİDEN YOL--WYNDWAY EVİNDEKİ BALO SALONU
5. PENCERE ÖNÜNDE--EV YOLU
6. WYNDWAY YANINDAKİ SAHİL
7. BİR KASABA EVİNİN YEMEK ODASI--UŞAK KİLERİ
8. CHRISTOPHER'IN EVİ--ROOKINGTON CİVARINDAKİ ARAZİ
9. BİR KADININ RESİM ODALARI--ETHELBERTA'NIN SOYUNMA ODASI
10. LADY PETHERWIN'İN EVİ
11. SANDBOURNE VE MAHALLELERİ--BAZI LONDRA SOKAKLARI
12. ARROWTHORNE PARKI VE LODGE
13. LODGE (devamı)--ARKADAKİ KORU
14. BİR TURNPIKE YOLU
15. LODGE'DEKİ BİR İÇ ODA
16. BÜYÜK BİR HALKA AÇIK SALONU
17. ETHELBERTA'NIN EVİ
18. SANDBOURNE YAKINLARI--LONDRA SOKAKLARI--ETHELBERTA'NIN
19. ETHELBERTA'NIN RESİM ODASI
20. SALONUN MAHALLELERİ--EV YOLU
21. BİR SOKAK--KOMŞUNUN ODALAR--CHRISTOPHER'IN ODALARI
22. ETHELBERTA'NIN EVİ
23. ETHELBERTA'NIN EVİ (devamı)
24. ETHELBERTA'NIN EVİ (devamı)--BRITISH MUSEUM
25. KRALİYET AKADEMİSİ--FARNFIELD MÜLKÜ
26. ETHELBERTA'NIN RESİM ODASI
27. BAYAN BELMAINE'İN--CRIPPLEGATE KİLİSESİ
28. ETHELBERTA'NIN--BAY CHICKEREL'İN ODASI
29. ETHELBERTA'NIN SOYUNMA ODASI--BAY DONCASTLE'IN EVİ
30. EVİN ÇATISINDA
31. KNOLLSEA--YÜKSEK BİR AŞAĞI--YIKILMIŞ BİR KALE
32. ENCKWORTH ADLİYESİNDE BİR ODA
33. İNGİLİZ KANALI--NORMANDİ
34. HOTEL BEAU SEJOUR VE YAKININDAKİ NOKTALAR
35. OTEL (devam ediyor) VE ÖNÜNDEKİ RİHTIM
36. ŞEHİRDEKİ EV
37. KNOLLSEA--SÜSLEMELİ BİR VİLLA
38. ENCKWORTH ADLİYESİ
39. KNOLLSEA--MELCHESTER
40. MELCHESTER (devam ediyor)
41. ATÖLYELER--BİR HAN--SOKAK
42. DONCASTLE'LARIN İKAMETGÂHI VE DIŞINDA
43. DEMİRYOLU--DENİZ--ÖTESİ KIYI
44. SANDBOURNE--YALNIZ BİR FIRSAT--'KIRMIZI ASLAN'--OTOYOL
45. KNOLLSEA--ORADAKİ YOL--ENCKWORTH
46. ENCKWORTH (devam ediyor)--ANGLEBURY OTOYOLU
47. ENCKWORTH VE BÖLGELERİ--MELCHESTER
DEVAMI. ANGLEBURY--ENCKWORTH--SANDBOURNE

1. ANGLEBURY'DE BİR SOKAK--YANINDAKİ BİR FIRSAT--'KIRMIZI ASLAN' HANININ İÇİNDE

Genç Bayan Petherwin, kırsal bir yürüyüş yapmak için Wessex kasabasındaki eski ve iyi döşenmiş bir hanın kapısından çıktı. Görünüşü ve duruşuyla,
mücevherleri çalındığında hariç, dünyevi bir üzüntü duymayan o nazik toplum düzenine aitmiş gibi görünüyordu; ancak, genel olarak
bilinmeyen bir gerçek olarak, onun ayrıcalık iddiası kandan ziyade
beyinle ilgiliydi. Büyük bir evde yaşayan bir beyefendinin kızıydı
kendisininki değildi ve hayatına, hikayede hiç yer almayan, sadece Ethelberta'nın annesine tefekkür konusu sağlayan unvanlı bir bebekten sonra Ethelberta adıyla vaftiz edilen bir bebek olarak başladı.
Bir okulda öğretmen oldu, sınav görevlileri tarafından övüldü, beyefendiler tarafından beğenildi, beyefendiler tarafından beğenilmedi, birçok lütfuyla titizlikle çalışmaya ikna edilen
öğretmenler tarafından başarılarla süslendi ve bir malikaneye kızının mürebbiyesi olarak girdikten sonra oğlu tarafından gizlice evlendirildi. Kendisi gibi küçük yaşta olan o da düğün turu sırasında yakalandığı bir soğuk algınlığından öldü ve birkaç hafta sonra, servetini karısına tamamen miras bırakan affetmez babası Sir Ralph Petherwin tarafından mezara kadar takip edildi.

Bu felaketler, Leydi Petherwin için ilgili herkesi affetmek için yeterli bir sebepti.
Dul olmaktan çok
ayrı bir gelin gibi görünen- perişan Ethelberta'nın elinden tuttu ve eğitimini Bonn'daki bir yatılı okula iki veya üç yıl yerleştirerek tamamladı.
Sonra, kızı İngiltere'ye kızı ve refakatçisi olarak kendi çatısı altında yaşamaya getirmişti, buna bağlı koşul, Ethelberta'nın akrabalarını asla açıkça tanımamasıydı, bunun nedenleri bundan sonra
ortaya çıkacaktır.

Tanımı önemsediği takdirde çağrılmaya hakkı olan zarif genç hanım, yaz akşamı ışığına taç ve asa taşıyarak çıktığında tüm yerel ilgiyi üzerine çekti - birçok kişi kalıtımsal nedenlerle bu tür zarafeti yalnızca girişleri atalarının zırhıyla kaplı olanlarda keşfediyordu, bir ayının dans etmeyi öğrenebileceğini unutarak. Bu havası devam ederken, sokaktaki cansız nesneler bile onun orada olduğunu biliyor gibiydi; ancak çok yönlü ruh halleriyle onurunu umursamadan devirme tarzından, köşeleri döndüğünde veya hayvansal ruhların bastırılmasını gerektirmeyen dar sokaklarda olduğunda varlığını kesin olarak tahmin etmek mümkün değildi. 'Elbette!' diye haykırdı bir sütçü ona bakarak. 'Güneş olmasaydı yataklarımızda donardık ve, lanet olsun! Eğer o güzel bir parça değilse. Bir adam gözleri ve çenesi arasında yemek yapabilirdi--eh,
sığınakçı? Tuhaf millet, eğer yapamazsa eski taraflarımı lanetle!'

Bir boyunduruğa takılı bir çift kova taşıyan konuşmacı,
bunları hanın önündeki kaldırımın kenarına bıraktı ve
sırtını dayanılmaz bir şekilde dikleştirdi. Sözleri,
atlarla işi olan erkekler arasında yaygın olan, tepeden tırnağa kadar düğmeli, doğaüstü uzunlukta bir yelek
giyen, sarsak bir kişiye yönelikti.
Arkasındaki ahırlara giden bir geçit oluşturan taş kemerin altındaki araba yolundan samanları süpürüyordu.

'Küfür ve küfürleri boş ver, yoksa hiç duymayan biri adını kara defterine yazabilir,' dedi seyis, o da durakladı ve gözlerini üstündeki dikme ve kirişli pencerelere ve kalıplanmış korkuluğa kaldırdı - onları eski mimarinin özellikleri olarak incelemek için değil, sadece gözlerini tanıdığının sırtına yaptığı gibi sağlıklı bir şekilde esnetmek için. 'Michael, senin gibi yaşlı bir adam başka şeyler düşünmeli ve hayatının yaşına iki yana bakmamalı. Leş kargası gibi genç ete saldırmak - yaşlı bir adamda iğrenç bir şey.'

''Öyle; ama öyle değil, çünkü bu doğal bir tat,' dedi sütçü, tekrar Ethelberta'yı süzdü, şimdi tam görüş alanında bir köprüde durmuş, nehre bakmak için. 'Şimdi, benim gibi zavallı, muhtaç bir adam
sadece onu büyük bir parti için dokuz kat giyinmişken yakalayıp, ıssız bir yere götürebilseydi - Tanrım, onun etrafında ne kadar mücevher ve altın dolu bir
kase bulacağını garanti ediyorum! 'Bu zahmetinin karşılığını öderdi.'

'Resmi tartışmıyorum; ama böyle bir dolandırıcılığı düşünmek kurnazca ve zamansız. Benim de böyle düşüncelerim oldu, ama doğru, yüksek kadınlar hakkında - Tanrım beni affet.'

'Ve orada duran o moda figürü dul bir kadın, öyle duydum?'

'Hanımefendi - hanımefendiden bir kuruş eksik değil. Evet, yirmi bir veya o civarlarda bir şey.'

'Dul bir hanımefendi ve yirmi bir. Yaşamının bu kadar ilerisinde olan bir beden için geri kalmış bir yaş.'

'Peki, bu kadar basit olsun, işte onun yaşına göre gösterdiklerim. Dün gece arabadan indiğimde yirmi iki veya yirmi üç yaşındaydı, kırsalda böbürlenmekten yorgundu; ve bu sabah yirmi dört saat uyuduktan ve yüzü tertemiz yıkandıktan sonra aşağı indiğinde on dokuz yaşındaydı: Kendi kendime yirmi bir yaşında olduğunu düşündüm.'

'Ve genç kadının adı ne, bu kadar küstah, seyis?'

'Evet, ve ev, onun ve yaşlı kadının olduğu bir kattaydı ve
lavuzların yeterince büyük olmaması nedeniyle yıkamak için taşıdıkları kutuları ve kamp kazanları ve her şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ve burada kalan diğer insanlar o zamandan beri sadece topraktı.'

'Sanırım buradan çok uzaktaki asil bir şehirden geldiler?'

'Ve sanki hiç buz gibi soğuk bir adam görmemiş gibi saçları tokalıydı. Ancak, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, onlar hakkında bildiğim tek şey, bagajlarının üzerindeki ismin Leydi Petherwin olması ve Lord Belediye Başkanı Gösterisi'nde yiğit bir adam olan bir şehir beyefendisinin dul eşi olması.'

'Çoraplı ve sırtında çanta olan o adam kim, şimdi kapıdan çık?' dedi sütçü, handan yeni çıkan ve hanımın gittiği yöne doğru yürüyen o tarife uyan bir kişiye doğru başını sallayarak --şimdi görüş alanının dışında.

'Çoraplı adam mı? Her şeyi boğ-- neden, senin tozluklu adam dediğin o asilzadenin babası, Kraliçe'nin sarayının yarısıyla el eleydi.'

'Ne diyorsun?'

'O adamın babası Sandbourne belediye başkanı ve şirketinden biriydi ve paralı adamlarla o kadar içli dışlıydı ki, senin, benim veya herhangi bir zavallı aptalın cemaatin katibine vuracağı gibi, onların omzuna vururdu.'

'O, lordlin'imin adı ne, o zaman bu kadar cüretkar ol?'

'Ah, günümüzde en üst sınıf, anayasalarının iyiliği için tekerlek kullanmayı bıraktı, bu yüzden yıllarca yabancı tepelerde dolaşıp yürüyorlar, orada kar ve sisten başka bir şey göremiyorsunuz, ta ki yürüyecek başka bir şey kalmayana kadar; ve eğer sağ salim eve varırlarsa ve çok yaşlanmamış ve bitkin düşmemişlerse, yürüyüp kendi cemaatlerinin birazını görüyorlar. Bu yüzden bir sırt çantası, bir baston ve şapkalarının üzerine tıpkı onunki gibi beyaz bir cep mendili takmış olarak yükseliyorlar. Burada bir gece kaldı ve şimdi tekrar gidiyor. "Genç adam, genç adam," diye düşünüyorum kendi kendime, "eğer omuzların bir bandy gibi bükülmüş ve dizlerin benimkiler gibi dışarı doğru eğilmiş olsaydı, bir santim bile düz kemik veya kıkırdak kalmayana kadar, inan bana, oyun için zor iş yapmaya gitmezlerdi."'

'Doğru, doğru, şarkım üzerine. Bugüne kadar hatlarımda çektiğim acı kadar eminim; kelimeler bu hatlarımda ne tür bir gemi kazası geçirdiğimi bilmiyor - bilmiyorlar! Peki, bu genç dul kadının kızlık soyadı neydi, seyis? İnsanlar onu dikizliyor, bu doğru; ama ailesi hakkında pek bir şey bilmiyorlar gibi görünüyor.'

'Ve ben elli yıldır atlara bakıyorum ki başkaları atların üstüne çıksın, şimdi buradayım, bir kuruş bile daha iyi değil! Çoğu zaman, etrafımda bu kadar
iyi şeyler gördüğümde, cebime
ortak adalet
için kendime yardım etme eğiliminde oluyorum.

"Çok çalış ve fakir ol,
Hiçbir şey yapma ve daha fazlasını elde et. "

Ama zihnimin boynuzlarını içeri çekiyorum ve kendi kendime düşünüyorum, "Dayan, John
Hostler, dayan!" - Kızlık soyadı mı? İnan, kadının kızlık soyadını bilmiyorum, bana "İyi akşamlar, John" demesine rağmen; ama onu daha önce gördüğümü hiç hatırlamıyorum - hayır, kilise ambarındaki ölüden daha fazla değil - yakında ben de orada olacağım - hatırlamıyorum. "Ay, nab'larım," diye düşünüyorum kendi kendime, "Tom Fool'u Tom Fool'dan daha iyi tanıyor." 

"Tom Fool'u daha iyi tanıyorum - hangi saçma eski ilahiyi söylüyorsun, hostler?" diye sordu sütçü, kulağını kaldırarak. 'Tekrar edelim--iyi bir söz
söylendiğinde solmuş kalbime Noel ateşi gibi gelir. Tom Fool'u
daha iyi tanı--'

'Tom Fool'un bildiğinden daha iyi,' dedi seyis.

'Ah! Bu benim tekrar tekrar hissettiğim duygu, seyis,
ama böylesine yetenekli bir dille değil. Bu, yıllardır
içimde olan ve asla şekillendiremediğim bir düşünce!--O-ho-ho-ho! Harika! Tekrar söyle, seyis, tekrar söyle! Kendi zavallı düşüncemi duymak, böyle bir
şekillendirilmiş bir isim olmasaydı--dünyayı verseler kaybetmezdim!
Tom Fool'u daha iyi tanı--h-ho-ho-ho-ho!'

'Tanrı aşkına, tanıklık duygunuzun böyle bir gürültüyle patlamasına izin vermeyin, yoksa halk kesinlikle hanımefendi ve beyefendiye güldüğünüzü düşünecektir. Pekala, işte yine başlıyoruz - İyi geceler, Michael.' Ve seyis süpürmeye devam etti.

'İyi geceler, seyis, ben de taşınmalıyım,' dedi sütçü, boyunduruğunu omzuna alıp yürüyerek uzaklaştı; ve orada hana yavaş yavaş küçülerek ulaştı,
sokağa doğru gerilerken, başını şiddetle sallayarak, 'Daha fazla şey biliyorum - Tom Fool - Tom Fool'dan - ho-ho-ho-ho-ho!'

Son yıllarda, çevresinde moda ve yeni olan her şeyin olmaması nedeniyle turistler arasında moda haline gelen han veya otel, kasabanın ortasına yakın bir yerde duruyordu ve kışın rüzgarların ıslık çaldığı ve güçlerini topladığı, ardından sokaklarda dörtnala koştuğu bir köşe oluşturuyordu. Yazın, jeolojiyi ve çevredeki güzel doğal özellikleri incelemek için orada konaklayan sessiz karakterler için uygun, ferah ve hoş bir yerdi.

Görünüşüyle ​​Anglebury halkıyla arasında bir fark olduğunu, ancak bu farkın ne olduğunu çok da açık bir şekilde göstermediğini belirten kadın, birkaç dakika içinde kasabadan çıktı ve Froom'un beslediği çayırlar boyunca otoyolu takip ederek demir yolunu geçti ve kısa süre sonra ıssız bir fundalığa girdi. Bir bulutun tabanını, alt göz kapağının üstündeki bir üst göz kapağı gibi, uzak bir sırtın çizgisine yaklaşırken izliyordu. akşam güneşinin bakışı. Alacakaranlık çökmeden önce geri dönmek üzereydi ki, hemen arkasında ve başının üstünde havada bir kargaşa duydu. Gezgin başını kaldırdı ve en büyük şiddetle uçan bir yaban ördeği gördü, hemen arkasında bir başka büyük kuş daha vardı, bir köylünün gördüğü
en büyük ördek atmacalarından biri olduğunu söyleyeceği. Atmaca hedeflediği kurbana yaklaştı ve ördek çığlık atarak çabalarını iki katına çıkardı.

Ethelberta dürtüsel bir şekilde hızlı bir koşuya başladı, bu küçük bir köpeğin zevkten havlamasına ve peşinden koşmasına neden olurdu, amacı, mümkünse, bu kadar küçük ve duyulmamış bir hayat için verilen bu çaresiz mücadelenin sonunu görmekti. Heybeti kayboldu ve
kalmaması affedilebilirdi; çünkü ayakları aniden parmaklar kadar hızlı hale geldi ve o, engebeli zeminde öyle bir güçle koştu ki, incecik bir
kadın olduğundan, açık topukları, çıplak olan her yerde topraktaki küçük D'leri
yanılmaz bir doğrulukla deldi, olmayan yerlerde funda dallarını sakatladı ve bataklık yerleri hızlı öpücüklerle emdi. Onun ilerleme hızı iki kuşunkiyle kıyaslanamazdı,
ancak etrafındaki gibi açık bir yerde onları iyi görüş alanında tutacak kadar hızlıydı, yolculuğun bir noktasında o kadar yakın olmuştu ki
ördeğin kanatlarını kaldırıp indirirken
rüzgara karşı tüylerinin çırpınışını duyabiliyordu. Kuş düşmanından sadece birkaç metre uzaktaymış gibi göründüğünde, aşağı doğru saldırdığını ve çeyrek dakika düz bir uçuştan sonra
kaybolduğunu gördü. Şahin peşinden uçtu ve
Ethelberta şimdi durgun suyun beyaz parlak ovalini gördü,
çamurlu fundalığın ortasında bir alt göğe açılan bir delik gibi görünüyordu.

Ördeğin aceleci uçuşunun başlangıcından beri yöneldiği bu büyük gölete
dalıp görüş alanından çıkmıştı. Heyecanlı ve nefes nefese koşucu, birkaç dakika içinde hayal kırıklığına uğramış şahinin havada süzülüp avının yeniden ortaya çıkmasını bekler gibi süzüldüğünü görebilecek kadar yakındı, bu kasvetli eğlenceye o kadar kararlıydı ki, yavaşça sürünerek havuzun kenarına çok yaklaşabildi ve bölümün sonuna tanık oldu. Ördek nefes almak için başını göstermek zorunda kaldığında, diğer kuş ona doğru fırladı, ancak her zaman çok geç oluyordu; çünkü dalgıç, bu oyunda atmaca ailesinin sert mizahına karşı çok deneyimliydi, aynı noktaya iki kez yaklaşıp, havuzun zıt taraflarından açıklanamayan bir şekilde art arda çıkıp, rakibi her yere ulaştığında tekrar zıplayarak, sonunda şahin yarışmayı bırakıp uçup gitti, kanatlarının hareketinde şeytani bir ruh hali neredeyse algılanabiliyordu. Genç hanım şimdi etrafına ilk kez baktı ve
uzun bir mesafe koştuğunu fark etmeye başladı - başlangıçta gelmeyi planladığından çok daha fazla. Gözleri, gökyüzünün parlak ve benekli tarlasına doğru süzülen şahine o kadar uzun süre odaklanmıştı ki, fundalığa ve ovaya tekrar baktığında sanki bir yokluğun ardından yarı unutulmuş bir bölgeye geri dönmüş gibiydi ve tüm manzara yaklaşan gecenin tekdüze gölgesine bürünmüştü. Hemen geri adım atmaya başladı, ancak gösteriyi iyi bir şekilde görebilmek için göletin etrafında ayrım gözetmeksizin dönerek ve oraya giden hiçbir yolu takip etmeyerek yolculuğunun doğru yönünün biraz belirsiz olduğunu fark etti.

'Elbette,' dedi kendi kendine, 'başlangıçta kuzeye bakıyordum:' ve yine de
şimdi sırtını yüzünün olduğu yere dayayarak yürürken, ufukta kasabayı işaret ediyor gibi görünen hiçbir işarete yaklaşmıyordu. Böylece kuşkulu bir şekilde, ama gerçek anlamda pek de kaygılanmadan, akşam ışığı alacakaranlığa, gölgeler karanlığa dönene kadar yürüdü.

Ethelberta, tam önünde gölgede beyaz bir nokta gördü ve bunun, yerdeki hafif bir çukurdan ona doğru gelen bir adamın başına bir şekilde bağlı olduğu ortaya çıktı. Korkmak için henüz çok erkendi, ama tamamen cesur olmak için çok geçti; ve dengeli hislerle Ethelberta, adam yavaş yavaş görüş alanına girerken gözlerini ona dikti. Şapkasının ve pugreesinin tuhaf düzeni, onu 'Kırmızı Aslan'ın odalarından birinde bir çivide tesadüfen fark etmiş gibi geldi ve yaklaştığında, kollarının omuzlarıyla birleştiği yerde, bir bebeğinkiler gibi tuhaf bir şekilde küçüldüğünü gördü; bu, o noktada, arkasında taşıdığı bir sırt çantasının kayışlarıyla sarılmış olmalarıyla açıklanıyordu. Kendisi gibi, 'Red Lion'da kaldığı veya kalmış olma olasılığından cesaret alan kadın, 'Bana Anglebury'ye geri dönüş yolunun bu olup olmadığını söyleyebilir misin?' dedi. 'Tek bir yol; ama en yakını bu yönde,' dedi turist, iki yaşlı adam tarafından eleştirilen kişi. 

Onun konuşmasını duyunca genç hanımın tüm hassas hareketleri durdu: bir saat gibi durdu. Tekrar tüm bunlara sebep olan algıyla eskrim yapabildiğinde, nefes aldı.

'Bay Julian!' diye haykırdı. Sözcükler, bir anda herhangi birine burada diğer günlerin ışığıyla bağlantılı bir şey olduğunu söyleyebilecek bir şekilde telaffuz edilmişti.

'Ah, Bayan Petherwin! - Evet, ben Bay Julian'ım - ama bence bu çok az şey ifade edebilir, tüm bu yıllardan ve geçenlerden sonra.'

Bu sert cevaba hiçbir yorum yapılmadı ve o, 'Seni yola koyayım mı - tam burada?'

'Lütfen.'

'O zaman benimle gel.'

Kadın, onun peşinden sessizce yürüdü, aralarında tek bir kelime bile geçmedi: İkisinden gelen tek sesler, onun elbisesinin ve onun tozluklarının fundalığa sürtünmesi veya başıboş bir çakmaktaşının çizmesine çarpmasıydı.

Artık küçük bir tümseğe ulaşmışlardı ve aniden döndü: 'Orası
Anglebury--tam da o ışıkları gördüğün yer. Aşağıdaki yol takip etmen gereken yol; tepenin etrafından dolanıp doğrudan
şehre gidiyor.'

'Teşekkür ederim,' diye mırıldandı ve adamın konuştuğundan beri gözlerini ondan hiç ayırmadığını, onları matematiksel bir kesinlikle yüzündeki bir noktaya sabitlediğini fark etti. Kadın yoluna devam etmek için biraz hareket etti; adam biraz daha az hareket etti--kendi yoluna devam etmek için.

'İyi geceler,' dedi Bay Julian.

An, ilk bakışta, kritikti; ve yine de iyi ya da kötü olarak kesin bir karakter kazanmadan önce bir geleceği beklemek zorunda olanlardan biriydi.

Herhangi bir yabancı için bu kadarı aşikardı; Ethelberta için iki kat daha fazla olabilirdi, çünkü aldığından fazlasını geri verdi,
'Elveda - eğer daha fazlasını söylemeyeceksen.' diye cevapladı.

Sonra Bay Julian geldi: 'Ne diyebilirim? Sen benim için hiçbir şey değilsin. . . .
Bir kadının kin uğruna her şeyi yapmasını affedebilirim, kin uğruna evlenmek hariç.'

'Bunun şu anki buluşmamızla bağlantısı, senin
yaptığın şeye atıfta bulunmadıkça görünmüyor. Bana atıfta bulunmuyor.'

'Ben evli değilim: sen evlisin.'

Ona karşı çıkmadı, ama yapabilirdi. 'Christopher,' dedi sonunda, 'işte böyle: Bana saygı duymak için beni çok fazla,
bana acımak içinse çok az şey biliyordun. Başkasının hayatını yarı yarıya bilmek, çoğunlukla
yarım bilinen hayata haksızlıktır.'

'Sonra koşullar seni daha fazla tanımamı engellediğinden, seni daha az tanımak ve senin doğan hakkındaki fikrimi, onun nelerden oluştuğunu unutarak yükseltmek için elimden geleni yapmalıyım,' dedi, tüm hislerin cilalandığı bir sesle.

'Eğer bu sözlerin yargıdan daha çok acıyla ilgisi olduğunu bilmeseydim, ben de acı olurdum! Benim hakkımda hiçbir şey bilmedin; beni sadece bir mürebbiye olarak tanıdın; başlangıcımın ne olduğunu pek düşünmüyorsun.'

'Tahmin ettim. Kendime birçok kez, senin erken yaşamının, seninle ilk tanıştığım zamanki konumundan daha üstün olduğunu söyledim. Sanırım, aşırı terslikler altında bile, bir hanımı gördüğümde doğuştan tanıdığımı varsaymadan söyleyebilirim. Ve kesinlikle söylenmesi gereken bir şey var ki, zengin bir evde yetiştirilmiş olmak, böyle birine tekrar ulaşma girişimini biraz olsun telafi ediyor.'

Ethelberta birçok anlam ifade eden bir gülümsemeyle gülümsedi.

'Ancak, kelimeleri boşa harcıyoruz,' diye neşeyle devam etti. 'Tanıştığımız gibi ayrılmamız ve birbirimize yabancı olmaya devam etmemiz daha iyi. Gösterme hakkım olandan daha fazla duyguya ihanet ettiğim için sana bir özür borçluyum ve arkadaş olarak ayrılmamıza izin ver. İyi geceler, Bayan Petherwin ve sana başarılar. Umarım bir gün tekrar buluşuruz.'

'İyi geceler,' dedi elini uzatarak. Adam elini tuttu, döndü,
ve kısa bir süre sonra ondan geriye sadece bataklıkların derin ve geniş gölgesindeki fundalıklara karşı hızlı ve düzenli fırçalamalar kaldı.

Ethelberta yavaşça işaret ettiği yöne doğru ilerledi. Bu
karşılaşma onu birkaç şekilde şaşırtmıştı. Öncelikle, konjonktürün kendisi vardı; ama ondan daha da önemlisi, eğer gerçekleşirse, o sahne için zaman zaman hayal ettiği trajik kızgınlıktan hiçbirini ondan ayırmamış olmasıydı. Yine de bunda gerçekten harika bir şey yoktu: bir bekarın cömert doğasının bir parçası, başka bir yerde evlenerek, kendisiyle evlenmek zorunda kalmanın mutluluğundan onu mahrum bırakan, rüşvetsiz bir sevgiliyi affetmekten çekinmemesidir. Ethelberta, konuşmasının ortasında rahatlatıcı bir öfke gelişimi olmasaydı oldukça hayal kırıklığına uğrardı; ama sonuçta, beklediği sevgi dolu nefretin zayıf bir ikamesiydi. Otele ulaştığında, kapının üzerindeki lamba, biraz kızarmış bir yüz gösterdi, ama ilk başta onu ele geçiren ajitasyon, tamamen yok olmuştu. Salonda, güneş ışığında bir zamanlar kahverengi olarak daha iyi günler gördüğünü ve lavanta, yeşil veya mavi olarak daha iyi günler gördüğünü ilan eden o tuhaf siyah ipek elbiseyi
giyen ince bir kadınla karşılaştı.

'Erkekler,' dedi hanım, 'bu akşam yürüyüşe çıkmak için otelden ayrıldığımda herhangi bir beyefendinin beni fark edip
takip ettiğini fark ettiniz mi?'

Böylece gece sevgilileri aramak için aniden gelen hanımın hizmetçisi,
alnına elini koyarak bu yönde emirler almaya başladığı konusunda hiçbir şüphesi olmadığını gösterdi ve
son olarak, 'Hanımefendi, eğer hatırlarsanız, bir keresinde bana, giyindiğinizde, sanki yeni ürettiğim ve satışa çıkardığım bir bebekmişsiniz gibi, pencereden dışarı bakmamam gerektiğini söylemiştiniz.'

'Evet, öyle yaptım.'

'Bu yüzden bu akşam sizi takip eden biri olup olmadığına bakmadım.'

'O zaman dün gece geç saatlerde buraya gelen bir beyefendi duydunuz mu?'

'Hayır, hanımefendi, nasıl duyabilirdim?' dedi Bayan Menlove, hanımının tahmin ettiğinden daha yerinde bir ünlemdi, çünkü konuşmacı, görevinden ayrıldıktan sonra koyu renk eteğini aşağı kaydırıp açık, kabarık ve süslü bir eteği ortaya çıkarmış, şapka ve tüy takmış, yüzük, broş ve küpelerden oluşan birkaç peni ağırlığında metalle birlikte -- hepsini yüz tane sayılabilecek bir sürede -- ve kasabanın onurlu genç bir garsonuyla yarım saatlik bir flörtün tadını çıkarmıştı, bu garson, onu tanıdığı günden bu yana bir buçuk gün boyunca kutuplara mıknatıs gibi sabit kalmıştı.

Hemen yukarı çıkan Ethelberta koridordan aşağı koştu ve biraz tereddüt ettikten sonra hanın övünebileceği en iyi daire
takımının oturma odasının kapısını usulca açtı.

Bu odada yaşlı bir kadın oturuyordu ve yeşil gölgeli iki mumun ışığında yazı yazıyordu. Göründüğü kadarıyla davetsiz misafirin kim olduğunu gayet iyi biliyordu,
mesleğini sürdürdü ve ziyaretçisi ilerleyip
masanın yanında durdu. Yaşlı kadın gözlüklerini yanağından aşağı doğru takmıştı, bakışları
düz beyaz burnunun eğimine doğru bastırılmıştı, böylece
onların içinden bakabiliyordu.
Ağzı neredeyse genç bir şekle büzülmüştü,
kalemiyle harfleri oluştururken ve dudaklarında hafif bir hareketlenme
her aşağı vuruşa eşlik ediyordu.
İşaret parmağında iki büyük antika yüzük vardı, tüy kalem ileri geri hareket ederek sürtünüyordu, böylece
kağıt üzerindeki ucun birincil sesine rakip olan ikincil bir sese
yol açıyordu.

'Anne,' dedi genç hanım, 'sonunda buradayım.'

Bir yazarın zihni, bir cümlenin ortasında, denizdeki bir gemi gibidir,
tam duruş limanına güvenli bir şekilde yönlendirilene kadar dinlenme veya rahatlama bilmez,
Leydi Petherwin, meşgul bir tonda, sadece 'Ne,' diye cevap verdi,
soruya kalkmadan. Mektuba adını yazdıktan sonra,
gözlerini kaldırdı.

'Ne, ne kadar geç kaldın, Ethelberta, ve ne kadar da ateşli görünüyorsun!' dedi.
'Senin için oldukça endişelendim. Ne oldu dersiniz?'

Olan büyük, başlıca ve tamamen gölgede bırakan şey, bir zamanlar kavga ettiği eski bir sevgiliyle tesadüfen karşılaşmasıydı; ve Ethelberta'nın dürüstlüğü haberi hemen iletebilirdi,
eğer ne yazık ki, diğer tüm özellikleri bu eyleme karşı olmasaydı, yaşlı kadının kendi iyiliği için olduğundan daha fazla.

'Zararsız bir ördeği kovalayan büyük, zalim bir kuş gördüm!' diye haykırdı masumca. 'Ve sonunun ne olacağını görmek için peşinden koştum - gidebileceğimi
düşündüğümden çok daha uzağa. Ancak ördek bir gölete geldi ve kavganın sonunu görmek için etrafından koşarken,
hangi yöne geldiğimi hatırlayamadım.'

'Aman Tanrım!' dedi kayınvalidesi, pencere kepenkleri kadar ağır olan büyük göz kapaklarını kaldırarak ve parmaklarını bir salyangozun boynuzları gibi açarak. 'Dizlerine kadar batmış ve o bataklık yerde kaybolmuş olabilirsin - hem de gecenin böyle bir vakti. Ne kadar da erkek fatmasın! Ve sonunda
eve giden yolu nasıl buldun!'

'Ah, bir adam bana yolu gösterdi ve sonra hiç zorluk çekmedim ve
sonra da rahatça
geldim.'

'Tüm yolu koştuğunu sanmıştım; çok sıcak görünüyorsun.'

'Sıcak bir akşam. . . . Evet, ve yürürken
eski zamanları düşündüm,' dedi, 've insanların hayattaki konumlarının nasıl değiştiğini.
Bonn'da okuldayken, tanıdığımız bir ailenin
babası öldüğünde hanesinin dağıldığını ve
çocukların nereye gittiğini bilmediğin bir yere gittiğini duymadım mı?'

'Julian'lardan mı bahsediyorsun?'

'Evet, adı buydu.'

'Elbette Julian'lar olduğunu biliyorsun. Genç Julian bir yaz sana bir iki gün boyunca ilgi duymuştu, değil mi? - sen bize geldikten hemen sonra,
aynı anda ya da hemen öncesinde, zavallı oğlumla sen
birbirinize o kadar
umursamazca bağlıydınız.'

'Ah, evet, hatırlıyorum,' dedi Ethelberta. 'Ve sanırım bir kız kardeşi vardı.
Aile dağıldıktan sonra nereye yaşamaya gittiklerini merak ediyorum.'

'Bilmiyorum,' dedi Leydi Petherwin, bir kağıt daha alarak.
'Hiçbir meslek edinmeden yetiştirilen oğlunun, müzik her zaman hobisi olduğu için, bir taşra kasabasında müzik öğretmeni olduğuna dair belirsiz bir fikrim var. Ama gerçekler hafızamda çok belirgin değil.' Ve kalemini başka bir mektup için daldırdı.

Ethelberta, biraz çökmüş bir yüz ifadesiyle, kayınvalidesini terk etti ve tüm hanımların
rahatça zihinlerini işkenceye sokmak istediklerinde gitmeleri gereken yere, kendi odasına gitti. Burada düşünceli bir şekilde
bir süre oturdu ve bir süre sonra hizmetçisini çağırdı.

'Menlove,' dedi, kapıdan içeri giren hışırtıya ve yarım adım sesine bakmadan, sandalyesine yaslanıp
aynanın köşesine doğru konuşarak, 'aşağı inip
Julian adında bir beyefendinin bu evde kalıp kalmadığını öğrenir misin?
Öğren, yani Menlove, doğrudan sorarak değil; bir şeyleri öğrenmenin
yolları var, değil mi? Sadık George şimdi burada olsaydı, yardım ederdi--'

'George benim için hiçbir şeydi, hanımefendi.'

'O zaman James.'

'Ve James'i sadece bir hafta veya on gün yanımda tuttum: Evli bir adam olduğunu öğrendiğimde, adreslerini pek teşvik etmedim.'

'Eğer onu yürekten ve ruhen teşvik etseydiniz, onun kaybına daha fazla öfkelenemezdiniz. Ama lütfen gidip o soruyu sorar mısınız,
Menlove?'

Birkaç dakika içinde Ethelberta'nın kadını geri döndü. 'O isimdeki bir beyefendi dün gece burada kaldı ve bu öğleden sonra ayrıldı.'

'Adresini öğrenecek misiniz?'

Şimdi hizmetçi zaten bunu ve aslında onun hakkında her şeyi öğrenecek kadar zekiydi; ama tesadüfen kitapçıdan modaya uygun resimli bir haftalık gazete gönderilmişti ve
hanımının eline ulaşmadan önce onu incelemek için biraz zamana ihtiyacı olduğundan, Bayan Menlove sanki gidip soruyu sormak istercesine
geri çekildi--bu arada koridordaki gaz lambasının altında durup büyüleyici gravürleri incelemek için. Ama zaman lastik kadınları beklemeyeceğinden, doğal bir yokluk süresi kısa sürede geçti ve tekrar
geri döndü ve şöyle dedi,

'Adresi, Upper Street, Sandbourne.'

'Teşekkür ederim, bu yeterli,' diye cevapladı metresi.

Saat ilerledi ve hanımların gün boyunca hayranları gibi yakınlarda saklı kalan hayallerinin yeniden kendini göstermeye başladığı o düşsel dönem geldi. Bu sırada Ethelberta'nın
düşünceleri hakkında iyi bir tahminde bulunmak, dakikaları geçirme biçiminden yapılabilirdi. Okumak, günlüğüne notlar almak veya herhangi bir sıradan şey yapmak yerine, ileri geri yürüdü, güzel alt dudağını
güzel üst dudağının içine defalarca kıvırdı,
kenetlenmiş parmaklarını bir beşik yaptı ve odanın duvarlarının yürüyüşüne sınırlar koyduğu yerde sabit gözlerle durdu, zihnindeki bir resimden başka bir şeye bakmadı.

2. CHRISTOPHER'IN EVİ--SANDBOURNE KASABA--SANDBOURNE MOOR

Aynı yılın yağışlı sonbaharında, postacı her zamanki gibi bir sabah, eski Anglebury'den çok da uzak olmayan modern bir sahil kasabası ve sulama yeri olan Sandbourne'un daha az moda olan kısmından geçen sade bir sokağa girdi. Düz cepheli bir tuğla evin kapısını çaldı ve kapıyı şapkasıyla tam o sırada dışarı çıkan, hafif düşünceli, genç bir adam açtı. Postacı eline bir kitap paketi koydu, üzerinde 'Christopher Julian, Esq.' yazıyordu.

Christopher paketi yukarı çıkardı, merakla açtı ve
isimsiz bir yazarın yazdığı yeşil bir şiir kitabının içinde, 'Metres by E.' yazısının bulunduğu başlık sayfasını keşfetti.
Kitap yeniydi, ancak kesilmişti ve içine bakılmış gibi görünüyordu. Genç adam, kitabı ters çevirip nereden geldiğini merak ettikten sonra, masanın üzerine koydu ve yola koyuldu, günün taahhütlerini yerine getirmek için acele ediyordu. Akşam, işlerinden eve döndüğünde, yeni gelen kitabı okumak için rahatça oturdu. Bu belirsiz mevsimin rüzgarları bacalarda homurdanıyordu ve yağmur damlaları ateşe
tükürüyordu, bu da genç adamın odasının bacada bir bükülmeye izin verecek kadar evin tepesinden uzakta olmadığını açıkça ortaya koyuyordu ve eğer bu üçlü toplumsal kuralın tersi, yani konaklama ne kadar yüksekse cep o kadar düşükse, burada da geçerli olsaydı, biraz daha karanlık bir şekilde ortaya koyuyordu. Ancak odanın görünümü, samimi olmasına rağmen neşeliydi, bir bakıma çelişkili bir mobilya grubu, koleksiyonun eski bir evden gelen
sahipsiz ve başıboş insanlardan oluştuğunu, eski eşyaların kirli yüzlerinin yeni eşyaların parlak yüzleri üzerinde tuhaf ve bastırıcı bir etki yarattığını ima ediyordu. Rokoko işçiliğine sahip oval bir ayna ve Mısır tapınağına benzer bir kornişi olan ağır bir dolap piyanosu, dünden kalma bir armoni ve neredeyse aynı derecede yeni bir arpla birleşmişti. Geçen yüzyılın basılı müzikleri ve önceki akşamın el yazması müzikleri, orada öyle bir miktarda duruyordu ki, aslında sadece bazen esintinin hafifliğiyle, uzak bir köşede duran dikiş makinesinin etrafında çalan bir çift el tarafından kronik bir çöplük durumundan kurtarılan bir inziva yerinin düzenini tehlikeye atıyordu - eğer bu kadar küçük bir odada herhangi bir köşeye uzak denilebilirse. Ateş ışıkları ve titreyen alevlerden gelen gölgelikler
oturduğu sırada şömine rafının alt kısımlarına ve okuyucunun yanağına
bir kelebek
çırpınışıyla çarptı. Hemen ve birdenbire, yüzüne çok daha büyük bir dikkat
dokunuverdi: tekrar arkasını döndü ve gözlerini yakalayan konuyu yeniden okudu.
Ruh haline göre değişen bir yüz ifadesi olan bir adamdı, ancak bu ruh halinin biraz gerisinde kalıyordu.
Neredeyse dingin hissettiğinde üzgün görünüyordu ve sadece oldukça neşeli hissettiğinde dingin görünüyordu.
Bu, bastırılmış deneyimler yaşayan insanların edindiği bir alışkanlıktır.

Şimdi hafif bir gülümseme ve kızarma yüzünü aydınlattı ve ayağa fırlayarak
kapıyı açtı ve haykırdı, 'Faith! Bir dakika buraya gelir misin?'

Merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Faith olarak hitap edilen genç kişi odaya girdi. Küçük bir fiziğe sahipti ve ifadeden ifadeye geçerken, yüz hatlarının biçiminden çok gölgelerinde, onun kız kardeşi olduğunun kanıtı vardı.

'İnanç--senin fikrini istiyorum. Ama dur, önce bunu oku.'
Parmağını kitaptaki bir sayfaya koydu ve eline koydu.

Kız cebinden küçük bir yeşil deri kılıf çıkardı, kenarları beyazımsı kahverengiye kadar
yıpranmıştı ve içinden bir çift gözlük çıkardı, bunu yaparken bir an için bilinçsizce odanın etrafına baktı, sanki hiçbir yabancının onu kullanırken görmediğinden emin olmak ister gibiydi. Burada bir zayıflık hemen
ortaya çıktı; küçük, güzel ve doğal bir zayıflıktı; aslında, büyük dünyada zayıflıklar böyle olunca, neredeyse
övgüye değer bir özellik olarak adlandırılabilirdi. Sonra oturmadan okumaya başladı.

Bu 'Metreler E.' yumuşak ve harikulade müzikal kafiyelerden oluşan bir koleksiyon oluşturdu, vers de societe olarak bilinen bir doğaya sahipti. Dizelerde, kadınlığın büyülenme, kur yapma ve evlilikteki varsayılan stratejisinin bir dizi şakacı savunması vardı - hepsi aynalar kadar parlak ve aynı derecede önemsiz fikirlerle doluydu, ancak kızların erkeklere olan yollarını haklı çıkarmak için parlak bir argüman oluşturuyordu. Kitlenin yaygın özelliği, kitabın içerdiği tek hüzünlü şiiri, zıtlığın tuhaflığıyla, dikkat çekmeye zorlamaktı. En sona yerleştirilmişti ve 'İptal Edilmiş Sözcükler' başlığı altında, Sir Thomas Wyatt'ın birçok şiirinin tonunda, tuhaf ve oldukça etkileyici bir aşk ağıtı oluşturuyordu. Christopher'ın dikkatini çeken ve kız kardeşi Faith'e gösterdiği parça buydu. 'Çok dokunaklı,' dedi yukarı bakarak. 

'Sence bundan ne şüpheleniyorum--şiirin bana hitap ettiğini mi!
Hatırlıyor musun, babam hayattayken ve o mevsim Solentsea'da olduğumuzda, Sir Ralph Petherwin ve karısıyla birlikte oraya gelen bir mürebbiye hakkındaydı, hasta bir kızı ve yetişkin bir oğlu olan insanlar?'

'Hiçbirini görmedim. Sanırım o isimdeki genç bir adam hakkında bir şeyler bildiğini hatırlıyorum.'

'Evet, aile öyleydi. Oradaki mürebbiye çok
çekici bir kadındı ve bir şekilde ona olması gerekenden daha fazla ilgi duymaya başladım (bu tarih için gereklidir) ve romantik yerlerde buluşurduk--ve--ve bu tür şeyler, bilirsin. Sonunda, beni terk etti ve oğluyla evlendi.'

'Solentsea'dan uzaklaşmak için can atıyordun.'

'Öyle miydi? O zaman esas sebep buydu. Eh, onu daha fazla düşünmemeye karar verdim ve kısa bir süre sonra başımıza gelen sıkıntılar bunu yapmama yardımcı oldu; pratik talihsizlik şeklinde ek bir keder geldiğinde, insanın hiç duygusal bir keder hissetmemesi kutsanmış bir düzenlemedir. Ancak, geçen yaz yürüyüş turum için çıktığım küçük tatilin ilk öğleden sonra, Anglebury'ye geldim ve
burada bir iki gün kalıp nasıl olduğunu görmek için mahallede kaldım,
burası bizi yarı yolda bırakırsa oraya yerleşebileceğimizi düşündüm. Ertesi akşam
ayrıldım ve fundalıktan Flychett'e yürüdüm--bu yaklaşık beş mil ötede bir köy--böylece ertesi sabaha kadar yolum o kadar uzun olacaktı; ve fundalıktan geçerken tam da bu kadınla tanıştım.
Biraz konuştuk, çünkü kendimizi tutamadık--ne tür bir sohbet olduğunu tahmin edebilirsiniz--ve tanıştığımız gibi soğukkanlılıkla ayrıldık. Şimdi bu garip
kitap aklıma geliyor; ve onun bu şiirin yazarı olduğuna dair güçlü bir inancım var, çünkü bu şiir benzer bir sahneyi tasvir ediyor - ya da daha doğrusu bunu ima ediyor; ve
ton genellikle onun yazacağı türden bir şey gibi görünüyor - o da üzgün bir kadın değildi.'

'Bu şefkatli dizelerden yola çıkarak, sıcak kalpli, dürtüsel bir kadın gibi görünüyor.'

'Çok sıcak kelimeler basan insanların bazen çok soğuk tavırları oluyor. Acaba gerçekten onun yazısı mı ve bana göndermiş mi?'

'Evli bir kadının yapması garip bir şey olmaz mıydı? Elbette'--(gözlüklerini çıkardı, sanki düşünmesini engelliyormuş gibi ve okumaya devam edene kadar saatin altına sakladı)--'elbette şairlerin kendilerine özgü ahlakları ve görgüleri vardır ve
gelenek onlar için bir tartışma konusu değildir. Eminim ki bunu dünyalar için bir adama göndermezdim!'

'Bunu göndermesinde kesinlikle bir sakınca görmüyorum. Belki de her şey bittiğine göre, dostça ölebileceğimizi düşünüyor.'

'Eğer ben onun kocası olsaydım, ölmek konusunda şüphelerim olurdu. Ve "her şey bitmek üzere" ifadesi diğer insanlar için sizin için olduğu kadar açık olmayabilir.'

'Belki de değil. Ve bir erkek bir kadının kendisine karşı olan tüm güzel duygularını onunla evlenerek kontrol altına aldığında, bunun bir yerlerde bir çıkış yolu bulması doğaldır. Ancak, muhtemelen babamın ölümünden bu yana yaşadığım çöküşü bilmiyor. Bunu bilseydi bunu yapmak isteyeceğini pek sanmıyorum. (Bunu gönderenin Ethelberta -Bayan Petherwin- olduğunu varsayıyorum: elbette emin değilim.) Onu tanıdığımda rahat bir beyefendi olduğumu, geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda olduğumu ve sadece bununla kalmayıp, önce eski zevklerimden çalışmak için bir meslek icat etmem gerektiğini en ufak bir şekilde düşünmediğimi hatırlamalıyız.'

'Kit, o kadın hakkındaki düşüncelerinde iki hata yaptın. Onu
tanımasam da, sana bunu gösterebilirim. Şimdi sana söyleyeceğim! Birincisi, evli bir kadının, içinde o şiirin olduğu kitabı, uygunluğuna dair en ufak bir şüphe duymadan göndereceğini düşünmektir: İkincisi, eğer bunu yapmak isteseydi, talihsizliklerimiz yüzünden bundan vazgeçeceğini varsaymaktır. Gerçek bir kadın için, birinciyi bir kez aşmış olsaydı, ikinci nedenin hiçbir etkisi olmazdı. Ben bir kadınım ve bu yüzden biliyorum.'

Christopher hiçbir şey söylemedi ve şiirleri çevirdi.

* * * * *

Müzik öğreterek yaşadı ve açlıkla kıyaslandığında gelişti;
zenginler, gelişmekle kıyaslandığında açlık çektiğini söylemiş olabilirler. Bu gece yatakta ezgiler mırıldandı, güzel şairin baladı için diğer müzisyenlerin diğer güzel şairlerin baladları için yaptığını yapacağını düşündü ve onun prototipi Sappho'nun Phaon'a gülümsediği gibi ona gülümsediğini hayal etti.

Ertesi sabah, turlarına başlamadan önce yeni bir durum onu ​​kitapçıya doğru yöneltti ve bir soru sordu.
Cildin ambalajını incelerken kendi kasabasına postalandığını
öğrenmişti.

'Kitabın hiçbir kopyası benim tarafımdan satılmadı,' diye cevapladı kitapçının sesi, müşteriler gelmeden önceki sabahlarda yaptığı gibi, bayat ciltleri tozunu aldığı
dükkan merdiveninin Alpler'deki yüksekliğinden. 'Hiç duymadım - muhtemelen de duymayacağım;' ve toz bezini silkeledi, böylece Christopher'ı boğmakla boğmamak arasındaki hassas noktaya ulaştı.

'Muhtemelen dükkanınızın yanında yaşamıyorsunuzdur?' dedi Christopher geri çekilerek.

Kitapçının gözleri konuşmacının gözlerine odaklandı; yüzü değişti; aşağı indi ve elini Christopher'ın ceketinin yakasına koydu. 'Efendim,' dedi, 'bu günlerde kırsalda kitapçılık sefil, yoksullaştırıcı, sinir bozucu bir şey. Gerisini anlayabiliyor musunuz?'

'Anlayabiliyorum; aç bir adamı her şeye affederim,' dedi Christopher.

'Çok ani bir şekilde çok yol kat ediyorsunuz,' dedi kitapçı. 'Yarısı kadar daha fazla acıma daha iyi görünürdü. Ancak, bir dakika bekleyin.' Yeni kitapların listesine baktı ve ekledi: 'Bahsettiğiniz eser ancak geçen hafta yayınlandı; ancak, unutmayın ki, geçen yüzyılda yayınlanmış olsaydı, bir kopyasını bile satamayabilirdim. '

Zamanı değerli olmasına rağmen, Christopher artık görünmeyen göndericinin kendi atmosferini soluyan biri, muhtemelen yazarın kendisi olması durumuyla o kadar ilgilenmişti ki -kitap bilinemeyecek kadar yeniydi- bugün yine sokağın karşısına uzanan kulenin mavi gölgesinden geçti ve postaneye doğru gitti, parlak bir niyetle -postacıya paketin adreslendiği el yazısını bilip bilmediğini sormak.

Şimdi, postacı Christopher'ın bir tanıdığıydı, ancak bu soruyu ona sorma konusunda bir zorluk vardı. Her şey, postacının sorduğu anda hükümet dışı bir tavırla mı yoksa salt doğanın ona bahşettiği tavırla mı davranacağına bağlıydı. İkinci durumda, cevabı istenebilecek her şey olurdu;
ilkinde, topluma gömülmüş bir adam, yasallığın bu kadar dışında bir soruşturma yapmaktansa, dilini bir fare kapanına sokmak kadar iyi olurdu.

Bu yüzden işini şimdilik erteledi ve akşam yemeğinden sonra oradan geçene kadar içeri girmekten kaçındı, o sırada dört büyük X harfinin sırayla yürümesiyle ifade edilen neşelendirme kapasitesine sahip hoş bir malt likörü postacının küresel sandığını yeniden doldurdu ve resmiyet etkilerinin bazılarını etkisiz hale getirdi. Zaman iyi seçilmişti, ancak soruşturma sonuçsuz kalmaya meyilliydi: postacı, bildiği kadarıyla, yazıyı daha önce hiç görmemişti. Christopher, arkadaki bir katip başını kaldırıp, iki gün önce genç bir hanımın, üzerinde böyle bir adres olan bir paketi damgalatmak için ofise getirdiğini söylediğinde,
'Onu tanıyor musun?' dedi Christopher.

'Onu mahallede gördüm. Her sabah geçiyor; Sanırım
ortak alandan kasabaya geliyor ve öğleden sonra dört ile beş arasında geri dönüyor.'

'Ne giyiyor?'

'Siyah örgülü zikzakları olan beyaz bir yün ceket.'

Christopher postaneden ayrıldı ve yoluna devam etti. Diğer
öğrencileri arasında Sandbourne'dan biraz uzakta yaşayan iki kişi vardı - biri genç kişinin alışkın olduğu yöndeydi; ve öğleden sonra, eve dönerken Christopher
oyalandı ve etrafına baktı. İlk başta kimseyi göremedi; ancak
kasabanın dış mahallelerinden yaklaşık bir mil uzaktayken önünde aydınlık bir nokta fark etti ve bunun aslında bahsedilen ceket olduğu ortaya çıktı. Zamanı gelince
giyenle yüz yüze geldi; o Ethelberta Petherwin değildi - oldukça
farklı bir bireydi. Uzun zamandır bunun böyle olacağına karar vermişti, ancak tarif edilemez bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Nazik genç kadınların doğal olarak ayrıldığı iki sınıftan, düğünlerinde kızaran ve solgunlaşanlar, şimdiki sınıfa aitti. Nisan ayına özgü, pembe yanaklı bir kızdı, İngiltere'deki herhangi bir kuyumcunun mesleğini düşünmesini sağlayacak gözlere sahipti - belli ki gündüz vakti gününü geçiren, sık sık erken solucanı yakalayan ve esnemelerle veya mum ışığıyla pek ilgisi olmayan bir kızdı. Geldi ve yanından geçti; yüzünün değiştiğini hayal etti. Ama insan her şeyi hayal edebilirdi ve çift, başlarını çevirmeden birbirlerinden uzaklaştılar. Onunla konuşamıyordu, ne kadar basit ve sade görünse de.

Kulak kanalıyla içeri girebilen ve zonklatılabilen bir adamın, göz kanalıyla benzer bir saldırıya açık olmaması nadirdir - çünkü birçok kapı bir konağa izin verir - seçilmiş ve deneyimli organların daha hazır kapasitesi için izin verilir. Bu nedenle, dişi formunun güzellikleri, uyumları ve belagatleri, doğuştan müzisyen, sanatçı, şair, kahin, sözcü - Doğanın kehanetlerini basit bir dile çeviren kişi - olarak adlandırılabilecek her neyse, Christopher üzerinde hiçbir zaman etkisiz kalmamıştır. Yanından geçen genç kız taze ve hoştu;
dahası, kendisi ile geçmiş arasında bir tür gizemli bağdı,
bu şeyler onda canlı bir şekilde canlandırıyordu.

Ertesi hafta Christopher onunla tekrar karşılaştı. Kızın pek haysiyeti yoktu,
kendisinin de pek çekingenliği yoktu ve tatile çıkma konusundaki ani karar
bazen tombul bir kalbi, onu aşırı ağırlaştıran bir beyne karşı koymaya iter, karşı konulamazdı. Şapkasını kaldırdı ve
başlangıç ​​olarak aklına gelen tek soruyu sordu: 'Geçen gün bana gönderilen çok melodik şiirlerden oluşan bir kitabın
yazarına hitap etme zevkine eriştim mi?'

Kızın işaret parmağı, daha önce yavaşça döndürdüğü örgünün halkasını hızla döndürdü ve nefesini içine çekerek,
'Hayır, efendim.'

'O zaman gönderen mi?'

'Evet.'

Christopher'ın hitap yöntemini bir anda onun seviyesine indirmesiyle, tavır ve sözlerin birleşik etkisiyle kendini bir şekilde önemsiz gösterdi. 'Ah,' dedi, '"Metres by E."nin yazarının soluduğu böyle bir atmosfer, hanım elmaları kadar taze ve yuvarlak olan yanakları mahvederdi - ha, küçük kız? Ama bana o yazarın adını söylemeye meyilli misin?'

Genel bir fikri belirli bir duruma uygulayarak, en iyi niyetlere sahip bir kişi kendini hemen bir ikilemde bulabilir. Önündeki taşralı kıza, taşralı kızların çoğunluğuna yeterince uygun olacak şeyi söyleyerek, Christopher onu iltifatla tedavi edilemeyecek şekilde gücendirmişti.

'Yazarın adını söylemeye meyilli değilim,' diye cevapladı, tüm birikimi önemsiz olan biri için çok büyük bir öfkeyle.
Ve geçip gitti ve onu yalnız bıraktı.

Böylece daha fazla konuşma durduruldu; Ancak, ülke derslerinin saatlerini yeniden ayarladıktan sonra, Christopher onunla bir sonraki Çarşamba, sonraki Cuma ve sonraki hafta boyunca buluştu - aralarında başka bir kelime
geçmedi. Bir süre çok çekingen bir şekilde, görünüşe göre onun suçunun farkında olarak yanından geçti. Ancak küstahlığın bir erkeğin doğasının bir parçası olduğu, ikinci bir eylemde bulunana kadar kanıtlanmaz: en iyi adamlar bile kazara veya cehaletten dolayı ilkini yapabilir - hatta aşırı deney
hevesiyle buna ihanet edebilir. Leydi elma yanaklı kız böyle bir sonuca varmış olabilir veya olmayabilir; her neyse, bir hafta daha geçtikten sonra yeni bir manzara kendini gösterdi; Christopher yanından her geçtiğinde kızarması daha da derinleşiyordu ve utanç en alttaki dikişinden tüyüne kadar her yerini kaplıyordu. Yoldan ayrılarak ondan kaçma şansı çok azdı, çünkü açık arazide her iki tarafta yarım mil uzaklıkta bir figür görülebiliyordu. Bir gün her zamanki gibi yaklaşırken, kadınların bir toz bulutuyla karşılaşması gibi onunla karşılaştı - döndü ve o geçene kadar geriye baktı.

Bu rahatsız edici olabilirdi ama bir sebepten dolayı: Christopher onu fark etmeyi bırakmıştı. O, sık sık, dışarıda yürürken ve sanki gözlerinin önündeki sahneye bakar gibi, başarıları ve başarısızlıkları, arkadaşları ve akrabaları, çocukluk dönemlerini, düğün ziyafetlerini ve cenazeleri seçen bir adamdı, manzara bu görüntülerden çok fazla acı çekti, ta ki bir galerideki resimlerin etrafındaki desenli duvar renklerinden başka bir şey olmayana kadar; ton için gerekli olan, ancak dikkate alınmayan bir şey. Sadece
dışarıdakilere özel bir şekilde yoğunlaşması bu alışkanlığı bozabilirdi ve şimdi onun yol boyunca görünüşü bir
şanstan bir
geleneğe dönüştüğünden, eski numaraya geri dönmeye başladı.
Bir veya iki kez onun şekline baktı ama görmedi: titrediğini fark etmedi.

Bazen yürürken kitap okuyordu ve elinde kitapla sık sık ona yaklaşıyordu. Bu, ilk karşılaşmalarından itibaren altı hafta geçene kadar devam etti. Son zamanlarda, kulak mesafesinden uzaklaştığında, küçük bir soluk alma sesi gibi bir ses duymuş olabilir; ancak hiçbir düzenleme bozulmamıştı ve Christopher gözlerini kilise penceresindeki bir aziz gibi ısrarla aşağıda tutmaya devam etti.

Nişanının son günü gelmişti ve onunla birlikte o tarafa doğru yapacağı son yürüyüşler de. Son dönüşünde elinde derslerinin verildiği kır evinde kendisine
sunulan bir demet çiçek taşıyordu. Bunları, tohum ekim mevsiminin kalan çiçeklerini
değerlendiren kız kardeşi Faith'e götürüyordu. Kısa süre sonra her zamanki gibi yol arkadaşı belirdi; bunun üzerine Christopher aşağı, çiçek buketine baktı. 'Tatlı, basit kız,' diye düşündü, 'Ayrılmadan önce bu çiçekler aracılığıyla onunla barışmaya çalışacağım.'

Kız geldiğinde çiçekleri ona uzattı ve 'Bunları sana
sunmama izin verir misin?' dedi.

Çiçek buketinin parlak renkleri kızın elini anında çekti - belki de pozisyonu iyice yorumlamak için zaman olmadan önce; çünkü kolu havaya uzatıldığında onu hemen sabitledi ve bir heykelin duruşuyla - belirsizlikle kaskatı kesilmiş bir şekilde - durdu. Ama reddetmek için çok geçti: Christopher çiçek buketini parmaklarının arasına koymuştu. Gözlerinde ne kadar hoş bir teşekkür ifadesi belirmiş olursa olsun, sadece çiçek buketine düştü, çünkü tüm işlem boyunca çiçeklerden daha yüksek bir seviyeye ulaşamadılar. Artık gelmeyeceğini söylemek, koşullar altında pek de gerekli görünmüyordu ve ona içtenlikle 'İyi günler' dileyerek
gitti.

Bu sırada, kızın mesleğini öğrenmişti, bu da kasabadaki okullardan birinde öğretmenlikti ve her gün yakındaki bir köyden yürüyerek
gidiyordu. Eğer fakir ve küçük öğretmen alçakgönüllü olmasaydı, Christopher muhtemelen onun hakkında daha
hızlıca soruşturmaya
başlayabilirdi ve böyle bir arayışın nasıl biteceğini kim bilebilirdi? Ama
sert dış görünüşler değişken duyguları yönetir ve bu olumsuz
etkiler altında kız, kitap ve yazarı hakkındaki gerçek, fazla zaman harcayamayacağı konulardı. Christopher'ın yaptığı tek şey, arada sırada güzel masum yüzü ve
yuvarlak derin gözleri düşünmekti, onları canlandıran zihnin onu hiç düşünüp düşünmediğini hiç merak etmiyordu.

3. SANDBOURNE MOOR (devam ediyor)

Çenebaz hanımların arabayı ve koşum takımını kurtarmak için evlerinde sefil bir şekilde kaldıkları, katiplerin eşlerinin pansiyonlarda yaşamaktan nefret ettiği, araçların ve insanların ayaklarının altında kendilerinin kopyalarıyla sokakta belirdiği, duvarcıların, arduvaz ustalarının ve diğer açık hava ustalarının bir kulübede oturup bira içtiği, ördeklerin ve erkek ördeklerin kendi aile oyunlarında neşeli bir keyifle oynadıkları veya lezzetli nemin en içlerine işlemesinin daha yavaş keyfini sürerek bir kanattan diğerine açtıkları yılın o düşmanca günlerinden biriydi. Sandbourne'un bacalarından çıkan duman, çiseleyen yağmura karışmaya yetecek kadar güçsüzdü ve her bacanın yanlarından, durgun bir geminin flama borusu gibi aşağı sarkıyordu; ve bir fare sürüsü, o günkü sudan daha az gürültüyle çatıdan bodruma kadar borularda aşağı inebilirdi.

Kasabanın ötesindeki geniş bataklıkta, Christopher'ın öğretmenle düzenli olarak buluştuğu yerde bir dere ve birkaç büyük havuz vardı; bunlardan birinin yanında, birkaç ambarın ve bir barajın yakınında, Lord Belediye Başkanı'nın arabasından çok daha büyük olmayan küçük bir kare bina duruyordu. Basitçe 'Baraj Evi' olarak biliniyordu. Christopher'ın ovadaki son dersinin ardından gelen bu yağmurlu öğleden sonra, kulübenin cılız bacasından neredeyse görünmez bir duman çıkıyordu. Kapı kapalı olmasına rağmen, içeriden sohbet ve neşe sesleri geliyordu ve yaklaşan herkese -ki kimse gelmedi-
bugün genellikle boş olan bu kabuğun kiracıya ait olduğunu söylerdi. İçerideki sahne, evin tüm katının bir ocak taşından ibaret olduğu şöminedeki büyük bir ateşti. Sakinler, avcı kostümü giymiş, yabani ördek ve çamurcun, bir su kuşu ve küçük bir spanyel aramak için millerce bataklıkta dolaşan iki beyefendiydi. Köşede tüfekleri ve sabahki emeklerinin yetersiz ürününü temsil eden iki veya üç yabani ördek duruyordu, ölü kuşların gökkuşağı renkli boyunları ateşin her titreyişine karşılık veriyordu. İki sporcu sigara içiyordu ve adamları çoğunlukla ateşi bir çubukla dürtmek ve karıştırmakla meşguldü: üçü de oldukça ıslanmış görünüyordu. Beyefendilerden biri, gözünün mikroskobik mesafesindeki dört tuğla duvarın pek de heyecan verici olmayan incelemesini değiştirerek kulübeye ışık ve hava sağlayan küçük bir kare deliğe döndü ve önündeki kasvetli manzaraya baktı. Bulutun geniş çukurluğu, donuk kalay renginin tekdüze tonu, ufuktan ufka düzlüğün üzerinde kesintisiz bir başlık oluşturuyordu; altında, soluk parlaklığını yansıtan, çitsiz ve hendeksiz, başka bir yolun ona katıldığı bir yönlendirme direğinin yanından ve ötesindeki daha az düzenli zemine uzanan, en uzaktaki dalgalanmanın üzerinde kaybolana kadar uzanan camlı ana yol vardı. Havuzların yanında ara sıra uzun bayrak ve saz demetleri ve ovanın etrafında birkaç çalı vardı, bunlar aksi takdirde kesintisiz bir manzaraya tek engel oluşturuyordu. Sporcunun dikkatini, yol boyunca yaklaşırken kademeli olarak büyüyen bir figür çekti. 

'Eğer zevk bugün bir yerliyi dışarı çıkmaya ikna edemiyorsa, iş onu asla dışarı çıkmaya zorlamaz,' diye gözlemledi. 'İlk kez, yoldan geçen biri var.'

'İş onu dışarı çıkarmazsa, zevk onu asla baştan çıkaramaz, bu daha çok
buralardaki ana benzer, efendim,' dedi ateşe bakan adam.

Konuşma canlılık göstermiyordu ve daha önce olduğu gibi aniden düştü,
ayakta duran adam neme bakmaya devam etti.
İlk başta epiken bir şekil gibi görünen şey, azalan alanda şemsiye altında pelerinli bir kadına dönüştü: şimdi adımlarını yavaşlattı, ta ki,
yolun ikiye ayrıldığı yönlendirme noktasına varana kadar, durdu
ve etrafına baktı. Daha fazla ilerlemek yerine, yaklaşık yüz metre kadar yavaşça geri döndü.

'Bu bir randevu,' dedi ilk konuşmacı, puroyu dudaklarından çıkarırken; 've tanrılar adına, bir kadınla randevu için ne güzel bir gün ve yer!'

'Randevu nedir?' Arkadaşı sordu, kasabalı bir genç adam, Tussaud ten rengi ve alnının yarısına kadar iyi çizilmiş kaşları vardı, böylece üst göz kapakları alışılmadık bir uzunluğa sahipmiş gibi görünüyordu.

'Buraya bak, göreceksin. İki yolun birleştiği o yönlendirme noktasında. Sanata adanmış bir adam olarak, Akademi duvarlarında yaşayan diğer ressamlardan daha yükseğe asılma onuruna erişmiş olan Ladywell, eskiz defterini çıkarıp sahneden hızla uzaklaşmalısın.'

Özel bir şey olmadığında, bir olay bir drama yaratır; ve,
bu oranla ilgilenen sanat sporcusu gözlüğünü takar (avlanmadan önce uyguladığı bir formdur, bu sayede kuş güvenli bir şekilde kurtulur), yüzünü arkadaşınınkinin yanına koyar ve delikten içeri bakar. Genç öğrenci-öğretmen--çünkü onların incelemesinin hedefiydi--son haftalarda eve dönüş yolculuğunda Christopher'la buluşmak için alıştığı yere tekrar yaklaştı, şimdi ilk kez kaybolmuştu ve
yine el direğinden geçmek konusunda isteksiz görünüyordu, çünkü bu onu görme şansının
bittiği noktayı işaret ediyordu.
Daha önce olduğu gibi geriye doğru kaydı, bu sefer yüzünü hala öne doğru tutarak, sanki dünyayı ve kendi utancını, henüz oraya hiç
yaklaşmadığına ikna etmeye çalışıyormuş gibi. 'Sor bakalım, onu ne kadar bekleyecek (çünkü kesinlikle bir erkek)?'
sigara içenlerin en büyüğü, birkaç dakika süren sessizliğin sonunda, tereddüt ve şüpheyle dolu bir şekilde, çalıların arkasında gözden kaybolduğunda devam etti. 'Tekrar ortaya çıkacak mı?' Sigara içmeye devam etti ve daha önce olduğu gibi açık bir alana geldi ve yanından geçti.

'Acaba bu kız kim, bu havada böyle bir yere mi geldi? İşte yine geldi,' dedi Ladywell adındaki genç adam.

'Takipçisinin ona verdiği değerden en iyi şekilde yararlanacak kadar büyük olmayan, küçük görünen bir kulübe kızı. Şimdi, adamın randevu için verdiği saat hakkında bir fikir edinebiliriz, çünkü, güvenin, beş dakika önce ilk geldiği zaman, adamın orada olması gereken zamandı. Saat artık beşe yaklaşıyor - şüphesiz saat dört buçuktu.'

'Amacına uygun gelmedi: her gün okuldan eve gitmek için yola çıkıyor,'
dedi kayıkçı.

'Kadının ihmal altındaki dayanıklılığı ve sabrı üzerine bir deney. Bir çeyrek saat kalmasına karşı ikiye bir.'

'Beşte kalmaması ihtimaline karşı aynı oranlar daha yakın. Aşık bir kız için yarım saat nedir ki?'

'Yağışlı havada bir bataklıkta, Hristiyanlıkta şömine başındaki herhangi bir adam, kadın veya hayvan için otuz algılanabilir dakikadır - hissedilebilen dakikalar,
Mısır'ın karanlık vebası gibi. Hadi küçük kız, eve git: o buna değmez.'

Yirmi dakika geçti ve kız sefil bir şekilde el direğine döndü,
hâlâ sazın arkasındaki sığınağına geri dönmek ve karşı taraftan gelen herhangi bir şans eseri geleni, Christopher'la bir görüşmenin
imkansız olduğu
bu nihai noktaya henüz ulaşmadığına inandırmak için.

'Şimdi onun tam yarım saat beklemeyi planladığını ve sonra
kırık bir kalple
gittiğini göreceksin.'

Üçü de şimdi kehanetin doğruluğunu test etmek için delikten baktılar. Saat beşi kendi saatlerinde tamamladı; kız tekrar öne çıktı. Ve sonra pusudaki üçü onun mendilini
çıkarıp gözlerine koyduğunu görebildiler.

'Şimdi o gelmediği için yas tutuyor. Zavallı küçük kadın, ne kadar da
kaba olmalı; çünkü bir kadında kırık bir kalp, bir erkekte bozulmuş bir yemin anlamına gelir, bunu deneyim, romantizm ve
tarihteki binlerce örnekten çıkarıyorum. O gidene kadar kapıyı açma, Ladywell;
sadece onu rahatsız edecektir.'

Tahmin ettikleri gibi, uzaktaki kasaba saatinin saatini çaldığını duyan öğrenci öğretmen artık hayal gücüne kapılmadı ve
ayrılan yola girdi. Christopher'ın gelişini beklemek, bilindiği gibi,
her Pazartesi,
Çarşamba ve Cuma önceki altı haftanın o saatlerinde ovada düzenli yürüyüşünde yatmaktan başka bir şeye dayanmıyordu. Şunu söylemek gerekir ki,
çiçekleri akılsızca barış teklif etmesinin, küçük yabancıyla sürekli buluşmaları sırasında bir süredir gizli olan bu kadar yıpratıcı, endişeli, umutlu,
çaresiz bir endişeyi hayata geçirdiğini tahmin etmekten çok uzaktı.

Siste sola doğru kayboldu ve kulübedeki aylaklar hareket etmeye ve kapıyı açmaya başladılar, 'Hadi şimdi Wyndway Evi'ne,
bir kıyafet değişikliği ve bir akşam yemeği.' dediler.

4. SANDBOURNE İSKELESİ--WYNDWAY'E GİDEN YOL--WYNDWAY EVİ'NDEKİ BALO SALONU

Kış gününün son ışığı Sandbourne evlerinin arkasına
batmıştı ve gece her yerde sıkıca kapanmıştı. Christopher, saat sekiz civarında, sırtı açık denize dönük olarak iskelenin ucunda duruyordu,
buradan dalgalar kıyıya fırfırlar ve kıvrımlar halinde
itiyordu, ki bunlar iskelenin yanlarındaki ışık sıraları tarafından tüm kasvetli istikrarsızlıklarıyla
görünür hale getirilmişti, dalga uçlarının karaya doğru hızlı hareketi, gözünde iskelenin denize doğru ilerlediğini gösteriyordu. Bu iskele başı, Christopher'ın, sonbahar günlerinde iskeleyi rahatsız eden neşeli ve alacalı kalabalığın artık orada olmadığı ve hava ve yenilmez denizle baş başa kaldığı şu günlerde, inleyen ve iç çeken gecelerde ziyaret etmekten hoşlandığı bir yerdi.

Birisi ıssız patikadan ona doğru geldi ve en yakın lambadan gelen ışıklar kız kardeşi Faith'in yüzüne yansıdı.

'Ah Christopher, burada olduğunu biliyordum,' dedi hevesle. 'Aranıyorsun; Wyndway House'dan senin için bir hizmetçi geldi. Bu akşam kararlaştırdıkları küçük bir dansta çalmak için hemen gelip gelemeyeceğini sormak için gönderildi - oldukça ani görünüyor. Eğer gelebilirsen, hemen elini uzatabileceğin herhangi bir yardımcıyı da yanında getirmelisin, diyor.'

'Wyndway House; insanlar neden kasabadaki diğer müzisyenlerin arasından beni çağırsın ki?'

Faith bilmiyordu. 'Eğer gerçekten gitmeye karar verirsen,' dedi, eve doğru yürürken, 'beni yardımcın olarak alabilirsin. Amacına ben cevap vermeliyim, değil mi, Kit? Çünkü sadece bir veya iki dans istiyorlar gibi görünüyor.'

'Ve sanırım arpını kastediyorsun. Evet; bir rol almaya
yeterli olabilirsin. Normal bir balo olamaz; bu tür bir şey için kadril
bandı olurdu. Faith--gidelim. Ancak, önce adamı görelim ve ayrıntıları soralım.'

Eve vardığında, Christopher kapısında, Faith'in kardeşine söylediklerini tekrarlayan, üniformalı bir erkek hizmetçinin kontrolünde bir at ve araba buldu. Wyndway House, kasabadan üç veya dört mil uzaklıkta, iyi bilinen bir kır eviydi ve arabacı, eğer gideceklerse, mümkün olduğunca erken yola çıkmaya hazırlanmalarının iyi olacağını söyledi, çünkü mümkünse saat onda dönmesi gerektiği söylenmişti. Christopher hızla hazırlandı ve Faith'in arpına bir veya iki yeni tel taktı, bu sırada Faith de giyinmişti; ve kendisini ve enstrümanını gece havasından koruyarak saat dokuz buçukta yola koyuldular. Christopher, hızla ilerlerken, "Büyük bir parti mi?" dedi. "Hayır, efendim; buna dans diyoruz, yani bir balo gibi, bilirsiniz, küçük ölçekli, bir anda gelen bir balo, ta ki siz onu alana kadar hiç düşünmediğiniz bir balo. Kısacası, sanırım akşam yemeğinde yaptığımız bir sohbetten çıktı; ve
orada bulunan gençlerden bazıları dans etmek istedi ve
kendileri çalmak istemediler, bilirsiniz, genç hanımlar toplumun en iyi zamanlarında bile tembel bir sınıfıdır. Uyuyan insanlarla dolu bir evimiz var, anlarsınız ya--bir kısmı bir haftadır orada--çoğu hanımın akrabası.'

'Muhtemelen biraz sıkıcı bulmuşlardır.'

'Evet, onlar için oldukça sıkıcıdır--Noel zamanı ve her şey.
Önerildiği anda hemen birilerini çalıp çalmaları için
çağırdılar.'

'Özellikle beni mi isimlendirdiler?' dedi Christopher.

'Evet; "Bay Christopher Julian," dedi. "Müzisyen olan beyefendi?" dedim. "Evet, o," dedi. '

'Şehrin sizin tarafınıza benden daha yakın yaşayan müzisyenler vardı.'

'Evet, ama bunun özellikle sen olduğunu biliyorum: ama hanımın
ilk başta senin hakkında bir şey düşündüğünü sanmıyorum. Bay Joyce--uşak--dedi ki
odadayken, bizimle kalan genç bir hanım tarafından
adın eski grubumuza söylenmiş ve hanım da o zaman, "Julianlar
bir düşüş yaşadı ve oğul müziğe başladı." diyor. Sonra dans
konusu olduğunda, "O, onu mutlaka alalım." diyorlar.'

'Ailemi ilk soran genç hanım, "Onu mutlaka alalım?" diyen aynı kişi miydi?'

'Hayır; ama onun sorması yüzünden geri kalanlar senin çalmanı istediklerini söylediler--en azından Joyce'dan duyduğum kadarıyla.'

'O hanımın adını biliyor musun?'

'Bayan Petherwin.'

'Ah!'

'Soğuk mu efendim?'

'Hayır, hayır. '

Christopher adama daha fazla soru sormak istemiyordu, ama duydukları önceki merakına yeni bir hayat kattı; ve sessizce yol boyunca ilerlediler, Faith'in başı tepesine kadar sarılı olan silueti, arkalarındaki gökyüzünü bir şeker somunu gibi kesiyordu. Yolları kesen kapılar, arabacının önceden düşünmesiyle açık bırakılmıştı,
ve kulübeyi geçtikten sonra, özel bir yolda yaklaşık yarım mil ilerlediler, sonra bir yükseltiye çıktılar ve şimdi çoğunlukla aydınlatılmış olan pencerelerle delinmiş malikanenin önünü gördüler.

'Bu ne?' dedi Faith, geçerken araba lambasının bir duvarın yüzünde gösterdiği bir şeye, taş işçiliğine yerleştirilmiş bir savaş parçasının mermer kabartmasına göz atarak.

'Bu, squire'ın atalarından birinin ölüm sahnesiydi - Albay Sir Martin Jones, Salamanca savaşında zafer anında öldürüldü - ama ben burada haklarını bilmek için yeterince uzun süredir kalmadım. Bazen arabayla burada beklerken meditasyonlarımdan birinde, zafer anında yenilgi anından daha çok kişinin öldürüldüğünü düşünüyorum. Bu sizin girişiniz, efendim.' Ve köşeyi dönüp yan kapının önünde durdu.

İndiler ve içeri girdiler, Christopher Faith'in arpını omzuna aldı ve Faith kolunun altında kıvrık kulaklı müzik kitaplarıyla mütevazı bir şekilde arkadan yürüdü.
Ev hizmetçisinin odasına götürüldüler ve oradan kötü aydınlatılmış bir geçitten ve bir uğultu ve kahkahanın duyulabildiği bir kapıdan geçtiler. Daha sonra bunun yanındaki kapı onlar için açıldı ve içeri girdiler.

* * * * *

Faith veya Christopher, kendilerini şu anda buldukları salondan daha parlak bir manzarayı neredeyse hiç görmemişti. Kasvetli parktan doğrudan gelip, hizmetçilerin bölümünden arka geçitten odaya götürülen, avizeden ve duvarlara vuran dallardan gelen ışık, her noktadaki yaldızlara vurarak, bir iki dakika boyunca gözlerini kamaştırdı; Faith'in gözleri yerde öne doğru hareket etmesine neden oldu ve Christopher'ı, havalandıracak bir şeyler bulamadığı için güvelerin
yendiği, yeni olmayan takım elbisesinin her bir ipliğinin daha az kolayca sayılabileceği karanlık bir köşeye geri dönme dürtüsüyle doldurdu.

Kısa süre sonra büyük bir piyanonun önüne oturdu ve Faith, arpının gölgesine oturdu, ikisi de odanın bir ucundaki bir nişin içindeki bir kürsüye yerleştirildi. Çocukların Noel arifesinde oyunları için bu girintinin önüne sarmaşık ve kutsal dikenden bir perde yapılmıştı ve hala orada duruyordu, giriş ve çıkış için küçük bir sürünme deliği bırakılmıştı.

Sonra neşeli konuklar diğer taraftaki kapılardan içeri yuvarlandılar ve
dans başladı. Siyah ceketli adamların ve parlak kadınların karışımı, Faith ve kardeşinin gördüğü gibi gruplara büyüleyici bir görünüm kazandırdı,
tüm gösteri,
yeşil yaprakların izlerinden gözlerine ulaşma
kazasından beklenmedik bir yenilik elde etti,
bu da resme başka türlü sahip olamayacağı bir yumuşaklık kattı. Öte yandan, çok daha zayıf bir ışığa sahip olan müzisyenler,
danstaki sanatçılar tarafından neredeyse hiç seçilemedi.

Müzik artık tıkırdamaya başlamıştı ve köpük gibi elbiseleri içindeki hanımlar
yerde telleri örüyor ve döndürüyorlardı, Faith, kayıtsızca
kardeşinin yüzüne baktığında, yüzünde bir değişiklik olduğunu görünce
şaşırdı. Kadrilin sonunda, konuşmaya
zaman bulamadan ona doğru eğildi ve sessizce, 'O burada!' dedi.

'Kim?' dedi Faith, çünkü arabacının sözlerini duymamıştı.

'Ethelberta.'

'Hangisi o?' diye sordu Faith, en büyük ilgiyle içeri bakarak.

'Eteklerini konvolvulus çiçekleriyle
doldurmuş olan, saçları arkasında bir tür Venüs düğümüyle tutturulmuş olan;
Bay dedikleri o hoş kokulu adamla az önce dans etmiş. Ladywell--o, bir kızınki gibi yüksek kaşları olan kişidir.' Kırışık bir gülümsemeyle ekledi, 'Hayatım boyunca hiç kimsenin ona kocalık karakterine karşılık verdiğini göremem, çünkü her erkek ona dikkat ediyor.'

Başka bir dans çağrısıyla kesildiler ve sonra parmakları tuşlara arpa tanelerini gagalayan tavuklar gibi mekanik bir şekilde vurarak, Christopher kendini tuhaf ve saf olmaktan uzak bir zevkle Ethelberta'yı izleme işine verdi, şimdi yine görüş alanından geri dönen bir kuyruklu yıldız gibi geçiyordu, özellikleri tamamen tarihsel hale geliyordu. O, bir kale kadar sert beyaz yuvarlak boynu olan, dolgun kollu bir yaratıktı--hepsi birlikte, onu gördüğü yeşil yapraklar kadar göze ferahlatıcı, canlı bir şekildi. Özgürce ve görünüşe göre partnerlerden bağımsız bir şevkle dans ediyordu. Uzun zamandır onun konuşmasını duymak için bekliyordu ve sonunda sesi kulağına ulaştığında, bu küçük olayın kendisi için ne kadar büyük bir şey haline geldiğini bulmak garip bir meselenin ifşasıydı. Eski ifadeyi biliyordu - hızlı ama sık olmayan, bazen bir kelime akışının ortasında aniden durmaya neden olan engelleyici bir düşünce. Ancak soğukkanlı bir gözlemcinin, kendisine onun nasıl biri olduğunu sorduğunda onu hafızasında diğerlerinden ayırt edeceği özellikler, bir partnere sessizce bir yorum yaparken hayali uzak mesafeye tuhaf bir bakıştı - denizci bir adam gibi kısılmış gözlerle değil, açık ve tam bir bakışla - birkaç bekar beyefendinin daha sonra keşfettiği gibi, alçak bir tonda küçük kelimelerin çok şey ifade ettiği bir yorum. Dansçılar arasındaki eleştiri sahnesi geçtiğinde ve heyecan ve hayvan ruhlarıyla dolduğunda dans müziği üretmek, yapımcılarında çok fazla düşünce yoğunlaşması gerektirmez; ve Faith ile kardeşi arasında zaman zaman dağınık bir konuşma geçti.

'Kit,' dedi bir keresinde, 'çiçeklerin yapraklara tutturulma şekline mi bakıyorsun? - goblenin arkasında olmanın kötü bir avantajını mı kullanıyorsun? Onlara nasıl baktığını hayal bile edemezsin.'

'Onların içinden bakıyordum - kesinlikle onlara değil.
Yasal olarak benim için hiçbir şey olamayacak birinin elindeki bir kukla gibi hareket ettirildiğimi hissediyorum.'

'Parlak saç tutamı ve kıvrımlı saçlarıyla o büyüleyici kadın mı?'

'Evet: buraya onun sayesinde getirildik ve o şiiri, "İptal Edilmiş Sözcükler"i yazarak bana kitap gönderildi ve Anglebury Heath'te aramızdaki tanışıklığın tesadüfen yenilenmesiyle şiiri o yazdı. Ancak, siz konuşurken, daha çok Ethelberta'nın kitabı bana göndermesi için görevlendirdiği küçük öğretmeni ve neden o kızın bunu yapmak için seçildiğini düşünüyordum.'

'Yüzlerce neden olabilir. Kit, onu daha önce hiç böyle
bir şekilde bakarken görmedim.'

Christopher kesinlikle ondan henüz bir bakış veya jest almamıştı; ama
zamanı gelmişti. Bir anlığına girintinin dışındayken, onu suçüstü yakaladı. Kadın hafifçe şaşırdı, yana döndü
ve bir komşuyla sohbete başladı.

Sadece bir bakıştı, ama ne bakıştı! Bir bakışın, hayvanlar aleminin kendisi kadar çok türe, cinse, takıma ve sınıfa bölünebildiği söylenebilir. Christopher, Ethelberta
Petherwin'in bu türdeki performansını gördü - gizemin iyi bilinen derinliklerine
iyi bilinen ışık kıvılcımı - ve ondan daha önce bir kez çıkan bir şeyin çıktığını hissetti.

Böylece, onu ve arkadaşlarını baş döndürücü girdapta sürekli seyreden müzisyenlerle gece ilerledi, son danslar ve daha fazla son dans eklendi, ta ki yaşlıların bu konudaki niyetleri gençlerin çıkarları doğrultusunda üç kat daha fazla olana kadar. Çiftlerin dönüp durmasını,
ruhlar kadar nazikçe ilerleyip geri çekilmesini, ev sinekleri gibi düğümlenip
tekrar ayrılmasını ve ayak seslerinin melodiye göre hafif ve düzenli vuruşlarıyla ninni gibi söylenmesini izleyen oyuncular, bu tür sahnelerin ortasında uzun süre çalan etkilenebilir insanlara gelen o tuhaf büyüleyici sessizliğe gömüldüler; ve sonunda Christopher'ın farkına vardığı tek sesler,
genel ses denizinin üzerinde kırılan, istisnai türden seslerdi --ipeklerin gelişigüzel, zekice hışırtısı, bir kahkaha, bir tökezleme, yapraklı perdenin yakınında bir anlığına oyalananların tek heceli konuşmaları--hepsi kulağına, hizmetçi olarak değil, misafir olarak benzer sahnelerde yer aldığı o eski zamanlardan kalma sesler gibi geliyordu. 5. PENCERE ÖNÜNDE - EVE GİDEN YOL

Dans sonunda bitmişti ve ışıl ışıl topluluk odadan ayrılmıştı.
İki oyuncu için uzun ve yorucu bir gece olmuştu, ancak
uyarılmış bir ilgi bir süreliğine birinin fiziksel yorgunluğunu engellemişti.
Karıncalanan parmaklar ve ağrıyan kollarla
oyuktan çıktılar ve şimdi kuru bir sisle kaplı uzun ve ıssız daireye girdiler.
Işıklar
sönüktü ve Faith ile kardeşi, vagon onları eve götürmeye hazır olana kadar
talep üzerine bekliyorlardı, bu arada onlar için bir kahvaltı hazırlanıyordu.

Christopher, kramp giren uzuvlarını rahatlatmak için odanın karşısına geçmişti ve şimdi,
pencere perdelerinin bir yarığından bakarak aniden,
'Kim bir dönüşüm sahnesi istiyor? Faith, bak buraya!' dedi.

Perdeye dokundu, perde yukarı doğru uçtu ve muhteşem bir sahne
gözlerinin önüne serildi. Büyük, alev alev bir güneş, malikanenin şaşkınlığına ve sevincine, baktığı geniş bir deniz tabakasının ufkunda göğüslüyordu.
Parlak disk, arazinin dibindeki kıyı ile kendisi arasında kalan tüm dalgaları ateşledi, su kızıl ışığı bir dalgalanmadan diğerine aynalar kadar büyük ve berrak parıltılarla fırlattı,
sürekli olarak onları değiştirdi, yok etti ve yeniden yarattı;
daha uzakta çoğaldılar, kalınlaştılar ve birbirleriyle çarpıştılar
tartışan ordular gibi, ta ki hepsinin ateşli kaynağıyla karşılaşana kadar.

'Ah, ne kadar harika!' dedi Faith, elini Christopher'ın
koluna koyarak. 'Hepimiz burada, cılız aydınlatmamızla kapalıyken, dışarıda böyle bir gösterinin olduğunu kim bilebilirdi! Ne kadar da üzücü
ve kötü görünüyor görkemli ve görkemli oda şimdi!'

Christopher sırtını pencereye döndü ve orada şimdiye kadar parlayan mum alevleri, solmuş mızrak uçlarından daha parlak değildi, kar beyazı mum parçaları ise bir cesedin parmakları gibi nemli ve ölü gibi görünüyordu. Yapay ışıkta çok yeşil ve çiçek açmış gibi görünen yapraklar ve çiçekler şimdi solmuş ve tozlu görünüyordu. Sadece odanın yaldızları dışarıdaki ihtişamla bir dereceye kadar uyumluydu, ışığın başıboş okları onu yakalayıp, kenar, kıvrım, çıkıntı ve kalıp boyunca uzayıp, eriyip yok olana kadar.

'Görünüşe göre,' dedi Faith, 'son zamanlarda burada çok neşeli olan tüm insanlar ölmüş gibi: biz kendimiz hayaletlerden başka bir şey değiliz.' Yorgun yüzünü kardeşinin yüzüne çevirdi, gelen ışıklar ona doğru eğik vuruyordu, her kırışıklığın üzerinde küçük çizgiler ve her küçük çizginin gölgeli vadiler oluşturuyordu.

'Çok yorgunsun, Faith,' dedi. 'Böylesine yoğun bir gecenin çalışması senin için neredeyse fazla geldi.'

'Ah, buna aldırmıyorum,' dedi Faith. 'Ama ben kendi başıma bu kadar uzun süre oynayamazdım.'

'Birbirimizin boşluklarını doldurduk; ve sabaha doğru bir sürü boşluk vardı; ama neyse ki insanlar küçük saatler yaklaşırken bunları fark etmiyorlar.'

'Beni en çok rahatsız eden şey,' dedi Faith, 'benim çalışmam değil, senin benimki gibi zavallı bir yardıma ihtiyaç duyacak durumda olman. 'Biz fakiriz, değil mi, Kit?'

'Evet, yoksulluk hakkında biraz bilgimiz var,' diye cevapladı. Böylece

'Düşüncenin karanlık yollarında,'

Faith sözünü keserek, 'Sanırım şimdi dansçılardan biri var!--neden,
hepsinin yatağa girdiğini ve
günlerce bir daha kalkmayacağını düşünürdüm.' Ona, soldaki çimenlikte bir figürü işaret etti,
kendilerinin gördüğü aynı parıldayan sahneye bakıyordu.

'Bu senin özelin,' diye devam etti Faith. 'Evet, pelerininin
altındaki mavi çiçekleri görüyorum.'

'Ve onun sincap rengindeki saçlarını görüyorum,' dedi Christopher.

İkisi de bu hayaletin önünde durup bakıyorlardı, bir kez ve sadece bir kez, başını baktıkları evin ön tarafına doğru çevirmeyi uygun bulmuştu. Faith, meditatif olanın aktif yetenekleri bir şekilde bastırdığı biriydi; fazla sevgi göstermeden, kardeşinin yoluna garip bir şekilde
çıkan, kızkardeşçe
değerlendirmesinde ona pek de faydası olmayacak gibi görünen bu
bedava derecede çekici kadın hakkında teoriler üretmeye devam etti. Ethelberta'nın parlak ve biçimli vücudu eleştirmeninin önünde duruyordu, şimdi, tepeden tırnağa güneş ışığı parçacıklarıyla
parlamıştı: Faith onu
içinde bu kadar net bir şekilde görmek için neler vermezdi!

'Hiç şüphesiz o zaten birçok romantik deneyime sahip bir hanımefendi,' dedi şüpheyle.

'Ve daha birçok deneyime doğru gidiyor,' dedi Christopher. Ses tonu,
bütün gece başkalarının dans etmesi için
çalmış ciddi bir adamın hayal edebileceği türdendi.

Faith, olasılıklar karşısında dehşete düşmüş gibi dudaklarını araladı. Christopher'ın sisteminde çoktan bir etki haline gelmiş olan Ethelberta,
yakında daha da fazlasına dönüşebilirdi - onu sürüklemek,
ruhunu tersyüz etmek, onu hırpalamak, bükmek ve başka şekillerde işkence etmek için - bu tür süreçlerin basmakalıp biçimine göre.

Bir kapının açılmasıyla bölündüler. Bir hizmetçi içeri girdi ve
yanlarına geldi.

'Sanırım bu sizin için efendim,' dedi. 'İki gine;' ve parayı
Christopher'ın eline koydu. 'Birazdan kahvaltı hazır olacak
eğer isterseniz. Buraya getirilmesini ister misiniz;
yoksa hizmetçinin odasına mı gelirsiniz?'

'Evet, geleceğiz.' Ve adam sonra ışıkları tek tek söndürmeye başladı. Christopher iki pound ve iki şilini tek tek cebine attı ve uşağa isteksizce bakarak, 'Çimlerdeki o hanımın adresini bana söyleyebilir misin? Ah, kayboldu!' dedi.

'Mavi çiçekli bir elbise giymişti,' dedi Faith.

'Ve tavırları da dikkat çekici derecede parlaktı? Ah, o genç dul,
Bayan--adı neydi--bir an için unuttum.'

'Dul mu?' dedi Christopher, anlayışlı gözleri
harika bir şekilde netleşti ve Faith, bu konuda hiçbir emrin çiğnenmesinin muhtemel olmadığı için
özel bir şükran haykırışı yaptı.
'Kastettiğim hanım oldukça kız gibi bir kadın.'

'Evet, evet, öyle--işte o. Arabacı, dul olarak doğmuş olması gerektiğini söylüyor, çünkü dul olması için
zaman yok.
Ancak, o kadar da korkak biri değil. Bayan Petherwin,
partinin adı bu.'

'Burada mı yaşıyor?'

'Hayır, birkaç gün kayınvalidesini ziyaret etmek için evde kalıyor. Londra'dan bir aile, adresini bilmiyorum.'

'Şair mi?'

'Bunu söyleyemem. Şiir konusunda çok beceriklidir; ama güneşi görmek için
kapıların üzerinden eğilmez ve sizin veya benim kadar kiliseye gider, bu yüzden
onun tam bir şey olduğunu söylemeye pek meyilli olmam.
Serseriliklerinden birine kapıldığında hanımlarla oturup
kafasından geçen güzel şeyler uydurur, tıpkı kırılan çubuklar gibi.
Bunlar dilinden pamuk gibi akıp gider ve eğer bir hikaye anlatmayı
aklına getirebilirse, onu o kadar ciddi ve korkunç bir şekilde
çıkarır ki, etinizin kemiklerinize kadar ürpermesine neden olur; eğer sadece
bir kapıdan çıkıp diğerine girdiğini söylemesi gerekiyorsa, bunu öyle bir şekilde söyleyecektir ki
bunda harika bir şey varmış gibi görünecektir. 'Onu başlatmak zahmetli,' diyorlar
arkasından halkımız, ama bir kere yola koyulduktan sonra, ev onunla
canlanıyor. Ancak, yakında yeterince sıkıcı olacak; o ve Leydi
Petherwin yarın Rookington'a gidiyorlar, sanırım Yılbaşı Günü'nü orada geçirecekler.'

'Nereye gidiyorlar diyorsun?' diye sordu Christopher, uşağı takip ederken.

'Rookington Park--Sandbourne'dan yaklaşık üç mil uzakta, buraya ters yönde.'

'Bir dul,' diye mırıldandı Christopher.

Faith onu duydu. 'Bizim için bir fark yaratmaz, değil mi?' dedi kadın
hüzünle.

Kırk dakika sonra, altlarında küçük bir koyun
görüntüsünü sağlayan bir sırtın üzerinden açık bir yolda ilerliyorlardı, bu girintinin kumları
ufalanan kayalıklarla korunuyordu. Burada, tam güneş ışığında, yan yana duran iki kadını gördüler, yüzleri denize dönüktü.

'İşte yine geldi!' dedi Faith. 'Daha önce gördüğümüz çimenlikten kıyı boyunca yürüdü.'

'Evet,' dedi arabacı, 'görünüşe göre meraklı bir kadın. Karşılaştığı
her zavallıyla konuşuyor. Görüyorsunuz, yatağa gitmek yerine sabah yürüyüşüne çıkmıştı ve yolda karşılaştığı garip bir ölümlüydü.'

'Acaba biraz dinlenmeyi tercih etmiyor mu,' diye gözlemledi Faith.

Yol daha sonra bir çukura düştü ve deniz kenarındaki kadınlar, iki müzisyenle birlikte hızla Sandbourne'a yaklaşan arabadan artık görünmüyordu.

6. WYNDWAY SAHİLİ

Ethelberta'nın sincap rengindeki saçlarında doğu parlıyordu, arkadaşına, 'Geldim, Picotee; ama senin hayal ettiğin gibi, bir gece uykusundan değil. Aslında Wyndway'de gün doğana kadar dans ettik.'

'O zaman gelmek için zahmet etmemeliydin! Bu koşullar altında hayal kırıklığına katlanabilirdim,' dedi, Christopher'ın gözlerine küçük beyaz ceket kadar tanıdık olmayan bir elbise
giyen ve tepeden onu tanımayan öğrenci öğretmen. 'Çok yorgun görünüyorsun, Berta. Bütün gece ayakta kalamam!'

'İnsan bunlara alışıyor,' dedi Ethelberta sessizce. 'Yarın eve gitmeden önce seninle tanışma fırsatını özellikle kullanmak istemeseydim, kesinlikle yatakta olurdum. Bugün Sandbourne'a gelemedim, çünkü Rookington'a geri dönmek üzere ayrılıyoruz. Annenize götürmenizi istediğim tek şey bu - sadece ona faydalı olabilecek birkaç küçük şey; ama açtığınızda ne içerdiğini göreceksiniz.' Picotee'ye küçük bir paket uzattı. 'Bu
kendiniz için,' diye devam etti, yanında küçük bir paket daha vererek. 'Eve dönüş yolculuğunuzu karşılayacak ve size biraz da yedek bırakacak.'

'Teşekkür ederim,' dedi Picotee uysalca.

'Şimdi, Picotee,' diye devam etti yaşlı adam, 'geri dönmeden önce birkaç dakika konuşalım: bir süre daha görüşemeyebiliriz.' Kolunu Picotee'nin beline doladı, Picotee de aynısını Ethelberta'ya yaptı; ve böylece
birbirlerine geçmiş bir şekilde, tek bir iradeyle hareket eden tek bir vücudun hareketiyle, sert ve düz kumun üzerinde ileri geri yürüdüler.

'Peki, şiirlerim hakkında ne düşündün?'

'Onları beğendim; ama doğal olarak, anlattığın tüm deneyimi anlamadım.
Benimkinden çok farklı. Yine de bu onları benim için daha
ilginç kıldı. Aynı sahnelere karışmayı çok istediğimi düşündüm; ama bu elbette imkansız.'

'Korkarım öyle. Ve kitabı dediğim gibi mi gönderdin?'

'Evet.' Konuyu değiştirmek istercesine aceleyle ekledi, 'Kimseye kardeş olduğumuzu veya seni bana, anneme veya herhangi birimize herhangi bir şekilde tanıdığımı söylemedim. Söylediklerinden, bunun en iyisi olacağını düşündüm.'

'Evet, belki de şimdilik en iyisi bu.'

'Giysi kutusu güvenli bir şekilde geldi ve elbisenin pazar günleri bana güzel görünmesi için çok az değişiklik gerekeceğini düşünüyorum. Bana göre oldukça yeni moda, ama sanırım sana göre eski moda. O ve Berta, kayınvalideniz öldüğünde Leydi Petherwin ünvanı size kalacak mı?'

'Hayır, elbette hayır. O sadece bir şövalyenin dul eşi ve bu hiçbir şey.'

'Bir şövalyenin hanımı kağıt üzerinde bir lordun hanımı kadar iyi görünür.'

'Evet. Ve bazen başka yerlerde de. Ancak, eve dönüş yolculuğunuz hakkında. Çok dikkatli olun; ve yetkililer dışında kimsenin
isteklerini sormayın. Eğer herhangi biri sizinle dost olmak isterse, bunun size yardım etmek için gerçek bir istekten mi yoksa taze yüzünüze olan hayranlığından mı kaynaklandığını anlamaya çalışın.'

'Hangisini bileceğim?' dedi Picotee.

Ethelberta güldü. 'Eğer Cennet şu anda size söylemiyorsa ben söyleyemem,' dedi. 'Ama insanlık sevgiden farklı bir gözle bakıyor ve genel olarak hepimiz tarafından en çok değer verilen şey bu. Bence
bir sevgilinin uçan gülümsemelerinden daha sık evlilikle sonuçlanıyor. Bu yüzden
bu ve diğer sebeplerden dolayı bir yabancıdan gelen aşk çoğunlukla bir spekülasyon olarak değersizdir; ve kesinlikle bir oyun olarak tehlikelidir. Peki, Picotee,
şimdiye kadar sana gerçekten dikkat eden oldu mu?'

'Hayır--yani--'

'Bir şeyler oluyor.'

'Sadece biraz.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Sevgili gözlerinde daha önce hiç olmamış bir sahtekârlık vardı ve sevişme ve sahtekârlık
birbirine bağlı tazılar gibi ayrılamaz. İnsan gelir ve masumiyet gider. Bana onun hakkında bir şey
söyleyecek misin?'

'Bunu söylememeyi tercih ederim, Ethelberta; çünkü bu neredeyse hiçbir şey.'

'Dikkatli ol. Ve buna dikkat et, ona asla ne hissettiğini söyleme.'

'Ama o zaman bunu asla bilemez.'

'Bunu söylememeli de. Sadece düşünmeli. Onun
düşünmesi ve bilmesi arasındaki fark, genellikle senin kazanman ve kaybetmen arasındaki farktır. Ancak genel tavsiyeler pek işe yaramaz ve sen daha fazlasını söylemediğin sürece daha fazlasını veremem. Adı ne?'

Picotee cevap vermedi.

'Önemli değil: sırrını sakla. Ancak şunu dinle: bir öpücük değil - bir öpücüğün
gölgesi, ipucu veya en ufak bir fidanı bile değil!'

'Bundan korkmana gerek yok,' diye mırıldandı Picotee; 'ama benim yüzümden değil!'

'Görüyorsun ya, sevgili Picotee, bir sevgili akraba değildir; ve tam olarak bir
yabancı da değildir; ama sonunda ikisi de olabilir ve onu ikisinden hangisi olmasını istiyorsan ona
indirmenin yolu ona diğer gibi davranmaktır. Kur yapmaya gelen erkekler tıpkı kötü aşçılar gibidir: Onlara karşı nazik olursanız,
bunu sizin tarafınızdan olağanüstü bir nezakete bağlamak yerine,
anında bunu kendi harikulade değerlerine indirgerler.'

'Ama ben ona birazcık iyilik yapmalıyım, zavallıcık? Sadece en ufak bir
parıltı!'

'Sadece çok az bir şey -- böylece onun mutsuzluğuna bir rahatlama olur,
mutluluğuna bir şey katmak için değil.'

'Bunların hepsi çok akıllıca; ve biz güvercinler kadar zararsız olmalıyız.'

'Ah, Picotee! Bir güvercin kadar zararsız kalmak için bir yılan kadar akıllı olmalısın, bulacaksın --ay, aslında on yılan.'

'Ama ona ulaşamıyorsam, bahsettiğin bu yollarla onu nasıl idare edebilirim?'

'Ona ulaşmak mı? Sanırım sana bir şekilde ulaşıyor, değil mi? Seni
görmeye veya sana yakın olmaya mı çalışıyor?'

'Hayır--işte mesele bu--böyle bir şey yapmıyor ve endişe verici olan da bu!'

'Ne kadar da aptal bir kız! O zaman o senin sevgilin değil mi?'

'Belki de değil. Ama ben onunum, en azından--iki kat.'

'Bunun faydası yok. Her iki tarafa da sevgi sağlamak mı? İkisine de para vermekten
daha kötü. Bir erkeğin kalbini bir kadının kalbine karşılık vereceğini mi sanıyorsun?
Yaşlı Adam'ın iş yapma şekli hiç de öyle değil.'

Picotee içini çekti. 'Senin de genç bir adamın var mı Berta?'

'Genç bir adam mı?'

'Bir sevgili demek istiyorum--biz burada onlara böyle diyoruz.'

'Açıklaması zor,' dedi Ethelberta kaçamak bir şekilde. 'Birini tanıyordum
yıllar önce ve onu tekrar gördüm ve--hepsi bu.'

'Benim fikrime göre bir tane var, ama senin fikrine göre yok; o seni sevmiyor, ama sen onu seviyorsun--öyle mi?'

'Nasıl olduğunu tam olarak düşünmedim.'

'Onu seviyor musun?'

'Daha az nefret ettiğim bir adam görmedim. '

'Sanırım orada çok şey saklı!'

'Biz burada buluştuğumuzda tepenin üzerinden geçen o arabadaydı.'

'Ah-ah--gününü mum ışığında geçiren büyük bir lord veya başka biri, vb. Sanırım tarzı bu. Bir somun ekmeğin ne kadar olduğunu benden daha fazla bilmeyen biri, elmas ve incilerin fiyatını.'

'Korkarım henüz sıradan bir insan ve çok da büyük biri değil. Ama tahmin ediyorsundur, Picotee? Ama adını söyleyerek sana açık sözlülük örneği göstereceğim. Kitabı gönderdiğin arkadaşım Bay Julian. Gördüğü değişimler!--zenginlikten yoksulluğa. O ve kız kardeşi bütün gece Wyndway'de dans
ediyorlar--Sorun ne?'

'Sadece bir acı!'

'Sevgili Picotee'm--'

'Sanırım bir an oturacağım, Berta.'

'Ne--çok mu yürüdün canım?'

'Evet--ve ben çok erken kalktım, görüyorsun.'

'Umarım hastalanmazsın, çocuğum. Sanki burada olmaman
gerekiyormuş gibi görünüyorsun.'

'Ah, bu çok önemsiz. Aceleyle kalkmamak bazen baygınlık
hissi yaratmıyor mu?'

'Evet, güçlü olmayan insanlarda.'

'Baygınlıktan bahsetmezsek geçer. Baygınlık o kadar garip bir şey ki, onu düşünmek bile baygınlık geçirmek demek. Daha önce konuştuğumuz gibi konuşalım--genç adamın ve diğer önemsiz konular hakkında, böylece
düşüncelerimi bayılmaktan uzaklaştırabilirim, sevgili Berta. Kitabın o beyefendiye iletilmesi gerektiğini her zaman düşünmüşümdür çünkü o sizin evlilik yoluyla bağlantınızdı ve bunu kendisi istemişti. Ve böylece siz de bu beyefendiyle tanıştınız - bu Bay Julian'la - ve akşamları onunla yürüyüşe çıktınız, sanırım, tıpkı genç erkeklerin ve kadınların flört ederken yaptığı gibi?'

'Hayır, gerçekten de - ne kadar saçma bir çocuksun!' dedi Ethelberta. 'Onu bir
zaman tanıdım ve ilginç biri; bunun gibi birkaç küçük şey her şeyi oluşturuyor.'

'Aşk tamamen bir tarafta, bende olduğu gibi.'

'Ah hayır, hayır: öyle bir şey yok. Ben kimseye bağlı değilim,
kesin bir şekilde konuşursak - ama daha kesin bir şekilde konuşursak, bağlılığım da yok.'

''Bu, içinde bulunulabilecek en hoş orta akıl. Biliyorum, çünkü ben de bir
zamanlar böyleydim; ama daha sonra oradan
geçip gitmeden önce nerede olduğumu bilecek kadar uzun süre orada kalmamıştım.'

'Kendine hakim olmalısın ya da tamamen geri çekilmeliydin; çünkü sana şunu söyleyeyim ki bir erkeğe bakmanın başlangıcında - tam da düşünmek ve hissetmek arasında asılı kaldığın anda - aşık olmak ya da olmamak sorusunun bir irade meselesi olduğu bir saç teli genişliğinde bir zaman vardır - tamamen bir seçim meselesidir. Aynı zamanda, geri çekilme evcil bir danstır ve en iyisi bir süre dengede kalmaktır.'

'Bunu iyi yapıyorsun, garanti ediyorum.'

'Hayır, çünkü sürekli sevmek istemek, sevmeyenlerin boş hayatlarından kaçmak ve sevmemek istemek, sevenlerin sefaletlerinden uzak durmak arasında, sırayla aptalca ısınıyorum ve aptalca üşüyorum.'

'Evet - ve 'aptalca' konusunda sana benziyorum. Keşke biz zavallı kızlar aşkımıza bir değişiklikle biraz bilgelik katmayı başarabilseydik!'

'Şehirdeki önde gelen beyinlerin yapmaya başladığı şey tam da bu, ama
zorluklar var. Akıllıca sevmek kolaydır, ama zengin adam sizinle
evlenmeyebilir; ve akıllıca reddetmek çok da zor değildir, ama fakir adam
umursamıyor. Hepsi birlikte değerli bir sorun. Ama o parlayan kaya bloklarına
tırmanıp çatlaklardaki küçük sarı kabuklardan birkaçını bulalım mı? On dakikam daha var, sonra
gitmeliyim.'

7. BİR ŞEHİR EVİNİN YEMEK ODASI--UŞAK KİLERİ

Birkaç hafta sonra, Batı Londra'nın orta derecede şık bir meydanında yaşayan Doncastle adında bir beyefendinin evinde dostça bir akşam yemeği partisi vardı. Orada bulunan tüm arkadaşlar ve akrabalar hoş insanlardı,
orada bulunmaktan hoşnutluk ve neşe belirtileri gösteriyorlardı; ancak
bu duyguların ifade edildiği canlılığa gelince,
şunu söyleyebiliriz ki, boğazın derinliklerinden gelen hafif bir kahkaha ve
gözlerin hafifçe kısılması, krallığın küçük tüccarları arasında bir Ha-ha-ha! ve omuzların titremesine; ve
uzak eyaletleri süsleyen kadife ve futianlı beyefendiler arasında bir Ho-ho-ho! çarpık yüz hatları, mor yüz ve ayakların yere vurmasıyla hissedilen neşe derecesinin göstergeleri olarak eşdeğerdi.

Sohbet, esas olarak son zamanlarda şiir kisvesi altında dünyaya sunulan ve her yerde incelenip konuşulan bir cilt müzikal, şefkatli ve mizahi rapsodi hakkındaydı. Bu konu, Ladywell adında genç bir ressamla sağındaki hanım arasındaki özel bir diyalog olarak başladı ve her kişinin önceden bir şeyler düşündüğü nadir durumlarda, dikkatsiz dinleyicinin ciddi yüz hatlarıyla ama düşünceler uzaktayken mekanik olarak yanıt verdiği bir konu olmaktan ziyade, kademeli olarak genişledi. Böylece tüm masa konuyu hemen sorulacak veya yanıtlanacak bir şeye dönüştürdü ve diğer sohbetlerin izole dereleri kumdaki bir nehir gibi söndü. 

'Esprili şeyler ve ara sıra Anakreontik: ve böyle bir tarzın doğal olarak sahip olması gereken özgünlüğe sahipler,' dedi Ladywell. 

'Eğer bir kadın eliyse,' dedi yakındaki bir adam. 

Ladywell bazen sırları biliyormuş gibi görünüyordu, ama övünmek istemiyordu. 

'Sanırım, üç buçuk ayaklık Anakreontik ölçüyle yazılmış - spondee ve iambik mi?' dedi gözlüklü bir beyefendi, etrafına bakarak ve sorguya, gözlüklerinden sorgulanan kişiye doğru dairesel bir şekilde yumuşak bakışlar
atarak vurgu yaparak.

Şirket, bu tür şeyleri bilen bir adamın sözlerini dikkate almaya istekli görünüyordu ve dinlemek için öne doğru eğildi. Ancak Ladywell, tüm işlerin o yöndeki akışını şu sözlerle durdurdu:

'Hayır; ben daha çok konudan ve tondan bahsediyordum. Aslında, Seven Days' Review, bunların Anakreontik olduğunu söylüyordu, biliyorsunuz; ve öyleler - herkes
bunu hissedebilir.'

Genel bakış daha sonra yanlış bir teşviki ima etti ve gözlüklü adam tekrar aşağı baktı, sinirli bir insandı, kusurlarını saklamakla çok meşgul olduğu için
değerlerini göstermeye hiç vakti olmamıştı.

'Yazarı tanıyor musunuz, Bay Neigh?' diye devam etti Ladywell.

'Bunu bildiğimi söyleyemem,' diye cevapladı.

Neigh, mecbur kalmadıkça yüzündeki ete asla dokunmayan bir adamdı ve diğer insanların sadece bir saniye durakladığı yerde kendisi on saniye durakladı; konuşurken çenesini oynattığında, mum abajurunun altından gelen ışık parçacıkları, cilalı sakalının dış tellerini yakaladı, kaybetti ve tekrar yakaladı.

'Bir gün ünlü olacak; ve sen her halükarda kitabını okumalısın.'

'Evet, okumalıyım, biliyorum. Aslında, birkaç yıl önce bunu hemen yapmalıydım, çünkü o anda o yolda ilerlemek için bir sebebim vardı.'

'Ah, o neydi?'

'Eh, o zamanlar Westminster Abbey'e gitmeyi kendim de düşündüm;
ama bir adamın yapacak çok işi var ve--'

'Ne yazık ki bunu takip etmedin. Senin gibi güçlü bir adam, Bay Neigh--'

'Sonradan bunun için fazla kararlı olduğumu ve içimde çok fazla saygın ev sahibi olduğunu fark ettim. Ayrıca, birçok başka adam da aynı yolda; ve sonra bir şekilde umursamadım.'

'Ben yüksek sanattan anlamıyorum ve eleştirinin gerçek yasalarının ne olduğu konusunda tamamen karanlıktayım,' diyordu bu sırada arkeolojik
mücevherler takan sade evli bir kadın. 'Ama o dizelerden alışılmadık miktarda eğlence aldığımı biliyorum ve bunlar için "E."ye yürekten
müteşekkirim. '

'Korkarım,' dedi kötü bir gömlek önü olan bir beyefendi,
'bu şekilde hissetmeye dayanan bir tahminin kalıcı bir görüş olarak
güvenilmemesi gerekir.'

Konu şimdi diğer tarafa kaydı.

'Birisi, kalbin anlayıştan önce uçup gittiğinde,
yargıyı bir dünya acıdan kurtardığını söylüyor,' o mahalleden bir ses geldi.

'Ben, kendi adıma, neşeli bir şeyden hoşlanıyorum,' dedi yüzü bir gölgenin kenarıyla ikiye bölünmüş, alnını ve göz kapaklarını soluk, nötr bir renge dönüştüren ve yanaklarını ve ağzını kesintisiz ışıkta beyaz bir ısıda bırakan yaşlı bir kadın. 'Bu baladların canlılığının herhangi bir tavsiye kadar büyük bir tavsiye olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, deneyimlerimiz ve arkadaşlarımızın deneyimleri ve gazetelerde gördüklerimiz sayesinde, bizi cezalandırmak için yeterli sefalet biliyoruz, üstelik bize gereksiz bir keder verilmeden.'

'Ama "Romeo ve Juliet"in mutlu bir şekilde bitmesini veya Othello'nun, tüm ölümcül sonuçları önlemek için Antik'inin hainliğini zamanında keşfetmesini istemez miydiniz?'

'Bu kadar ileri gitmekten korkmuyorum,' dedi yaşlı kadın. 'Shakespeare herkes değildir ve eminim ki bu oyunları
izleyen binlerce kişi, bir düzenekle karakterlerin hepsi sırasıyla bir araya getirilebilseydi, sonrasında daha neşeli bir şekilde evlerine dönerdi. Anonim yazarımızı genel olarak hafifliği nedeniyle destekliyorum.'

'Bu, trajedinin uygunsuzluğu hakkında eski ve yıpranmış bir tartışmadır ve her iki taraf için de çok şey söylenebilir. Anonim Sappho'nun dizelerinin -çünkü gerçekten bir kadın gibi görünüyor- akıllıca olduğu inkar edilemez.'

'Akıllıca!' dedi Ladywell -Sandbourne'daki av grubundan biri olan genç adam- 'harika bir şekilde parlaklar.'

'Varsayılan karakterinde oldukça sıcakkanlı.'

'Bu onun gerçek soğukluğunun bir işareti; hislerini teorik oluklarda açığa vuruyor ve pratik olanlara kesinlikle yer kalmıyor.
Herhangi birinin yazısındaki en belirgin kusur veya en belirgin erdem ne olursa olsun, yazarla kişisel ilişkilerinizde en güvende olduğunuz şeydir.'

'Ah, onun hissetme sıcaklığını tam olarak bir kusur veya erdem olarak adlandırmak istemiyorum--'

'Sana katılıyorum,' dedi Neigh, olabilecek en vurgulu tonlamayla, tüm meseleye karşı kayıtsızlık karakterini kaybetmeden. 'Herhangi bir tür sıcak duygu,
ne zaman olursa olsun, bizi o kadar rahatsız eder ki,
yazmak için yeterli dinlenmeyi bize bırakmaz.'

'Eminim, ateşli yaşımda,' dedi evin hanımı, özellikle birbirine taban tabana zıt olanlarla, 'böyle duyguları
basıp kamuya açıklayamazdım, tıpkı onları
özel olarak hissetmeme yardımcı olamayacağım gibi.'

'Acaba söylediklerinin yarısını yaşadı mı? Eğer öyleyse, ne bir
deneyim!'

'Ah hayır, hiç olası değil,' dedi Bay Neigh. 'İnsanların yaşam biçimlerini yazılarından hesaplamak, yaşam biçimlerinden elde ettikleri gelir kadar risklidir.'

'Doğaya moda ne kadar sahteyse o kadar sadıktır,' dedi ressam, bazen gençlerde olduğu gibi, sıcaklığı neredeyse iltifat edici olmaktan çıkarak. 'Kadınların hiçbirinin kastettiğini söylemediği veya söylediğini yapmadığı bir toplumda, her kadının inkar edeceğinden daha fazla bir kelime yazdığını sanmıyorum. Ve bundan daha büyük bir övgü olabilir mi?'

'Ha-ha! Sermaye!'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi oldukça aptal bir kişi, 'sadece--

"Tral'-la-la-lal'-la-la-la',
Tral'-la-la-lal'-la-la-lu',
Tral'-la-la-lal'-la-la-lalla',
Tral'-la-la-lu'."

Müziği çıkardığınızda geriye hiçbir şey kalmıyor. Yine de o açıkça büyük bir
kültüre sahip bir kadın.'

'London Light'ın onlar hakkında ne dediğini gördün mü? Hayranlık
konusunda okuduğum en güzel şeylerden biri?' diye devam etti Ladywell, önceki konuşmacıya hiç dikkat etmeden. Cevap için oyalandı
ve sonra adını verdiği dergiden birkaç dizeyi, yardım veya tereddüt etmeden, dürtüsel bir şekilde alıntıladı. 'İyi, değil mi?' diye ekledi Ladywell.

Onlar kabul ettiler, ama öyle koşulsuz bir şekilde ki yarı yarıya daha fazla hazırlık daha fazla şey ifade ederdi. Ama Ladywell, coşkudan tamamen arınacak kadar deneyimli olmasa da, bir veya iki dakikadan fazla kayıtsızlığa aldırmayacak kadar deneyimliydi. Hanımlar çekildikten sonra genç adam devam etti--

'Albay Staff dün bana bu şiirler hakkında komik bir şey söyledi. Bana onu tanıyıp tanımadığımı sordu ve--'

'Onu mu? Neden, her zaman bir hanım olduğunu biliyor ve biz ancak şimdi yazarın cinsiyetinin gerçekten göründüğü gibi olup olmadığından şüphe ediyorduk. Yazıklar olsun, Ladywell!' dedi arkadaşı Neigh.

'Ah, Bay Ladywell,' dedi bir diğeri, 'şimdi sizi bulduk. Onu
tanıyorsun!'

'Şimdi--diyorum ki--ha-ha!' diye devam etti ressam, şair hakkında
kıyaslanamaz derecede üstün bilgiye sahip
adam olarak
bulunmaya hiç çalışmadığını ifade eden bir yüz ifadesiyle. 'Gerçekten özür dilerim,
ama bu konuda beni zorlamayın. Sözüm ona sır benim değil.
Dediğim gibi, Albay, "Onu tanıyor musun?" dedi--ama duymak
istemiyorsun?'

'Çok memnun olacağız!'

'Böylece Albay, "Onu tanıyor musun?" dedi ve çok komik bir şekilde ekledi,
"U. ve E. arasında, Ladywell, yakın bir yakınlık olduğuna inanıyorum"--yani, U. derken beni kastediyorsun. Tıpkı Albay gibi--ha-ha-ha!'

Yaşlı adamlar Ladywell'i ikinci kez takdir etmeye zorlamadılar; ama garip bir sessizlik oldu, bu esnada Ladywell'in yüzündeki gülümseme
acı verici bir kalıcılığa dondu.

'E. ile şiirlerdeki "E" harfini kastediyorum--heh-heh!' diye ekledi.

'Kesinlikle çok komik bir olaydı,' dedi arkadaşı Neigh,
ve bir kahkaha duyuldu--söylediği şeyle bağlantılı bir şey değildi,
ama sadece Neigh'in bunu yapmanı istediği zaman gülmenin doğru şey olmasıydı.

'Şimdi yapma, Neigh--bana karşı çok sertsin. Ama cidden, bunu söylediğimde iki veya üç kişi vardı ve hepsi gülmeye başladı--ama,
sonra, Albay bunu çok garip bir şekilde söyledi, bilirsin. Ama sen
bana onun hakkında mı soruyordun? Şey, aramızda kalsın, onun bir
leydi olduğunu biliyorum; ve bir kelime söylemekten çekinmem--'

'Ama biz senin onun güvenini boşa çıkarmana sebep olmak için dünyada bir araç olmayız--değil mi, Jones?'

'Hayır, kesinlikle; yapmayız.'

'Hayır, hayır; hiç de öyle değil--bu gerçekten çok kötü!--bir an için dinlemelisin--'

'Ladywell, bizim yüzümüzden kimseye ihanet etme.'

'Bu seçkin genç hanım kim olursa olsun, dünyanın çoğunu görmüş,' dedi Bay Doncastle, yumuşak bir şekilde, 've duygularının komedisi ve bunları gösterme yöntemiyle ilgili deneyimini çok canlı bir ışık altında sunuyor.'

'Bir adamın, fikirlerin sunulduğu yeniliğin, fikirlerin kendilerinin özgünlüğünden daha belirgin olduğunu söylediğini duydum,' diye gözlemledi
Neigh. 'Kadın kendisi hakkında harika bir konuşma yaptı; ve insanların onun durumunu, ikamet ettiği yeri, bir babası, bir annesi olup olmadığını veya hepsinden daha değerli biri olup olmadığını sormasından oldukça bıktım.'

'Parlamento Yasası ile burlesque alıntıların kaldırılmasını ve bu konuyla ilgilenen herkesin, kendi amaçları için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilen kişiyle birlikte olmasını isterdim,' dedi Ladywell, misilleme olarak.

Bir duraklamadan sonra Neigh, amcası olan ev sahibine yarı gizlice şöyle dedi: 'Uşağınız Chickerel çok zeki bir adam, duyduğuma göre.'

'Evet, çok iyi yapıyor,' dedi Bay Doncastle.

'Ama o çok sıra dışı bir adam değil mi?'

'Bildiğim kadarıyla değil,' dedi Doncastle, şaşkınlıkla başını kaldırarak. 'Neden böyle düşünüyorsun, Alfred?'

'Eh, belki de bahsetmeye gerek yoktu. Çok fazla okuyor, sanırım?'

'Sanmıyorum.'

'Akşam yemeğinde şiirler hakkında konuşmaya başladığımızda yüzünün ne kadar harika bir şekilde
aydınlandığını fark ettim. Belki de kendisi de kılık değiştirmiş bir şairdir.
Gözlemlediniz mi?'

'Hayır. İnancıma göre çok güvenilir ve onurlu bir adam. Bizimle birlikteydi -bakalım ne kadar zamandır?- sanırım beş ay oldu ve son yerinde on beş yıl geçirdi. Konuşmaya alenen ilgi göstermişse, ne hissetmiş olursa olsun, bu kesinlikle karakterinin yeni bir yanıdır.'

'Konu açıldığından beri,' dedi Bay Jones, 'ben de bunun tekilliğini fark ettim diyebilirim.'

'Eğer siz başka türlü söylemeseydiniz,' diye cevapladı Doncastle biraz sıcak bir şekilde, 'Londra'da böyle temel bir kuralı ihlal eden son uşak olduğunu iddia ederdim. Eğer bunu bu akşam yaptıysa, kesinlikle ilk kez olacak ve içtenlikle herhangi bir rahatsızlık verilmediğini umuyorum--'

'Ah hayır, hayır--hiç de değil--benim hatam olabilir,' dedi Jones. 'Bay Neigh'in sözleri aklıma getirmeseydi, durumu tamamen unuturdum. Gerçekten fark edilecek bir şey değildi ve rica ediyorum
benim yüzümden ona bu konuda tek kelime etme.'

'Onun da zevki var, sevgili amcam, daha fazlası değil, buna güven,'
dedi Neigh. 'Benim de böyle bir adamım olsaydı çok
gurur duyardım. Kesinlikle bundan bahsetme.'

'Elbette Chickerel Chickerel'dir,' diye karşılık verdi Bay Doncastle. 'Hepimiz bunun ne anlama
geldiğini biliyoruz. Ve gerçekten, düşününce, onun edebi bir zihniyete sahip olduğunu hatırlıyorum - takdire şayan olandan bir santim bile daha fazla değil, biliyorsunuz. Her sabah gazetelere ve baskılara baktığımda Chickerel'ın gözlerinin benimkinden önce yerde olduğunu ve
genelde geri kalanımızı son gönderilen yeni kitapta bir veya iki bölümle önceden belirlediğini gayet iyi biliyorum; ama bu kötü günlerde o belirli zayıflık aslında bir erdemdir, çünkü tam olarak bir ahlaksızlık değildir.'

'Evet,' dedi gözlüklü düşünceli adam Bay Jones, 'olumlu erdemler sahneden indiriliyor: olumsuz olanlar olumluların yerine taşınıyor; çıplak adalete eskiden olduğu gibi cömertliğe teşekkür ediyoruz; sadece yasalara göre çalan bir adama dürüst diyoruz ve hiç çalmazsa onu bir hayırsever olarak görüyoruz.'

'Duyun, duyun!' dedi Neigh. 'Chickerel'in yüzüne hiç ilgi göstermemiş olsaydı olduğundan daha iyi eğitimli bir adam olduğuna karar vereceğiz.'

'Eylem, sanatın canlı dönemlerindeki o önemsiz düzensizliklere benziyor ve mutlak simetrinin nahoş monotonluğunu gizlemek için tasarlanmış gibi görünüyor,' dedi Ladywell.

'Öte yandan, bu tür bir eğitim eksikliği yapmacıklığı,
tamamen duygusuz bir tavırdan daha iyi bir kılık değiştirme olurdu. Gizli bir planın keşfinden iki adım uzaktayken,
tarafsız bir yüz sadece bir tanesidir.'

'Bu ince teorilerle beni oldukça korkutuyorsun,' dedi Bay Doncastle gülerek; ve konu daha sonra başka meselelerle karmaşıklaştı, ta ki
konuşanlar yukarı kattaki büyüleyici sürüye katılmak için ayağa kalkana kadar.

* * * * *

Bu saatte bodrum katındaki hikayede, üst katta tartışma konusunu oluşturan uşak Bay Chickerel, temizlik
işleriyle uğraşan iki astına bakmakla meşguldü. Yüzünün belirli kemiklerinin ve kaslarının şekli karakterine rehberlik edecekse, güvenle görevlerini yerine getirirken vicdanlı olduğunu, onlara ait olan her şey hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olduğunu, kafasını onu ilgilendirmeyen hiçbir şeyle meşgul etmeden yaşamaya devam etme isteği olduğunu varsayabiliriz. Konuyla ilgilenen herhangi bir kişi, işvereninin Chickerel için verdiği değerin doğru olduğunu tereddüt etmeden varsayardı - dahası, uşağın sadece tüm olağan koşullar altında yüzünün yakışıksız bir şekilde merak göstermesini kararlılıkla engellemekle kalmayıp, gerçek bir beyefendinin ruhuyla, gerekirse, bu tür önemsiz şeylerde onuruna leke sürmek için en asilzadeler kadar kolayca kaçamak cevaplar vereceğini. Bu nedenle, Chickerel'in yüzü gerçekten de Neigh'in iddia ettiği gibi, devam eden dedikodularla ilgili merakla dolu görünüyorsa, sergiye yol açan duyguların çok
alışılmadık ve bastırılamaz bir türde olması gerektiği açıktır.

Saçları, yaklaşan yılların, bir adamın başının belirli buklelerini tek tek seçmek yerine, tüm alana düzgün bir şekilde ilerlediği ve
herhangi bir yerde tamamen söndürmeden önce rengi her noktada zayıflattığı zaman gözlemlenebilecek o tuhaf mavimsi beyaz renkteydi; burnu kıkırdaklı düğümlü bir şekle ve etin üstünde sağlam bir yargı taşıdığı söylenen toprağa doğru bir eğilime sahipti, gözleri düşünceliydi ve yüzü inceydi - eğer bu hat, birçok kardeşinin dış görünüşünü süsleyen tek amaçlı dürüstlüğün neşeli güvencesini hemen yüz hatlarından soyutlasa bile, bazı bakanların zihninde belki de bu durumda kalitenin içeriden tamamen eksik olmayabileceği varsayımını uyandırabilirdi. Kahve üst kattaki insanlara servis edildikten sonra, uşaklardan biri alt kattaki yatak odasına koştu ve birkaç dakika sonra tekrar daha iyi şeyler için doğmuş saygın bir katip kıyafetiyle ortaya çıktı, düşük tepeli bir şapka takması ve kaldırımda topuklarını vurmak yerine bir hanımefendininki kadar narin bir yürüyüşle yürümesi gibi önemsiz istisnalar dışında. Ağzında bir puroyla alan kapısından çıkarak, köşedeki bir randevuya yetişmek için aceleyle merdivenleri çıktı - özel bir beyefendi olarak randevuya yetişmek, çeyrek saat içinde kıyafetlerinin çoğunu iki kez değiştirmesini gerektiriyordu - yokluğunun sınırı. Diğer uşak yukarıdaydı ve uşak, kendine birkaç dakikası olduğunu fark ederek masaya oturdu ve şunları yazdı:--

'SEVGİLİ ETHELBERTA,--Sana önümüzdeki birkaç gün boyunca yazmayı düşünmüyordum, ancak bu akşam burada senden bahsedildiği şekilde, her zamanki gibi çok az zamanım olmasına rağmen, hemen bir veya iki satır yazmak için can atıyorum. Az önce bir akşam yemeği partisi yaptık -aslında arabalar henüz getirilmedi--ve akşam yemeğindeki konuşma elbette senin şiirlerinle ilgiliydi. Konu Ladywell adında genç bir adam tarafından açıldı--onu tanıyor musun? Mesleği ressamlık ama soylular arasında iş yaparak kazandığının ötesinde oldukça iyi bir özel geliri var ve bunun az olmadığını düşünüyorum çünkü iyi tanınıyor ve genç, yakışıklı ve benzeri sebeplerden dolayı teşvik ediliyor. Ailesi Aldbrickham yolunun bir yerinde epeyce araziye sahip. Ancak, ben hikayemin önündeyim. Hepsinin söylediklerinden, bir şair olarak sosyetede çok fazla yer aldığın oldukça açık -- ama belki sen de bunu benim kadar iyi biliyorsundur -- canım. 'Hanımlar daha sonra yaşınız hakkında çok meraklı oldular, aslında o kadar meraklıydılar ve otuz beş yaşında ve bir saatlik sefil bir hayat yaşadığınızdan o kadar emindiler ki, hemen orada rap yapmaya ve ortaya çıkanları asmaya meyilli hissettim: "Hanımlar, kızım, benim ve annesinin kesin bilgisine göre, geçen doğum gününde sadece yirmi bir yaşındaydı ve Londra'daki herkes kadar parlak bir kalbe sahip." Aslında içlerinden biri, böyle bir deneyim yaşamış olmanız için elli yaşında olmanız gerektiğini söyledi. Tahmini, bunun altında çok kurnazca bir tahmindi, ancak, sizin size anlattığım toplumdaki o garip deneyimleri kullanma ve onları sanki sizinmiş gibi gösterme şeklinize dayanıyordu; ve gördüğünüz gibi, kendi yaşımı bir yıla çıkardı. Çok haklı olmasına rağmen, çok
yanlış olması bana çok keskin geldi. 'Okul öğreniminin sana benden çok daha iyi anlamanı sağlayacak şeyler hakkında planlarını hiçbir şekilde etkilemek istemiyorum, çünkü ben böyle fırsatlara hiç sahip olmadım, ama sanırım senin yerinde olsaydım, Berta, henüz ismimi duyurmazdım, çünkü insanlar her zaman kendilerinden saklananı ister ve verileni değerlendirmezler. Emin değilim, ama sanırım kadınlar yukarı çıktıktan sonra diğerleri tekrar sana döndü; senin hakkında ne dediler, bilmiyorum, çünkü nefret ettiğim bir şey varsa, erkekler şaraplarından etkilenmeye başladıklarında kapıların etrafında asılı duran şeydir, ki bu gece bunu büyük ölçüde yaptılar ve çok yüksek sesle konuştular. Burada her zaman böyle oluyor,
çünkü yaşlı Don kendi tarzında içten bir vericidir. Ancak, bu insanları şimdi kendi seviyelerinden gördüğün için,
sadece alttan gördüğümde sana söyleyebileceğim çok fazla şey yok, bazen garip şeyler görsem de ve tabii ki--

"Büyükler ne yaparlarsa, daha az gevezelik ederler,"

bana verdiğin o seçilmiş parçalardan oluşan kitapta yazdığı gibi.

'Pekala, sevgili kızım, umarım başarılı olursun. Her şeyden önce, insanların oldukları yerde kalabilmek için sürekli olarak ilerlemek için çabalamaları gerektiğidir: ve özellikle de sen. Ama çok fazla çabalamaya gelince, bunu yapmazdım. Bunu aklında tutmakta çok şey var, kalbinin hafiflemesi için en iyi planın, eski arkadaşlarından biraz daha yükseğe çıkmak, ama onların erişemeyeceği kadar yükseğe çıkmamak. Tüm insanlar
dışarıdan eğlenirler ve bu yüzden biraz ilerlemenin bunda bir faydası vardır,
duygularınızın olduğu eski sınıfınızda kalırsınız ve bu sınıf tarafından düşünceli bir şekilde muamele görürsünüz: çok fazla ilerlemeniz durumunda ise
yükselişinizin becerisini bilmeyen yeni tanıdıklarınız tarafından alay konusu olursunuz ve eski tanıdıklarınız tarafından
ayrılır ve unutulursunuz.
Ne olursa olsun, hemen hissetmeyin.
Yakalandığınızda kesinlikle sert darbeler yiyeceksiniz, çünkü büyükler akılla vurmak için bir bahane bulamazlarsa, bunu yaparlar ve bunun eğlence amaçlı olduğunu söylerler.
Ama siz genç ve sağlıklısınız ve gençlik ve sağlık güçtür. Keşke
yanımda düzgün bir uşak olsaydı ama sanırım denemeye gerek yok. Aldığımız aşağılamayı kışkırtan bu tür adamlardır. Neyse ki Tanrı'ya şükür birkaç yıl sonra sonum gelecek, çünkü
şirketimden utanıyorum--eski zamanların hizmetkarlarından çok farklılar.--Sevgili babanız, R. CHICKEREL.

'P.S.--Leydi Petherwin'e, onunla yaşadığınız kuralları kaldırması için daha fazla baskı yapmayın.
O haklı: bizi yanında tutamaz ve
bizi tanıması ne size ne de bize fayda sağlamaz.
Sizi gizlice görmekten memnunuz, çünkü bu sizin için en iyisi.'

8. CHRISTOPHER'IN EVİ--ROOKINGTON YANINDAKİ ARAZİ

Bu arada, uzak Sandbourne kasabasında Christopher Julian, Ethelberta'nın bir yıldız olduğu Wyndway akşam partisindeki çalışmalarının yarattığı yorgunluktan kurtulmuştu. Hayatının karmaşık yolundan engelleri temizlemek için enerjisini harcamak yerine, şimdi popüler 'Metres by E'yi her zamankinden daha fazla ilgi ve gayretle okumaya koyuldu; çünkü Julian içgüdüsel olarak bir düşünür olmasına rağmen, yalnızca çabayla bir işçiydi; ve bu türlerden en yükseği, sergilenmesi için en düşük olana bağımlı olduğundan, her ikisinde de gücünün kanıtının acınası bir eksikliği vardı. Bu kışkırtıcı bir ilişkidir ve birçok dehanın belirsizliğine yol açmıştır. 

'Kit,' dedi kız kardeşi, dansın ardından gelen kötü baş ağrısının sonunda kendine geldiğinde, 'o şiirler seninle birlikte değer kazanmış gibi görünüyor. Göründüğü kadar yüce olan hanım, onları ne kadar incelediğinizi bilseydi gurur duyardı. Ona teşekkür etmeye karar verdiniz mi? Şimdi konuşalım - böylesine güzel yeni bir konu hakkında sohbet etmeyi seviyorum. '

'Eğer bunları göndermekle veya yazmakla kesinlikle bir ilgisi olduğundan emin olsaydım, hemen teşekkür ederdim. Henüz bundan tam olarak emin değilim.'

'Bir kadının bu dizeleri yazmaya kendini ikna etmesi ne kadar da garip!'

'Hiç de garip değil - bunlar doğal dışavurumlar.'

Faith, ateşin daha uzak mağaralarına eleştirel bir şekilde baktı.

'Neden garip?' diye devam etti Christopher. 'Bunlarda hiçbir zarar yok.'

'Ah hayır - hiçbir zarar yok. Ama sana açıklayamam - eğer kısmen kendi isteğinle görmezsen - bunları yazabilmesi için oldukça hızlı bir kadın olması gerektiğini - kötü bir hızlı kadın değil; iyi bir hızlı kadın demek istiyorum, tabii ki. İşte, şimdi söyledim ve sanırım bana kızıyorsun, çünkü ona olan ilgin başlangıçtakine
derinleşti, sanırım. "Hızlı" derken mutlak bir zarar kastetmiyorum, Kit.'

'Cesur, ileri, demek istiyorsun sanırım?'

Faith, tüm görüşlere uyacak daha iyi bir tanım bulmaya çalıştı;
ve bunu başaramayınca, kardeşinin biraz
üzüntülenmiş görünümüne endişeyle baktı ve çaresizce, 'Evet, sanırım öyleyim' dedi.

'Benim onun hakkındaki fikrim tam tersi. Bir şair özünde hassas olmalı, yoksa asla hissedemezdi: ama sonra, eğer ilhamları dünyada herhangi bir iyilik yapmaksa, en mütevazı kişiler için bile açık sözlülük retorik bir zorunluluktur. Sana anlatacağım, seni çok memnun edeceğini düşündüğüm bir şeyle kesinlikle ilgilenmeyeceksin; ama şimdi bahsetmeye değmez.'

'Bana söylemeyeceksen, boş ver. Ama huysuzlanma, Kit! Senin tüm işlerinle ne kadar ilgilendiğimi biliyorsun.'

'Sadece onun en güzel şarkılarından biri olan "When tapers tall" için bir melodi besteledim - ama bunun gücünden emin değilim. Şöyle başlıyor - sen yatağa girdikten sonra birkaç dakika içinde çıkardım.'

Piyanoya gitti ve hafifçe bir melodiye dokundu, el yazması kopyasını önüne koydu ve onun fikrini duymak için dinledi,
değerini sık sık kanıtlamıştı; çünkü bu sadece bir kadının değil, kişisel olmayan bir insandı. Şöhretten habersiz olmasına rağmen, bu İnançta büyük bir
armağandı, çünkü cinsiyetsiz bir yargıya sahip olmak, cinsiyetsiz bir varlık olmak kadar
değerlidir.

'Gerçekten çok güzel,' dedi kız kardeş, büyük dikkatiyle dudaklarını neredeyse kıpırdatmadan. 'Şimdi tekrar, tekrar, tekrar. Bunu zamanında nasıl yapabildin!'

Kit, onun performansına hayran olduğunu biliyordu: pasif onay onun olağan övgüsüydü ve düzeltme amaçları dışında onun kompozisyonları hakkında herhangi bir görüşte nadiren ısrar etti.

'Ona pek iyi yazamadığım için, bunu ona göndersem iyi olur diye düşündüm,' dedi Christopher, neşeli bir ruhla, karşılık verecek bir sesle ve aynı şekilde gözlerle; 'Buna itiraz edilemez, çünkü bu tür şeyler sürekli olarak yapılır. Gittiğim zamanı düşün, Faith. Bu akşam bir iki saatliğine dışarıda olacağım.'

Christopher kısa bir süre sonra evden ayrıldığında, her zamanki gibi, karanlıkta evden
çıktığında kasabaya bir iş için gitmek yerine, arka sokağa çıktı, arkasındaki tepeleri aştı ve hızlı bir tempoyla Rookington Park'a giden yolda yürüdü. Öğrendiğine göre, Ethelberta ve Lady Petherwin bir süre orada kalacaklardı. Wyndway'de geçirdikleri bir iki gün, bu ziyaretin ortasında kısa bir mola oluşturmuştu. Bu gece ay parlıyordu ve Christopher, öğle vakti yapabileceği kadar rahat bir şekilde soluk anayoldan hızla ilerledi. Üç çeyrek saat içinde park kapısına ulaştı; ve daha önce hiç keşfetmediği bir alana girdiğinde, daha dikkatli ve yolun gideceği kesin yön konusunda biraz belirsizlik içinde ilerledi. Üzerinde başının gölgesinin opal bir hale ile birlikte belirdiği, düz çimenlerden oluşan buzlu bir alan, kısa süre sonra evin ötesinde keşfedilmesine olanak sağladı; parkın diğer kısımları, mahalledeki diğer yerlerden daha eski ve daha kaliteli kerestelerle doluydu. Christopher gölgeye çekildi ve eski aşkının bulunduğu binanın önüne doğru döndü. Burada, kendisinden önce birçok adamın yaptığı gibi, baktı ve boş boş oturdu - güzel şairin hangi odada olduğunu merak ederek, üst pencerelerde ışıklar belirene kadar bekledi - ki bunu akşam vakti göz kırpan ateş böcekleri kadar belirsiz bir şekilde yaptılar - ve belki de tüm koşulların en tatlısıyla canlanan hislerle ısındılar. Yeni aşk en parlak olanıdır ve uzun aşk en büyüktür; ancak canlanan aşk dünyada bilinen en şefkatli şeydir. Böyle meşgul olan Christopher, bir tarafa şöyle bir baktığında, başka bir ağacın gölgeli gövdesinin yakınında duran, kendisine benzer bir tavırla, kollarını kavuşturmuş, evin pencerelerine tıpkı Christopher'ın baktığı gibi boş boş bakan başka bir adam görünce çok şaşırdı. Keşfedilmek istemeyen Christopher, ağacına daha da yakınlaştı. Böyle beklerken, yabancı yavaş ve yumuşak bir sesle kelimeler mırıldanmaya başladı. Christopher, şunları duyana kadar dinledi:--

'Gün solgun ve ışıksızdı, aşk,
Bir akşamı çok karanlıktı.'

Ethelberta'nın şiirlerinden birinden iki iyi bilinen dize.

Kıskançlık, bir adamı çirkinleştiren, şakacı bir şekilde yalayan,
bulutları karartan ve bir tencereyi ateşin kaynattığı gibi kaynatan tanıdık bir sıcaklıktır; ve
kendi hazinesi olarak görmeye başladığı şeyden bu hırsızlıkları fark ettiğinde, Christopher'ın parmakları avuçlarının içine büyük bir canlılıkla yerleşmeye başladı. Üç veya dört dakika geçti, sonra bilinmeyen rakip
pencerelere son bir bakış attı ve uzaklaştı. Christopher o yürüyüşün görünümünü hiç beğenmedi - içinde rakibinin bir kadının gözünde iltifat bulma şansının hiç de az olmadığını ima edecek kadar zarafet vardı. Yabancının göğsünden de bir iç çekiş duyuldu;
ama aralarındaki mesafe böyle bir sesin duyulmasına izin vermeyecek kadar büyük olduğundan, Christopher bunu hayal gücüne veya
rüzgarın ağaçlara çarpmasına bağladı.

Aydınlık pencereler birer birer söndü ve tüm ev karanlıktaydı. Julian daha sonra sadece spazmodik bir canlılıkla ve buraya yolculuğunda deneyimlediğinden çok daha az zihin parlaklığıyla kendi kendine yürüdü. Yabancı başka bir yöne gitmişti ve Christopher onu artık göremiyordu. Sandbourne'a vardığında, Faith
hala oturuyordu.

'Ama sana uzun bir yürüyüşe çıkacağımı söylemiştim,' dedi.

'Hayır, Christopher: gerçekten söylemedin. Ne kadar yorgun ve üzgün görünüyorsun--ama o haldeyken her zaman önceden bilirim:
Pencerenin dışındaki kaldırımda yürürken ayaklarından biri sürtünüyor.'

'Evet, sana söylemediğimi unuttum.'

Hac yolculuğunu tarif etmeye bile başlayamadı: onun duyması için bile
çok aptalca bir şeydi.

'Benim uyanık kalmam hiç önemli değil,' dedi Faith güven verici bir şekilde;
'yani, egzersiz sana iyi geliyorsa. Sokakta yukarı aşağı yürümek, sanırım?'

'Hayır; sokak boyunca yukarı aşağı yürümek değil.'

'Rookington'a giden otoyol keyifli.'

'Faith, gerçekten de oradaydım. Bunu nasıl öğrendin?'

'Sadece tahmin ettim. Şiirler ve tesadüfi bir karşılaşma özel bir yolculuk yaratır.'

'Ethelberta hem fiziksel hem de zihinsel olarak iyi bir kadın. Acaba insanlar onun hakkında iki kat daha fazla konuşmuyorlar mı?'

'O zaman kesinlikle ona tekrar bağlanıyorsun. Onda herkesten daha fazlasını keşfettiğini düşünüyorsun; ve aşk, üstün bir ayırt etme
duygusuyla başlar.'

'Hayır, hayır. Bu sadece saçmalık,' dedi aceleyle. 'Ancak, onu sev
ya da sevme, kalbimin bir köşesini senin için saklayabilirim, Faith. Onun
ardından da bir canavar daha var gibi görünüyor.'

'Elbette var: Sanırım çok sayıda var. Toplumdaki konumu
bizimkinden
üstü, bu yüzden onun hakkında daha fazla endişelenmek
akıllıca bir yol değil.'

'Hayır. Eğer muhtaç bir adam aşık olacak kadar aptalsa, bunu
kadınla evlenerek aptallığını ikiye katlayamayacağı bir yerde yapması en iyisidir. '

'Zavallı babanın yaptıklarından bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmeni duymak istemiyorum.'

Christopher dikkatini akşam yemeğine verdi. O gece, saat geç olmasına rağmen, Faith yatakta ve uyurken, bir müzik kağıdının önüne oturdu ve bestesini düzgünce üzerine kopyaladı. El yazması, Ethelberta'ya ilk uygun fırsatta bir armağan olarak düşünülmüştü.

* * * * *

'Eh, Ethelberta hakkında bilgi edinmek için harcadığım tüm sıkıntılardan sonra, işte istenmeyen bir ipucu,' dedi müzisyen birkaç gün sonra kız kardeşine.

Döndü ve onun Wessex Reflector'ı okuduğunu gördü.

'Nedir bu?' diye sordu Faith.

'Kitabın gerçek yazarının sırrı sonunda ortaya çıktı ve tabii ki Ethelberta. Onun olduğunu kanıtladığım için çok mutluyum.'

'Ama inanabilir miyiz--?'

'Ah evet. "Londra Muhabirimiz"in ne dediğini bir dinleyin. Uzun zamandır bize
sağladığı en güzel dedikodulardan biri.'

'Evet: şimdi okuyun, yapın.'

'"'Metres by E.'nin yazarı"' diye başladı Christopher, '"çok fazla şey
söylenen ve tahmin edilen ve aslında, ait olduğum edebiyat çevrelerinde birkaç haftadır en çok konuşulanlardan biri olan, on sekiz yaşına gelmeden önce dul kalmış ve şimdi dördüncü reşit olma dönemini çok da geride bırakmamış genç bir hanım. Dün Lordlar Kamarası'na giderken tanıştığım bir arkadaşım tarafından ayrıca, isminin Bayan Petherwin - Hristiyan ismi
Ethelberta olduğu ve kayınvalidesiyle birlikte Exonbury Crescent'teki evlerinde
yaşadığı söylendi. Ayrıca, merhum Silchester Piskoposunun kızıdır (eğer söylentilere inanılırsa), aktif yardımseverliği, okuyucularınızın bildiği gibi, ölümünde ailesini nispeten zor durumda bırakmıştır. Evlilik gizliydi ve karısının isteğine çok aykırıydı. kocasının arkadaşları, her tarafta zengin insanlar. Düğünden iki veya üç hafta sonra damadın ölümü bir uzlaşmaya yol açtı; ve genç şair, son zamanlarda kaleminden çıkan
dünyanın lütuf bulduğu türden parlak taşkınlıkların bestelenmesine adanmış
hala işgal ettiği eve götürüldü."'

'Eğer ona müziğini göndermek istiyorsan, şimdi yapabilirsin,' dedi Faith.

'Daha önce göndermiş olabilirim, ama şahsen teslim etmek istedim.
Ancak, sanırım şimdi göndersem de göndermesem de hepsi aynı. Kaderlerimizin
bir zamanlar geçici olarak
bir bulutun altında olmasına rağmen,
her zaman ayrı olacağını biliyordum. O "İptal Edilmiş Sözcükler"i
yazması için verdiği anlık ilham benim için olabilecek en kötü alamet oldu. Artık pratik bir şans olarak
beni işe yaramaz bularak, beni
şiirsel bir pişmanlık olarak süsleyeceğini gösterdi. Ama şarkının
el yazmasını göndereceğim.'

'İş hayatında, sadece bir besteci olarak; ve kendine şunu söylemelisin, 'Ethelberta, sen sadece bir kadınsın, cesaret ediyorum; ama dul olarak senden korkuyorum."'

Christopher'ın yapmacık dikkatsizliğine rağmen, o akşam şarkıyı paketleyip gönderme işlemine büyük bir nezaket gösterildi. Şarkıyı kutuya bıraktı ve düştüğünü duydu ve
kendisinde engelleyemediği herhangi bir deliliği gözetlemek için sahip olduğu
tuhaf güçle, Ethelberta'nın sevgilisi olarak eski pozisyonuna geri dönmenin bu ilk somut adımının sonucunu yürürken tahmin etti.

9. BİR KADININ SALONLARI--ETHELBERTA'NIN SOYUNMA ODASI

Hyde Park'ın kuzey tarafında, akşam saat on ile on bir arasında bir evdi ve birkaç zeki ve nazik insan, mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde eğlenmek için orada toplanmıştı--hepsi, zaman zaman yapılan her türlü duyguya rağmen, her türlü duyguyu bir çözüm halinde tutuyordu. ilginç konularda
kristalleşme zamanı.

'Neigh, saç mimarisi için bile
yeni bir şekilde başını dikleştirmiş olan o büyüleyici kadın kimdir? - sırtı bize dönük olan?' dedi
paltosu şüpheli bir şekilde oturan bir adam, paltosu iyi oturan bir arkadaşına. 'Aynı bilgiyi soracağım,' dedi Bay Neigh, sakalındaki en uzun saçı parmaklarının arasından geçirerek son derece ince bir ayrıntıya kadar belirleyerek. 'Tamamen unuttum - insanların isimlerini hiç aklımda tutamıyorum; babam da tutamadı - ne de ailemden hiç kimse - çok garip bir şey. Ama eski dostum Bayan Napper kesin olarak biliyor.' Ve yakınlardaki küçük bir grup orta yaşlı kişiden birine döndü, onlar, şirketin geri kalanı gibi, genel olarak şeylerin yüzeyini sıyırmak yerine, onların en derinlerine iniyorlardı.

'O - o, kafiyeler yapan ve onları yazdıran ünlü Bayan Petherwin,' dedi Bayan Napper, kopuk bir cümleyle ve sonra diğer tarafındakilerle konuşmaya devam etti.

İki tembel, Ethelberta'nın başlığına dair gözlemlerine devam ettiler, bu başlık sıra dışı veya eksantrik olmasa da kesinlikle tanımlanamaz bir yenilik fikri veriyordu. Gözlemciler bazen onun kesimlerinin ve tarzlarının moda dünyasının üniformasını düzenleyen gizemli klikle gizli bir iletişimle edinildiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydiler, çünkü -ve bu, diğer alanlardaki zeki düşünürlerin bağımsız olarak aynı sonuca vardığı vakalarla paralellik gösteriyor- Ethelberta'nın modası genellikle gelecek olandı.

'Ah, sonunda o kadın mı?' dedi Neigh, odadaki geniş genel bakışını Ethelberta'yı yakından eleştirmeye indirgeyerek.

'Bayan Napper'ın dediği gibi, "Kafiyeler" küçümsenmemeli,' dedi arkadaşı. 'Bunlar tam anlamıyla virginibus puerisque değil ve yazarın yaşam ve toplum hakkındaki görüşleri benimkilerden çok farklı,
ama daha düşündürücü parçalarında ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum; şarkıları ise umursamıyorum. Merak uyandıran konuları ele alış biçimi ve aynı zamanda bizi tam bir tevazu inancıyla etkilemesi çok becerikli ve bir şekilde kendisinden böyle şiirler istenmediği gerçeğini görmemizi engelliyor.'

'Onları okumadım,' dedi Neigh, esnemesini önlemek için çenesiyle gizlice güreşirken; 'ama sanırım okumalıyım. Gerçek şu ki, okunması gereken şeyleri okumaya asla pek önem vermem; keşke önem verseydim ama buna engel olamıyorum. Ve şüphesiz, siz de hanımefendiye onları yazdığı için çok hayranlık duyuyorsunuz: Ben Günümüzde herkes o kadar yetenekli ki, gerçek bir ayrıcalığı hak eden tek kişiler olarak onurlandırmak istediğim kişiler, karanlıkta kalanlar. Ben de, bu eserlerin yalnızca yaşadıkları ve öldükleri dışında hiçbir şey bilinmeyen istisnai kişilerin listelerini içerdiği zaman, biyografik bir sözlükte bir köşe bulmayı umuyorum.'

'Ah--dinleyin. Onun şarkılarından birini söyleyecekler,' dedi arkadaşı, piyanonun yakınındaki hareketli bir harekete doğru bakarak. 'Sanırım, 'When tapers tall,' adlı şarkı şimdiden üç veya dört besteci tarafından bestelendi.'

'Herhangi bir notaya sahip adamlar mı?' dedi Neigh, sonunda esnemesine yenik düşerek, nezaketi sayesinde esnemesi kişiliğinin içinde öyle bir noktaya kadar sıkışmıştı ki, sadece birkaç önemsiz belirti, örneğin küçülmüş gözler ve konuşurken belirli bir dikdörtgen ağız şekli, görülebiliyordu.

'Pek sayılmaz,' diye yanıtladı diğer adam. 'Müzik alanında tanınmış yazarlar, bu tür şiirlerin kalıcı olma olasılığını
görene kadar enerjilerini yeni şiirler yazmaya harcamazlar; çünkü şair kısa sürede unutulursa, emekleri bir dereceye kadar
boşa gider.'

'Kurnaz köpekler - bunu kim düşünürdü ki?' dedi Neigh, tıpkı kelimelerle bir egzersiz olarak; ve piyanoya yaklaştılar, şarkıyı dinlemekten çok, o bölgedeki sahnenin seyircileri olmak için. Fakat
diğerleri arasında şarkılara olan ilgi çok büyük görünüyordu; ve
farklı müzik parçalarını özel olarak
çalışmış olan genç hanımın, şimdi bazılarını bestecilerinin itibarlarına göre
söylemesi oybirliğiyle istendi. Odadaki müzik insanları, farkında olmadan bir zevk komitesine dönüştüler. Biri ve diğeri denenmişti, üçüncünün sonunda bir hanım Ethelberta ile konuştu.

'Şimdi, Bayan Petherwin,' dedi, yüzünü zarifçe geriye atarak, 'sizin fikriniz açık ara en değerlisi. Hangi durumlarda şiir ve ezginin evliliğinin en başarılı olduğunu düşünüyorsunuz?'

Ethelberta, bu ve diğer beklenmedik çağrıların kendisine yapıldığını görünce,
irkilmeden öne çıktı.

'Şimdiye kadar en sevdiğim en tatlı ve en iyi,' dedi, 'bunların hiçbiri değil. Bu sabah postayla bana ulaşan bir şey, Wessex'teki bir yerden ve orada bir yerlerde yaşayan duyulmamış bir adam tarafından yazılmış - yine de bir gün çok duyulacak bir adam, umarım - düşünüyorum. Bunu sadece bu öğleden sonra uyguladım; ama, kişinin kendi yargısı bir şeye değerse, o en iyisidir.'

'Elbette en sevdiğinizi bize verin,' dedi Ethelberta'nın orada bulunan bir diğer arkadaşı - Bayan Doncastle.

'Dinlemek istediğiniz için sizi memnun edemediğim için çok üzgünüm,'
diye cevapladı şair üzüntüyle; 'ama müzik evde. Diğerlerini Bayan Belmaine'e ödünç verdiğimde almamıştım ve geri kalanlar gibi sadece el yazması.'

'Gönderilemez mi?' diye düşündü, Ethelberta'nın sadece bir sonraki sokakta yaşadığını bilen bir meraklı, ona ve sonra evin hanımına bakarak yalvardı.

'Elbette, gönderelim,' dedi o hanım. Hemen bir uşak sessizce Christopher'ın
güzel eserinin nerede bulunabileceğine dair kesin talimatlarla gönderildi.

'Ne--ilginç bir şey olacak mı?' diye sordu Bayan Napper'ın genç ve evli bir arkadaşı, orijinal yerine dönmüştü.

'Evet--yazdığı en iyi şarkı, bestelenen
en iyi havaya en iyi şekilde söylenecek. Bunu kendisi söylese şaşırmazdım.'

'Bayan Petherwin'in adı bu baladlarla bağlantılı olarak sızana kadar onun hakkında bir şey biliyor muydunuz?'

'Hayır; ama sanırım onu ​​daha önce bir kez gördüğümü hatırlıyorum. O, abonelikle
tanıdığımız insanlardan biri: herkes birazını bilir, ta ki şaşırtıcı derecede iyi tanınana kadar; ama kimse onu
tamamen tanımaz. Sanırım bir din adamının yetim çocuğuydu.
Kayınvalidesi Leydi Petherwin onu son zamanlarda epey gezdiriyor.'

'Görünüşe göre çok iyi bir geleceği var.'

'Evet; ve bu, her hayrana istediği gibi yorumlayan, o tuhaf, tanımlanmamış karaktere sahip olmasıyla olur. Yaşlı adamlar onu çok kız gibi olduğu için sever; gençler kadınsı olduğu için; kötü adamlar onların gözünde iyi olduğu için; iyi adamlar onların gözünde kötü olduğu için.'

'Bu durumda, çok anormal bir kadın olmalı.'

'Evet. İngiliz Anayasası gibi, pratikteki başarısını prensipteki tutarsızlıklarına borçludur.'

'Bu şiirler onu hazırlamış olmalı. Oldukça doğru bir
gösteri gibi görünüyor. Mutlu Bayan Petherwin!'

Diyaloglarının konusu, Bayan Belmaine ile evlerin yönetimi üzerine bir sohbetti - o zamanın bir dergisinin sayfalarında devam eden bir tartışmanın tetiklediği bir tema. Bayan Belmaine tartışmaya çok dalmıştı ve hizmetçilere gelene kadar noktadan noktaya devam etti.

Ethelberta'nın yüzü hemen ihtiyatlı bir ifade takındı.

'Leydi Plamby'nin hizmetçilerini fazlasıyla sevdiğini düşünüyorum,' dedi Bayan Belmaine. 'Ah, onu tanımıyor musunuz? Pekala, o teorileri olan bir kadın; ve hizmetçilerine ve erkeklerine konumlarına uygun olmayan
kitaplar ödünç veriyor ve onları hiç anlamadıkları resim sergilerine gönderiyor - hepsi zevklerini ve ahlaklarını geliştirmek için, ve kimse bunun dışında ne olduğunu bilmiyor. Bu onları sadece tatminsiz kılıyor.'

Ethelberta'nın yüzü maceraperestlik gösteriyordu. 'Evet ve korkunç derecede
hırslı!' dedi.

'Evet, kesinlikle. Zaman ne kadar da değişti! Bu tür insanlar
devam ediyor, iş kuruyor ve büyük depolar ediniyor, ta ki sonunda,
ataları, ailesi, adı veya mülkü olmadan--'

'Ya da en ufak bir miras veya aile mücevheri parçası.'

'Ya da miras veya aile mücevherleri, sanki ataları göze batmadan soylular arasında
kaymış gibi düşünülüyor--'

'İlk baskıdan beri.'

'Evet.' Gerçekten iyi bir eski aileden gelen Bayan Belmaine, 'son yedi yüz yıldır' diyecekti, ancak Ethelberta'nın ekinden, kendisinin önemsiz bir
yüzyıldan daha eski olmayabileceğini düşünerek, her zamanki iyi bilinen nezaketiyle bu öneriyi benimsedi ve
yapmış olabileceği hata düşüncesiyle madalyonuna kadar kızardı. Bu hassasiyet, kocasına ve aslında onu tanıyan herkese büyük bir memnuniyet veren karakterindeki bir özellikti.

'Ve hizmetçi yönetiminin can sıkıcı sorusu hakkında bir teoriniz var mı?'

Bayan Belmaine gülümseyerek devam etti. 'Ama hayır--konu sizin eğilimlilerinizden biri için fazlasıyla pratik bir nitelikte, elbette.'

'Ah hayır--hiç de fazla pratik değil. Bu konuyu
sık sık düşündüm,' dedi Ethelberta. 'Bence en iyi plan, birinin 'Hizmetçilerle En Kısa Yol' adlı bir broşür yazması olurdu, tıpkı bir zamanlar çok
acı bir kitap olan 'Muhaliflerle En Kısa Yol'un yazılması gibi, ki bu kitap büyük bir etki yaratmıştı.'

'Bunun her zaman bir muhalif tarafından Kilise'ye yönelik bir hiciv olarak yazıldığını düşündüm?'

'Ah--öyleydi: ama örnek ne demek istediğimi açıklamak için yeterli olacaktır.'

'Kesinlikle öyle--anlıyorum--öyle olacak,' dedi Bayan Belmaine, bulanık yeteneklerle.

Bu arada Christopher'ın müziği gelmişti. Yaratma yeteneği hariç her türlü müzik yeteneğine sahip olan yetenekli bir beyefendi, notaları baştan aşağı dikkatlice taradı ve şarkıcıya eşlik etmek üzere oturdu. Daha önce hiç görmediği bir şarkıya girişmek için yeterli özgüvene veya beceriye sahip hiçbir hanım yoktu ve şarkıyı gören tek kişi
Ethelberta'nın kendisiydi; öğleden sonranın büyük bölümünde şarkıyı prova ettiğini inkar etmiyordu ve eğer birileri performanstan zevk alacaksa şimdi söylemeye çok istekliydi. Sonra başladı ve şarkı söylemesinin tatlılığı öyleydi ki en duygusuz olanlar bile, bunu yapmak çok zahmetli olmasa, şarkının içerdiği her notayı dinlemeye istekliymiş gibi görünerek ona saygı duyuyorlardı. Bazıları o kadar
ilgilenmişti ki, sohbetlerine devam etmek yerine, o bitirdiğinde nasıl devam edeceklerini sessizce düşünmeye devam ettiler; özellikle medeni insanlar yüz ifadelerini
zihnin tasarlayabileceği her dikkatli biçime sokarken. Duygusal bir beyefendi, sanki o ana kadar böyle bir nesne hiç
görüşünün önünden geçmemiş gibi bir sandalyenin köşesine baktı; parmağının hayal edilen melodiye göre hareketi, sağır yaşlı bir din adamı için mükemmel bir ilgi madeniydi; oysa taşradan gelen genç bir adam, odanın tam ortasındaki hiçbir şeye
büyülenmiş bakışlarını
sonlandırmaktan acizdi. Neigh ve genel olarak sakin adamlar ve ünlü kulüp esneyenleri o kadar etkilenmişlerdi ki, kronik olarak şeylere karşı büyük itiraz bakışlarını, neredeyse hiç itiraz
etmeyen bir ifadeye yükselttiler. 'Şarkıyı bu kadar ilginç kılan şey,' dedi Bayan Doncastle, Ethelberta'ya, şarkı bittiğinde ve Ethelberta şirketin odak noktasından çekildiğinde, 'bestecinin kendi kopyasından çalınması, ki bu bugüne kadar hiç halkın gözüne veya kendi kopyasından başkasına görünmemiş. Ve görüyorum ki, eski büyük bestecilerin yaptığı gibi, çizgi kağıdı yerine, dizeleri elle çizmiş. Muhtemelen siz de onu stoktan yeni çıkmış olarak aldığınız için o kadar memnun olmuşsunuzdur.' 
Ethelberta düşünceli bir tavır takındı. Christopher'a teşekkür etmemişti; ayrıca, biraz düşündükten sonra, ona teşekkür etmemesi gerektiğine karar vermişti. Bayan Doncastle'ın o sözüyle hangi yeni düşünceler ortaya çıktı ve onun melodisi ile kendi sözlerinin tek bir organik bütünün parçaları olarak kamuya sunulmasından hangi yeni eğilimler ortaya çıktı, en iyi şekilde daha sonraki bir saatte, arkadaşlarından biraz erken ayrıldıktan sonra eve vardığında ve o akşam için kamunun gözünden çekildiğinde yaptıklarını anlatarak açıklanabilir. Ethelberta odasına gitti, kendisi ve Leydi Petherwin için iki görevi birden yapan hizmetçiyi gönderdi, ateş sönük ve mağaramsı hale gelene kadar halının etrafında daireler çizerek yürüdü, içini çekti, bir kağıt parçası aldı ve şunları yazdı:--

'SEVGİLİ BAY JULIAN,--Yazmayacağımı söylemiştim: İki kez söyledim; ancak bazı durumlarda ihtiyat, kaba davranışın başka bir adıdır. Tatlı hediyeniz için teşekkür etmeden önce, size hak ettiğimi düşündüğünüz bir konuyu önemli ölçüde değiştirebilecek bir şeyden birkaç kelimeyle bahsedeyim.

'Tarihim ve kökenimle ilgili olarak tamamen yanılıyorsunuz; ve
bu noktalardaki önceki sessizliğim karşısındaki acınızın, nezaketinizi şimdi geri çekmenize neden olup olmayacağını nasıl anlayabilirim? Ama
sonunda size karşı dürüst olmanın verdiği memnuniyet,
saygınızın kaybını bile telafi edebilir.

'Sonuçta, anlatılacak küçük bir konu.

Benim, sizin varsaydığınız gibi, ezilmiş bir "doğuştan hanımefendi" olmadığımı öğrendiğinizde ne söyleyeceksiniz?

Muhtemelen hayal ettiğiniz gibi babamın ölmediğini;

tuhaf bir şekilde damgalanmış ve alay konusu olmuş bir kalabalığın arasında geçimini sağlamak için çalıştığını?

'Eğer kaslı bir kır evi sahibi, marangoz, duvarcı, demirci, kuyu kazan, işçi, ağaç kesen biri olsaydı - kısacası, en asil ve en zarif olanın karşısında dik durabilen, buruşuk kollarını açıp, üstün bir güç bilinciyle, "Gerçek bir adama bakın!" diyebilen bir işçi olsaydı. Size, yoğun bir şekilde romantik olmasa bile, romantizme tamamen karşıt olmayan geçmişleri gösterebilirdim. Ancak, gülünç ve abartılı olan her şeyi belirli bir sınıfla ilişkilendirme modası, bunu kendim ve sizin bilinen duyarlılığınızla ilişkilendirdiğimde beni alt ediyor. İyi bir üne sahip soylu şair, . . '

Buraya kadar geldikten sonra, birkaç cümle önce kendini göstermeye başlayan korkak bir bakış belirginleşti. Yazıyı donuk ateşe attı, kırmızı bir iltihap çarşafın üzerine sürünene kadar dürttü ve karıştırdı ve sonra yeniden başladı:--

'SEVGİLİ BAY JULIAN,--Besteci olarak şu anki rütbenizi bilmediğimden--şöhretin eşiğinde misiniz yoksa henüz çok uzakta mısınız--samimi
şükranlarımın hangi ifade biçimini alması gerektiğine karar veremiyorum.
Kısa bir cümleyle şunu söylememe izin verin, size sonsuz teşekkür ederim!

'Ben müzisyen değilim ve müzik hakkındaki fikrim pek değerli olmayabilir: yine de
neyi sevdiğimi biliyorum (herkesin dediği gibi, ama kelimelerle konuyla ilgili her şeyde umutsuz bir boşluğu kapatma biçimi olarak kullanmıyorum) ve
bu tatlı havayı seviyorum.
Etrafımdan bir esinti gibi
kaymış olmalısınız--incelemeye değmeyen bir kalbe girmiş,
dikkati hak etmeyen
kelimeler karalamış olmalısınız--şarkıyı böylesine zarif bir şekilde yüceltebilmenizden önce. Minnettarlığım, bu akşam halk arasında baladın etkisini duyduğumda, ikimize de iyi olmaktan çok zarar verebilecek bir cevabı verme gücümün olmadığını düşündüğümde, sefalet halini aldı. Sonra, "Bütün duygulardan kurtulun - dünyanın
onlardan tamamen arınmasını diliyorum - hiç aldırmayacağım," dedim, bir kadın dirseğimin dibine fısıldadığında, tabii ki size memnuniyetimi ifade ettiğimi söyledi. Öncelikle, eserinizin bu gece dolu salonlarda çalındığını ve orijinal tonların yapay havayı neredeyse bir çeşme gibi soğuttuğunu belirtmeliydim.

'Sizinle ilgili büyük kehanetlerde bulunuyorum. Belki de, her birimiz ayrı ayrı mezarlarımızda bir sıra kemik olduğumuzda, sizin dehanız
hatırlanacak, benimse basit zekam ise çoktan unutulmuş olacak.

'Ama -bunu deneyimli bir kadının söylemesine izin vermelisiniz- sahip olduğunuz şüphesiz
güç, hırs bileşenini -korkarım sizde çok eksik olan bir özellik- karıştırmadığınız sürece size sosyal olarak hiçbir fayda sağlamayacaktır. Bu mektubu yazmamın sebebi, kendiniz hakkında daha iyi bir
fikir edinmeniz için sizi teşvik etmektir.

'Muhtemelen sizinle bir daha asla görüşmeyeceğim. Böyle bir
görüşmeyi engelleyecek koşulların özellikle güçlü olduğunu düşünmüyorum,
daha ziyade bundan enerjik bir şekilde kaçınacağım. Aynı aileden olmayan bir erkek ve bir kadın arasında güçlü bir dostluk diye bir şey olamaz.

'Bundan fazlası olmamalı ve bu yüzden görüşmeyeceğiz.
Görüyorsunuz ki lafı hiç dolandırmam; ama bizim durumumuzdaki tüm erkeklerin ve kadınların, ne söylerlerse söylesinler, kaçınılmaz olarak
düşündükleri bir konuya değinmemek ikiyüzlülüktür. Bazı kadınlar
uzaktan yazmış ve gerçek duygularının bastırılmasından dolayı ağlamış olabilirler;
ama daha açık sözlü olmak ve kuru gözlerle bakmak daha iyidir.--Saygılarımla,
ETHELBERTA.'

Mektubu yöneltirken ayakları üşüdü ve kalbi zayıfladı ve yorgunlukla
ezildi. Ama mırıldanarak, 'Sabahın
kadar kalmasına izin verirsem göndermeyeceğim ve bir erkek bir kadının tiksintisi yüzünden şöhretini kaybedebilir - gidecek,' dedi, kısmen giyindi,
üzerine büyük bir pelerin sardı, merdivenlerden indi ve kapıyı tam olarak kapatmadan köşedeki posta kutusuna doğru yürüdü. Hiçbir rüzgar esintisi, geri döndüğünde kapının
kapatılabileceği endişesini fark etmemişti ve içeri girdiği kadar yumuşak bir şekilde geri döndü.

Ethelberta'nın ailesi hakkında hiçbir şey söylemediği görülecektir.

10. LADY PETHERWIN'İN EVİ

Ertesi gün, önceki gece Ethelberta'ya eşlik etmemiş olan yaşlı Leydi Petherwin, elinde bir gazeteyle sabah odasına geldi.

'Bu ne anlama geliyor, Ethelberta?' her tondan insan ifadesinin çıkarıldığı bir tonla sordu. 'Edebi Notlar' başlığı altında, Wessex Reflector'da daha ayrıntılı olarak yer alan Ethelberta'nın yazarlığının duyurusunu içeren bir paragrafı işaret ediyordu. 
'Anlamı söylediği şey,' dedi Ethelberta sessizce. 

'O zaman doğru mu?' 

'Evet. Bunu sizden bu kadar gizli tuttuğum için özür dilemeliyim. 
Bu, sizin hayal ettiğiniz ruh haliyle yapılmadı: Bunu bu kadar gizli yapmamın tek nedeni, zihninizi rahatsız etmemekti. ' 

'Ama bu müstehcen dizelerin hepsini siz yazmadınız herhalde?' 

Ethelberta buna şiddetle karşı çıkmaya meyilli görünüyordu; ama 
aslında söylediği şey '"Müstehcen" idi - bununla ne demek istiyorsunuz? Bence
"müstehcen" kelimesinin ne anlama geldiğinin farkında değilsin.'

'Ben emin değilim. Bazı kelimeler ve bazı kişiler söz konusu olduğunda,
onları ne kadar az tanırsan, o kadar itibar kazanırsın.'

'Bunu pek hak etmiyorum, Leydi Petherwin.'

'Gerçekten, insanların ahlaki bir anlayışa sahip olmadığı o rüyalar sırasında kadınların kitaplarını yazdıklarını hayal etmek zor değil, bazı, hatta erdemli hanımların
basıldıklarında ne kadar uygunsuz hale geldiklerini görmek için.'

'Bu şiirleri yazmaktan çok daha doğaya aykırı bir şey yapmış olabilirdim.
Ve belki de çok daha iyi bir şey yapmış ve daha az övgü almış olabilirdim.
Ama bu benim değil, dünyanın hatası.'

'Onları yazmadan bırakabilir ve daha fazla sadakat gösterebilirdin.'

'Sadakat! Bu bir ilkeden çok mizah meselesi. Sadakatin bununla ne ilgisi var?'

'Sevgili oğlumun anısına vefa. '

'Sözde şefkatli ve neşeli şiirler yazdığım için şefkatli ve neşeli hissettiğimi göstermek zor olurdu. Bir kişinin hayalinin kişinin gerçek zihni olduğu çok sık varsayılır. Bence çoğu durumda kişi, taze ve özgür bir şeyin peşinde koşarken kendi ilkelerinin tam tersini hayal etmekten hoşlanır; her halükarda, bu kafiyelerin en hafiflerinden bazıları, bildiğim en derin kasvetli nöbetler arasında bestelenmiştir. Ancak, sizin yargıladığınız şekilde yargılayabileceğinizi bekliyordum ve bu, yaptığımı size söylemememin başlıca nedeniydi.'

'Sevmeniz gereken anılardan kaçmaya çalıştığınızı inkar etmiyor musunuz? Sizin gibi kadınların bir erkeğin adını almaktan daha fazla yapmaya hazır olduğu tek bir şey vardır, o da onun anısını silmektir.'

'Sevgili Leydi Petherwin--yaşayan bir insanı yaşamakla suçlayacak kadar mantıksız olmayın! Hiçbir kadının kafası, birkaç aylık bir
anıyla hayat boyu doldurulacak kadar küçük değildir. Erkek-kocamı en son gördüğümden beri dört yıl geçti. Biz sadece çocuklardık; zihnimde, özümde ve dış hatlarımda o zamandan beri nasıl değiştiğime bakın--hatta onun ölümünden
bu yana yarım santim daha uzadım. Uzun zamandır sadık eşler olan dulların pişmanlıklarını iki yıl tüketecek; ve kocam balayında öldüğünde biraz yeni hayat göstermem gerekmez mi?'

'Hayır. Kocanızın annesinin korumasını kabul etmek, aslında,
bir eş olma fikrini uzatmak için dul olma fikrini reddettiğinizin bir itirafıydı; ve bu şekilde varsayılan geleneksel durumunuza karşı işlediğiniz günah, neredeyse evlilik durumuna karşı işlediğiniz günah kadar kötüdür. Öldüğünde, "Tanrıya şükür, özgürüm!" diyerek çekip gitseydin, her halükarda, biraz gerçek dürüstlük göstermiş olurdun.'

'Daha duygusuz olarak daha erdemli olurdum. Bu sık sık olur.'

'Sana bağlandım ve senden çok şey aldım - sana yurtdışı seyahatlerinin ve zihnini genişletecek iyi bir toplumun paha biçilmez avantajlarını verdim. Kısacası, her şeyde sana bir Naomi gibi davrandım ve bu şiirleri yazmanın her şeyin temelini çürüttüğünü savunuyorum.'

'Şu ana kadar bana karşı çok iyi bir Naomi olduğunu kabul ediyorum; ama Ruth
benimle kıyaslandığında oldukça hızlı bir dul kaldı ve yine de Naomi onu asla suçlamadı. Örneklemende talihsizsin. Ama sana böyle cevap vermem korkunç derecede küstahça, çünkü sen naziktin. Ama neden
beni kışkırtıyorsun!'

'Evet, küstahsın, Ethelberta. Bu tür şeylere fazla düşkünsün.'

'İsmim sırrının nasıl sızdığını bilmiyorum; ve ben
küstah değilim, ya da senin söylediğin hiçbir şey,' dedi Ethelberta iç çekerek.

'O zaman kitabında göründüğün kadar ateşli hissetmediğini mi kabul ediyorsun?'

'Ben sahibim.'

'Ve isminin bununla bağlantılı olarak yayınlanmış olmasından dolayı üzgünsün?'

'Ben üzgünüm.'

'Ve dizelerin karakterini neşeli ve coşkulu biri olarak yanlış tanıtma eğiliminde olabileceğini mi düşünüyorsun, oysa öyle değil?'

'Ben korkuyorum.'

'O zaman, elbette, şiirleri anında bastıracaksın. Bu,
benimle bugüne kadar sahip olduğun konumu
tek şekilde geri kazanmanın tek yoludur.'

Ethelberta hiçbir şey söylemedi; ve donuk kış atmosferi, yüzünde ne düşündüğünü gösterecek kadar ışıktan uzaktı.

'Ee?' dedi Leydi Petherwin.

'Böyle bir emir beklemiyordum,' dedi Ethelberta. 'Dört yıldır itaatkârım ve buna devam edeceğim--ama şiirleri bastıramam. Artık bastırmak bana düşmez.'

'Onları eline almalısın. Sanırım para bunu yapar?'

'Evet, sanırım yapar--bin pound.'

'Çok iyi; para yakında gelecek,' dedi Leydi Petherwin, bir duraklamadan sonra. 'Hemen oturup bunun hakkında yazsan iyi olur.'

'Bunu yapamam,' dedi Ethelberta; 've yapmayacağım. Bastırılmalarını istemiyorum. Onlardan utanmıyorum; utanılacak hiçbir şey yok; ve bu konuda hiçbir adım atmayacağım. '

'O zaman nankör bir kadınsın ve ölülere karşı doğal bir şefkatten yoksunsun! Doğumunu düşünürsek--'

'Bu dayanılmaz bir--'

Leydi Petherwin öfke dolu bir rüzgarla odadan fırladı ve
yukarı çıktı ve başka bir şey duymadı. Odasının bitişiğinde çalışma odası denilen daha küçük bir oda vardı ve buraya ulaştığında bir dolabın kilidini açtı,
küçük bir tapu kutusu çıkardı, içinden katlanmış bir paket çıkardı, açtı, buruşturdu ve aniden dönüp ateşe fırlattı. Sonra ayağa kalktı ve alevler tarafından kelime kelime yendiğini gördü, 'Vasiyet' - 'tüm o mülk' - 'mirasçılar ve mirasçılar' ara sıra bir anlığına belirip sonra sonsuza dek kayboluyordu. Leydi ellerini kavuşturduğunda belgenin neredeyse yarısı parlak siyaha dönmüştü.

'Ne yaptım!' diye haykırdı. Maşaya atılıp
henüz tüketilmemiş yazının bir kısmını yakaladı ve
ateşten dışarı sürükledi. Ethelberta kapıda belirdi.

'Çabuk, Ethelberta!' dedi Leydi Petherwin. 'Bunu söndürmeme yardım et!' Ve
iki kadın vahşice belgenin üzerine basıp
şömine halısının bir köşesiyle boğdular.

'Nedir bu?' dedi Ethelberta.

'Benim isteğim!' dedi Leydi Petherwin. 'Son zamanlarda yanımda tutuyorum, çünkü
rahatça bakmak istiyordum--'

'Aman Tanrım!' dedi Ethelberta. 'Ve ben de tam sana
söylemek için geliyordum, sana her zaman yapışacağımı ve seni asla terk etmeyeceğimi, bana
nasıl kötü davranırsan davran!'

'Böyle şefkatli bir söz böyle bir zamanda tuhaf geliyor,' dedi Leydi
Petherwin, mücadelenin sonunda bir sandalyeye çökerek.

'Ama,' diye haykırdı Ethelberta, 'sanmıyor musun ki--'

'Bencillik, canım, bana öyle çarpık bakışlar verdi ki
bir köşede görebiliyorum.'

'Eğer vermek için senin olanın almak için benim olmayabileceğini kastediyorsan,
eğer adlandırmak zorundaysan, onu kişisel olmayan bir şekilde adlandırman daha iyi olur,'
dedi gelin, ıslak göz kapaklarıyla. 'Tanrı bilir ki bunu söylerken hiçbir bencil düşüncem yoktu. Beni affetmeni istemek için yukarı çıktım ve
vasiyet hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama her açıklama onu daha da çarpıtıyor!'

'İkimiz de her şeyi çarpıttık, canım--bu gizlenemez--çarpık--çarpık. Ah,
kim bizi tekrar düzeltecek? Ancak şimdi Bay Chancerly'i çağırmalıyım - hayır, başka bir iş için dışarı çıkıyorum ve onu ziyaret edeceğim. Orada, gözlerinizi bozmayın: onları satmanız gerekebilir.'

Zili çaldı ve arabayı emretti; ve yarım saat sonra Leydi
Petherwin'in arabacısı metresini Lincoln's Inn Fields'daki avukatının ofisinin kapısına kadar götürdü.

11. SANDBOURNE VE CİVARLARI - BAZI LONDRA SOKAKLARI

Şehirde bunlar yaşanırken, Christopher, Sandbourne'daki evinde, Ethelberta'nın mektubunun
görünmesiyle nadir görülen eski vizyonlara ve rüyalara dalmıştı. Onun ilham verici vaazıyla hem hırsa hem de sevgiye teşvik edilen ve gururlandırılan adam, eski metresinin samimiyetine dair alaycı şüphelerinin son kalıntılarını erteledi ve sonradan edindiği 'Gel, beni kandır, beni kandır; çünkü ben rıza göstermeye yeterim' inancını sadakatsiz olarak bir kez ve herkes için belirledi, genç bir kadının söyleyebileceği tek şey buydu.

Siyasi ve sosyal ekonomistlerin tüm akıl yürütmeleri Christopher'ı Londra'da Sandbourne'dan daha iyi bir şansa sahip olduğuna ikna edemezdi;
ama çok daha olası olmayan bir önermeye olan inanç, aceleyle ifade edildiğinde, orada ünlü olabileceği fikriyle onu ısıttı. Daha büyük olan, daha az olandan daha kolay itibar görür ve yarım penilik bir konuda ikna etmeyecek bir argüman, şan ve şeref sorularına uygulandığında cevaplanamaz görünür.

Hırslı ve entelektüel öğrencinin ıslak havlusu ve koyu kahvesi hayallerinde önünde uçuşuyordu; ama müziğin, geçim kaynağı olarak dezavantajlarına rağmen, büyüklüğe giden o dayanılmaz ön koşullardan mutlu bir şekilde uzak bir meslek olduğunu hatırladığında bir rahatlama duygusuyla karşılaştı. Christopher kız kardeşine yeni taşınma hakkında konuştu ve onun umutluluğunun kendisininki kadar uyandırılmamış olmasından rahatsızdı. Kendi türünden diğerlerinde olduğu gibi, şansların sunduğu en bulanık olasılığı kabul etme alışkanlığı, ara sıra huzursuz bir heyecanla alevlenmeye hazır olmasıyla aşılmıştı. İnanç çok daha ılımlıydı. 'Tanrı'nın yarattığı en melankolik adam olmasaydın,' dedi, belirsiz derin gözlerine ve ince yüzüne nazikçe bakarak, onunla kavga eden herhangi birinin fener çeneli sıfatından
kaçınmak için birkaç derece fazla rafine ve şiirseldi, 'bu konudaki soğukkanlılığımı umursamazdın. Elbette gitmek iyi bir şey; buraya gelmekle hata ettiğimizi her zaman düşündüm. 'Londra' damgalı sıradanlık, 'taşralı' damgalı yetenekten daha çok şey kazandırır. 'Ama ben bu kadar hevesli hissedemiyorum.' 

'Yine de, gideceksek, hesaplamayla olduğu kadar coşkuyla da gidebiliriz; sinirler için daha hoş bir histir ve tek bir sonuç mümkün olduğunda
aynı derecede iyi bir sonuca götürür.'

'Pekala,' dedi Faith. 'Seni üzmeyeceğim. Seni tarif etmem gerekirse, dürtülerinde çocuk, düşüncelerinde yaşlı bir adam olduğunu söylerdim. Ne zaman yola çıkacağımızı düşündün mü?'

'Evet.'

'Ne düşündün?'

'İstersek altı hafta içinde buradan ayrılabiliriz.'

'Gerçekten gidebilir miyiz?'

'Evet. Ve dahası, gideceğiz.'

* * * * *

Christopher ve Faith, kış sonunda bir öğleden sonra Londra'ya vardılar ve nehir köprülerinden birinden Lambeth'in uzun bacalarından çıkan kar beyazı buhar kıvrımlarını gördüler, sanki renkli bir kartona tebeşirle çizilmiş gibi arkalarındaki soluk gökyüzüne doğru yükseliyorlardı.

O akşam, British Museum yakınlarındaki dairelerine yerleştiklerinde, hayatta başarıya ulaşmanın yollarına girişmeden önce yaptığı ilk şey, Ethelberta'nın kapısına doğru dışarı çıkmak ve Faith'i eşyaları açarken ve odaların her köşesinde keşfettiği olağanüstü duman kokularını koklarken bırakmaktı. Ethelberta'nın evini görmek biraz memnuniyet vericiydi, ancak Crescent'teki diğer evlerden farklı olan tek özelliği, girişin üzerindeki fan ışığından hiçbir lambanın parlamamasıydı; bu, eğer alametlere önem veriyorsa, pek de cesaret verici olmayan bir özellikti. Fark edilmemek için yakınlarda oyalanmaktan korkan Christopher, kapıya ve basamaklara şöyle bir göz attı, ayaklarının her adımda ne kadar çöküntü yarattığını hayal etti ve tekrar eve doğru yürüdü. Az önce onu aramasının sebeplerinin pek yeterli olmadığını hissederek, ertesi gün onu şehre getiren işi yapmaya gitti; bu iş, kuzeybatı bölgesindeki büyük bir kilisede orgculuk yapmakla ilgiliydi. Görev zaten yarı yarıya güvence altına alınmıştı ve burayı profesyonel bir meslek ve gelirin çekirdeği haline getirmeyi planlıyordu. Sonra oturdu
şarkıyı yayınlamaya yönelik ön adımları düşünmeye, onu çok memnun eden ve mektubundan anladığı kadarıyla da, halkın beğenisini çok başarılı bir şekilde
kazanan şarkıyı. Şarkının bir kompozisyon olarak erdemleri hakkında ne kadar az şey söylese de, bir mülk olarak ona büyük bir tavsiye niteliğindeydi. Christopher, bu konumdan Ethelberta'yı çağırmak için kabul edilebilir, hatta kusursuz bir sebep
olabileceğini fark ettiği için çok mutluydu. Hemen bunu yapmaya ve gerekli izni sözlü olarak almaya karar verdi.

Bu bahar öğleden sonra evin ön cephesi göründüğünde, tüm pencereleri kaplayan beyaz ve kör görünümü görünce çok şaşırdı. Yaklaştı: Gözlerindeki boşluk, tüm panjurların ve panjurların yukarıdan aşağıya sıkıca kapalı olmasından kaynaklanıyordu. Muhtemelen
bu bir süredir böyleydi--bunu söyleyemezdi. Pencerelerden birinde, 'Bu Ev Eşyalı Olarak Kiralanacaktır' yazılı bir kart vardı. ' Burada hayal ile gerçek arasında acımasız bir çatışma vardı.
Şimdi ona dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmak üzere olduğunu önceden bir şekilde bildirmediği için korkaklığından pişmanlık duyan ve
onun yanına yerleşen Christopher, zili çalıp sorular sordu. Bir süre sonra asık suratlı bir bakıcı belirdi ve genç adam hanımların nereye
gittiklerini sordu.
Güney Fransa'da olduklarını öğrenince ölçüsüzce üzüldü -adamın düşündüğüne göre yer Arles'dı- şehre dönüş zamanları çok belirsizdi; ancak
bir şey açıktı, yaklaşan Londra sezonunu
tamamen kaçırmayı planlıyorlardı.

Christopher'ın onu tekrar görme umudu bunu yapma kararlılığını beraberinde getirmişti, şimdi de bu kararlılık inatçı bir sabra yol açtı. Mektupla bir şey denemek yerine beklemeye karar verdi; ve iyi bekledi, bir 'Mart' ve bir 'E bemolde Sabah ve Akşam Ayini' yayınlamakla meşgul oldu. Günün daha ağır görevleri
bittiğinde, dört bölümlü şarkılar da dikkatini çekiyordu - bu görevler, armoni ve kontrpuan dersleri vermekti ve bu derslerde, müzik dünyasında iyi bilinen bir adamın tanıtımıyla destekleniyordu. Bu adam, genç Julian'ı hac yolculuğunun kadrosu olarak müziği
seçmesinden çok önce, gelecek vaat eden bir amatör olarak tanıyordu.

Yazın sonunda Exonbury Crescent'teki evde şansını tekrar denedi.
Kasaba yılının bu durgun zamanında onu bulduğunda neredeyse hiç hesap yapmadan ve sadece bilgi
almayı umarak, Julian
panjurların açıldığını ve evin tamamen canlı bir görünüme sahip olduğunu görünce şaşırdı ve heyecanlandı, komşuları bu arada kesinlikle ölmüştü.

Bir uşak, sorusuna cevaben, 'Buradaki aile,' dedi, 'sadece evin geçici kiracıları. Leydi Petherwin'in halkı değiller.'

'Petherwin'lerin şu anki adresini biliyor musunuz?'

'Yeraltı, efendim, yaşlı hanım için. Bir süre önce İsviçre'de öldü ve oraya gömüldü sanırım.'

'Ve Bayan Petherwin - genç hanım,' dedi Christopher irkilerek.

'Aileyle şahsen tanışmıyoruz,' diye cevapladı adam. 'Efendim evi sadece birkaç aylığına aldı, parkın diğer tarafındaki kendi evinde kapsamlı
tadilatlar yapılıyorken, her gün oraya bakıyor. Leydi Petherwin hakkında daha fazla bilgi isterseniz, Bayan Petherwin muhtemelen size verecektir. Adresini size verebilirim.'

'Ah, evet; teşekkür ederim,' dedi Christopher.

Uşak ona bu amaçla bırakılmış gibi görünen bazı
kartlardan birini uzattı. Julian, Ethelberta'nın nerede olduğunu titreyerek merak etse de, özel olarak soğukkanlı bir şekilde inceleyene kadar ona bakmadı. Adres 'Arrowthorne Lodge, Upper Wessex'ti.

'Aman Tanrım!' dedi Christopher kendi kendine, 'Melchester'dan çok da uzak değil; ve Sandbourne'dan da çok
uzak değil.'

12. ARROWTHORNE PARKI VE LODGE

Yaz yeni bitmişti ki Christopher Julian, merhum babasının işleriyle ilgili önemsiz bir iş için Sandbourne'a giden trende hızla ilerlerken buldu kendini; bu da ona, Arrowthorne'a uğramak ve onun bestelemek istediği şarkısını söylemek için bir bahane sağlayacaktı. Öğleden sonra Sandbourne'a yirmi mil uzaklıktaki küçük bir istasyonda indi ve valizini orada bırakarak tarlaların arasından yürümeye, mümkünse hanımla görüşmeye ve ardından Sandbourne'a yolculuğunu tamamlamak için istasyona geri dönmeye karar verdi. Böylece akşamın uygun bir saatinde istasyona ulaşabilir ve isterse ertesi gün tekrar gidebilirdi. Dışarıda mantar kokusu olan bir öğleden sonraydı, her şey güneşsiz ve durgundu. Çeşitli ağaç türleri düşüşlerinin daha belirgin renklerini almaya başlamıştı ve aralarındaki manzaralardaki hava mavi solukla yarı opaktı. Christopher yürüyüşü sırasında bir köylüye yetişti ve takip ettikleri yolun onu Arrowthorne Lodge'a götürüp götürmeyeceğini sordu.

''Seni Arr'thorne Park'a götüreceğim,'' diye cevapladı adam. 'Ama sen Lodge'a
yaklaşmayacaksın, eğer mümkünse sola doğru dönmezsen.'

'Bayan Petherwin orada yaşıyor sanırım?'

'Hayır, efendim. En azından yeni gelmediyse. Böyle bir kadından hiç duymadım.'

'Belki de sadece ziyaret ediyordur.'

'Ah, belki de şekli öyledir. Peki, şimdi sen söyle, son zamanlarda bir iki kez orada garip bir yüz gördüm. Genç ve yakışıklı bir hizmetçi, görünüşe göre.'

'Evet, çok yakışıklı bir kadın olarak kabul ediliyor.'

'Oduncuların, şimdi anlattığına göre, ara sıra, tam günün sonunda, evlerine dönerken, ellerindeki çubuklarla birlikte, onunla karşılaştıklarını söylediklerini duydum; evet, ağaçların altında tek başına dolaşırken - uzun boylu, siyah bir martel, o kadar uzun bacaklı ve korkunçtu ki, yaşlı adamın kendisi geldiğini düşünürdünüz, diyorlar. Şimdi, bir kadın, geceleri bu kadar yalnız ve bu şekilde dolaşmak için, benim düşünceme göre, tuhaf bir vücut olmalı? Evet, şimdi anlattığına göre, böyle bir kadın var, ama mahallede hiç görünmedi; kesinlikle cesedin kim olduğunu hiç düşünmedim - hayır, ne onun hakkında, ne de nerede yaşadığını ve bu - ben, siz konuşana kadar. İşte, efendim, o Arr'thorne Locası; üç karaağacı görüyor musunuz?' Açıklığın karşısında, çok uzaktaki karışık yapraklara doğru işaret etti.

'Ne tür bir ağaçtan bahsettiğinden emin değilim,' dedi Christopher, 'Birkaç
ağaç görüyorum, kenarları bulut kenarları gibi.'

'Ay, ay, bunlar meşe; sol taraftaki karaağaçları kastediyorum.'

'Ama bir adam o mesafeden meşeleri karaağaçlardan zor ayırt edebilir, dostum!'

'Bu 'biri çok iyi ayırt edebilir--en azından, eğer aklı varsa.'

'Sanırım ne demek istediğini anlıyorum,' dedi Christopher. 'Sırada ne var?'

'Oraya vardığında, kuzeybatıya doğru keskin bir şekilde uzaklaş ve dümdüz bir çizgi gibi Lodge'a varacaksın.'

'Bana güneşin olmadığı garip bir yerde, kuzeybatıyı nasıl bilebilirim?'

'Ne, kuzeybatıyı bilmemek mi? Eh, bir çocuğun dört çeyreği bilmeden yaşayıp büyüyüp adam olamayacağını düşünüyorum. Ben onları
küçük bir chiel olduğumda biliyordum. Burada büyük bilginler değiliz, bu doğru, ama buralarda benim kadar nerede yattıklarını bilmeyen bir Tom-rig veya Jack-straw yok. Şimdi, erkek ve çocuk olarak bu
sekiz altmış yıl yaşadım ve hayatımda daha önce dört çeyrek gibi yaygın bir şeyi
öğrenmemiş bir adamla hiç karşılaşmadım.'

Christopher arkadaşından ayrıldı ve kısa süre sonra bir çite ulaştı,
üzerinden tırmanarak bir parka girdi. Burada yolunu çizdi ve
yaşlı ağaçlardan oluşan bir kümenin etrafından dolaşan genç adam, geç canlanma döneminin yarı ahşap Gotik tarzında, görünüşe göre sadece birkaç yıllık, aydınlık ve zarif bir kır eviyle karşılaştı. Kendini bu kadar yakın bulduğuna şaşıran Christopher'ın kalbi, pozisyonuna dair soyut bir görüş edinene kadar kontrol edilemez bir şekilde çırpındı ve cesaretsizliğinin verdiği sabırsızlıkla, bunun mutluluk getiren aşk tutkusuna kapılmak olmaktan çok, keder ve huzursuzluğa yol açan bir çılgınlık olduğuna kendini ikna etmek için kasvetli bir mantık dizisi benimsedi - kesinlikle ona hiçbir faydası olmayacak bir şey. Bununla sakinleştikten sonra, araba yoluna girdi ve eve doğru yürüdü.

'Bayan Petherwin evde mi?' diye sordu mütevazı bir şekilde.

'Kim dediniz, efendim?'

İsmi tekrarladı.

'Kişiyi tanımıyorum.'

'Hanımefendi bir ziyaretçi olabilir - iş için uğradım.'

'Bu eve ziyarete gelmiyor, efendim.'

'Burası Arrowthorne Lodge değil mi?'

'Kesinlikle değil.'

'O zaman Arrowthorne Lodge nerede, lütfen?'

'Eh, buradan yaklaşık bir mil uzakta. Ana yolun yanındaki ağaçların altında.
Eğer o patikadan geçerseniz, sizi yolun virajını takip etmekten
daha hızlı çıkaracaktır. '

Christopher yanlış parka nasıl girebildiğini merak etti; ama bunu meşe ile karaağaç arasındaki farkı bilmediğine bağlayarak hemen geri döndü, parkın içinden tekrar geçti, yolun sonundaki kapıdan geçerek otoyola girdi. Görüş alanında başka hiçbir kapı, park veya kır evi yoktu.

'Arrowthorne Lodge'a giden yolu söyleyebilir misiniz?' diye sordu karşılaştığı ilk kişiye, küçük bir kıza.

'Daha yeni uzaklaşıyorsunuz, efendim,' dedi. 'Size göstereyim; ben o tarafa gidiyorum.'

Birlikte yürüdüler. Az önce çıktığı parkın girişine vardıklarında çocuk, 'İşte orada, efendim; ben de orada yaşıyorum.' dedi.

Christopher, sersemlemiş bir ifadeyle, çalılıkların ve sarmaşıkların arasında bir mantar gibi
oturan bir kulübeye doğru baktı. 'Burası Arrowthorne Lodge mu?' diye tekrarladı.

'Evet, ve eğer yoldan yukarı çıkarsan, Arrowthorne House'a gelirsin.'

'Arrowthorne Lodge--Bayan Petherwin'in yaşadığı yer, demek istiyorum.'

'Evet. Orada annem ve bizimle birlikte yaşıyor. Ama bunu
kimsenin bilmesini istemiyor, efendim, çünkü o kutlama yapıyor ve 'hiçbir şey'
yapmak
istemiyor.'

Christopher daha fazla bir şey söylemedi ve küçük kız, yol kenarındaki banka ve hendeğin ürünleriyle ilgilenmeye başladı. Onu orada bıraktı, ağır kapıyı itti ve Lodge kapısına vurdu.

Mandal kaldırıldı. 'Bayan Petherwin,' diye başladı ve hiçbir hata olmaması için kararlı bir şekilde, 'Şair Bayan Ethelberta Petherwin burada mı yaşıyor?' diye tekrarladı ve kapıyı açan kişiye döndü. 

'Yaşıyor, efendim,' dedi titrek bir ses; ve kendini Sandbourne'un stajyer öğretmeniyle yüz yüze buldu. 

13. LODGE (devam ediyor) - ARKADAKİ KORU

'Bu gerçekten bir sürpriz; ben - sizi gördüğüme sevindim!' diye kekeledi Christopher, amaçladığından tamamen farklı, telden çizilmiş bir gülümsemeyle - biraz da dehşet verici bir gülümseme. 

'Evet - tatiller için eve geldim,' dedi kızaran kız; ve eleştirel bir duraklamadan sonra ekledi, 'Kız kardeşimle konuşmak isterseniz, o çocuklarla birlikte
plantasyonda.'

'Ah hayır--hayır, teşekkür ederim--hiç gerek yok,' dedi Christopher aceleyle.
'Sadece Bayan Petherwin adında bir hanımla bir görüşme istiyorum.'

'Evet; Bayan Petherwin--kız kardeşim,' dedi Picotee. 'O plantasyonda. O küçük patika sizi beş dakika içinde ona götürecek.'

Şaşkın Christopher bu keşfin çok
hoş olduğuna kendini ikna etti ve o kadar uzun süre ikna etmeye devam etti ki sonunda öyle olduğunu hissetti. Diğer birçok insan gibi, hedeflenen bir kurban olarak kendisine verdiği rahatsızlık nedeniyle kelimelerle hicvedilmekten hoşlanamadığı için, bazen
bir durum hicvini takdir edecek kadar felsefesi vardı, çünkü
kimse bunu amaçlamamıştı. Belirtilen yolu takip ederek, kendini parkın kendisinden çürüyen bir çitle çevrili bir alanı kaplayan, çalılık çalılıkların arasında buldu. Dallar o kadar birbirine karışmıştı ki, ilerlemesini engelleyen dalların gözlerini tıkama riskinden kaçınmak için yüzünü elleriyle örtmek zorundaydı. Böylece yavaşça ilerlerken, kulağı hışırtılar arasında ciddi bir
sesin tonlarını yakaladı; ve o yöne doğru dönerek, bazı kayın dallarının arasından yaklaşık on yard çapında, dibi kıvrık eski yaprakların derin yataklarıyla ve tüylü yosun yastıklarıyla kaplı açık bir alan gördü. Bu doğal tiyatronun ortasında, bir testereyle kesilmiş bir ağaç kütüğü vardı ve bu şekilde oluşan düz taburede, Christopher'ın Wyndway House'daki balodan beri görmediği Ethelberta duruyordu. Etrafında, dallara yaslanmış veya yere uzanmış beş
veya altı kişi vardı. İkisi genç tamircilerdi - biri açıkça bir
marangozdu. Sonra yaklaşık on üç yaşında bir çocuk ve iki veya üç tane daha küçük
çocuk vardı. Ethelberta'nın görünümü her zamanki gibi, tavır, duruş, bakış ve aksan bakımından ustaca mükemmelleştirilmiş bir İngiliz hanımefendinin görünümüne uyuyordu; ve hayatlar arasında şu anki konumunun uyumsuzluğu, doğanın güzelliklerinin çoğunun yok edildiği ve sanatın güzelliklerinin çok azının yer aldığı hayatlar arasında, ona ikinci bir duygu olarak, neredeyse ilk şaşkınlık duygusuna eşit olan bir gurur getirdi. Bu arada Christopher'ın dikkati, grubun yapısından, grubun ortasındaki konuşmacının sözlerine çekildi; dinleyicilerinin hala dikkatle dinledikleri sözlere.

Christopher'a, Ethelberta'nın son zamanlarda çok sıra dışı deneyimler yaşadığı göründü. Bunların başlangıcının ne olduğunu hiç anlayamadı, ancak anlattığı kısım kulağına net bir şekilde geldi ve giderek daha fazla merak etti.

'O da tıpkı benim gibi, kenardan yaklaşık yirmi yarda uzakta olana kadar ilerledi. İçgüdüsel olarak işe yaramaz stilettomu kavradım. Biraz önce çok hor gördüğüm yardımı nasıl da özledim! Oturduğum
bloğa veya kayaya ulaştığında, kollarını arkadan
kavuşturdu; elleri boş koltuğun üzerinde kenetlendi ve bir küfürle
ayağa fırladı. Bu saldırı yöntemi bana sefil bir
ayrımla yeni bir şey söyledi; sanırım cinsiyetimi keşfetmişti, erkek kıyafeti artık
işime yaramayacaktı. Bir sonraki an, gerçekten de, bunu açıkça ortaya koydu, çünkü
"Benden kaçamazsın, kılığında hanımefendi," ya da buna benzer bir şey söyledi ve
yanına geldi. Tek umudum, heyecanı içinde çimenlerin uçurumun kenarına yakın bir yerde
son bulduğunu fark etmeyi unutmasıydı, ancak bu dikkatli bir yürüyüşçü tarafından
kolayca hissedilebilirdi: bu noktadaki kendi hissiyatımı daha belirgin hale getirmek için
aceleyle ayaklarımı açtım. Dinleyiciler dudaklarını ıslattı, Ethelberta nefes aldı ve ardından ortaya çıkan sahneyi tarif etmeye devam etti, 'Kör Adam'ın
buff ​​oyununun korkunç bir varyasyonu,' bu sahneyi karakterize ettiği kelimelerdi.

Ethelberta'nın tavrı bu noktada o kadar tutkulu hale gelmişti ki dinleyicilerinin
dudakları aralandı, çocuklar büyüklerine sarıldılar ve
Christopher artık kendini kontrol edemedi. Dalları bir kenara itti
ve gruba saldırdı.

'Aman Tanrım, Ethelberta,' diye haykırdı büyük bir heyecanla,
'böyle korkunç bir deneyimle nerede karşılaştın?'

Çocuklar sanki kesintinin anlatım sırasındaki olayların bir şekilde felaketi olduğunu düşünüyormuş gibi çığlık attılar. Herkes
ayağa kalktı; iki genç tamirci baktı ve içlerinden biri karşılık olarak, 'Ne oldu, dostum?' diye sordu.

Christopher henüz cevap vermemişti ki, Ethelberta kaidesinden inip derin yaprakların çıtırdayan halısına bastı.

'Bay Julian!' dedi sakin bir sesle, kahverengi ve gri arasında, tartışmalı bir renk tonuna sahip gözlerini ona çevirdi, ki bu, geçen yüzyılın yiğit bir düellocusuna, bir arkadaşının hayatını almak için kesinlikle gerekli bir nokta olarak kendini
övebilirdi.
Ancak sakinlik yapay olarak yapılmıştı ve Ethelberta'nın tonlarında görünmeyen şaşkınlık, bakışlarıyla ifade ediliyordu. Christopher, tanınan ve tanınmayan konuşma organları arasında ince ayrımlar yapacak bir ruh halinde değildi. Gözlere cevap verdi.

'Şaşkınlığınızın doğal olduğunu kabul ediyorum,' dedi, sanki bu araya sıkıştırılmış sahnenin ötesine, daha uyumlu ve anlaşılır bir şeye geçmek istiyormuş gibi, endişeli bir şekilde yüzüne bakarak. 'Ama seni en son gördüğümden beri senin hakkında böyle bir
tarihin olması konusundaki endişem, senin benim içeri girme şeklim karşısındaki
şaşkınlığından bile daha doğal.'

'Bu tarih, onu duyan birinin her türlü davranışını haklı çıkarırdı--'

'Evet, kesinlikle.'

'Eğer doğru olsaydı,' diye ekledi Ethelberta gülümseyerek. 'Ama bu kadar yanlış--'
Rahatsız edici bir şey
görüntülemeden hiçbir meşhur yanlışı adlandıramazdı ve daha iyi bir şekilde devam etti: 'Anlattığım hikaye tamamen bir kurgu, bunu belirli bir
amaç için uyduruyorum--şu anda görünenden çok farklı.'

'Böyle bir yanlış anlaşılma olduğu için üzgünüm,' diye kekeledi Christopher,
yere bakarak kararsız ve utanmış bir şekilde. 'Ama ben de değilim,
çünkü tabii ki böyle zorluklardan geçmediğiniz için çok mutluyum. Ama
gerçek şu ki, ben--yakınlarda olduğum için--yılın başında müziğe koymaktan zevk aldığım bir şiirle ilgili bir iş meselesini ele almaya cesaret ettim.'

Ethelberta, Christopher'ın bu konuşma tarzıyla gösterdiğinden biraz daha az huzursuzdu.

'Yavaşça yürüyecek misiniz?' dedi iki genç adama nazikçe, 've
çocukları da yanınıza alın; bu beyefendi benimle iş hakkında konuşmak istiyor.'

En iri genç adam kolunun altına küçük bir tane aldı ve
dalların arasına daldı; bir diğer küçük, Christopher'a utangaç bir şekilde bakmak için birkaç dakika geride kaldı, ağzını omzuna ve gözlerini önlüğünün arkasına saklayarak. Sonra
kayboldu, çocuk ve ikinci genç adam onu ​​takip etti ve Ethelberta ile
Christopher tahtayla çevrili çemberin içinde yalnız kaldılar.

'Umarım süreci bölerek rahatsızlık vermemişimdir,'
dedi Christopher yumuşak bir sesle; 'ama seni görmeyi çok istiyordum!'

'Gerçekten beni görmek istedin mi?' dedi kadın memnuniyetle. 'O zaman
rahatsızlığı boş ver; koşullar altında anlamı sığ görünen bir kelime. Kesinlikle bir ziyaretin benim için avantajlı olduğunu söylemeliyim, değil mi? Ben eskisi gibi değilim, görüyorsun, ve eskiden sorun olarak gördüğüm şeyleri avantaj olarak alabilirim.'

'Hayatın gerçekten bu kadar mı değişti?'

'Değişti. Ama ilk başta demek istediğim, yanlış zamanda gelen ilginç bir ziyaretçinin, doğru zamanda gelen aptal bir ziyaretçiden daha iyi olduğuydu.'

'Birkaç dakikadır ağaçların arkasındaydım, sana bakıyordum ve seni düşünüyordum; ama yaptığın şey ilk meditasyonumu biraz böldü. Yıllar önce kesilen ilişkimize, sanki atlanan kısım hiç yokmuş gibi devam edebileceğimiz bir buluşma düşünmüştüm; ama ne olduğunu anlayamadığım bir şey, tüm bu hissi altüst etti ve--'

'Sana olağanüstü performansımın anlamını yakında söyleyebilirim,'
Ethelberta hemen ve biraz tedirginlikle söze girdi. 'Kaynanam, Leydi Petherwin öldü; ve bana Londra'daki evi ve mobilyalarından başka hiçbir şey bırakmadı--hak ettiğimden fazla, ama açıkça beklememi sağladığından daha az; ve bu yüzden biraz köşeye sıkıştım.'

'Her zaman böyledir.'

'Her zaman değil, sanırım. Ama böyle oldu. Leydi Petherwin
çok kaprisliydi; aptalca nazik olmadığında da haksız yere sertti.
Birçok kişi böyledir,
iyilik ve zalimlik arasında bir o yana bir bu yana gidip gelmek yerine,
ortak adaletin orta çizgisini korumanın ne kadar iyi bir şey olacağını hiç düşünmezler. Ve böylece kavga ettik ve o,
tüm servetinin mutlak sahibi olarak,
benim lehime olan vasiyetini yok etti ve başka bir vasiyet yaptı, bana sadece
şehir evinin kira sözleşmesinin ve içindeki mobilyaların bir kısmını bıraktı. Sonra, yurtdışındayken, tekrar bana döndü, her şeyi affetti ve daha sonra hastalanarak, mal varlığının çoğunu bıraktığı kardeşine bir mektup yazdı ve orijinal vasiyetnamede olduğu gibi, kendisine miras bıraktığı yüz bin poundun yirmi binini bana vereceğini söyledi; bunu, yeni bir vasiyetname düşünülüp, düzenlenip imzalanmadan önce başına bir şey gelmesi durumunda mektupla yaptı ve yurtdışında ölmesi durumunda onun dile getirdiği isteğine uyacağına dair onun şerefine güvendi. Eh, o öldü, benim geçimimi sağladığıma dair tam bir inançla; ama
kardeşi (her zaman gizlice beklediğim gibi) yasal değeri olmayan bir belgeyle ahlaki olarak bağlanmayı reddetti ve sonuç olarak
her şeye sahip oldu, tabii ki mobilyalar ve kira kontratı hariç. Bu,
bir servet elde etmeyi hesaplayan birinin kalbini kırmaya yeterdi, ki ben bunu hiç yapmadım; çünkü kendimi her zaman bir davetsiz misafir ve bir cariye gibi hissettim ve kendimi Petherwin ailesinden, ekmeğim ve özgürlüğümle birlikte, yüzlerce kez
istedim. Bir kere, akrabalarımı görmem her zaman yasaktı ve bu beni çok üzdü. Şimdi
kendim için taşınacağım ve girişeceğim şeyde başarılı olma şansımın yüksek olduğunu düşüneceğim, çünkü başarma konusunda hissettiğim kayıtsızlık, herhangi bir büyük görevin gerektirdiği gerekli soğukkanlılığı sağlıyor.'

'Sanırım daha fazla şiir yazmayı mı düşünüyorsun?'

'Yapamam--yani, beni tatmin edecek daha fazla şey yazamam. Hayatın ışıltılı zevkleri üzerine kafiyeli bir şekilde çiçek açmak için, o zevklerin etkisi altında olmalısınız ve ben şu anda onlardan oldukça uzaktayım--çok farklı bir tanımın çökük gerçeklikleriyle çevriliyim.'

'O zaman kederli olanı deneyin. Acılarınızı takas edin: birçoğu bunu yapar ve
gelişir.'

'Bunu söylemenin bir faydası yok--hiçbir faydası yok. Bir dize
şiir
yazamam. Ve yine de diğerleri kalbimden bir dere gibi aktı. Ama
paranız varken zeki görünmek kadar kolay bir şey yoktur.'

'Hiç paranız yokken aptal görünmek dışında,' dedi Christopher, ölü yapraklara bakarak.

Ethelberta bu düşünce üzerinde birkaç saniye oyalanmasına izin verdi;
ve devam etti, 'Sonra soru ortaya çıktı, ne yapacaktım? Düzyazı yazmanın hoş olmayan bir uğraş olacağını ve benim gibi bir kadın için
tamamen kötü bir olasılık olacağını hissettim. Sonunda halk önünde görünmeye karar verdim.'

'Sahnede değil mi?'

'Kesinlikle sahnede değil. Zavallı bir kadının oyuncuya dönüşmesinde hiçbir yenilik yok ve ben yenilik istiyorum. Sıradan güçlerin yeni bir şekilde sergilenmesi, eski bir şekilde sergilenen sıra dışı güçler kadar etkili olur.'

'Evet--öyle yaparlar. Ve sıra dışı güçler ve yeni bir yol da karşı konulamaz olurdu.'

'İkisini de hesaba katmıyorum. İstek üzerine bir düzyazı hikayesi yazmıştım,
sonra şiirde tamamen saçmaladığım görüldü. Birinci tekil şahısla yazılmıştı ve tarzı De Foe'nun tarzındaydı. Göndermeden önceki gece, çoktan paketlemişken, hayatlarını masal anlatmaya adamış Doğu ülkelerinin profesyonel hikaye anlatıcıları hakkında okuyordum. El yazmasını açtım ve sakladım, hikayeyi anlatarak daha iyi bir iş çıkaracağıma ikna oldum.'

'İyi düşünülmüş!' diye haykırdı Christopher, yüzüne bakarak. 'Herkesin yaşaması için bir yol vardır, yeter ki onu bulabilsinler.'

'Bana öyle geldi ki,' diye devam etti, hafifçe kızararak, 'tuhaf türden masallar
yazılmak için değil, anlatılmak için yaratılmıştır. Bir anlatıcının eylemi, tüm olay
hikayelerine gereken etkiyi vermek ister; ve eskiden olduğu gibi, insanların tek başlarına evde sosyal olmayan bir kurgu okumak yerine,
sıcak bir şekilde bir araya gelip,
sözde bir romantik romancının ayaklarının dibine oturacağı bir zamanın geleceğini umuyorum. Hikayelerimi Londra'daki bir halk önünde anlatacağım. Çocukken, hiç yaşanmamış maceraları anlatarak diğer çocukların dikkatini çekmede önemli bir gücüm vardı; erkekler ve kadınlar sadece biraz daha büyümüş çocuklardır. Şuna bak.'

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı, salladı ve Bayan Petherwin'in, Profesyonel Hikaye Anlatıcısı'nın, Londra'daki ünlü, şık bir salonda, romancının sanatının bu kadim biçimine bir akşam ayıracağı yönündeki duyurunun kaba taslağını açtı. 'Şimdi,' diye devam etti, 'burada olup biteni gözlemlediğin şeyin anlamını görüyorsun. Duyduğun, en iyisini seçmek amacıyla hazırladığım üç hikayeden biriydi. Çekingen biri olarak, kendi hayatımın hikayesini son koz olarak oynayacağım. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim önünde özel bir provaydı - onların eleştirisini almak için değil, dinleyicilerin huzurunda kendi sesime alışabilmek için.'

'Eğer senin girişimlerinin yarısına sahip olsaydım, dünyada neler yapabilirdim!'

'Şimdi hiç De Foe'nun tarzının ağızdan ağıza uygulanırsa ne kadar güçlü olabileceğini düşündün mü? Gerçekten de, bu tarz, günümüzde kağıt üzerinde biraz yersiz olan ancak bir anlatıyı gerçek gibi göstermede harika bir güce sahip olan günlük dilbilgisi ifadeleriyle dolu olduğu için, yazmaya göre anlatmaya sonsuz derecede daha uygundur. Ve bu yüzden, kısacası, De Foe'dan kendi konumdan bahsedeceğim. Ne dersin?'

Son söz şefkatle, uzun uzadıya bir tatlılıkla söylenmişti ve
Christopher'ın o anda ona doğru eğilmiş olduğu bir bakıştan kaynaklanmıştı,
bu bakışında, onun bu kadar hevesle ve umutla anlattığı konudan çok, onu açıklarkenki görünümünden daha az şey düşündüğünü ortaya koydu. Bu, özellikle parlak ve güzel kadınların arasına yeni giren erkekler arasında yaygın bir görgü hatasıdır; ve umarız ki,
değersiz bir kaynaktan gelmediği için, genel dünyada da burada olduğu kadar çabuk affedilir.

'Sadece bir düşünceyi takip ediyordum,' dedi Christopher:--'seni nasıl tanıdığımı, sonra seni nasıl gözden kaybettiğimi, sonra seni nasıl ünlü bulduğumu ve bu hüzünlü sonbahar ağaçlarının altında nasıl olduğumuzu ve ortalıkta kimsenin olmadığını düşündüm.'

'Sanırım çay vakti olmalı,' dedi aniden. 'Biz buradayken çay harika bir yemektir--sen de bize katılacaksın, değil mi?' Ve Ethelberta
kendisi için dalların arasından bir geçit yapmaya başladı. Biraz öteden başka bir hışırtı duyuldu ve çocuklardan biri belirdi.

'Emmeline, lütfen, onu görmeye gelen beyefendinin çaya kalıp kalmayacağını bilmek istiyor; çünkü eğer kalırsa, ona bir kaşık daha
ve biraz da en iyi yeşil çay koyacak.'

'Ah Georgina--ne kadar da dürüstsün! Evet, biraz en iyi yeşil çay koy.'

Christopher daha fazlasını söyleyemeden, kulübenin köşesinden çıkıyorlardı ve kardeşlerden biri yanlarına yaklaştı. 'Bay Julian, bizimle bir fincan çay içmek ister misiniz?' diye sordu Christopher'a. 'Eski bir dostunuz, değil mi Bayan Petherwin? Dan ve ben bu gece Sandbourne'a geri dönüyoruz ve sizinle birlikte istasyona kadar yürüyebiliriz.'

'Çok memnun olacağım,' dedi Christopher; ve hepsi kulübeye girdiler. Akşam bu sırada daha da netleşmişti; güneş ayrılmadan hemen önce
gözlerini açmıştı ve ışıktan altın teller
göndererek açıklıkların üzerinden ve pencerelere doğru yolladı, elmas ocaklarının bir desenini ve
saksılardaki sardunyaların ana hatlarını karşı duvara yansıttı.
Odanın bir ucu çokgendi, böyle bir şekil dış tasarım tarafından dikte edilmişti; bu bölümde pencereler, kıta kiliselerinin doğu ucuna
göre yerleştirilmişti. Böylece, kilisenin sivri uçlu ışıklarının ve odanın apsis şeklinin birleşik etkisinden, Christopher'a
rahibelerin hepsinin hoş bir güzel azizler grubu olduğu, kendilerini bir hanım şapelinde sergiledikleri ve büyük ağabeylerinin formlarıyla temsil edilen
bakımsız büyük peygamberler tarafından desteklendikleri geldi.

Christopher davet edildiği gibi çaya oturdu, isimleri neredeyse kişilikleri kadar uzun olan ve teneke
bardakları kaşıklar aracılığıyla ilkel müzikler söyleyen iki çocuğun arasına sıkıştı, ta ki dolana kadar. Çay, kekin biraz yanmış olmasına rağmen, dışarıdan aslanağzındaki son erikler gibi
tadına rağmen keyifli bir şekilde ilerledi. Christopher, sürekli çılgınca kızarma halinde olan Picotee ile asla göz göze gelemedi, bakışlarını şekerliğe dikti, ancak akşamın nasıl geçtiğini görmek için pencereden dışarı baktığında ve ağzını doldurma konusunda biraz kaba tavırları olan küçük bir kız kardeşi düzeltmek için, Picotee bunu fısıldayarak yaptı ve ağzını küçük kızın kulağına doğru hafifçe eğdi ve öncekinden daha da derin bir kızarma oldu. Ziyaretçileri daha sonra, ara sıra masada ek bir fincan ve tabak ve tabağın belirdiğini, sessizce doldurulduğunu ve sonra çocuklardan biri tarafından iç daireye götürüldüğünü fark etti. 'Annemiz yatalak,' dedi Ethelberta, Christopher'ın olan bitene bakışını fark ederek. 'Emmeline, Picotee evde olmadığında ev işleriyle ilgileniyor ve Joey kapıyla ilgileniyor; ama annemizin
acıları zavallı çocuklar için çok talihsiz bir şey. Umarım bundan daha rahat olacak bir yaşam planı düşünüyoruz; ama henüz ne yapacağımıza karar vermedik.' Tam o anda, apsisin köşeli
pencerelerinden birinden, otoyoldan park kapısına doğru dönerken bir araba ve bir çift at göründü. Joey adını duyan çocuk, bir Jack-in-the-box'ın
hızıyla masadan fırladı ve kapıdan dışarı
koştu. Araba kapıdan geçerken herkes döndü, Joey kapıyı açık tuttu, diğer elini şapkasının siperliğine koydu ve
eğer şapka takmış olsaydı
olması gereken yere koydu ve araç geçtiği anda yine dikkatsiz bir çocuğa dönüştü.

'Bu gece Evde muazzam büyük bir akşam yemeği partisi var,' dedi Emmeline metodik bir şekilde, çay fincanının kenarından at arabasına bakarak, yudumlamayı bırakmadan. 'O Lord Mountclere'di. Kötü bir ihtiyar olduğunu
söylerler.'

'Lord Mountclere mi?' dedi Ethelberta düşünceli bir şekilde. 'Birkaç
arkadaşını tanırdım. Hangi şekilde kötü?'

'Bilmiyorum,' dedi Emmeline, sade bir şekilde. 'Sanırım bunun nedeni emirleri
ihlal etmesi. Ama büyük ve zengin bir lordun nasıl bir şey çalmak isteyebileceğini merak ediyorum.' Emmeline'in emirleri
ihlal etme düşünceleri içgüdüsel olarak sekizinciye düştü, çünkü onun düşüncelerinde kazancın riske değer olduğu düşünülebilecek tek durumdu.

Ethelberta hiçbir şey söylemedi; ama Christopher onun üzerinden bir miktar
depresyon geçtiğini düşündü.

'Kapıyı geri çek, Joey,' diye bağırdı Emmeline, araba yola girdiğinde. 'Daha fazlası da var.' 

Joey emredildiği gibi yaptı ve içeri girdiğinde, kamu yolundan başka bir araba geldi - bu sefer tek atlı bir fayton. 

'Onun kim olduğunu biliyorum: O Bay Ladywell,' dedi Emmeline, aynı
olağan tonla. 'Daha önce buraya gelmişti: O, toprak sahibinin uzaktan akrabası ve bir keresinde eldivenlerini almam için bana altı peni vermişti. ' 

'Ne göreceğim?' diye mırıldandı şair, kendi kendine, istemsiz bir tedirginlikle neredeyse çay fincanını düşürüyordu, bundan
bir an önce kendine gelmeyi bir onur meselesi haline getirdi. Christopher'ın gözleri, Ethelberta'daki o gösterişte, bir çift mızrak gibi kendi gözlerine girdi. Picotee, Christopher'ın kıskanç bakışını görünce, kendi
sırasına dahil oldu ve zavallı küçük göğsünde doğurduğu komplikasyonları gizleme çabalarında bir zambak kadar solgunlaştı.

'Beni çok yanlış yargılıyorsun,' dedi Ethelberta, Christopher'ın aceleci kızgın bakışına karşılık olarak.

'Bay Ladywell'in senin çok yakın bir arkadaşın olduğunu mu varsayıyorsun?' dedi Christopher, tarif edilemez bir şekilde aniden Ethelberta'ya eski malı olarak hak iddia etmişti.

'Evet: çünkü onu neredeyse hiç tanımıyorum ve kesinlikle ona değer vermiyorum.'

Bundan sonra ikisinin karşılıklı bakışlarında bir şey vardı, ancak sözleri özeldi ve bu, kırılgan Picotee'nin acısını gidermeye meyilli değildi. Christopher, Ethelberta'nın utancının, onun tuhaf sosyal çöküntü hissinden başka bir şeyden kaynaklanmadığından emin olarak, kaybettiğinden daha fazla mutluluğu yeniden kazandı ve açık kulübe kapısının önünden geçerken, arabasının iki penceresi arasında duran genç Ladywell'in profiline sakince baktı, onu sevgilisinin yakınlığının ve kaderin, talihin ve koruyucu meleklerin son zamanlarda Ethelberta ile oynadığı üzücü soytarılığın ölüsü gibi bilinçsizce taşıdı. Yüzünü, Rookington Park'tan Ethelberta'nın penceresini izlerken karşılaştığı genç adamın yüzü olarak tanıdı. 'Belki de onu Wyndway'deki Noel dansında gördüğünü hatırlıyorsundur?' diye sordu. 'İyi huylu bir adam. Daha sonra bana köşede gördüğün eskiz portföyünü gönderdi. Ressam olarak dünyada bir şeyler yapabilirdi, ekmeğini kazanmak için sanatla uğraşmak zorunda olsaydı, ki öyle değil.' Acı bir nükteyle ekledi: 'Kendine olan saygısına merhamet etmek için burada görünmemeliyim.'

Eğitim, çevre, deneyim ve yetenek farklılıklarından kaynaklanan yabancılaşma altında, Ethelberta'nın kardeşlerine karşı tavrında yakın ilişki sempatisinin nasıl algılanabildiğini görmek Christopher'ı etkiledi.
Yokluğundan ve çok daha kapsamlı ilgi alanlarıyla meşgul olmasından dolayı katılmadığı basit bir zevk hakkında bir yorumda, sanki sürgün edilmiş gibi bir kasvet
yüzünden geçer ve bir süreliğine karartırdı, kırsal yaşamın özgür alışkanlıklarının ve coşkularının, şehirde hakim olan kısaltılmış korseler, mum ışığı ve belirli bir duygunun olmaması gibi daha incelikli tatminler karşısında hala çekiciliğini koruduğunu gösterirdi. Belki de, başlıca özelliğinin canlılık olduğunu düşündüğü bir kadına olan ilgisinin geçici olarak canlanmasının kalıcı bir his haline gelmesini sağlayabilecek tek koşul, ona bağlı olan romantik konum her yerde bulunmasıydı. Gelenekselliğe bağlı bir adamın duyularını rahatsız edebilecek bir keşif, topluma olan inancı kendi sosyal yıkımıyla birlikte kaybolmuş biri için olumlu bir zevkti. Oda kararmaya başladı, bunun üzerine Christopher gitmek için ayağa kalktı; ve kardeşler Sol ve Dan ona eşlik etmeyi teklif ettiler.

14. PARSEL YOLU

"Biz de yakında Londra'ya gelmeyi düşünüyoruz," dedi Sol, mesleği marangozluk ve doğramacılık olan, Christopher'ın solunda yürürken. "Ülkede bir adam için çok daha fazla şans var. Şimdi, eğer siz olsaydınız, bir iş bulmaya nasıl başlardınız, efendim?"

"Ne yapabilirsiniz?" dedi Christopher.

"Eh, ben çok iyi bir merdiven işçisiyim; ve
perde çerçeveleri konusunda titiz olduğum söylenir; ve kapı ve panjurları çok iyi bir şekilde bir araya getirebilirim; ve
biraz dolapçılık yapabilirim. Gerisi meşgulse,
çatı çerçevelemekten de rahatsız olmam; ve zamanımı
ayakla döşeme tahtalarını rendeleyerek doldurmaya her zaman hazırım.'

'Ve düz renk tonlarını karıştırıp döşeyebilirim,' dedi ev boyacısı olan Dan,
've her türlü ağaçta kalıplar ve damarlar seçebilirim - meşe, akçaağaç, ceviz, saten ağacı, kiraz ağacı -'

'Her ikiniz de bir şehirde, emeğin tek kuralının sınırlama olduğu bir yerde, herhangi bir şey yapmanıza izin verilme şansını en aza indirmek için çok fazla şey yapabilirsiniz.
Başarılı olmak için, Sol, bir kapıya ne yapılması gerektiğini görmek için iyice bakabilen bir adam olmalısın, ancak bir pencereye bakmak
senin çizgin değil; veya en uç noktada bile
vida çevirmeyi anlayan, ancak
çivi çakma konusunda hiçbir bilgi sahibi olmadığını iddia eden biri. Dan maviyi harika bir şekilde boyamayı biliyor olmalı, ancak
yeşil boyama konusunda tamamen karanlıkta olmalı. Eğer
bu tür bir uzmanlık ilkesine sadık kalırsan, Londra'da iş bulabilirsin.'

'Ha-ha-ha!' dedi Dan, taşıdığı kalın yeşil fındıkla yoldaki bir taşa vurarak. 'Göz kırpmak, başını sallamak kadar iyidir: teşek'kürler--şimdilik bunların hepsine
dikkat edeceğiz.'

'Eğer gelirsek,' dedi Sol, 'Bayan Petherwin ile hiç karışmayacağız. '

'Gerçekten de!'

'Hayır. (Belki de ona "Bayan Petherwin" dememizi tuhaf buluyorsunuzdur, ama
bu Berta'dan daha güvenli ve daha iyi, çünkü biz çok
kaba adamlarız, ve o çok kibirli.) 'Londra'da onunla akrabalık iddia etmek onu aşağılar - bizim gibi iki kalfa, bizim mesleklerimizden başka hiçbir şey bilmiyor.'

'Hiç de değil,' dedi Christopher, en dostça şekilde araya girerek. 'Başka bir toplumda bir süredir yer almış olmasına rağmen, bence herhangi bir dürüst adam ve kardeş görmekten memnun olurdu.'

'Ah, Berta'yı tanımıyorsun!' dedi Dan, tanıyormuş gibi görünerek.

'Nasıl - ne şekilde demek istiyorsun?' dedi Christopher huzursuzca.

'Çok kibirli - çok kibirli! Öyle değil mi, Sol? Neden annesinin
karanlığa kadar asla kıpırdamayacak ve sonra günü başlayacak; ve
ağaçların altında dolaşacak ve asla ana yola çıkmayacak, böylece
kibar insanlar arasında kimse ona rastlamayacak ve
büyük bir malikanede kaldıktan sonra böylesine küçük bir kulübede yaşadığını bilmeyecek.
Bu konuda onda bir kusur bulmuyoruz: yine de onu seviyoruz,
sokakta bizimle konuşmasa da; çünkü bir adam bir kadının gururu hakkında bir parça iş yapmak için aptal olmalı,
kendi kız kardeşi olduğunda,
ve ona asılıp, onun iyiliği için bunu yapmaması gerektiğini bildiğinde onu rahatsız etmek için. Evet, hayatı yeterince kibardı. Umarım bundan zevk alır,
ama ben kendi adıma düz yelken açmayı seviyorum. Benim için senin iniş çıkışlarından hiçbiri.
Bu konuda, sanırım dünyaya biraz bakmak istemesi onun doğasıydı.

'Babam ve annem Berta'yı okula gönderdiler, anlıyor musunuz efendim,' diye açıkladı
daha düşünceli Sol, 'çünkü o çok hızlı bir çocuktu ve onlar
her zaman onu bir mürebbiye yapma fikrine sahiptiler. Toplamlar mı? Eğer o çocuğa, "Berta, günde 'levenpence-three-farthings, yılda ne kadar?"
deseydiniz, o kendi küçük kafasından üç saniyede sana söylerdi. Ve dokuz yaşına gelmeden önce yaptığı ringa balığıyla ilgili o zor toplam.'

'Doğru, yaptı,' dedi Dan. 'Ve hepimiz biliyoruz ki bunu yapmak saçma olmayan bir şey yapmaktır.'

'Toplam ne kadar?' diye sordu Christopher.

'Ne--ringa balığıyla ilgili toplamı bilmiyor musun?' dedi Dan, bakışlarını şaşkınlıkla Christopher'ın her yerine
yayarak.

'Hiç duymadım,' dedi Christopher.

'Neden bu bölgelerde bir adamın ruhunu On Emir'le denediğin gibi, kafasını da o toplamla denemiyorsun - hey, Sol?'

'Evet, öyle yapıyoruz.'

'Üç buçuk peniye bir ringa balığı ve bir buçuk peniye kaç tane alabilirsin: o herif; ve o ölümlü bir şakacı, sana temin ederim.
Hafta günlerinin tamamen farkında olmayan papazımız bir öğleden sonra şöyle dedi, "Çarpım tablosunda kurnazlık varsa, Chickerel, o toplamla bağlantılıdır." Berta aritmetikte o kadar becerikliydi ki, Bayan Courtley'de toplama işlemi öğretmesi istendi ve orada yabancı dilleri şifrelemeden daha çok sevmeye başladı ve sonunda şifrelemeden nefret etti ve tamamen kitaplara yöneldi. Annem ve biz o zamanlar onunla çok
gurur duyuyorduk: hiç de kibirli insanlar değildik --öyle değil mi,
Sol?'

'Hiç de değil; hiç kimse bizim öyle olduğumuzu söyleyemez, her ne kadar ülkede olması gerekenden
fazlası olsa da.'

'Buradaki kızların ne kadar kendini beğenmiş olduğunu görsen şaşırırdın.
Küçük haylazlar, neden ülkenin en asil hanımına reverans yapmıyorlar;
hayır, bunu yapmaları için onlara para versen bile yapmıyorlar. Şimdi, erkekler farklı. Herhangi bir
erkek bir bardak bira için şapkasına dokunur. Ama sonra, tabii ki, ikisi arasında biraz
fark var. Şapkanıza dokunmak, Berta'nın bunu yapmadığı için
patlatıldığında söylediği gibi, dizlerinizi bükmekten çok daha az yapılacak bir şeydir. O her zaman bağımsız tiplerden biriydi --onun kadar
bir hizmetçiyi asla göremezsiniz! Şimdi, Picotee tam tersiydi.'

'Picotee Sandbourne'dan tamamen ayrıldı mı?'

'Hayır; tatiller için evde. Peki, Bay Julian, bizim yol
sizinkinden ayrılıyor, ancak siz de bizimle birlikte bir sonraki kasabaya yürüyebilirsiniz. Ama sanırım bu istasyona gelip trenle gidiyorsunuz?'

'Vatandaşlığım için o yoldan gitmek zorundayım,' dedi Christopher, 'yoksa daha
ileri yürümekten memnun olurdum. Yarın Sandbourne'da sizi görebilir miyim? Umarım öyle olur.'

'Hayır, pek olası değil. Bizi görmeniz pek olası değil--pek. Yüksek rütbeli bir adamın bizim gibi kaba adamların onu selamlamasının
ne kadar
hoş olmadığını biliyoruz, bu yüzden sizinle karşılaşmamak en iyisi--yine de teşekkür ederiz.' Bu yüzden sokakta bize rastlarsanız, eğer
sakıncası yoksa, hiç aldırmamanızdan da aynı şekilde memnun oluruz. 'Bu kadar
rahatsızlığı önleyeceğiz--iş kıyafetlerimizle olmak. Bayan Petherwin ve bizim her zaman üzerinde anlaştığımız plan bu ve ikimiz için de en iyisi bu. Umarım doğru anlamışsınızdır ve kusura bakmayın Bay Julian.'

'Peki siz Picotee'ye de aynısını yapıyor musunuz?'

'Aman Tanrım, hayır--denemeye değmez. Picotee'nin en kötü yanı bu--ondan kurtulmanın bir yolu yok. Ne kadar zor durumda kalırsak o kadar bize yapışır; ve eğer gelmeyeceğini söylersek, biz onu bırakmak zorunda kalana kadar bekler ve endişelenir.'

Christopher güldü ve gurur duymadıklarına dair ifadelerini geri çekmeleri şartıyla söz verdi; sonra arkadaşlarına iyi geceler diledi.

15. LODGE'DEKİ BİR İÇ ODA

Bu sırada Loca'da önemli bir tartışma devam ediyordu. Sahne Bayan Chickerel'in yatak odasıydı,
maalesef omurgasındaki bir rahatsızlıktan dolayı oraya hapsedilmiş durumdaydı; ve burada şimdi ilginç bir kadın olarak ortaya çıktı, kırk beş yaşında, düzgün giyinmiş,
görünebildiği kadarıyla,
ve bir sürü renkte küçük karelerden oluşan bir tarlayı
sunan bir yorganla kaplı bir yatakta desteklenmiş,
bir pazar bahçesinin kuşbakışı görünümü gibi görünüyordu.

Bayan Chickerel, evlenene kadar bir asilzadenin ailesinde dadılık yapmıştı
ve ondan sonra, genel olarak,
şefkatle ve iyi bir şekilde eş ve anne rolünü oynadı. Kocasıyla arasındaki küçük anlaşmazlıklardan biri
çocukların isimlendirilmesiyle ilgiliydi; bu konu sonunda, kızların isimlerinin seçiminin
kendi ayrıcalığı, oğlanların isimlerinin seçiminin ise kocasının ayrıcalığı olduğu bir anlaşmayla
uzlaştırıldı; kocası,
Bayan Chickerel'in romantizm bölgelerine sapma eğiliminin bir sonucu olarak, seçim alanını katı tarihsel emsalle sınırladı.

Evdeki tek yetişkin kızları olan Ethelberta ve Picotee, kardeşleri Joey ile birlikte onun yanında oturuyorlardı; odaya girip çıkan ve başka türlü yürümeye, konuşmaya ve az önce giden beyefendi gibi konuşmaya çalışan en küçük iki çocuk Georgina ve Myrtle, yataklarına götürüldüler. Emmeline, bu geçiş çağındaki, evdeki konumunun çocuk mu yoksa kadın mı olduğundan emin olmadan, bakıcılarına ve tulumlarına hüzünle bakmasına neden olan, bir köşede boş boş oturuyordu. Ailenin en büyük üyeleri olan iki kayıp kardeş ve iki kayıp kız kardeş, Bayan Chickerel'in düşüncesiz bir şekilde kalabalık bir dünyaya sunduğu, Ethelberta'ya geceleri onları nasıl düzgün bir şekilde idare edebilecekleri konusunda planlar yaparken birçok uyanık saate mal olan onuncu turu tamamladı. 'Hala düşünüyorum,' diyordu Ethelberta, 'ilk önerdiğim planın en iyisi olduğunu. Locada kalmaya çalışmanın işe yaramayacağına ikna oldum. Eğer hepimiz şehirdeysek, burada benden uzakta olduğunuzdan çok daha iyi bakabilirim size.'

'Size karışmayalım mı -- bağlantılarınızı sürdürme planlarınıza?' diye sordu annesi, yüzünü tamamen kaldırmaya çalışmak yerine alnının etini kaldırarak Ethelberta'ya doğru bakarak.

'Burada kalmak kadar değil.'

'Ama,' dedi Picotee, 'eğer pansiyon kiralarsanız, beyler ve hanımlar bunu
öğrenmeyecek mi?'

'Bunu düşündüm,' dedi Ethelberta, 've bu şekilde idare edeceğim. İlk olarak, eğer annem oradaysa, konaklama onun adına kiralanabilir, tüm faturalar onun tarafından makbuzlandırılır ve tüm esnafın siparişleri kendisindenmiş gibi verilir. Sonra, hiç İngiliz kiracı almayacağız; odaları sadece Kıta gazetelerinde, bir veya iki Fransız veya Alman beyefendiye uygun olarak ilan edeceğiz ve bu sayede tanıdığımın evimin tamamen özel bir ev olmadığını keşfetmesi veya herhangi bir kiracının tanıdığımın arkadaşı olması tehlikesi çok az olacak. Hikaye anlatmamı çekici kılmak için sürdürmem gereken onurlu sosyal konumu, mutlak para eksikliğimle birleştirmenin her olası yolunu düşündüm ve daha iyisini göremiyorum.'

'O zaman Gwendoline sizin aşçınız olacaksa, şu anki yerinde yakında haber vermeli?'

'Evet. Her şey Gwendoline ve Cornelia'ya bağlı. Ama onlara haber vermeleri için yeterince zaman var - Noel yeterince yakında olacak. Eğer aşçı ve hizmetçi olarak gelemezlerse veya gelmezlerse, korkarım ki plan bozulacak. Hayati bir koşul, evde (kiracılar dışında) akrabalarım olmayan bir ruhun olmaması. Joey'i düğmelere taktığımızda, kapıyla ilgilenmesi çok iyi olacak.'

'Ama diyelim ki,' dedi Joey, ima edilen pozisyonda gelecekteki görünümüne cam gibi baktıktan sonra, 'sizin nazik halkınızdan herhangi biri sizi görmeye gelirse,
ve ben kapıyı açıp onları içeri aldığımda sallanan büyük bir kiracı aşağı iner. Ne düşünürler? Birbirlerine bakan gözlüklerini yukarı kaldıracaklar, ta ki birbirlerine delik deşik bakana kadar. Aman Tanrım!'

'Beni arayan kişi sadece başka bir ziyaretçinin gittiğini düşünecek, Joey.' Ama hiç ziyaretçim olmayacak ya da çok az olacak. Annemin sakat olduğunu ve bu nedenle en yakın
arkadaşlardan başkasını kabul etmediğimizi merhum arkadaşlarım arasında iyi bilinsin. Bu yakın
arkadaşlar yokken, hiç kimseyi kabul etmiyoruz.'

'Londra'da bir iş bulurlarsa Sol ve Dan hariç? Bizi arka kapıdan çağırmak zorunda kalacaklar, değil mi Berta?' dedi Joey.

'Bölgedeki merdivenlerden aşağı inmeleri gerekiyor. Ama buna aldırmayacaklar; bu fikri seviyorlar.'

'Ve babam da merdivenlerden aşağı inmeli mi?'

'İstediği şekilde gelebilir. Bizi her ne pahasına olursa olsun yanında görmekten yeterince memnun olacaktır. Sizi burada ve Londra'da bırakmaktan hiç memnun olmadığını biliyorum. Bay Doncastle'daki durumu, sizi oraya götürmek için bir fırsat gördüğünde hepinizin
şehre geleceğinizi varsayarak aldığını hatırlarsınız; ve
kendisine böyle bir şey teklif edilmediği için, bu tam da
şey olacak. Elbette, hikaye anlatma planlarımda, baladlarımı ve şiirlerimi okumamda, şiir sanatı üzerine derslerde ve benzeri şeylerde harika bir şekilde başarılı olursam, kiracıya ihtiyacımız olmayacak; ve o zaman hepimiz mutlu bir aile yaşıyor olacağız - hepimiz kurumu ayakta tutmak için payımıza düşeni alacağız.'

'Zavallı ben hariç!' diye içini çekti anne.

'Sevgili annem, sana bir dengeleyici güç olarak ihtiyaç duyulacak - kısacası, endişeye bir volan. Keşke babam da orada yaşayabilseydi.'

'Şu anki yaşam tarzından asla vazgeçmeyecek - doğasının bir parçası haline geldi. Zavallı adam, başkasının evi dışında asla kendini evinde hissetmiyor ve kendi evinde gergin ve oldukça yabancı. Hizmetin ölümcül etkileri böyledir!'

'Ah anne, yapma!' dedi Ethelberta şefkatle, ama dişleri sızlayarak;
ve Picotee annesinin ahlak dersi vereceğinden korkarak ayak parmaklarını kıvırdı.

'Şey, demek istediğim, baban senin
kazandıklarınınla yaşamak istemez, vb. Ama şehirde ona yakın olacağız - bu kesinlikle bir teselli.'

'Ve hiç istenmeyeceğim,' dedi Picotee, hüzünlü bir tonda.

'Olduğun yerde kalman çok daha iyi,' dedi annesi. 'Elbette
gelip tatilleri bizimle geçireceksin, tıpkı şimdi yaptığın gibi.'

'En çok Londra'da yaşamak isterim,' diye mırıldandı Picotee, başı kederle bir yana doğru eğilirken. 'Şu anda Sandbourne'da olmaktan NEFRET EDİYORUM!'

'Saçmalık!' dedi Ethelberta sertçe. 'Hepimiz en rahat
yaşam yolunu bulmaya çalışıyoruz ve senin için okulda kalman
en iyi şey. Eskiden orada yeterince mutluydun.'

Picotee içini çekti ve başka bir şey söylemedi.

16. BÜYÜK BİR KAMU SALONU

Şubat ayının ikinci haftasıydı, Parlamento yeni toplanmıştı ve
Ethelberta ilk kez Londra'da bir izleyici kitlesinin önüne çıktı.

Aktif genç kadının kendisine önerdiği eğlence türünde bir yenilik vardı ve bu şüphesiz
onu dinlemeye gelen arkadaşlarının ötesinde, girişini karşılayan yabancıların sayısını toplamada haklı bir etki yaratmıştı. Yeni aktrislere, yeni okuyuculara ve yeni şarkıcılara karşı tamamen kayıtsızlaşmış erkekler ve kadınlar, duyurunun vaadini
düşünürken bir kez daha merakın tazeliğini hissettiler. Ancak, katılmaya yönelik en büyük teşvik, burada, dedikodu dilinin birçok romantik şekilde meşgul olduğu bir kadının etten kemikten görülmesi gerçeğinde yatıyordu; başka ne olursa olsun, kesinlikle, birkaç hafta boyunca onları okuyan birçok kişinin ve okumayan birçok kişinin konuştuğu bir şiirler cildi üretmişti. Hikayesi ne olacaktı? Soruşturmayla ilgilenen kişiler (Londra halkının küçük bir oranı, ve çoğunlukla genç erkekler) bu soruyu, onun hayatının en içteki olaylarının keskin ve tatmin edici bir ifşası şeklinde olacağını varsayarak kendileri için cevapladılar; bu olaylardan, coşkulu dizeleri kaçınılmaz bir sonuç olarak türemişti ve bir kez öğrenildiğinde, bu tür müzikal şiirlerin artık harika görünmemesine neden olacaktı. Odanın ön kısmı doluydu, dinleyici sıraları kendilerini
hiçbir tohumu başarısız olmamış, ekili bir ürün gibi gösteriyordu. Onlar
doğru türden dinleyicilerdi, çoğunluğunun burunları belirgin ve onurlu tipteydi, eğik perspektiften bakıldığında sulama yerindeki cumbalı pencereler kadar düzenliydi. Ethelberta'nın
planı, bir sandalyede otururken ona sahte tarih ve maceralar anlatmaktı - sanki kendi şöminesinin başındaymış gibi, bir arkadaş çevresiyle çevriliydi. Bu evcil dokunuşla büyük bir gerçeklik ve doğallık görünümü verilmişti, ancak aslında tutumu ilk başta daha katı bir resmiyet gözetilmesi gereken herhangi bir tutumdan daha tatmin edici bir şekilde sürdürmek daha zordu. Konusuna nazikçe başladı, sanki bir kalabalığın yakınında olup olmadığını
zorlukla biliyormuş gibi ve yapay görünme korkusuyla çok alçak sesle konuştu. Ancak bu kusuru kısa sürede düzeltti ve sonunda büyüleyici bir şekilde günlük konuşma dilinde devam etti. Ethelberta'nın neye güvendiği kısa sürede ortaya çıktı. Bu, bir inşa parçası olarak hikayesinin içsel değerlerine değil, onu anlatma yöntemine dayanıyordu. Hikayenin sahip olduğu kusurlar ne olursa olsun -ve bunlar az değildi- onun anlattığı gibi, en önemli değere sahipti: gerçeğe benziyordu. Modern bir eleştirmen, De Foe'nun yalan söyleme konusunda kayıtlara geçmiş en şaşırtıcı yeteneğe sahip olduğunu iyi gözlemlemiştir; ve Ethelberta, kurgusunun gerçek bir kişisel macera anlatısı gibi görünmesini isteyerek, De Foe'yu model olarak seçmekte akıllıca davranmıştır. Onun tarzı, yazmaktan çok konuşmaya daha uygundur ve anlatılarına gerçekçilik kazandırmak için benimsediği diksiyon özellikleri, sözlü ifadeler olarak sergilendiğinde muazzam bir ek güç kazanmıştır. Ve
bu hileler, belki de, o taklit ustasından kölece kopyalanmamış olsa da, şüphesiz dinleyicilerine onu hatırlatmış olurdu, eğer çoğunlukla toplumun rahat bir kesiminden alınmış olmasalardı, ki bu kesim özellikle bir yazarı okuduktan bir hafta sonra onun hakkında hiçbir şey bilmeme zihinsel durumuyla karakterizedir. Orada De Foe'yu hatırlayan birkaç kişi, onun kelimelerinin onları daha zayıf baskı ve görme kanalları yerine kanatlı bir kulak biçiminde yeniden karşılaması hayalinden etkilenmişti. Okuyucu, bu iyi çalışılmış yöntemin, net, canlı bir ses, canlandırılmış eylem ve yakışıklı bir kadının parlak ve etkileyici gözüyle yoğunlaştırıldığında nasıl bir etki yarattığını hayal edebilir - ki bu nitelikler kendi başlarına neredeyse inancı zorunlu kılıyordu. En anlamlı pasajlara ulaştığında, abartılı eylem ve ses eklemek yerine, Ethelberta jestlerden daha çarpıcı olan bir fısıltıya ve sürekli bir durgunluğa düşüyordu. Sanatla yapılabilecek her şey oradaydı ve ilham yoksa kimse bunu kaçırmazdı. Ethelberta, bu başarıyı sergilerken, kariyerinde ilerledikçe onu tekil bir özellik olarak daha da etkileyen o öz-denetimin tam gücünü ilk kez kendi içinde keşfetmiş gibi görünüyordu, ta ki sonunda bundan birçok fantastik kullanım yapmaya meyledene kadar, kendi evinden daha fazla haneyi etkileyen sonuçlara yol açtı. Zorluklar karşısında çekingenlik yeteneği, böyle bir duruşu doğal ve kolay kılan soğukkanlılık olmadan, bir yüz ve elin doğası gereği dalga gibi çalkantılı bir kalbin dışında hareketsizce hüküm sürmesi, genel olarak insanların çok arzuladığı anayasal bir düzenlemedir; yine de, Ethelberta'da bu yetenekten daha azı olsaydı, hayatı bir deneyim olarak daha rahat ve bir örnek olarak daha parlak, belki de bir hikaye olarak daha sıkıcı olabilirdi. 
'Ladywell, bu Bayan Petherwin, bir şair olarak bu kadar iyi iş çıkardıktan sonra, nasıl oldu da roman anlatmak gibi tuhaf bir numarayı düşündü?' dedi

sehpalardaki bir adam, Hikayeci'ye hayran bir
yüzle bakan arkadaşına.

'Ne--bilmiyor musun?--herkes biliyordu, diye düşündüm,' dedi ressam.

'Bir hata. Aslında, dün Grey'de bu konudan tesadüfen bahsedildiğini duymamış olsaydım buraya hiç gelmezdim; ve sonra onun geçen yıl bir yerde tanıştığım kadın olduğunu hatırladım--Belmaine'inkiydi sanırım--o zamanlar yakışıklı ve zeki olduğunu düşünüyordum, fazla abartmamak gerekirse.'

'Ah! Doğal olarak pek bir şey bilmezsin,' diye cevapladı Ladywell, hevesli bir
fısıltıyla. 'Belki de başkalarını kendimden biraz daha fazla yargılıyorum--ama,
duyduğun gibi, o benim bir tanıdığım. Onu çok iyi tanıyorum,
ve aslında, başlangıçta bu planı ona ününe ün katmak için hoş bir
yol olarak önermiştim. "İnanın, sevgili Bayan Petherwin," dedim,
bir süre önce birlikte yaptığımız danslardan birinde bir duraklama sırasında, "herhangi bir kamusal görünümünüzün tarif edilemeyecek kadar başarılı olacağını."

'Ah, onu bu kadar iyi tanıdığınızı bilmiyordum! O zaman bu yolu
senin sayende mi benimsedi?'

'Eh, tamamen değil--tamamen diyemem. Bir gün,
belki, böyle bir şey yapabileceğini söyledi; ve kısacası, onun belirsiz
fikirlerini
şekle indirgedim.'

'Onu daha iyi tanımanın bir sakıncası yok--bir şekilde bizi bir araya getirmeni sağlamalıyım,' dedi Neigh, biraz ilgiyle. 'Bu kadar eski bir arkadaş olduğunuzu
hiç bilmiyordum. Bunu başarabilirdiniz, sanırım?'

'Gerçekten, korkuyorum--hah--sizi memnun etme
fırsatım olmayabilir. Onunla Wyndway'de tanıştım, biliyorsunuz, Leydi
Petherwin'le birlikte ziyaret ediyordu. Bir süre önceydi ve o zamandan beri onunla tanıştığımı söyleyemem.'

'Ya da daha önce?' dedi Neigh.

'Şey--hayır; hiç tanışmadım.'

'Ladywell, eğer senin hayal gücüne gerçekleri ulaştırma gücünün yarısı bende olsaydı, İngiltere'nin en büyük ressamı olurdum.'

'Şimdi Neigh--bu çok kötü--ama bu konuyla ilgili olarak, biraz ilgiyle konuşuyorum,' dedi Ladywell, kendinden memnun bir şekilde.

'Ona aşık mı?--Aşık mı?--Bitmiş mi?'

'Hadi, hadi! Ancak, birkaç kişi daha onun hakkında benimle dalga geçiyor. Jones'un daha dün söylediği--'

'Neden böyle şeyler yapmak istediğini biliyor musun?'

'Sanırım sadece şöhret arzusu.'

'Zaten yeterince şöhreti olduğunu düşünüyorum.'

'Bu konuda hiçbir fikrimi ifade edemem. Yüzünü hazırladığım bir konuda kullanmak için ondan izin almayı düşünüyorum. Tuval için güzel bir
yüz. Muhteşem kontur--muhteşem. Ah, işte yine burada,
ikinci kısım için.'

'Hayal et, genç adam. Nadir bir çift olacaksınız!' dedi Neigh, meşgul arkadaşının duymadığı bir küstahlık havasıyla.

Odanın daha gerisinde, performansa olan yoğun ilgisi, önlerindekilerin uyuşuk ve izin verici havasıyla büyük ölçüde tezat oluşturan bir çift yüz vardı.
On dakikalık ara verildiğinde, konuşan ilk
kişi Christopher oldu. 'Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun, Faith?' dedi,
koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak.

'Sanırım hikayenin sessiz kısımlarını daha çok seviyorum,' diye cevapladı kız kardeş;
'ama tabii ki bu konularda iyi bir yargıç değilim. İnsanlar
zaman zaman ne kadar da sessiz! Gözlerimi sürekli ondan ayırıp dinleyicilere bakıyorum. İkinci sıradaki, pelerinini biraz geriye atmış şişman yaşlı kadını fark ettiniz mi? Tamamen baygındı ve
altı yaşında küçük bir çocuk gibi yüzü yukarı kalkık ve dudakları aralık bir şekilde duruyordu.'

'Belki de öyle! Bu bir zafer. O Ladywell burada, sanırım - evet, o, sağındaki adamla meşgul bir şekilde konuşuyor. Eğer bir kadın olsaydım, kendimi oraya
sokmaktansa eşek sürmeyi tercih ederdim,
ağzım açık züppelerin sorgulayıp istediklerini söylemesi için! Ama zavallıcık, başka
seçeneği yoktu; çünkü ya bu ya da hiçbir şeydi.'

Ethelberta'nın halk içinde görünmesinin mutlak gerekliliği konusunda gizli şüpheleri olan Faith, uzaktan gelen anlamlarla, 'Belki de iyi giyimli
erkekler tarafından
bakılması onun için
çok da ağır bir ceza değildir. Ya bunu bir sıkıntı olarak değil de bir lütuf olarak hissediyorsa?'

'O farklı bir kadın, Faith, ve eğer onu tanısaydın böyle derdin. Elbette, şu anda onu sert bir şekilde eleştirmen doğal ve ben onu savunmak istemiyorum.'

'Bence biraz öylesin, Kit.'

'Hayır; tüm bunlara karşı kayıtsızım. Belki de onu hiç görmemiş olsaydım
benim için daha iyi olurdu; ve muhtemelen beni hiç görmemiş olsaydı
onun için daha iyi olabilirdi. Onun bir kalbi var ve büyük şeyler yapılması gerektiğinde kalp
sıkıntı verici bir yüktür. Keşke onu
tanısaydın: Eminim birbirinizi severdiniz.'

'Evet,' dedi Faith, oldukça zayıf bir inançla. 'Ama, bu kadar sade bir şekilde
yaşadığımız için, şu anda pek de arzu edilir olmazdı.'

* * * * *

Ethelberta, son büyücü, ruh medyumu, balon pilotu, dev, cüce veya hükümdarla birlikte yeni bir sansasyon olarak görüldüğünden, sabah gazetelerinde gerektiği gibi eleştirildi ve hatta bazı haftalık incelemelerde bir duyuru bile aldı.

'Yakışıklı bir kadın,' dedi bunlardan biri, 'Londra halkının etini kemiklerine
kuşkusuz olağanüstü anlatı güçleriyle
ürkütmek için kendi sebepleri olabilir; ancak böyle bir eğlence biçiminden çok fazla iyi sonuç çıkıp çıkamayacağını sorguluyoruz. Yine de, biraz övgüyü hak ediyoruz. Roman yazarı bir süredir aramızda ve roman okuyucusu ara sıra platformlarımızda göründü; Ancak biz
bunun bir Roman anlatıcısının kayıtlardaki ilk örneği olduğuna inanıyoruz--yani, hiç basılmamış romantik bir hikayeyi kurgusal olarak anlatan biri--bütün ilgi çekici yanını, anlatıcının hikayedeki baş karakterle özdeşleşme yöntemine borçludur.'

Bir diğeri şöyle gözlemledi: 'Bir kez hikaye anlatıcısının gözünün ve dilinin büyülü etkisinden uzaklaştığımızda, gerçeklik duygusuyla dinlediğimiz olayların dokusunun ne kadar olasılık dışı, hatta imkansız olduğunu
anlıyoruz ve böylesine mutlak bir yanılsamanın kurbanı olduğumuz için kendimize neredeyse kızıyoruz.'

'Bayan Petherwin'in kişisel görünümü kesinlikle onun lehine,' dedi bir diğeri. 'Biçim ve özelliklerin ikna ediciliğin basit araçları olmadığı gerçeğinin farkında değil ve her birinin güçlerini sonuna kadar kullanıyor. Dinlenirken yüzünde, hikayesine başladığında altında keşfettiğimiz incelikle büyüleyici bir şekilde yalanlanan bir masumiyet havası yayılır; ve fiziksel sunumuyla içsel kadın arasındaki bu eğlenceli tutarsızlık, girişte bizi ele geçiren, bu kadar etkilenebilir bir hanımın bu kadar zorlayıcı bir izleyici kitlesiyle asla başa çıkamayacağı endişesiyle daha da belirginleşir... Bayan Petherwin'in dinleyicilerini, içinden geçtiğine ikna ettiği olay kombinasyonları biraz harikuladedir; ve eğer söylenenler doğruysa, yani hikayeler büyük ölçüde kendi deneyimlerine dayanıyorsa, macerada cesur olduğu kadar, onu betimleme gücünde de becerikli olduğunu kanıtlamıştır.'

17. ETHELBERTA'NIN EVİ

Bu tür başarılardan sonra Christopher, şair ve romancıyı artık yerleşik olan Exonbury Crescent'teki kasaba evinde ziyaret etme baştan çıkarıcı niyetinden vazgeçemezdi. Kışın bir öğleden sonra, kapıya ulaştı -şimdi üçüncü kez- ve biraz
düşmanca bir gürültü aracına atılabilecek her türlü hassas inceliği taşıyan bir vuruş yaptı. Yüzünü sokağa doğru çevirip, basamakta huzursuzca bekledi.
Ortamda garip bir ışık vardı: sokak lambalarının camı, geçen bir taksinin cilalı arkası, bir sütçünün bidonları ve bir sıra kilise penceresi gözlerine yeni ovulmuş bakır gibi parlıyordu; ve diğer tarafa baktığında, üst taraftaki bacaların arasında, onu uyarmak için bir tehlike lambası gibi asılı duran kanlı bir güneş gördü.

Bu sırada kapı açıldı ve önünde Ethelberta'nın küçük kardeşi Joey duruyordu, küçük düğmelerle doluydu, geri kalanı görünmez yeşilden oluşuyordu.

'Ah, Joseph,' dedi Christopher, çocuğu hemen tanıyarak. 'Ne,
burada ofiste misin? Senin--'

Joey işaret parmağını kaldırdı ve ağzını dostça bir şekilde açtı, sanki genel bir ihtiyatla karışık özel bir samimiyeti ifade etmek ister gibi.

'Evet, efendim, Bayan Petherwin benim metresim. Evde olup olmadığına bakacağım, efendim,' diye cevapladı, omuzlarını kaldırdı ve bitirme yoluyla stratejik anlamlar göz kırptı--tüm bu işaretler, eğer kanıt isteniyorsa, bu hoş genç uşağın Wessex'ten oldukça yeni gelmiş olmasına rağmen, kendine özgü konumunun görevlerini ne kadar etkili bir şekilde anladığını gösteriyordu. Bay Julian oturma odasına götürüldü ve orada Ethelberta'yı tek başına buldu.

Ona o kadar soğuk ve hareketsiz bir el uzattı ki, Christopher, teması ne kadar istese de, onun kendi elini görmesine ve hissetmesine izin vermekten kelimenin tam anlamıyla utandı, kontrol edilemez bir duygu fazlalığıyla titriyordu. Bu her zaman böyleydi, her zaman böyle olmuştu, her zaman böyle olacaktı, onların bu buluşmalarında: o ölçülemeyecek kadar en güçlüydü; ve derin gözlü genç adam, bu farklılığın algısının her zaman içinde beslediği üzüntüyle, onun üstün kontrolünde zafer kazandığını hayal etti. Yine de, cinsiyetleri yalnızca küçük şeylerde böyle tersine dönmüştü: Christopher, küçük bir köpek topuklarının dibinde havlasa oldukça büyük bir şok yaşardı ve hayatı tehlikedeyken hiç etkilenmezdi.

Kesinlikle, dünyadaki en kendine hakim kadın, son buluşmaları ile şimdiki buluşmaları arasındaki uyumsuzluğun baskısı altında, Ethelberta'nın bugün onu selamladığında gösterdiğinden daha fazla utanç gösterebilirdi. Christopher, onun gösterdiği utangaçlığın esas olarak kişisel ilginin sonucu olduğuna inanan bir adamdı. Kızardığı söylenebilirdi veya söylenmeyebilirdi - belki de yüzündeki gizli değişiklik bu adı hak edecek kadar yavaş bir işlemdi: ama, o seslendiğinde solgun olmasına rağmen, on dakikanın sonunda renginin yükseldiğini ve genişlediğini gördü. Kısa süre sonra onu rahatlattı ve düzenlemelerinden, umutlarından ve korkularından bahsederken uzun süredir devam eden bir gerginliği gevşetmiş gibi göründü.

'Peki Londra sosyetesini nasıl buldun?' dedi Ethelberta.

'Gördüğüm kadarıyla gayet iyi: ön kapısının yüzeyine kadar.'

'İçeri girersen endişelenecek hiçbir şey bulamayacaksın. '

'Hayır, tabii ki hayır, kendi eksikliklerim hariç,' dedi mütevazı müzisyen. 'Londra toplumu, başka herhangi bir yerdeki toplumdan çok daha rafine insanlardan oluşuyor.'

'Bu çok yaygın bir görüş; ve hiçbir yerde Londra toplumunda olduğu kadar yaygın değil. Ancak, gelip evimi görün, tabii bir eve bakmanın zahmetli olduğunu düşünmüyorsanız?'

'Hayır; çok hoşuma giderdi.'

Süslemeler günümüzde bazı mahallelerde yaygın olan artistik jimnastiğe doğru yöneldi. Ördek yumurtası yeşilinin genel düz tonunun üzerinde, Ethelberta'nın saçlarından daha çok kızıl göğüs kırmızısına yakın, parlak kestane renginde, geleneksel yaprak ve kuşların ilginç desenleri belirdi; bu, renk tonunun seçilmesinin olası bir nedeniydi. Şöminenin içindeki sırlı
fayansların üzerinde baykuşlar, yarasalar, yılanlar,
kurbağalar, fareler, ağlarındaki örümcekler, köstebekler ve diğer nefret
ve karanlık nesnelerinin formları vardı, siyaha şekillendirilmiş ve onaylanmış şekilde yakılmıştı.

'Gerçek işin çoğunu kardeşlerim Sol ve Dan yaptı,' dedi Ethelberta,
'ama ben ana hatları çizdim ve fayansları ateşin etrafında tasarladım. Çiçekler, fareler ve örümcekler çok basit bir şekilde yapılır, biliyorsunuz: sadece gerçek bir çiçeği, fareyi veya örümceği bir cam parçasının altına bastırırsınız ve sonra onu kopyalarsınız, böylece zevkinize göre biraz daha zayıflık ve köşelilik eklersiniz.'

'Tüm sanat, 'zevkinize göre'de yatar,' dedi.

'Evet, durum bu,' dedi Ethelberta düşünceli bir şekilde; ve
ondan önce yukarı kata çıkarak, katlardan birinin kapısını açtı,
Dan'i bizzat ifşa etti, bu katta da benzer bir işlem yapıyordu.
Sol, biraz daha ilerideki bir dolabın kapısından dışarı fırlamış gibi göründü, orada rafları tamir ediyordu; ve ikisi de işçi bluzları giymişti.
Dan, üzerinde durduğu kısa merdivenden hemen inerken, Christopher'ın elini biraz hızla sıktı.

'Azar azar yapıyoruz, görüyorsun,' dedi, 'çünkü aşağıdaki Albay ve Bayan Petherwin'in ziyaretçileri terebentin kokusunu almayacaklar.'

'Bugün onu ortadan kaldırmak için zorlayacağız,' dedi Sol, o da öne çıkıp ziyaretçilerini selamladı, ancak kardeşinden daha isteksizce. 'Şimdi size ne diyeceğim--siz ikinize,' diye ekledi, huzursuz bir duraklamadan sonra, Christopher'dan Ethelberta'ya ve tekrar geriye dönerek büyük bir ciddiyetle; 'burada kalıp bizim gibi kaba olanlarla konuşmamanız daha iyi olur, biliyorsunuz, çünkü insanlar aramızda işçi, işveren ve işverenin dostundan daha yakın bir şey olduğunu anlayabilirler. O yüzden Berta ve Bay Julian, eğer devam edip bizi daha fazla dikkate almazsanız, ziyaretçi durumunda, daha akıllıca olur--aksi takdirde, belki de, sizinle yakınlaştığımız
anlaşılırsa ve nezaketiniz kırılırsa, bunun için bizi suçlarsınız.
Size herhangi bir utanç kaynağı olabileceğimi düşündüğümde bir kedi kadar gergin oluyorum.'

'Bu kadar aptal olma, Sol,' dedi Ethelberta gülerek.

'Ah, bunların hepsi çok iyi,' dedi Sol, inanmayan bir gülümsemeyle; 'ama
eğer
biz sizin için dışarıda bir arkadaş edinmezsek, siz de bizim için içeride bir arkadaş edinmeyin--sizi suçladığım veya umursadığım için değil ve evinizi boyamak için hiçbir şey almayacağım, Dan da almayacak, bunun için bir kuruş bile almayacak--hayır, aslında, bunu sizin için yapmaktan mutluluk duyarız.
Aynı zamanda, siz kendi sınıfınıza uyun, biz de kendi sınıfımıza uyalım. Ve böylece, iyi
tünyalar, Berta, ne zaman gitmek isterseniz, ve size de aynısı, Bay Julian.
Dan, bu sizin fikriniz mi?'

'Bunu kabul edebilirim,' dedi Dan.

İki kardeş daha sonra ziyaretçilerine sırtlarını döndüler ve çalışmaya devam ettiler ve Ethelberta ile sevgilisi odadan çıktılar. 'Kardeşlerim, algılıyorsunuz,' dedi, 'saygın İngiliz işçisini bütünüyle temsil ediyor ve size temin ederim ki, liderlerinden birkaç şehir fikri aldıktan sonra, onur açısından hassas bir birey. Bana karşı acı verici derecede ilgisizler, samimi olmayı kesinlikle reddediyorlar, çünkü onların giyim ve tavırlarından utandığım gibi yanlış bir düşünceye sahipler; ki bu da elbette saçma. '

'Elbette ki saçma,' dedi Christopher.

'Elbette ki saçma!' diye tekrarladı hararetle ve ona dikkatle bakarak. Ama yüzünde hiçbir kötülük bulamayınca, daha önce olduğu gibi devam etti: 'Yine de,
her zaman, benim çıkarlarımı ilerleteceğini düşündükleri her şeyi yapacaklar. Kalplerimizde biriz. Tek istedikleri
onları kendi hallerine bırakmam ve bu yüzden de öyle yapıyorum. Şimdi,
birkaç tanıdık daha görmek ister misin?'

Onu geniş bir tavan arasına götürdü; orada kendini orta boydan epeyce kısa iki veya üç kişiden oluşan bir toplulukta buldu,
bu kişilerin tavırları bazen Kıtasal olarak adlandırılan o coşkulu türdendi,
yaşları beş ila sekiz arasında değişiyordu. Bunlar en küçük çocuklardı, Emmeline'in başkanlığında, büyük ve küçük harfli edebiyat profesörü olarak görev yapıyordu.

'Burada onlara eğitimin temellerini veriyorum,' dedi Ethelberta; 'ama
onları burada tutmanın yolunda birkaç zorluk öngörüyorum, bunların
en iyi şekilde üstesinden gelmeliyim. Bir sorun da, yeterince
hava ve egzersiz alamamaları.'

'Bayan Chickerel da burada mı yaşıyor?' diye sormaya cesaret etti Christopher,
tekrar aşağı indiklerinde.

'Evet; ama her zamanki gibi odasına kapanmış, üzülerek söylüyorum.
Hiç görmediğiniz iki kız kardeşim daha var, onlar da burada.
Bizden
büyükler ve genel olarak hiç eğitimleri yok, zavallı kızlar. En büyüğüm, Gwendoline, aşçım ve
Cornelia da hizmetçim. Bazen çok fazla üzüntü ve neredeyse sefalet çekiyorum, burada olduğumuzu düşünürken, tek bir baba ve anneden doğan on kardeş, bir araya gelip aynı sahneleri paylaşabilir ve gerçekten mutlu olabilirdik, eğer gördüğünüz gibi bizi parçalara bölen garip kazalar olmasaydı, beni onlardan koparıp başkalarıyla birleştirme tazminatı olmadan. Hepsi akrabalarımızın sırrını saklamada çelik kadar sadık, kesinlikle; ama bu pek neşe vermiyor, belki biraz tatmin.'

'Daha az umutsuz olabilirsin, sanırım. Hikaye anlatmak sezonun başarılarından biri oldu.'

'Evet, olabilir; ama senin neşenin örneğini pek göstermediğini söyleyebilirim.'

'Ah--bu, burada olmanın zevkini tanımadığımdan değil. Daha genel bir nedenden kaynaklanıyor: Sadece en uygun anda bile üzüntü olasılığına olan mesafenin o kadar kısa olduğuna dair bir hissizlik var ki, bir adamın ruhu, içgörüsüne duyduğu saygıdan dolayı, sadece neşeden daha yükseğe çıkamaz.

"Gökler mavi ve tarlalar yeşil olduğu sürece,
Akşam geceyi getirmeli, gece yarını zorlamalı,
Aylar ayı kederle takip etmeli ve yıl yılı kederle uyandırmalı."'

Ethelberta kararsızca eğildi; bu söz geçmişteki davranışlarına atıfta bulunuyor olabilirdi
ya da olmayabilirdi. 'En büyük huzursuzluğumun nedeni çocuklar,' dedi hemen, yeni bir konu sayfası gibi. 'Onları eğitmek ve onlara bakmak, her türlü risk ve
duygusal fedakarlık pahasına görevim. Benden daha büyük olan yetişkinlere pek yardımcı olamam ama küçüklere yardımcı olabilirim. Onlar için iki Fransız kiracıyı tutuyorum.'

'Kiracılar, tabii ki, sizin ve evdeki diğer insanların arasındaki ilişkiyi bilmiyorlar mı?'

'Hayır! -asla da bilmeyecekler. Annemin bana, garip bir kadına, zemin ve birinci katları kiraya vermesi gerekiyor, tıpkı ikinci ve üçüncü katları onlara kiraya verdiği gibi. Yine de keşfedilebilirim.'

'Peki -eğer öyleysen?'

'Bırak beni. Hayat bir savaştır derler; ama bu sadece bir satranç oyununun bir savaş olması anlamındadır - içinde hiçbir ciddiyet yoktur; kendinizi yenilmiş olarak kabul ederek, dikkatsiz bir "Ha-ha!" ile ve taşlarınızı kutuya süpürerek herhangi bir uygunsuz anda sona erdirilebilir.
Deneysel olarak, toplumda başarılı olmayı önemsiyorum; ama kalbimin derinliklerinde umursamıyorum.'

'Tam da bu nedenle bunu yapma olasılığınız yüksek. Benim fikrim, hırsı
işiniz, ilgisizliği de rahatlamanız yapın, o zaman başarısız olursunuz; ama
ilgisizliği işiniz, hırsı da rahatlamanız yapın, o zaman
başarılı olursunuz. Tanrıların yolları o kadar yaramazdır.'

'Her halükarda başarılı olmanızı umuyorum,' dedi, bir sessizliğin sonunda.

'Başaramam asla--eğer başarı, kişinin istediğini elde etmesi anlamına geliyorsa.'

'Neden elde etmeyesin ki?'

'Bana yasaklandı.'

Ten rengi, onun ne demek istediğini anladığını gösterecek kadar değişti.
'Eğer kurnaz olduğun kadar cesur olsaydın, meseleye daha neşeli
bir bakış açısıyla yaklaşırdın,' dedi, en içteki şeyleri ifade eden bir bakışla.

'Hemen yapacağım! Neşeli bakış açımın doğruluğunu bir soru
sözüyle sınayayım mı?'

'Böyle bir görüşe sahip olma yeteneğine sahip olduğunuzu reddediyorum ve bunu kanıtlayana kadar hiçbir soru sorulmasına izin verilmiyor,' dedi gülerek ve yüzü ve boynu daha da sıcaktı. 'Sadece melankoli, nazik melankoli,
şimdi eskiden olduğu gibi, buna sebep olacak hiçbir şey yokken.'

'Ah--sen sadece şaka yapıyorsun.'

'Bu acı güvensizlik ilacını bir kenara atıp dünyaya
gitmeyeceksin. Buna o kadar alışmışsın ki, onu yiyecek olarak alıyorsun, tıpkı bazı
sakatların karışımlarını aldıkları gibi.'

'Ethelberta, kalbim sende --tüm kalbim. Seni ilk gördüğümden beri sende. Şimdi beni anlıyorsun ve bu ikinci seferde anlamadığını iddia etmene gerek yok.'

'Seni uzun zaman önce anlamıştım; sen beni anlamadın.'

'Gizemlisin,' dedi hafifçe; 've belki de gizemini çözersem, onu örtecek bir şey bulurum - kayıtsızlık. Umarım öyle olur - senin
hatırına.'

'Böyle nasıl söyleyebilirsin!' diye haykırdı sitemle. 'Ama keşke öyle olsaydı - keşke öyle olsaydı - senin için kayıtsızlığı örtseydi. Ama sen benim
tümüne sahipsin, sahip olmak istediğin her şeye ve istersen onları hayatın boyunca saklayabilirsin. Dinle,
kesinlikle kapı çalındı? Hadi içeri girelim: Herhangi biri geldiğinde her zaman tedirgin olurum, çünkü bir ziyaretçi
kuruluşu ayakta tutmak için yaptığım zavallı düzenekleri garip bir şekilde keşfedebilir.'

Joey, inişten ayrılmadan önce onlarla karşılaştı.

'Lütfen, Berta,' diye fısıldadı, 'Bay Ladywell geldi ve onu
barakaya götürdüm. Biliyor musun Berta, durum şöyleydi, biliyorsun: Senin ve Bay Julian'ın oturma odasında olduğunuzu ve onun sizi birlikte görmesini istemediğinizi düşündüm, bu yüzden bir dakikalığına tuvalete girmesini istedim.'

'Konuşma tarzını geliştirmelisin,' dedi, Julian'ın önünde Ladywell'in adının anılmasından mı yoksa Joey'nin Christopher'la birleşmesinden mi, hemen utanarak.
'Birkaç dakika izin verir misin?' dedi Christopher'a dönerek.
'Lütfen otur; uzun süre kalmayacağım.' Ve aşağı doğru kaydı.

Oturma odası kapısının hemen yanında duruyorlardı ve Christopher pek de tatmin edici bir ifadeyle odaya geri döndü. Onun Ladywell'in yanına bu gizemli şekilde inmesi çok garipti, diye düşündü, çünkü hiç sorun yaşamadan konuştukları yere kabul edilebilirdi. Ladywell, birkaç dakikalığına onu ziyaret eden bir tanıdık olarak, duymaması gereken ne söyleyebilirdi? Gerçekten de, eğer konu bu noktaya gelirse, Ladywell'in onu ziyaret etme hakkı ne olabilirdi, dul olmasına ve bir dereceye kadar diğer genç kadınlar tarafından şımartıldığında biraz serbest sayılabilecek bir şekilde yaşamaya yetkili olmasına rağmen. Bu, kendisinin tam da bu nedenle evine ilk kez girmesiydi - gençliğini ve konumunun bereketini skandal için bir sebep olarak
göz önünde bulundurarak ziyaret etmenin uygun olup olmadığı şüpheliydi. Ancak, oraya varır varmaz Ladywell içeri
dolaştı ve bu birleşme ilk ziyaretinde gerçekleştiğinden, Ladywell'in çok sık gelme ihtimali vardı.

Julian odada aşağı yukarı yürüdü, her an, gecikme ve sebepten duyduğu rahatsızlık nedeniyle sabırsızlığıyla bir dakikaya kadar uzadı. Duvarlardaki her nesneyi sanki mikroskobik bir yakınlıktan etkilenmiş gibi beşinci kez inceledikten sonra, elleri ceketinin eteklerinin altında ve kişisi ayak parmaklarının üzerinde yukarı aşağı sallanırken, onun merdivenlerden çıktığını duydu. Daireye girdiğinde görünüşü kesinlikle küçük bir heyecandan sonra yatışan bir insana benziyordu.

'Bu kadar uzun süre kalacağımı hesaplamamıştım,' dedi tatlı bir şekilde, aynı anda yüzünü geriye atıp gülümseyerek. 'Ama ben--beklediğimden daha uzundum.'

'Oldukça uzun göründü,' dedi Christopher kasvetli bir şekilde, 'ama umursamıyorum.'

'Buna sevindim,' dedi Ethelberta.

'Kalmam için beni çağırdığın için, bunu yapmaktan çok memnundum ve her zaman da öyle olmalıyım; ama sanırım şimdi sana veda edeceğim.'

'Bana kızmadın mı?' dedi, yüzüne bakarak. 'Bay Ladywell hiç kimse, biliyorsun.'

'Hiç kimse?'

'Eh, pek de önemli biri değil, demek istiyorum. Durum şu ki, yüzümün portre dışında bir şey
için kullanılacağı bir konu için onunla oturuyorum ve o da bunu sordu.'

'Şunu söyleyebilir miyim,' dedi Christopher, 'eğer kendini resmetmek istiyorsan, bunu fırçayı biraz kullanmayı bilen bir adama yaptırmaman akıllıca değil?'

'Ah, resim yapabiliyor!' dedi Ethelberta, oldukça sıcak bir şekilde. 'Son resmi mükemmeldi, sanırım. Çok konuşuldu.'

'Onun sıradan bir hiç olduğunu söyleyeceğini hayal etmiştim!'

'Evet, ama--ne kadar kışkırtıcısın!--konuşacak hiç kimse, yani. Yine de o gerçek bir sanatçı.'

Christopher cevap vermedi. Aralarındaki sıcak anlayış artık tamamen sona ermişti ve bunu tekrar körüklemenin bir yolu yoktu. Aniden çıkan anlaşmazlıklar, geçmişteki flörtlerinin sürekli talihsizliğiydi, başka biriyle evlenmesinin uzak bir nedeniydi; ve tanıdık gölgeler, her zamanki gibi, onları bulutlandırmak için yeniden yükseliyor gibiydi. Christopher, uslu bir şekilde huysuzca aşağı indi ve hemen evden çıktı. Postacı aynı anda kapıya geldi.

Ethelberta, Picotee'den gelen bir mektubu açtı - şimdi yine Sandbourne'daydı; ve
ateş ışığına eğilerek okumaya başladı:--

'SEVGİLİ ETHELBERTA,--Sanbourne'da kalmayı sevmeye çalıştım, çünkü sen öyle istedin, ama kasabaya hiç tahammül edemiyorum, sevgili Berta;
her şey çok sefil ve sıkıcı! Ah, keşke burada ne kadar kasvetli olduğunu ve Londra'ya gelmek için ne kadar çok şey vereceğimi bilseydin! Şehirde daha iyisini yapabileceğimi düşünmeden edemiyorum. Görüyorsunuz ya, size yakın olmalıyım ve sizin
tecrübenizden faydalanmalıyım. Orada, hepinizin
olduğu yerde olabilseydim, geçimimi nasıl sağladığımı umursamam. Burada olmak sürgüne gitmek gibi bir şey. Londra'daki bir okulda stajyer öğretmenlik yapamazsam (ve reklam vererek
yapabileceğime inanıyorum) sizinle kalabilir ve Georgina ve Myrtle'a mürebbiyelik yapabilirim, çünkü eminim ki onlara gerektiği gibi öğretmek için
yeterince zaman ayıramazsınız ve Emmeline onlara hükmedecek kadar
büyük değil. Ayrıca terziliğinizde de yardımcı olabilirim ve eğer halk arasında görünmeye devam ederseniz, bunun çok büyük bir kısmının yapılması gerekir. Bay Long gazetelerde ilk akşamınızın
anlattıklarını okudu ve sonrasında komitemizden iki hanımın bundan bahsettiğini duydum; ama tabii ki hiçbiri benim tartışmaya olan kişisel ilgimi
bilmiyordu. Şimdi, Ethelberta,
eğer gelmezsem ne düşüneceksin: Yap, sevgili bir kız kardeşim var! Eğer gelebilirsem
bana verdiğin her şeyi yapacağım.--Her zaman şefkatli,
PICOTEE.'

'Yukarıdaki büyük güçler--beni ne endişeler sarıyor!' diye haykırdı Ethelberta,
ayağa fırlayarak. 'Çocuğu bu kadar aniden ne ele geçirebilir?--Sandbourne'u
oldukça severdi!' Oturdu ve aceleyle şu cevabı karaladı:--

'SEVGİLİ PICOTEE--Posta gitmeden önce çok az zamanımız var,
ama mektubuna hemen cevap vermeye çalışacağım. Sandbourne'a karşı bu olağanüstü hoşnutsuzluğun sebebi ne? Güzel
sağlıklı bir yer ve eğer seçtiğiniz yolda düz bir şekilde devam ederseniz, büyük kız kardeşlerimizden her ikisinden de çok daha iyi işler çıkarmanız muhtemel. Elbette, eğer böyle bir şans bana denk gelirse ve kamusal hikaye anlatma ve benzeri
düzenekleriyle zengin olursam, her şeyi sizinle ve geri kalanımızla paylaşırım, bu durumda hiç çalışmayacaksınız. Fakat (şimdiye kadar beklenmedik şekilde başarılı olmuş olsam da) bu sorunludur; ve hepimizin, hatta sadece yedi kızımızın, bu şekilde kazanacağım servete göre yaşamasını hesaplamak acelecilik olur. Bu yüzden, sert olmak istemesem de, şu anda gittiğiniz gibi devam etmeniz gerektiğini size aşılamalıyım. Oranın sıkıcı olduğunu biliyorum, fakat hepimiz bazen sıkıcılığa katlanmak zorundayız. Sen, yaşça benden büyük olduğun için, gençlere bir şeyler yapmakta bana elinden geldiğince yardım etmelisin; ve eğer
biri gelip de buraya bir hizmetçiden başka bir şekilde yaşarsa, o da babamız olmalı--ancak, şu anda, kendisine bundan bahsettiğimde böyle bir şey
duymayacak. Lütfen bunların hepsini düşün, Picotee, ve
dayan! Belki bir gün hepimiz mutlu ve birlik içinde oluruz. Joey hemen
postaneye gidip bununla birlikte koşmayı bekliyor. Herkes iyi.
Sol ve Dan evimin onarımını ve dekorasyonunu neredeyse bitirdiler--ama sana bundan başka bir zaman bahsedeceğim.--Sevgili kız kardeşin, BERTA.'

18. SANDBOURNE YAKINLARI--LONDRA SOKAKLARI--ETHELBERTA'NIN

Bu mektup ertesi sabah hedefine ulaştığında, Picotee aşırı endişesiyle, kimsenin yanında okumaya
kendisini getiremedi ve bataklıkta yürüyüşe çıkana kadar cebine koydu. Sandbourne'da öğrenci öğretmenlik yaparken küçük bir köy gece okulunda ders vermek için, kendisi için biraz
rahatsızlık olsa da, kasabanın dışındaki kulübede yaşamaya devam etti.

Böylece yürüdü ve okudu ve kısa süre sonra gözyaşlarına boğuldu. Dahası, o hevesli kız kardeşin gitmek istemesinin gerçek nedeninin vahşiliğini
bilseydi Ethelberta'nın ne cevap vereceğini düşündüğünde, kederle
ürperdi. Bir erkeğe sadece ona karşı nazik davrandığı,
güzel yüzüne hayran olduğu ve ona çiçek verdiği için, umutsuzca uygulanamaz olduğu için bir tutkuyu daha da beslediği için yaklaşmak istemek, hayal edilecek şeylerdi, söylenecek değil. Picotee oldukça mantıksız bir
hayvandı. Kız kardeşi onun için durumlar ayarlıyor, ona bu durumlarda nasıl davranacağını, zaman zaman gönderdiği değerli
giysileri göze batmayan biçimlerde nasıl yeniden yapacağını söylüyordu -- böylece ne küçük soylularda öfke, ne de büyüklerde küstahlık yaratmıyordu. Kısacası, Ethelberta onun için her şeyi yapıyordu; ve Picotee, insanların kendileri için düşünmeleri ve çamaşırlarını yıkar gibi dertlerini çözmeleri gibi soyut bir zihin rahatlığıyla emirlere uyuyordu. Kendisi zeki olmak istemiyordu, çünkü çok beğendiği ve iki kişi için yeterince zeki olan bir kız kardeşi varken buna gerek yoktu.

İrade özgürlüğü karşılığında sorunsuz bir hayat kazandığı bu düzenleme, Picotee için kendi hesabına aşık olma anomalisi makinede bir sarsıntı yaratana kadar çok hoş bir şekilde işlemişti. Sonra sefil günlerin ne kadar yorucu olduğunu ve sefil gecelerin ne kadar daha yorucu olduğunu anlamaya başladı. Christopher'ı Londra'da saygın kız kardeşini ziyaret ederken hayal etti (çünkü Ethelberta bazen yazarken masumca onun adını anıyordu) ve aralarındaki sıcak hislerin karşılıklı işaretlerini tekrar tekrar hayal etti. Ve şimdi Picotee asil bir yola karar verdi. Juliet gibi, Christopher'a olan aşkının belki de biraz ileri ve kız gibi olmadığı bilinciyle rahatsız olmuştu, oysa ona veya dünyadaki hiç kimseye bunu asla bildirmemeye karar vermişti. Kendisini, kız kardeşinin sevgilisini, kendisinden çok daha fazla hak eden, onu acı çekmeden görebilecek güce sahip olabilmek için dua etmeye zorlamak, büyük bir kefaret ve ıslah edici olacaktı.

Bu yöndeki dilekçeleri birkaç gün boyunca dile getirdikten sonra, hala kendini
çok kötü hissediyordu; aslında, ruhunda arzulamadığı bir şey için çabalamanın psikolojik zorluğunda, hatta daha da kötüsü. Sonunda, eski yolda yürümekten ve onunla hiç tanışmamaktan yorgun ve genel bir
güçsüzlük içinde, Ethelberta'ya daha önce yazılmış ve yırtılmış bir dizinin sadece sonuncusu olan mektubu yazdı.

Şimdi bu umut deve dikeni gibi savrulup gitmişti ve dava Picotee'den daha büyük bir stoacıyı bile rahatsız edecek kadar üzücüydü. Bunun sonu, yetersiz bir ihbarla okuldan ayrılması, Londra'daki bir akrabasına gideceği yönündeki -mektubun da doğru olduğu- rica üzerine yazlık evinden vazgeçmesi ve sabah treniyle oraya gitmesi ve eşyalarını hazır bir şekilde paketleyip onlara yazması gerektiğinde gönderilmek üzere bırakmasıydı.

Picotee, elinde küçük bir çantayla soğuk bir Şubat öğleden sonrasının geç saatlerinde şehre geldi. Westminster Köprüsü'nü akşam karanlığından hemen sonra yürüyerek geçti ve her iyi aydınlatılmış sokağın üzerinde asılı duran parlak bir sis gördü.
Daha yakın evlerin arkasına doğru çekilerek yönünü sabah sisinin uzaktaki bir derenin yolunu gösterdiği gibi gösteriyordu.

Derenin kendisi gizlendiğinde. Nehir kıyısındaki Charing Cross'a doğru ışıklar, titreyen suya doğru parıldayan kılıçlardan oluşan ters bir palisad gönderiyordu ve kaldırım, yayaların ayaklarının dokunuşuyla tıkırdıyordu, çoğu sadece en sevdikleri hızlı adımı uygulamak için yürüyormuş gibi tökezliyordu ve akciğerlerinden nehir sisini
süzmek için mendillerini ağızlarına götürüyorlardı. Exonbury Crescent'e giden yolu sordu ve saat beş ile altı arasında kız kardeşinin kapısına ulaştı.

Zili çalmak için yeterli kararlılığı biriktirmek için iki veya üç dakika geçti, sonunda çaldığında, genç adam Joey'nin kapıya acele etmesini sağlayacak şekilde yapılmadı. Ancak, belirli bir süre geçtikten sonra, Londra'da kimin
zili iki kez çalmaktan korktuğunu merak ederek,
arayanın ne isteyebileceğini görmek için dolaşmak için boş zaman buldu.

Joey'nin sevinci şaşkınlığını bile aştı, hayatının temel ilkesi her koşulda ne kadar çoksa o kadar iyi olmaktı. Neşeli genç adam koşarak yukarı, aşağı, sağa ve sola doğru haber vermek üzereydi ki Picotee onu aceleyle yanına çağırdı. Koridorda genç, hızlı gözü tuhaf boynuz saplı bir şemsiye gördü - Sandbourne Moor'da birçok mutlu öğleden sonra görmeye alışkın olduğu bir şemsiye. Christopher belli ki evdeydi.

'Joey,' dedi, sanki bayılacakmış gibi, 'Berta'ya geldiğimi söyleme. Yanında bir arkadaşı var, değil mi?'

'Hayır, sadece Bay Julian!' dedi kardeş. 'O aileden biri!'

'Önemli değil - seninle mutfağa inemez miyim?' diye sordu. Bu haberlerde mutluluk ve sefalet bir aradaydı ve bunların kendisini nasıl etkilediğini bir an bile anlayamadı. Bildiği şey ise sevgili tilkisini yeryüzüne indirdiğiydi ve bu başarıdan duyduğu tatmin duygusu, şu anda performansın maliyetini hesaplamasını engelledi.

'Bay Julian onu sık sık görmeye geliyor mu?' dedi.

'Ah evet--her zaman geliyor--benim için tam bir sıkıcı.'

'Tam bir ne?'

'Sıkıcı!--Ah, unuttum, kasabamızın kelimelerini bilmiyorsun. Ancak, gel
gel. '

Kapıların önünden ayak ucunda geçtiler ve anneleri yukarıda, Joey'nin anlattığına göre, şekerleme yaparken, Picotee onu rahatsız etmek istemedi; bu yüzden hemen mutfağa indiler, o sırada aşçı Gwendoline unlu ellerini sallayarak ve hizmetçi Cornelia fırçasının üzerinde dans ederek öne atıldı; ve bunlar Picotee'yi karşılayıp rahat ettirdikten sonra, bölge zilini çalıp merdivenlerden aşağı kabul edilecekti, ancak Sol ve Dan. İşçi kardeşler, günlük görevleri bitince, önce akrabalarını görmeye gittiler, her zamanki gibi, Marylebone'daki evlerine gidip, yeni edindikleri kasaba deneyimlerinin kurallarına göre, damatlar kadar şık davrandılar. Londra tamircisi sadece dokuz saat tamircidir,
oysa kırsal tamircisi yirmi dört saat boyunca bir tamirci gibi çalışır, yer, içer ve uyur.

'Tanrı ruhumu korusun--Picotee!' dedi Dan, sabit bir şekilde durarak. 'Eh--ben diyorum ki,
bu muhteşem! ha-ha!'

'Picotee--seni buraya ne getirdi?' dedi Sol, memnuniyetle yüzünün çevresini
genişleterek. 'Eh, gel--burada olduğun sürece
önemli değil.'

Picotee, şartları belirtmeden de olabildiğince iyi açıkladı ve birkaç dakikalık genel bir sohbetten sonra Sol, 'Bayan Petherwin ile yukarıda birileri var mı?' diye sözünü kesti.

'Bay Julian az önce oradaydı,' dedi Joey; 'ama gitmiş olabilir. Berta
onu her zaman elinden geldiğince gizlice dışarı çıkarır, onun için beni arama şekli gerekli değildir. Bir dakika bekle--göreceğim.'

Joseph merdivenlerden yukarı doğru kayboldu; ve Christopher'ın
gittiği veya gitmediği sorusu çoğunluk için ilginç olmadığı için, konuşma
başka konulara doğru devam etti. Joey bir dakika sonra tekrar aşağı indiğinde,
Picotee mesafeli ve sessiz oturuyordu ve buna göre onunla konuşmak için onu seçti.

'Ne kadar da şakacı, Picotee!' diye fısıldadı. 'Berta genç adamına kur yapıyor. Biraz nasıl davrandıklarını görmek ister misin?'

'Aman Tanrım!' dedi Picotee, göz bebekleri büyüyerek.

Joey onu bodrum merdivenlerinin tepesine kadar götürdü ve dinlemesini söyledi. Birkaç metre ötelerinde sabah odası kapısı şimdi aralıktı; ve içeride yumuşak erkek ve kadın tonlarında aralıklı bir flört duyulabiliyordu. Picotee'nin dudakları bu
durumun durumunu öğrendikten sonra aralandı ve merdivenin tırabzanına yaslandı.

'Aman Tanrım? Sorun ne?' dedi Joey.

'Eğer burası Londra ise, hiç hoşuma gitmiyor!' diye inledi Picotee.

'Eh--hiç böyle bir kız görmedim--dünyada hiçbir şey için merdivenlerde bayılan.'

'Ah--yakında geçecek--sadece hazımsızlık.'

'Hazımsızlık mı? Siz basit taşralılar bunun hakkında çok şey bilebilirsiniz! Yüksek yaşamda ne tür hazımsızlık şeytanları yaşadığımızı görmelisiniz--akıllı doktorların

tedavi etmesini gerektiren
normal büyük akşam yemekleri ve akşam yemekleri yemek, yoksa ertesi gün gut hastalığına yakalanıp bizi götürürler; ve sabah uyandığında
öyle bir baş ağrısı, kuru boğaz ve insan doğası hakkında içsel küfürler, ki tüm dünyayı büyük bir lord gibi hissediyorsun. Ancak, şimdi tekrar aşağı inelim.'

'Hayır, hayır, hayır!' dedi mutsuz kız yalvarırcasına. 'Dinle!'

Tekrar dinlediler. Müzisyenin ve şairin sesleri değişmişti:
tonlarında belirgin bir soğukluk vardı--sonra daha yüksek bir ifade geldi--sonra bir sessizlik.

'Korkmana gerek yok,' dedi Joey. 'Kavga etmeyecekler; Tanrı seni korusun,
çok fazla arkadaşça davrandıklarında böyle kavga ediyorlar, ama kısa sürede yine 'onlarla' düzeliyor.'

Şimdi odanın karşısına hızlı bir yürüyüş oldu ve Joey ile kız kardeşi başlarını
aşağı indirip görüş alanından çıktılar. Sonra oda kapısı çarpılarak kapatıldı, hızlı
ayak sesleri koridorda ilerledi, ön kapı aynı şekilde yüksek sesle kapandı ve
Christopher'ın adımları kaldırımda hiçbir şeye dönüştü.

'Bu, onların çoğundan daha korkakça bir şey; ama Tanrım, hiç de öyle değil.'

'Burada dinleyerek kalmayı pek sevmiyorum!' dedi Picotee.

'Ah, biz West End'in her yerinde böyle yapıyoruz,' dedi Joey. ''Şehir hayatıyla ilgili
cehaletin bunu iyi bir anlaşma gibi gösteriyor.''

''Şehir hayatıyla ilgili fazla övünemezsin; çünkü Wessex'te yaptıkları gibi
konuşmayı bırakmadın.''

''Eh, ben de buna katılıyorum--adil olan adildir ve bu gerçek bir suçlama; ama eğer
Wessex tarzında konuşuyorsam bu daha iyisini bilmediğim için değil; sadık
anamın beni eski kadim kurumlarımıza sadık tuttuğu içindir.'' Eğer her gün ne kadar çok sayıda soyluyla
karıştığımı bilseydin, bunun bende cehalet olmadığını hemen kabul ederdin. Aslında
burada ve orada dünyada çok iyi işler başaracağım düşünülüyor.''

''Hadi, aşağı inelim,'' dedi Picotee. ''Burada her şey çok bunaltıcı görünüyor.''

''Ah, yakında seni kıracaklar. Ben de ilk kez topluma girdiğimde aynı şeyi hissettim.'

'Berta'nın bana kızacağını mı düşünüyorsun? Sana nasıl davranıyor?'

'Şikayet edemem. Görüyorsun ya, o benim canımdan ve kanımdan ve ne diyebilirim? Ama, gizli gerçek şu ki, ücretler korkunç derecede düşük ve tükettiğim tütünü zar zor karşılıyor.'

'Ah Joey, seni kötü çocuk! Keşke annem sigara içtiğini bilseydi!'

'Kötülüğü değil, kokuyu umursarım. Ve Bayan Petherwin'in bir adamın kıyafetlerine karşı bir burnu var. Hizmetteki en büyük düğümlerden biri bu -- duman sorunu. Yakında soyluların malikanelerinde bunun hakkında büyük bir kargaşa çıkaracağımız düşünülüyor.'

'Hayat hakkında benden ne kadar çok şey biliyorsun -- sen daha on dört yaşındasın ve ben on yedi!'

'Evet, bu doğru. Görüyorsun ya, yaş hiçbir şey değil - fırsattır. Ve hatta
övünemem, çünkü birçok genç adam daha fazlasını bilir.'

'Ama sigara içme, Joey - bir tane var!'

'Ne yapabilirim? Toplumun kuralları vardır ve bir kişi kendini ayakta tutmak istiyorsa, dünyanın yaptığını yapmalıdır. Hepimiz Moda'nın kölesiyiz - ülkenin en aşağılık insanı kadar köleyiz!'

Tekrar aşağı indiler; ve Fransız hanımefendi ve beyefendinin akşam yemeği gönderilip kaldırıldığında ve ayrıca Ethelberta'nın akşam çayı (ki bunu gerçek bir yemeğe dönüştürdü, kimse yokken öğle yemeğini bir akşam yemeği haline getirdi, böylece hizmetçi kız kardeşlerine daha az sorun çıkardı) hepsi ateşin etrafında oturdu. Sonra merdivenlerden bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve sincap saçlı Ethelberta bizzat
göründü. Joey ve kız kardeşlerine bir şeyler öğretmek için her boş akşam aşağı inmesi onun alışkanlığıydı - çoğunlukla akıcı bir şekilde konuştuğu Fransızca; ama aşçı ve hizmetçi, Joey kolayca öğrenmiş olmasına rağmen, bu dili edinmede zekâdan çok hırs gösterdiler.

Zavallı Picotee yüzünden kampta bir iki an şaşkınlık yaşandı, Ethelberta disiplin konularında kararlıydı.
Gözleri anında itaatsiz kız kardeşine takıldı, şimdi gerçekte olduğundan iki kat daha itaatsiz görünüyordu.

'Ah, burada mısın, Picotee? Seni gördüğüme sevindim,' dedi evin hanımı sessizce.

Bu, Picotee'nin tamamen şaşkınlığına yol açtı, çünkü en azından yuvarlak bir puan bekliyordu, tazeliğinde bu duygu çekingenliğinin Ethelberta'nın edinilmiş bir alışkanlığı olduğunun ve şehirdeki nezaketin Wessex'te temsil edilen bir öfke nöbeti kadar sıkıntıya neden olduğunun farkında bile değildi. Picotee, gelmesinin dışsal nedenlerini zayıf bir şekilde açıkladı ve kısa süre sonra Ethelberta'nın konuyla ilgili görüşlerinin sesinin tonlarından anlaşılmayacağını fark etmeye başladı. Ancak masum Picotee, bir vecizenin ruhunu ihlal ederken mektubun sinsice kaçamak cevaplarında bir din adamı kadar kurnazdı; ve çocuklara mürebbiye olarak evde kalarak ve gösteri zamanlarında kız kardeşine hizmetçi rolü oynayarak yapabileceği harika iyilik hakkında çok yumuşak ve içten bir şekilde konuşarak, Ethelberta'yı niyetlerinden o kadar uzaklaştırdı ki, neredeyse planı iyi bir plan olarak kabul etti. Şimdilik, en azından,
Picotee'nin kalması kararlaştırıldı. Sonra Bayan Chickerel'in odasına bir ziyaret yapıldı,
akşamın geri kalanı orada geçti; ve evde uyum hüküm sürdü.

19. ETHELBERTA'NIN RESİM ODASI

Picotee'nin kalbi huzursuzca sevindi. Kapasitesini kızdan kadına, genç hislerden küçük bir iki notadan bütün bir boyuta genişleten adamın yanındaydı; ve yakınlık belki de kendi başına bir mutluluk nedeni olmasa da, bir kadının bu gibi durumlarda arzulayabileceği her şeyin tam olarak farkına varılmasıyla birlikte
çok daha fazlaydı.

Ethelberta ve Bay Julian arasında bir yanlış anlaşılmanın
ortaya çıktığı tüm aile için açıktı.
Picotee'nin kalbinin derinliklerinde bu meseleyle ilgili olarak umduğu şey, söylenmesi
çok karmaşık bir şey olurdu. Christopher kız kardeşine karşı soğuk davranırsa eve gelmezdi; gelmeye devam ederse gerçekten Ethelberta'nın sevgilisi olarak gelirdi--Picotee için sürekli bir sınama oyunu.

Birkaç gün boyunca görünmedi. Picotee,
temiz bir kız ve alt kattaki kız kardeşlerinden kesinlikle daha iyi huylu olduğu için, öğleden sonraları ara sıra Ethelberta ile oturmasına izin verildi,
küçüklerin günlük dersleri bittiğinde; ve böylece
Ethelberta'nın Christopher'a atıfta bulunarak duygusal durumunu gözlemleme fırsatı buldu, Picotee bunu büyük kız kardeşinin şüphelenmekten çok uzak olduğu bir ilgiyle yaptı.

İlk başta Ethelberta onsuz yeterince neşeli görünüyordu. Bir gün daha geçti,
ve o gelmedi, sonra da tavırları kayıtsızdı. Bir gün daha geçti,
kaşlarının hayali yükselişlerinden ve uzun nefes alışlarından,
Ethelberta'nın kesinlikle kayıtsızlık aşamasını geçtiği ve onun için ciddi şekilde huzursuz olduğu ortaya çıktı. Ertesi sabah
tüm umutları yeşerdi. O gün de gelmedi ve Ethelberta
korkudan solgun görünmeye başladı.

'Neden dışarı çıkmıyorsun?' dedi Picotee çekinerek.

'Anlayamıyorum: Birini bekliyordum.'

'Geldiğinde hemen anneme koşmalıyım, değil mi?' dedi akıllı
Picotee.

'Bir hanımefendi değil,' dedi Ethelberta yumuşak bir şekilde. Sonra geldi ve Picotee'nin yanında durdu ve düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı. 'Sana da söyleyebilirim belki,' diye devam etti. 'Bay Julian o. O -sanırım-
aşığım, açık İngilizceyle.'

'Ah!' dedi Picotee.

'Zengin olana kadar onunla evlenmeyeceğim.'

'Ah--ne tuhaf! Eğer benim olsaydı--böyle bir sevgilim olsaydı--yoksul kalmaya devam ederse onunla evlenirdim.'

'Hiç şüphem yok, Picotee; Tıpkı Londra'ya sonuçları umursamadan geldiğiniz veya başka bir çılgınlık yapıp
sonucunu hiç umursamadığınız gibi. Ama aileden biri işlere pratik bir
bakış açısıyla bakmalı, yoksa hepimiz köpeklere gitmeliyiz.'

Picotee hak ettiğini hissettiği aşağılanmadan kurtuldu ve
nazik bir kayıtsızlık gösterisiyle, 'Bu Bay. Adı-sanı-seviyor musun?' diyerek yiğitçe saldırdı.

'Bay Julian? Ah, o çok centilmen bir adam. Tabii, kaba olduğu, bana kötü davrandığı ve gelip özür dilemediği zamanlar hariç!'

'Onu -bir sevgilim olsaydı, istersem gelmesini isterdim.'

Ethelberta bu söze aldırmadı; ama derin bir nefes alarak, gerçek dışılığı haber veren somurtkan bir kahkaha atarak, 'Şimdi kayıtsızlaşması fikri!' dedi. Onu, ilgisinden bıkana kadar yanımda tutmayı ve sonra onunla evlenerek
son vermeyi düşünüyordum; ama işte, kendini daha yeni ilan etmeden,
varlığımı, sanki beni hayatı boyunca sevmeye ve değer vermeye yemin etmiş gibi
unutuyor. Bu, toplumun görgü kurallarının doğal olmayan bir tersine çevrilmesi.'

'Ona ilk ne zaman ilgi göstermeye başladın, sevgili Berta?'

'O--onu bir veya iki kez gördüğümde.'

'Aman Tanrım--ne kadar da çabuktun!'

'Evet--eğer sevmeyi kafaya koymuşsam, tanışıklığın kısalığıyla
engellenmemeliyim.'

'Ben de!' diye iç çekti Picotee.

'Ne de başka bir kadın. Bir adamı sevmek için onu iyi tanımamıza gerek yok.
Bu, yalnızca ayrılmak istediğimizde gereklidir. '

'O Berta--buna inanmıyorsun!'

'Eğer bir kadın onu yarı yarıya görmeden önce her zaman kendi seçimi hakkında bir fikir oluşturmasaydı ve yarı yarıya fikir oluşturmadan önce onu sevmeseydi,
tüm kadın dünyasında gözyaşı ve özlem olmazdı ve şairler
konu eksikliğinden açlıktan ölürdü. İnanmıyorum, öyle mi diyorsun? Ah,
peki, göreceğiz.'

Picotee buna ne diyeceğini bilemedi; ve Ethelberta odadan çıkıp
bu akşam tekrar görünmeyi üstlendiği kamusal hikaye anlatıcısı olarak görevlerini yerine getirmeye başladı.

20. SALONUN MAHALLESI--EV YOLU

Londra geniş dolunayla aydınlanmıştı. Kaldırımlar
sanki karla örtülüymüş gibi beyaz görünüyordu; Sıradan evler kamu binalarının rütbesine, kamu binaları saraylara ve sokaklarda yürüyen kadınların yüzleri takvimli azizlerin ve koruyucu meleklerin yüzlerine, gökyüzünden gelen saf beyazlatıcı ışıkla yüceltildi.

Ethelberta'nın hikayelerini anlatması için seçtiği Salonun özel kapısının açıldığı sessiz küçük sokakta bir fayton bekliyordu.
Saat yaklaşık on birdi; ve hemen binadan bir kadın çıktı, ay ışıkları hemen yüzünü doldurdu ve bunun Hikaye Anlatıcısı'nın kendisi olduğunu gösterdi.
Arabaya doğru acele etti, sonra ikinci bir düşünce hareketini durdurdu:
Erkek hizmetçiye ve faytonun içindeki bir kadına kendisini beklemelerini söyledi,
yüz hatlarını düzeltti ve evin önüne doğru kaydı, orada kapılardan inen şık kalabalığı karşılamak için gelen arabaları ve arabaları gözlemlemek için durdu. Burada, kendi yeteneği ve yaratıcılığının bir araya getirdiği kalabalığın içinde dururken, bir iki dakika boyunca az çok seçkin birkaç kişinin isimlerinin çağrılmasını dinleyerek eğleniyor gibi görünüyordu ve sonra daha az derecedeki diğerlerinin yüzlerine dikkatle baktı: olayın kanıtladığı gibi, köşeden yolculuğun gerçek amacı ikincisini incelemekti. Neredeyse herkes kapıdan çıktığında, hayal kırıklığıyla geri döndü. Ethelberta, yabancılaşmış sevgilisi Christopher'ın bu gece arka sıralarda olduğunu hayal ediyordu, ancak şu an görülebildiği kadarıyla, umutlu varsayım yanlıştı. Tekrar arkaya döndüğünde, bir adam öne çıktı. O akşam daha önce konuştuğu Ladywell'di. 'Size not defterinizi getirmeme izin verin, Bayan Petherwin: Sanırım unutmuşsunuz,' dedi. 'Size temin ederim ki, bunu benden başka kimse tutmadı.'

Ethelberta ona teşekkür etti ve kitabı aldı. 'Hafızam beni yanıltırsa diye
parçaların arasına bakmak için kullanıyorum,' diye açıkladı. 'Şimdi
onu bıraktığımı hatırlıyorum, sen hatırlat.'

Ladywell'in söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi görünüyordu ve arabaya doğru yanına doğru yürüdü; ama uzattığı kolu reddetti ve o duraksayarak devam edene kadar başka bir kelime etmedi:

'Bu geceki zaferiniz çok büyüktü ve sizin için olduğu kadar benim için de bir zaferdi; hislerimi ifade edemem - söylemek istediğimin yarısını bile söyleyemem.
Keşke...'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Ethelberta, vakarla. 'Kitabımı getirdiğin için teşekkür ederim, ama şimdi eve gitmeliyim. Burada konuşmamızın gerekmediğini göreceğinizi biliyorum.'

'Evet--çok haklısın,' dedi bastırılmış genç ressam, onun ciddiyetinden etkilenerek. 'Beni suçla; daha iyisini bilmeliydim. Ama belki de bir
erkek--yani, söyleyeceğim--uygunsuz bir âşık,
aslında âşık değildir. Dikkatlilik ve bağlılık, terimler açısından bir çelişkidir. Bunu gördüm ve
gerçekten zarar vermeden konuşabileceğimi umdum.'

'Hesapsız olmayı nasıl hesaplıyorsun ve doğuştan yeteneklisin!' dedi, en ufak bir alaycılık vurgusuyla. 'Ama lütfen daha fazla bana katılma--hiç de gerekli veya arzu edilir değil. Hizmetçim arabada.' Eğildi, döndü ve araca bindi, Picotee'nin yanına oturdu.

'Çok sertti!' dedi Ladywell, geri çekilen arabaya bakarken kendi kendine. 'Ben aptaldım; ama sertti. Yine de yeryüzünde hangi erkek bir kadının ilk başta fazla hazır olmasını ister? O haklı: tiksinti olmadan hiçbir şey olmazdı!' Ve tam tersi yönde uzaklaştı.

'O hangi adamdı?' dedi Picotee, araba sürerken.

'O--sadece Bay Ladywell: iyi bir aileden gelen bir ressam,
kendisinin İdealizasyon dediği şey için yanında oturuyordum. O korkunç bir budala.'

'Neden onu seçtin?'

'Ben seçmedim: o beni seçti. Ama davranışlarındaki aptallık resim için umut verici bir işaret. Fırçasını ustaca kullanan bir adamın
dilini ustaca kullanmadığını; ya da genel aptallıkla birleşmeyen herhangi bir beceriyi nadiren gördüm.'

'Senin kendi becerin buna benzemiyor, değil mi Berta?'

'İnsanlarda --insanlarda. Kadınlardan bahsetmiyorum. Ne kadar da çocuksusunuz!'

Christopher'ın orada olmadığını fark ettiğinde hissettiği hafif depresyon, o akşam Ethelberta'nın kamusal zaferini takip etmişti, Ladywell'in açıklamasıyla örtbas edilmişti, hatta ortadan kaldırılmıştı ve eve dingin bir şekilde
vardı. Dürtüsel ressamı kabul etme konusunda en ufak bir fikri olmaması pek fark yaratmadı; bir sevgilinin argümanları bir hanımın ruh halini ağırlık kadar ölçüyle de etkileyebilirdi. İçinde delik olan nadir bir çini çay fincanı gibi işe yaramaz bir açıklama, bir koleksiyonu
genişletmede dekoratif bir değere sahiptir.

Eve girer girmez Bay Julian'ın kartı
bulundu; ve Joey onlara özellikle Ethelberta ile konuşmak için geldiğini, onun hikaye anlatma
akşamı olduğunu tamamen unutarak bildirdi.

Bu gerçek bir zevkti, çünkü Ethelberta heyecanları arasında onun bir daha asla
aramaması
korkunç olasılığı karşısında ciddi şekilde
kalbi buruktu. Ama ne yazık ki! Christopher için. Birinin ilgisiz sevgilisini köşeye sıkıştırmak için ölü bir sessizlikten daha iyi bir şey olmadığı gibi, o köşeye kendin sıkıştırmak için de erken bitirmekten daha iyi bir şey yoktur.

'Şimdi onu bu kadar uzun süre uzak kalmaya cesaret ettiği için cezalandırmayacak mıyım!' diye haykırdı
üst kata çıkar çıkmaz. 'Böyle bir zamanda tavırlarında sabitlik göstermek, kalbindeki kararsızlık kadar kötüdür.'

'Ama dürüstlüğün en iyi politika olduğunu düşünüyordum?' dedi Picotee.

'Öyledir, erkeğin amacı için. Ama sözlere inanma, Picotee: hepsi erkekler tarafından, kendi çıkarları için yapılmıştır. Olaylar sırasında rehber olarak kamusal atasözlerini kullanan kadınlar, her olay gerçekleştiğinde özel atasözleri oluşturmak için yeterli yaratıcılığa sahip olmayanlardır.'

Oturdu ve hızla Bay Julian'a bir satır yazdı:--

'EXONBURY CRESCENT.

'Mayfair Hall'dan döndüğümde beni aradığınızı gördüm. Biliyorum ki, özel durumumun şartlarının bunu gerekli olmasa bile arzu edilir kıldığını
söylediğimde, dostça olmayan bir şey söylediğim için beni affedecek kadar nazik olacaksınız. Sizden ricam, bir süreliğine bana bir ziyarette bulunma zevkini yaşatmamanızdır,
çünkü ne yazık ki nazik ziyaretlerinizin sıklığı fark edildi; ve şimdi ikimizin de zararına olacak şekilde hakkımızda -kötü niyetli-
konuşulmasından korkuyorum. Şehir veya bir bölümü, hiç beklemediğim bir parlaklıkla bana nişan aldı; ve eminim ki, ihtiyatlı olmamın ne kadar vazgeçilmez olduğunu
anlayacaksınız.--Saygılarımla,

E. PETHERWIN.'

21. BİR SOKAK--KOMUŞUN ODALARI--CHRISTOPHER'IN ODALARI

Ethelberta Salondan ayrılır ayrılmaz Ladywell tekrar geri döndü; ve ön girişi geçerek, en son çıkanlardan biri olan tanıdığı Bay Neigh'i geçti. İkisi aynı yöne gidiyorlardı ve birlikte kısa bir mesafe yürüdüler.

'Ciddi bir şey mi oldu?' dedi Neigh, arkadaşında bir dalgınlık fark ederek. 'Bu gece her zamanki ruh halinde görünmüyorsun.'

'Ah, sadece aramızdaki bir mesele,' dedi Ladywell.

'Mesele mi? Seninle kimin arasında?'

'Elbette onunla ben. Sanırım artık herkesin ağzında olacak!'

'Ama--seninle Bayan Petherwin?'

'Sadece bir hiç. Ama sen şüphelendiğinde, Neigh, kesinlikle başladın
tam bu anda?'

'Hayır--sadece öyle olduğunu hayal ettin.'

'Bu gece iyi konuşmadı mı! Sanırım odadaydın?'

'Evet, yarım saatliğine yattım: herkesin yaptığı gibi görünüyor, bu yüzden
yapmam gerektiğini düşündüm. Ama senin bu şekilde zayıf olduğunu bilmiyordum.'

'Çok naziksin, Neigh--söz veriyorum--çok naziksin; ve
elbette ki--ki--nefessizliğini takdir ediyorum'

'Ne naziklik?'

'Beni hiçbir şeyin bilinmediğine inandırmak için yaptığın iyi niyetli plandan bahsediyorum. Ama hikayeler elbette duyulacak; ve eğer bizim
bağlılığımız dünyada benim amaçladığımdan daha fazla gürültü yaptıysa ve
herhangi bir kamu ilgisine neden oluyorsa, neden--ha-ha!--olmalı. Belki de biraz romantizm var ve insanlar bu tür konuları herhangi bir üne sahip kişiler arasında konuşacaklar - bu, çiftlerden biriyle pek de az olmasa da.'

'Elbette konuşacaklar - elbette. Sen yükselen bir adamsın, unutma,
bir gün dünya seni onurlandırmaktan mutluluk duyacak.'

'Bunun için teşekkür ederim, Neigh. İçtenlikle teşekkür ederim.'

'Hiç de değil. Bunu söylemek sadece adalettir ve teşekkürü hak etmek için cömert olmak gerekir.'

'Ha-ha! - bu çok güzel ifade edilmiş ve eminim ki hak edilmemiş. Yine de bazen bu tür bir söze ihtiyacım oluyor!'

'Deha atasözünde mütevazıdır.'

'Lütfen yapma, Neigh - bunu hak etmiyorum, gerçekten. Elbette herhangi bir küçük gücü tanıman senin için iyi niyetli, ama ben bunu hak etmiyorum.
Elbette, özgüvenim asla çok büyük olmadı. 'Sanat çocuklarının talihsizliği, kendilerine yardımcı olması için toplayabildikleri herhangi bir övgü kırıntısına bu kadar bağımlı olmalarıdır.'

'Ve o çocuk o kadar derin bir aşka kapıldığında ki sadece gözlerinin beyazını görebiliyorsun--'

'Ah--hadi, Neigh--yapma, diyorum!'

'Ama neden--'

'Neden onu sevdim?'

'Evet, neden onu sevdin?'

'Ah, keşke kendimi vivisektör yapabilsem ve kalbimin işleyişini izleyebilsem, anlardım!'

'Sevgili dostum, böyle konuştuğun için gerçekten çok kötü olmalısın. Bir şair bile daha
bu kadar güzel gidemezdi.'

'Şimdi, laf sokma, Neigh; hiçbir şey yapma ama laf sokma. Çoğu zaman bunu kabul ettiğim için dünyadaki en kolay adam olduğumu biliyorsun. Ama şimdi buna
dayanamıyorum; Kendimi buna hazır hissetmiyorum. Cennetin bir anlık görüntüsü ve sonra
felaket. Ne yapardın, Neigh?'

'O zaman seni reddetti mi?'

'Şey--kesinlikle beni reddetmedi; ama o kadar yakın ki sıkıcı bir adam
farkı anlayamaz. Ben bile anlayamıyorum.'

'Onunla gerçekten nasıl geçiniyorsun?' dedi Neigh, iyi gizlenmemiş bir kaygıyla.

'Ara ara--ne bir şey ne de diğeri. En son yanıma oturduğunda bir çaba göstermeye kararlıydım ve bu yüzden onunla oldukça soğuk bir şekilde buluştum ve
sadece teknik ayrıntılardan zoraki bir gülümsemeyle bahsettim--insanları
ortaya çıkarmak için kullandığım yöntemi biliyorsun, değil mi, Neigh?'

'Oldukça, oldukça.'

'Zoradan bir gülümseme, sanki "Seni eğlendirmek zorundayım, ama
sadece sanat amaçlı bir model olarak." der gibiydi. Ama şeytan biraz umurunda mıydı. Ve
sonra sık sık saatin kaç olduğunu görmek için bakardım,
oturumun sonu yaklaşırken--genellikle yapılması gereken kaba bir şey.'

'Elbette. Ama bu senin inceliğindi. Ha-ha!--harika! Yine de neden
bu tür bir köleliğe karşı mücadele etmiyorsun? Seni düzenli olarak aşağı çekiyor. Sonuçta
bir kadının güzelliği nedir ki?'

'Öyle diyebilirsin! Hissetmesi tanımlamaktan daha kolay bir şey,' diye mırıldandı
Ladywell. 'Ama faydası yok, Neigh--beni bu kadar
zorladığı sürece buna engel olamam! Eğer bana birazcık değer verse,
onunla daha az uğraşabilirim.'

'Ve onu, geri dönülmez bir şekilde nişanlanana kadar normalde bir kıza duyulandan daha fazla sevmeyeceğim. Ama sanırım seni o kadar
iyi bir şekilde geri tutuyor ki, sanki her seferinde yeni bir fanteziymiş gibi eski hayranlığını aynı canlılıkla sürdürüyorsun?'

'Kısmen evet, kısmen hayır! Bu çok doğru ve doğru değil!'

''Umarım senden açıkça nefret etmez, çünkü o zaman
onu putlaştırmaktan kesinlikle ölürsün. '

'Yapma, Neigh!--Yine de bunda biraz doğruluk payı var--kalplerimizin
sapkınlığı böyle. Böyle bir kadınla evlenmeyi hayal etsene!'

'Yıllarca süren evlilikten sonra, dün geceki dansta tanıştığımız sevgili yeni bir melekle olduğu kadar ona sonsuza dek bağlı hissetmeliyiz.'

'Kesinlikle--söylemem gereken şey tam da buydu. Ama "Biz" dediğini duydum mu, Neigh? "BİZ hissetmeliyiz" demedin?'

'"Biz" mi demeliyim?--Evet--elbette--konuşurken kendimi senin yerine koyuyorum, bilirsin.'

'Elbette, elbette; ama insan bu zamanlarda o kadar aptal ki
her uyduruk seste rekabeti seziyor! Hiç biraz olsun
etkilenmedin mi?'

'Ben değil. Kalbim, tarihi veya borcu olmayan bir ülkenin mutlu konumunda.'

'Sanırım bunu duyduğuma sevinmeliyim,' dedi Ladywell. 'Ama bir başka acı çekenin daha başka bir delikte olduğunun bilinci her zaman büyük bir rahatlamadır ve kişinin aptallık duygusunu çok yumuşatır.'

'Bu duyguda, senin itiraf etmende olduğundan daha az Hıristiyanlık var, dostum. Yine de bunun doğruluğunu biliyorum ve bu yüzden
evli erkekler başkalarına evlenmelerini tavsiye ediyor. Tüm dünya bağlı olsaydı, hoş bir şekilde bağlı olanlar şu anda özgür olanlarla eşdeğer olurdu. Ama ya senin diğer acı çekenin sadece başka bir delikte değil, aynı delikteyse?'

'Hayır, Neigh--asla! Bir arkadaşınla şaka yapma--'

'Yani, senin gibi reddedilmiş, hem de aşık.'

'Ah, teşekkürler, teşekkürler! Aniden aklıma geldi ki, birbirimize rakip olarak
ölü olabiliriz ve uzun günlerin dostluğu
bir kamış gibi kırılabilir.'

'Hayır--hayır--sadece bir şaka,' dedi Neigh, garip bir şekilde hızlandırılmış bir konuşmayla.
'Aşk yapmak, benim gibi sıradan adamların
hiç uygun olmadığı süslü bir uğraştır. Bir erkek, bir kadınla başa çıkabilmesi için
en az yarım düzine kadına kur yapmış olmalı; ve zafer çok uzakta olduğundan,
ben
yarışmadan tamamen uzak duracağım.'

'Nişanlı olsaydın hayatın daha keyifli olurdu. Sonuçta bu güzel bir şey.'

'Öyle. En kötüsü, ayrılma zamanı geldiğinde, bir adam ihlal davası açabilirdi--kadınlar artık bu tür şeylere çok düşkün; ve ben barışçıl bir şekilde
sonlanmayan aşk ilişkilerinden nefret ediyorum!'

'Ama barışçıl bir şekilde evlenerek bitir, canım dostum!'

'Çok tuhaf görünüyor. Ayrıca, ben antik çağlardan korkarım: ve
gördüğünüz gibi, bir adam bekar kaldığı sürece, ne kadar yaşlı olursa olsun, bir ölçüde yükselen nesle aittir; ama evlenip
çocuk sahibi olur olmaz, ne kadar genç olursa olsun, son nesle aittir.
Yaşlı Jones'un oğlu, genç Brown'un babasından çok daha gençtir, her ikisi de aynı yaştadır.'

'Her neyse, dürüst kur, bir adamı daha önce engelleyemediği birçok kötülükten
iyileştirir.'

'Tedavisi olmayan bir evliliği ikame ederek!'

'Ah--bunun gerçekleşmesi için iki kişinin buna aklı ermeli!' dedi
Ladywell, kederle başını sallayarak.

'Bence birinin aklı eriyorsa, bunun oldukça yeterli olacağını göreceksin. Ama işte odamdayız. Yarım saatliğine içeri girebilir miyim?'

'Bu gece değil, teşekkürler!'

Ayrıldılar ve Neigh içeri girdi. Yukarı çıktığında en derin göğüs notasıyla mırıldandı, 'Ah, lordlar, keşke buna gelebilseydim! Ama
asla onunla
evlenecek kadar aptal olmayacağım! O zavallı genç şeytan
bizim aynı fırçayla
katranlandığımızı keşfetmeyecek kadar kötüydü. Ah,
şeytan, şeytan!' diye devam etti, sanki
tutkuyla
ayaklarını yere vuruyormuş gibi odanın içinde dolaşıyordu, ama tam olarak bunu yapmıyordu çünkü başka bir adamın
alt katta odaları vardı.

Neigh cebinden modaya uygun bir fotoğrafçının adının kabartmalı olduğu bir zarf çıkardı ve bunun içinden, aslında, kendi gizli benliğini, açık sözlü genç arkadaşı ressamla eşit şekilde köleleştirmiş olan hanımın bir portresini çıkardı. Bir süre alaycı bir hayranlık ifadesiyle düşündükten sonra, başını sallayarak mırıldandı, 'Ah, hanımım; bunu bir bilseniz, bir salyangoz gibi
kapılırdım! Benim için bir dakika huzur yok
ta ki seninle evlenene kadar. Acaba öyle olacak mı!--Merak ediyorum. '

Neigh otuz beş yaşında bir adamdı - Ladywell'den on yaş büyüktü; ve,
soğukkanlı bir mizaca sahip olduğundan, uygunluk dönemini cezasız bir şekilde atlatmıştı. Bir kadınla ne kadar ileri gidebileceğini ve yine de onunla kilisede şapkası olmadan buluşmaktan
kaçınabileceğini herkes kadar iyi biliyordu; ancak o gece aklının, Ethelberta'ya olan tutkusunun onu
çekebileceği doğal yoldan nasıl çıkacağı sorusuyla, Ladywell'in onu elde etme konusundaki ateşli arzusuyla olduğundan daha az rahatsız olup olmadığı şüphelidir.

* * * * *

Neigh ve Ladywell'in yollarını ayırdıkları sırada, Christopher
Julian Bloomsbury'deki küçük evine giriyordu.
Faith'in tuhaf figürü, şapkası ve peleriniyle, şöminenin halısının üzerinde diz çökmüş,
donuk bir ateşi parlak bir ateşe dönüştürmeye çalışıyordu.

'Ne--Faith! Hiç tek başına dışarı çıkmadın mı?' dedi.

Faith'in yumuşak, hızla kapanan gözleri anlatılamaz şeyler gibi görünüyordu ve o, 'Bayan Petherwin'in hikayelerini tekrar dinlemeye gittim.' diye cevap verdi.

'Ve gecenin bu saatinde sokaklarda eve kadar yürüdüm, sanırım!'

'Eh, ne giderken ne de dönerken kimse bana sataşmadı.'

'Faith, sana günün ikisinden sonra sokağa çıkmaman için kesin emirler verdim ve şimdi burada söylediklerimi hiç dikkate almıyorsun!'

'Gerçek şu ki, Kit, bu kadının gerçekte nasıl olduğunu gözlüklerimle görmek istedim ve geçen sefer gözlüksüz gittim. Arkasından içeri girdim ve kimse beni görmedi.'

'Bu gece gördüklerimden sonra onu pek iyi hissetmiyorum,' dedi Christopher, daha önceki bir düşünceye dalarak.

'Neden? Sorun ne?'

'Bu öğleden sonra onu ziyaret etmeyi düşündüm, ama oraya vardığımda
performans için erken ayrıldığını gördüm. Bu yüzden akşam, her şeyin bittiğini düşündüğümde, dışarı çıktığında onunla konuşmak için Salonun özel kapısına gittim ve ona yatmadan önce sormam gerektiğini düşünecek kadar aptalca bir iki soru sordum. Tam yaklaştığımda o dışarı çıktı ve onu bekleyen arabaya binmek yerine köşeyi döndü. Geri döndüğünde bir adam onu ​​karşıladı ve ona bir şey verdi ve iki üç dakika konuşmaya devam ettiler. Görüşme kesinlikle onun tarafından kasıtlı olarak yapılmamış olabilir; ama bu kadar soğukkanlı olmaya hakkı yok, çünkü aslında bir kadının sevgisinin değersiz olduğu sonucuna vardım. Herhangi bir onuru, kalıcılığı veya değeri olan tek duygu, yakın kan bağı olan kişiler arasındaki aile sevgisidir.'

'Ve yine de bazen beni küçümsüyorsun, Bay Kit.'

'Ve bu konuda, beni küçümsüyorsun. Yine de, ne demek istediğimi biliyorsun - aramızda o ara sıra olan saçmalıklardan hiçbiri yok. Birbirimizle homurdansak bile, yine de birleşmiş oluruz: Ayrıldığımızda yazmıyorsak, buluştuğumuzda yine aynıyızdır - sessiz kalmak için mantıklı bir sebep olmuştur; ama aşıklar ve sevgililer için, hissettiklerinde acele etmeye değecek hiçbir şey yoktur!'

Faith buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Kardeşinin Ethelberta'yı takip etmesinin bilgeliği üzerine oluşturduğu görüşler, o anda kötü bir şekilde ortaya çıkmış olurdu. Ancak, gözlem yapmak için fazla meşgul olmasaydı, Christopher için, Faith'in Ethelberta hakkındaki izlenimlerinin, yeteneklerine büyük hayranlık duymasına rağmen, kadınlığı açısından pek de olumlu olmadığı açık olmalıydı.

22. ETHELBERTA'NIN EVİ

Ethelberta bir gün Üniversite tekne yarışından içeri geldi ve
sanki düşüncelere dalmış gibi, konuşmadan Picotee'nin yanına oturdu.

'Manzaradan hoşlandın mı?' dedi Picotee.

'Bilmiyorum. Bayan Belmaine'in arabasından hiç göremiyorduk,
bu yüzden ikimiz -çok aceleci davranarak- dışarı çıkıp insanların çok az olduğu diğer tarafa kürek çekmeye karar verdik. Ama kayıkçı bizi nehrin ortasına getirdiğinde, mavnalar yüzünden bizi diğer tarafa çıkaramayacağını söyledi, bu yüzden korkunç bir durumdaydık - vapurların oluşturduğu büyük dalgalar üzerinde mantarlar gibi yukarı aşağı savruluyorduk, ta ki ben boğulmaya karar verene kadar. Eh, sonunda geri döndük ama kalabalığa
karşı arabaya yetişemedik; ve Bayan Belmaine tarafından gönderilen bir beyefendi gelmeseydi ne yapardık bilmiyorum, o zaman bana tanıştırıldı ve - bunun nasıl biteceğini merak ediyorum!'

'Başlangıçta bu kadar harika bir şey var mıydı peki?'

'Evet. Londra'nın en soğukkanlı ve en deneyimli adamlarından biri, tamamen akılsızlığından dolayı bana karşı kaba davrandı - ve bundan daha büyük bir iltifat olabilir miydi? Bu tür bir adam size hak ettiğiniz nezaketi göstermediğinde, bu onun kalbinde, gururunun sizin hak etmediğinizi ima ettiği başka bir duyguya karşı isyan ettiği anlamına gelir. Ah, söylemeyi unuttum, o bir Bay Neigh, Bay Doncastle'ın yeğeni, Piccadilly ve Pall Mall civarında rahat bir şekilde yaşıyor ve bir yerlerde birkaç dönüm arazisi var - ama onu pek tanımıyorum. Şu anki durumumun en kötü yanı, birçok insanda yüzeysel bir ilgi ve hiç kimsede derin bir dostluk uyandırmam. Tüm destekçilerimin hissettikleri iki veya üç kişinin kalbinde toplanabilseydi, beni kendilerinden daha çok severlerdi; ama şimdi her şeye nüfuz ediyor ve hiçbirinde işlemiyor.'

'Ama bu beyefendide işlemiyor olmalı?'

'Şey, evet - sadece şimdilik. Ama kasabadaki adamların aşktan kurtulmak için o kadar çok
hileleri var ki, onları iki gün birlikte tutmanın
hesabı yok. Ancak, benim için hepsi aynı. Sadece var--ama bırak öyle kalsın.'

'Sadece ne var?' dedi Picotee tatlılıkla.

'Sadece bir adam,' diye mırıldandı Ethelberta, çok daha alçak bir sesle. 'Yani, karısı olmak istediğim; ve onda sevdiğim özellikler, korkarım, bana bunu teklif edebilecek bir konumda olmasını engelleyecek.'

'Geçen hafta onu gelmesini yasaklayarak cezalandırdığın adam o mu?'

'Belki de öyledir: ama benden nezaket istemiyor. Duyguların olduğu yerde tören pek olmaz.'

'Kesinlikle, ona karşı dikkatli olmanı sağlayacak nezaketi senden istemiyor gibi görünüyor,' dedi Picotee, iç çekmesini bastırarak; 'çünkü burada onun el yazısıyla yazılmış bir mektup var, sanırım.'

'Bunu bana hemen verebilirdin,' dedi Ethelberta, aceleyle zarfı açarak. Çok az cümle içeriyordu: Christopher'ın onu aramasını yasaklayan mektubunu aldığı yönündeydi; bu nedenle ilk başta onu aramamaya veya daha fazla görmemeye karar vermişti, çünkü onun yolunda bir gölge olmuştu. Yine de, aceleyle hiçbir şey yapmamak her zaman en iyisi olduğundan, ikinci kez düşündükten sonra ondan kendisine son bir özel iyilik yapmasını ve onu sadece bir kez, sadece o öğleden sonra birkaç dakikalığına tekrar görmesini istemeye karar vermişti, bu sırada en azından Veda edebilirdi. Onu herhangi birinin gözünde tehlikeye atma olasılığından kaçınmak için, diğer ziyaretçilerin muhtemelen gitmiş olacağı saat altı buçukta, evin tuhaf yapısından dolayı saatin onun düzenlemelerini etkilemeyeceğini bilerek arardı. Cevap vermek için zaman olmadığından, onun kendisini göreceğini ve sözü tutacağını varsayardı; bu istek, mantıklı bir şekilde itiraz edilemeyecek bir istekti.

'İşte--oku bunu!' dedi Ethelberta, sevinçli bir hoşnutsuzlukla. 'Hiç
böyle bir küstahlık duydun mu? Cevap veremeyeceğim kadar erken bir zaman belirleyip,
aslında kendi keyfi
bir düzenlemesi olmasına rağmen,
sahte bir zorunluluktan sermaye elde etmek. Bu gerçek bir isyandır--kesinlikle gelmeyeceğini söylediğimde
kendisini zorla evime sokması; ve sonra, buna
mantıklı bir şekilde itiraz edilemeyeceği için--onun "mantıklı" tavrını sevmiyorum.'

'Çok sevgi olan yerde az tören vardır, az önce dememiş miydin?' diye gözlemledi masum Picotee.

'Ve az sevgi olan yerde hiç tören yoktur. Bu tavırları
korkunç ve asla düzelmeyeceğine inanıyorum. '

'Bu seni hiç ilgilendirmiyor, değil mi Berta?' dedi Picotee umutla.

'Bunun cevabını ben vermeyeceğim,' dedi Ethelberta. 'Birçok kişi gibi ben de,
zihnin soyutlanmasıyla ortaya çıkan bir tören eksikliğinin, sıradan bir adam için ölümcül olsa da, bir şair veya müzisyen için bir kusur olmadığını düşünüyorum.'

'Aman Tanrım! Onu hemen affedersin.'

'Picotee, konuşmak için bu kadar acele etme. Daha bitirmeden, ne söyleyeceğimi nereden biliyorsun? Eğer beni böyle kabul edersen, sana bir daha asla bir şey söylemem. Elbette onu hemen cezalandıracağım ve ona bir hanımefendi olduğumu hatırlatacağım, ondan biraz hoşlansam bile.'

'Onu nasıl cezalandırmayı düşünüyorsun?' dedi Picotee ilgiyle.

'Yazıp ona hiçbir şekilde gelmeyeceğini söyleyerek.'

'Ama bir mektup için zaman yok--'

'Önemli değil. Ona gelmesini istemediğimi gösterecek.'

Cezanın çok merhametli doğasını duyunca Picotee cevap vermeden iç çekti; ve Ethelberta notunu gönderdi. Randevu saati yaklaşıyordu ve Ethelberta huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. Saat altıyı
çarptı ve geçti. Boş yere oradan oraya yürüyordu ve içini bir korkunun doldurduğu açıktı: mektubu, amaçladığı ahlaki etkiye ek olarak, amaçladığı ziyaretten sonra değil de daha önce gelerek, tüm endişelerine rağmen onu
engelleyerek istemeden pratik bir etki yaratabilirdi.

'Bloomsbury'ye mektuplar ne kadar süre gidiyor?' diye sordu aniden.

'Joey bana iki saat diyor,' diye cevapladı Picotee, kendi özel hesabından sormuştu.

'İşte!' diye haykırdı Ethelberta huysuzca. 'Bir adamın şeyleri
yanlış tanıtmasından ne kadar da hoşlanmam! Cevap vermek için zaman olmadığını söyledi!'

'Belki de bilmiyordu,' dedi Picotee melek gibi bir sesle; 've böylece
olur ve o da alır ve sonuçta gelmeyecektir.'

Beklediler ve beklediler, ancak Christopher o gece gelmedi; gerçek durum, bir cevap için yeterli zaman olmadığı yönündeki açıklamasının, ona onu yasaklayacak kadar zalim olmaması için
sadece zekice bir öneri olmasıydı. Reddetme mektubu kendisine ulaştığında - randevu saatinden yaklaşık bir saat önce - bunun gerçek niyeti boşuna olan bir sanat eseri tarafından gönderildiğinden ve kendi yanlış beyanı olmasa dikkatlice geciktirileceğinden şüphelenmekten uzaktı.

Ertesi gün müzisyenden kesinlikle kısa ve konuya odaklı bir mektup daha geldi. Öfkeli sevgili artık aptal yerine konmayacağını söyledi: her ne olursa olsun o öğleden sonra gelmeyi planlıyordu ve kesinlikle onun kendisini görmesini bekliyordu.

'Onu görmeyeceğim!' dedi Ethelberta. 'Dün gece neden aramadı?'

'Çünkü ona yapmamasını söyledin,' dedi Picotee.

'Aman Tanrım, sanki bir kadının sözleri Homeros'unki gibi tam olarak tercüme edilecekmiş gibi! Elbette, bir erkeğin ısrarlarına çoğu zaman 'Hayır' denmesinin nedeninin geleneksel olarak doğru mütevazı cevap olması olduğunun ve dünyada başka hiçbir şey için olmadığının farkındadır. Eğer tüm insanlar sözleri onun gibi yüzeysel olarak alsaydı, sürüler halinde nezaketten ölürdük.'

'Ah, Berta! İtaat edilmesi gerektiğini düşünmediğin bir mektubu nasıl yazabilirsin?'

'Bir bakıma kastettim, ama olmasaydı Hristiyanca affedicilik gösterebilirdim. Önemi yok; onu görmeyeceğim.
Cinsiyetimin itibarı için kalbimi rahatsız edeceğim.'

Bu kararın yerine getirilmesini sağlamak için, Ethelberta farkına varmaya başladığı baş ağrısına boyun eğmeye, odasına gitmeye,
elbisesini dağıtmaya ve uzanarak saçını mahvetmeye karar verdi; böylece Christopher'la herhangi bir anlık dürtüyle
aşağı inip buluşmasını elinden aldı.

Picotee odada onunla birlikte oturdu, kitap okudu veya okuyormuş gibi yaptı ve
Ethelberta uyuyormuş gibi yaptı. Christopher'ın kapıyı çalması merdivenlerden yukarı geldi ve
ve onunla birlikte saçmalığın sonu geldi. 'Sana ne söyleyeyim,' dedi Ethelberta, uzun zamandır o sesi beklemeye odaklanmış birinin hızlı ve tamamen uyanık tonuyla, 'bunu yapmak benim için bir hataydı! Joey kesinlikle
işin içinden çıkılmaz bir hal almasını sağlayacaktır.'

Joey'nin merdivenlerden çıktığı duyuldu. Picotee kapıyı açtı ve,
Ethelberta'nınkinden daha büyük bir kaygıyla, 'Ee?'

'Bayan Petherwin'e Bay Julian'ın bekleyeceğini söyler misin?'

'Ondan beklemesini istemeyecektin,' dedi Ethelberta içeriden.

'Bunu biliyorum,' dedi Joey, 've ben de bilmiyordum. Bunu kendi kafasından yapıyor.'

'O zaman Bay Julian beklesin,' dedi Ethelberta. 'İsterse
beklemesine izin verin, ama aşağı inip inemeyeceğimin belirsiz olduğunu söyleyin.'

Joey daha sonra çekildi ve iki kız kardeş sessizce kaldı.

'Acaba gitti mi,' dedi Ethelberta, uzun bir sürenin sonunda.

'Uyuduğunu sanıyordum,' dedi Picotee. 'Joey'e soralım mı? Kapının
kapandığını duymadım.'

Joey çağrıldı ve arada sırada korkuluktan çeşitli jimnastik gösterileriyle serpiştirilmiş, yavaş bir tırmanıştan sonra tekrar belirdi.

'Aynen orada: hiç acelesi yokmuş gibi görünüyor,' dedi Joey.

'Ne yapıyor?' diye sordu Picotee endişeyle.

'Ah, sadece bazen saatine bakıyor, melodiler mırıldanıyor ve masada
rat-a-tat-tat çalıyordu. Biraz beklemenin sorun olmadığını söylüyor.'

'Mesajda bir hata yapmış olmalısın,' dedi Ethelberta içeriden.

'Eh, hayır. Ben her zaman haklıyım. Belki de akşam boyunca meşgul olacağını söylemiştim, belki de meşgul olmayacaktın.'

Joey tekrar emekli olduğunda ve on dakika daha beklediklerinde,
Ethelberta, 'Picotee, aşağı inip ona birkaç kelime söyler misin?' dedi.
Beni görmemesi konusunda kararlıyım. Onu biraz tanıyorsun; Locaya
geldiği zamanı hatırlıyor musun?'

'Ona ne söylemeliyim?'

Ethelberta cevap vermeden önce durakladı. 'Beni göremediği için çok üzülüp üzülmediğini anlamaya çalış ve ona şunu söyle: Onu affedeceğimi anlasın, Picotee.'

'Tamam.'

'Ve Picotee--'

'Evet.'

'Eğer beni görmesi gerektiğini söylerse--sanırım kalkarım. Ama sadece
gerektiğini söylerse: bunu hatırla.'

Picotee görevi için ayrıldı. Merdivende titreyerek durdu,
ve heyecanlar arasında Bay Julian'ın nazik isteği Ethelberta'ya değil de ona yöneltilmiş olsaydı zavallı, küçümsenen benliğinin gururlu inatçılıktan ne kadar uzak olacağını düşündü; ve
başkasının sahip olduğu kıskanılan bir durumu izlemenin, tamamen gözden uzak olmaktan ne kadar daha cezbedici olduğunun acı keşfinde bir yere kadar gitti. Christopher burada sevgi bahşetmeyi bekliyordu,
ve Ethelberta onu almak için aşağı inmiyordu: tüm dünyadaki hiçbir şeyle eşdeğer olmayan bir
mal, o evin içinde
istemeden israf ediliyordu. Keşke bu gece
sevilen Ethelberta olarak durabilseydi ve hor görülen Picotee olarak değil, aşağı inerken ne kadar farklı olurdu! Böylece, yanaklarında en güçlü zamanlarında olduğu gibi kırmızı ve solgun bir şekilde hareket ederek ilerledi.

Bu arada Christopher, akşam gölgeleri kahverengiye dönene ve ateş sönene kadar dakikalarca bekledi. İkinci soruşturmadan sonra kendisini mülkte özellikle istenmez bulan Joey, köşeden bir zenci gösterisine tanık olmak için dışarı çıktı ve Julian, tüm ev halkı tarafından unutulduğunu düşünmeye başladı. Bu algı, duygularını yavaş yavaş yatıştırdı ve şapkasını oldukça sabit bir şekilde tutmasını sağladı.

Picotee kapıyı yavaşça açtığında, odanın karanlık olduğunu, ateşin tamamen söndüğünü ve Christopher'ın formunun sadece yolun karşı tarafındaki bir lambadan gelen ve aynaya düşen, soluk bir bulut gibi omzuna düşen hafif bir ışık parçasıyla görülebildiğini görünce şaşırdı. Picotee, tanıdık taslağı görünce ne yapacağını bilemeyecek kadar telaşlıydı ve gitmek veya ışık çağırmak yerine mekanik bir şekilde odaya girdi. Christopher hiçbir şekilde dönmedi veya hareket etmedi ve sonra sandalyesinde uyuklamaya başladığını fark etti. Anında, ürkeklerin aceleciliğiyle, "Bay Julian!" dedi ve omzuna dokundu - sonra mırıldandı, "Ah, özür dilerim, ben--ben
ışık alacağım." Christopher'ın bilinci yerine geldi ve ayağa kalkmadan önce yaptığı ilk şey, şaşkın bir şekilde, "Ah--geldin--teşekkür ederim,
Berta!" diye haykırmak oldu, sonra da başının yanında asılı duran elini dürtüsel bir şekilde yakalamak ve tutkuyla öpmek oldu. Ayağa kalktı, hala parmaklarını tutuyordu.

Picotee bir şeyler geveledi, ama anlaşılır bir
söylemden tamamen yoksundu ve bir anda, ateş ve sudan geçerek yakınına geldiği ve özellikle de eline aldığı güçlü öpücükle birlikte, bu tür ilk karşılaşmada kendini kontrol edemeyerek, histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı. Julian, Ethelberta'da bu kadar çok duyguyu -ya da en azından bunların sergilenmesini- hayal edemediği için, Picotee'yi tuttuğu eliyle nazikçe daha da öne çekti ve aynadan gelen tek ışık noktasını, yüzüne düşürerek kullandı. Çocuksu yüz hatlarını fark ederek, hemen bir ünlemle, elini bıraktı ve geri çekildi. Aslında sinirlerden ve başka hiçbir şeyden
oluşan zayıf vücudu, sıradan bir adamın nabzını
zın hızlanmasına neden olmayacak bir
karşılaşmada acı dolu bir heyecanla bir arp teli gibi titriyordu. Zavallı Picotee, kendini medeni bir pisliğin rüzgarında hissederek geriye doğru
sıçradı, her zamankinden daha fazla hıçkırarak. Hatasını keşfetmesinin ilk sonucunun mutlak bir iğrenme olması biraz fazlaydı. Julian, onun aşırı duygusallığı karşısında çok şaşkına döndüğünde, ona tam bir insanlık içinde oturması için yardım ettiğinde şömine rafına yaslandı. Ama
Christopher, koşullar çemberini tekrar düşündüğünde hiç de memnun olmadı.

'Böyle saçma bir şeyin olmasına nasıl izin verebildin?' dedi, sert ama titrek bir sesle. 'Yanlış anlayabileceğimi biliyordun.
Evde olduğunu
hiç bilmiyordum: Sandbourne'da veya başka bir yerde olduğunu
sanıyordum! Ama görüyorum: sadece şaka olsun diye yapılmış, ha-ha!'

Bu, Picotee'yi daha da kötüleştirdi. 'O-O-O-O!' diye cevapladı, bir şişeden dolduruyormuş gibi bir tonda. 'Ne yapacağım-o-o-o! Bu--hiç şaka için
yapılmadı-l-l-l!'

'Şaka için yapılmadı mı? O zaman boş ver--ağlama, Picotee. Acaba
ne için yapıldı?'

Picotee, soruşturmasının amacını yanlış anlayarak, onun eve
gelişinden bahsettiğini hayal etti, suçluluk duygusuyla, onun hesabına
gelmiş olarak, bir kız kardeşe doğal bir ziyaret hakkında soru sormaya hakkı veya düşüncesi olmadığını tamamen unuttu ve şöyle dedi: 'Sen--Sandbourne'dan
uzaklaştığında, ben--ben--ne yapacağımı bilmiyordum ve sonra
kaçtım ve buraya geldim ve sonra Ethelberta--bana kızdı; ama
kalabilirim diyor; ama seni tanıdığımı ve her sabah yolda karşılaştığımızı bilmiyor - ve ona söylemekten korkuyorum - Ah, ne yapacağım!'

'Boş ver,' dedi Christopher, onun durumunun gerçek durumu hakkında hoş olmayan bir netlikle bir his
içine doğdu ve
uygunsuz pozisyonunda biraz
rahatsızlık yarattı; ancak bu şekilde kalpler
çatışmışken herhangi bir karşılaşmanın sonucu olarak
şüpheli bir haz ve kesin bir acı olması gerektiğini kavrayacak kadar akıl yürütme öngörüsü olmayan bir kıza uzun süre kızmak imkansızdı.

'Kız kardeşin nerede?' diye sordu.

'GELMEK ZORUNDA değilse aşağı inmez,' dedi Picotee. 'Onu kızdırdın ve ayrıca
başı ağrıyor, ben de onun yerine geldim.'

'Böylece tamamen boşa gitmemiş olurum. Eh, üçümüz arasında
tuhaf bir iş. Tek taraflı aşktan, karşılıklı aşktan ve her türlüsünden bahsedildiğini duydum, ama bu benim birleştirilmiş bir sevgiyle ilk deneyimim. Sen beni takip et, ben Ethelberta'yı takip edeyim, o da takip etsin--Tanrı bilir kim!'

'Bay Ladywell!' dedi mahcup Picotee.

'Aman Tanrım, keşke öyle düşünmeseydim!' dedi Christopher, meşru bir dramadaki bir adam gibi ayak tabanlarını hissederek.

'Hayır, hayır, hayır!' dedi korkmuş kız aceleyle. 'Bay Ladywell olduğundan emin değilim. Bu tamamen benim hatam!'

'Ah, evet, onu gizlemek istiyorsun,' dedi Christopher, ışık noktasında solgun bir
gülümsemeyle. 'Kuşkusuz çok kız kardeşçe; ama bunların hiçbiri
benim için yeterli değil. Ben çok yaşlı bir kuşum--çok çok! Şimdi onun Ladywell'i sevmediğinden emin misin?'

'Evet!'

'Belki de onu yanlış suçluyorum. Biraz iyi niyeti olabilir - bir kadının burada ve orada vardır. Ladywell'i sevmediğini nereden biliyorsun?'

'Çünkü Bay Neigh'i her zaman ona tercih ederdi.'

'Ha!'

'Hayır, hayır - yanılıyorsunuz efendim - ikisini de hiç sevmiyor - Ethelberta sevmiyor. Bay Ladywell'i sevemeyeceğini kastettim çünkü Bay Neigh'den daha düşük bir görüşe sahip ve kesinlikle ondan hoşlanmıyor. O sadece seni seviyor. Onun ne kadar doğru olduğunu bilseydin, ondan bu kadar şüphelenmezdin ve keşke buraya gelmeseydim - evet, geliyorum!'

'Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilemiyorum. Belki de bu dünya hakkında pek fazla şey bilmiyorumdur veya kızların ne yapacağını. Ama onu bana mazur görme, Picotee.'

Bu zamana kadar Picotee bir ışık almak için acele ediyormuş gibi davranıyordu; Ancak Christopher'ın gözlerine görünür bir şekilde görünme ve ona gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün kesin durumunu gösterme korkusuyla, bunu an be an erteledi ve ateşi körükledi, böylece ortaya çıkan hafif aydınlığın onu aptalca bir eğlenceci olarak suçlamaktan kurtarmaya yeteceği umuduyla. Bu ikilemin boynuzları üzerinde çırpınırken, Christopher, onun zorluğunu ve durumun genel acısını okuduğunda, Ethelberta'nın gerçekten baş ağrısı çektiği için onu yarına kadar rahatsız etmek istemediğini ve daha fazla tören yapmadan aşağı inip sokağa çıktığında büyük bir rahatlama yaşadı. Bu arada yukarıda başka şeyler de olmuştu. Picotee kız kardeşinin odasından ayrılır ayrılmaz, Ethelberta bu hayranlık uyandırıcı derecede ısrarcı sevgiliyle konuşmak için aşağı inmesinin çok daha iyi olacağını düşündü. Bir nebze 
koket karakterine doğru kaymıyor muydu, hatta onun suçunun sebebi - Christopher'ın başkasının cimri ebeveynliğiyle ilgili söylediği, kendi konumunu tamamen unutarak söylediği ama yine de onu derinden yaralayan bir söz - bir dereceye kadar savunulabilir olsa bile? Acı çekmenin ne kadar kolay olduğunu biliyordu
Christopher'ın her zaman gösterdiği; başkalarına dokunmanın ona bir darbe,
onlara bir darbe, derin yarasına, o eziyetler altında duygusuz ve kayıtsız görünmek için çok çaba sarf etmesine ve sanki hiçbir duygusu yokmuş gibi gülümsemeye çalışmasına rağmen. Ona doğru inmek ve
nazik olmak daha cömertçe olurdu. Arzu ve görevin el ele yürüdüğü o tatlı, parlak zamanlarda kendiliğinden gelen o uyanıklıkla ayağa fırladı.

Aceleyle saçını ve elbisesini düzene koydu - bunların olmasını isteyebileceği kadar eşsiz bir düzen değildi ama zaman değerliydi - ve
merdivenlerden indi. Oturma odası kapısını iterek açmak üzereyken,
kapatılması için yaklaşık bir inç bekleyen kapıyı,
odanın tamamen karanlık olduğunu ve Picotee'nin içeride hıçkırdığını duyduğunda daha da şaşırdı. Tekrar geri çekilmek, o anda
yapabildiği tek eylemdi: Bu resimle, Picotee ve Christopher'ın iyi aydınlatılmış bir odanın
karşı taraflarında soğuk bir nezaketle oturduğu beklenen sahne arasındaki çatışma çok büyüktü. Tekrar yukarı kata
mümkün olan en az hışırtıyla fırladı ve daha önce olduğu gibi kendini kanepeye attı,
aklına gelen yeni bilgiyle heyecandan soluk soluğaydı.

Ethelberta'nın hızlı zihninde buna dair tek bir olası yorum vardı ve bu da gerçeğe yakındı. Picotee'nin bir zamanlar bir sevgilisi veya buna benzer bir şeyi olduğunu ve onu daha önce hiç anlatılmamış bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını bir süredir biliyordu. Hiçbir yabancı, sevgilisi olma kapasitesi dışında, bir kadını ağlatacak kadar yaralayamazdı ve bunun sonucunda Christopher, Picotee'nin seçtiği adamdı. Ethelberta konuşmaları hatırladığında, sonuç üstüne sonuç, ağrıyan bir kafadaki nabız atışları gibi geliyordu. 'Ah,
nasıl oldu ve kim suçlu?' diye haykırdı. 'Onun inancından
şüphe edemem ve onunkinden de şüphe edemem; ama yine de ikisinden de nasıl şüphe etmeye devam edebilirim?'

Ethelberta'nın genç kız kardeşlerine karşı kıskanç anne şefkatinin karakteristik bir özelliği, bu çekişmeli soruşturmalar arasında, en önemli duygusunun kendi aşkı için umuttan ziyade Picotee'nin aşkı için şampiyonluk olmasıydı.

23. ETHELBERTA'NIN EVİ (devam ediyor)

Picotee merdivenlerde duyuldu: Ethelberta yüzünü örttü.

'Bekliyor mu?' dedi hafifçe, Picotee'nin konuşmaya başlamadığını görünce.

'Hayır; gitti,' dedi Picotee.

'Ah, neden?' mendilin altından hemen geldi. 'Beni
unuttu--işte bu!'

'Hayır, unutmadı!' dedi Picotee, aynı şekilde acı bir şekilde.

Ethelberta, bu konuda fazla bir şey kaçırmamak için çok fazla kahramanlığa sahipti, ancak kız kardeşi aynı konuda her şeyi yapmaya hazırdı. 'Sanırım,' diye devam etti Ethelberta, sadece başı ağrıyan birinin sessizliğiyle, 'Anglebury'deki toplantıdan sonra seni hatırladı?'

'Evet, beni hatırladı.'

'Onu daha önce gördüğünü söyledin mi?'

'Onu Sandbourne'da görmüştüm. Sana söylemediğimi düşünüyorum.'

'Onunla kimin evinde tanıştın?'

'Kimsenin evinde değil. Onu sadece bazen gördüm,' diye cevapladı Picotee, büyük bir sıkıntıyla.

Ethelberta, tüm kadınlar arasında en mutsuz olanı olmasına rağmen, kendisine çok yakın olan, sürekli olarak kendi zayıf noktalarını gördüğü ama güçlü noktalarının
karşıtlığını görmediği titreşen kıza karşı şefkatle
dolup taşıyordu. Ama bir süre kendini bastırması gerekiyordu: Hayatının amaçlanan yolları bu ilgi
kavanozu tarafından engellenmiş ve parçalanmıştı ve yeni planlar düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. 'Picotee, eğer senin için sorun olmazsa, şimdi yalnız kalmayı tercih ederim,' dedi. 'Bana hiç ışık bırakmana gerek yok; sanırım gözlerim ağrıyor.'

Picotee odadan çıktı. Ama Ethelberta yalnız ve karanlıkta uzun süre kalmamıştı ki, biri kapıyı nazikçe açtı ve bir mum olmadan içeri girdi.

'Berta,' dedi Picotee'nin yumuşak sesi tekrar, 'içeri girebilir miyim?'

'Ah, evet,' dedi Ethelberta. 'Bu akşam evde her şey yolunda mı?'

'Evet; ve Gwendoline az önce birkaç şey almak için dışarı çıktı ve
babası akşam yemeğini topladığında onu ziyaret edecek.'

'Umarım kalıp diğer hizmetçilerle konuşmaz. Bir gün
babası onu durduramadan bir şeyler düşürecektir.'

'Ah, Berta!' dedi Picotee, hemen yanında. Kanepenin önünde diz çökmüştü ve şimdi kolunu Ethelberta'nın omzuna atıp şiddetle titrerken alnını kız kardeşinin şakağına bastırdı ve yanağına doğru nefes verdi:

'Sana şimdi söylemem gereken bir şeyi söylemek için tekrar içeri girdim ve yarın söyleyemeyeceğimden korktuğum için hemen söylemeye geldim. Bay Julian uzun zaman önce sana bahsettiğim genç adamdı ve sana onun hakkında her şeyi anlatmalıydım ama sen onun senin genç adamın olduğunu söyledin ve--o zaman ne yapacağımı bilmiyordum çünkü senin genç adamını sevmemin yanlış olduğunu düşünüyordum; ve Berta, o benim onu ​​sevmemi hiç istemiyordu ama ben kendim yaptım, her ne kadar yapmak istemesem de; bana gelecekti! Ve başladığımda onun sana ait olduğunu bilmiyordum, yoksa hiç benimle tanışmasına izin vermezdim; hayır
yapmazdım!'

'Tanıştık mı? Seninle tanıştığını mı söylemek istiyorsun?' diye fısıldadı
Ethelberta.

'Evet,' dedi Picotee; 'ama buna engel olamadı. Yolda
karşılaşırdık ve ben çok uzaklara gitmediğim sürece başka yol yoktu. Ama bundan daha kötüsü, Berta! Bu yüzden Sandbourne'da kalamadım ve--ve buraya, sana doğru kaçtım; seni görmek istediğimden değildi, Berta, ama--istediğimden--'

'Evet, evet, biliyorum,' dedi Ethelberta aceleyle.

'Ve sonra aşağı indiğimde beni bir an için seninle karıştırdı ve
bu--bir karışıklığa sebep oldu!'

'Ah, peki, pek de önemli değil,' dedi Ethelberta, Picotee'yi yatıştırıcı bir şekilde öperek. 'Elbette Londra'ya böyle bir şekilde gelmemeliydin; ama madem geldin, en iyisini yapacağız. Belki de
senin ve onun için mutlu bir şekilde sona erebilir. Kim bilir?'

'O zaman onu istemiyor musun, Berta?'

'Ah hayır; hiç de değil!'

'Ne--ve sen onu gerçekten istemiyor musun, Berta?' diye tekrarladı Picotee, ayağa kalkarak.

'Adreslerini sana vermesini çok daha çok isterdim. O, evlenmek isteyeceğim türden bir adam değil, hatta evlensem bile, ki şu anda bunu yapmaya hiç niyetim yok. Beni görmeye geliyor
çünkü eski arkadaşız, ama bu ziyaretleri bana ilgi duyduğundan başka bir şey ifade etmiyor. Onu tekrar görmem pek olası değil! ve sen orada olmadığın sürece onu kesinlikle asla göremeyeceğim.'

'Bu çok hoş olur.'

'Evet. Ve sen ona karşı her zaman mesafeli olacaksın ve o geldiğinde odadan çıkacaksın, seni geri çağıracağım zaman; ama ya buna yarın devam edersek? Sana ne yapman gerektiğini daha iyi söyleyebilirim.'

Picotee onu ikinci kez terk ettiğinde, Ethelberta göğsünün üzerine döndü ve gözyaşlarıyla pek ilgisi olmayan kasılmalarla hıçkırıklarla sarsıldı. Bu terk edilme, başladığı gibi aniden sona erdi - toplamda bir buçuk dakikadan fazla sürmedi - ve bu olayın - Picotee'nin mutsuz aşkının - acı alaycılığından kurtulmak için düşüncesiz ve alışılmadık bir dürtüyle ayağa kalktı - ailenin bir başka üyesine, sempati dolu bir kadın olan en büyük kız kardeşi Gwendoline'e bundan biraz bahsetti. Ethelberta mutfağa indi, saat artık on civarıydı. Oda boştu, Gwendoline henüz dönmemişti ve Cornelia yukarıda kendi işleriyle meşguldü. Fransız ailesi tiyatroya gitmişti ve bu nedenle ev bu gece çok sessizdi. Ethelberta gazı açmadan kasvetli yere oturdu ve birkaç dakika sonra Gwendoline'i içeri aldı. Yuvarlak yüzlü köy aşçısı içeri daldı, gelirken başlığını çözdü, bir sandalyeye koydu ve aynı anda konuştu. 'Bu Londra gibi bir yer, kesinlikle!' diye haykırdı, düdük çalana kadar gazı açtı. 'Keşke yine Wessex'te olsaydım. Aman Tanrım, Berta, senin olduğunu görmedim! Cornelia olduğunu sanıyordum. 'Söylediğim gibi, bütün hafta bu yeraltı mahzeninde kaldıktan, Fransız halkına pislikler çıkardıktan ve onları asla memnun etmedikten sonra, ve asla da memnun etmeyeceğim, çünkü bu cümleyi anlamıyorum, dışarı çıkıp babamı görmeye karar verdim, biliyorsun.' 

'Çok iyi mi?' dedi Ethelberta. 

'Evet; ve zamanı olduğunda uğrayacak. Eh, eve dönerken, "Tanrım lütfen akşam yemeği için sade bir ikram olarak biraz chippol alayım," diye düşündüm ve onlar için eski manavın yanına gittim; ve biliyor musun, dükkanda chippol diye bir şey
olmadığına ve hayatlarında hiç
duymadıklarına yemin ettiler. Sonunda, "Neden, bana nasıl böyle küstahça bir hikaye anlatabiliyorsun?--işte buradalar, yığınla!" dedim. O kadar sinirlendim ki,
orada ve o anda oradan ayrıldım ve bir tane bile istemedim--hayır, hediye olarak değil.'

"Burada onlara genç soğan diyorlar," dedi Ethelberta sessizce; "bunu her zaman hatırlamalısın. Ama, Gwendoline, ben istedim--"

Ethelberta yüreğinin bulandığını hissetti ve durdu. Picotee ile ilgili sıkıntısını inatçı ve kendisinden çok daha büyük olan ablasına anlatmak için bir dürtünün kanatlarına binmişti, öğüt almaktan çok, biraz olsun söz alışverişiyle içini rahatlatmak istiyordu; ama ne yazık ki daha fazla ilerleyemedi. Gwendoline'in zihninin sefil çirkinliği bu özel noktada kesinlikle dayanılmaz görünüyordu ve Ethelberta aniden Gwendoline'i böyle bir tartışmaya dahil etmenin sadece kendi yükünü artıracağına ve kız kardeşinin zaten karışık olan varoluşuna daha da fazla karmaşa ekleyeceğine ikna oldu.

"Ne söyleyecektin?" dedi dürüst ve şüphelenmeyen Gwendoline.

"Yarına erteleyeceğim," diye mırıldandı Ethelberta kasvetli bir şekilde; "Çok kötü bir baş ağrım var ve korkarım seninle kalamam."

Merdivenlerden çıkarken Ethelberta onu aşağı indiren birincil ağrıdan çok daha az olmayan ek bir ağrıyla sızlıyordu. Acıya neden olan şey, şimdi hissettiği gibi hissederek sınıfına ve akrabalarına karşı duyduğu o eski sadakatsizlik duygusuydu ve bundan kaçış yoktu. Gwendoline onun için
dünyanın sonuna kadar gidebilirdi: Gwendoline'e tek bir düşüncesini bile
söyleyemiyordu!

'Benim o değersiz duygumu bilseydi, nasıl
üzülürdü,' dedi Ethelberta perişan bir şekilde.

Sonra hizmetçilerin yatak odalarına ve Cornelia'nın uyuduğu yere gitti.
Ethelberta içeri girdiğinde Cornelia, ellerinde tuttuğu mükemmel bir
şapkadan başını kaldırdı. Ethelberta'yı görünce
işine karşı yoğun ilgi ifadesi neşeye dönüştü.

'Çok sevindim - tam aşağı iniyordum,' dedi Cornelia fısıldayarak;
bu evde akrabalar olarak konuştukları her zaman fısıltıyla konuşurlardı. 'Şimdi,
bu şapkanın nasıl olacağını düşünüyorsun? Aşağı inip büyük
bardağında nasıl göründüğüme bakabilir miyim?' Şapkayı başına vurdu. 'Pazar
öğleden sonrasına çok yakışmaz mı?'

'Bu ışıkta görebildiğim kadarıyla çok çekici görünüyor,' dedi
Ethelberta. 'Ama rengi biraz fazla parlak değil mi--mavi ve kırmızı
bir arada, öyle mi? Unutma, sana sık sık söylediğim gibi, kasabadaki insanlar
kırsaldakiler kadar parlak kontrastlar giymezler.'

'Ah Berta!' dedi Cornelia küçümseyici bir tonda; 'itiraz etme.
Eğer
övündüğüm bir şey varsa o da Pazar günleri başımda hoş bir alevlenmedir--elbette aile yas tutmuyorsa demek istiyorum.' Ama, Ethelberta'nın gülümsemediğini görünce konuyu çevirdi ve
uysalca ekledi: 'Benim için bir şey yapmaya mı geldin?
Eğer istenirse
başlığımı bitirmeyi ertelerim.'

'Seninle aile meseleleri ve Picotee hakkında konuşacaktım,' dedi
Ethelberta. 'Ama sen meşgulsün ve benim başım ağrıyor, bu yüzden yarına kadar erteleyeceğim.'

Cornelia kesinlikle rahatlamış görünüyordu, çünkü ailevi meseleler en iyi zamanlarda bile
çekici olmaktan uzaktı; ve Ethelberta bir sonraki kata indi ve annesinin odasına girdi.

Kısa bir sohbetten sonra Bayan Chickerel, 'Bana bir şey sormak istediğini mi söylüyorsun?' dedi.

'Evet: ama önemli bir şey değil, anne. Picotee'yi düşünüyordum,
ve yapılacak en iyi şey ne olurdu--'

'Ah, evet, yapabilirsin, Berta. Bizi sürüklediğin bu hayat konusunda çok huzursuzum ve planlarının bozulmasından korkuyorum; eğer bozulursa,
bizim halimiz ne olacak? Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum; ama Londra'ya gelip seninle yaşamanın çılgınca ve düşüncesizce olduğunu ve işe koyulmadan önce iyi tartılmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Önce maliyeti hesaplamalıydın, tavsiye etmemeliydin. Eğer yıkılırsan ve hepimiz aristokrasinin tam kalbinde, bu kadar tuhaf ve doğal olmayan bir şekilde yaşarken keşfedilirsek, ülkenin alay konusu oluruz: bu beni öldürür ve hepimizi mahveder - tamamen mahveder!'

'Ah anne, bunların hepsini çok iyi biliyorum!' diye haykırdı Ethelberta, gözleri acı dolu yaşlarla
dolmuş bir şekilde. 'Böyle korkularla beni kendimi
depres ettiğimden daha fazla depresyona sokma, yoksa tam da kaçınmaya çalıştığımız şeyi sen getirirsin!
Tek şansım iyi bir ruh halinde kalmak ve neden olaylara daha parlak bir
bakış açısıyla bakarak bana biraz yardım etmeye çalışmıyorsun?'

'Bunu yapmam gerektiğini biliyorum, sevgili kızım, ama yapamıyorum. Keşke seni ve çocukları Locadan uzaklaştırmana asla izin vermeseydim. Neden kendimi bu kadar ikna ettiğimi anlayamıyorum - anlayamıyorum! Sen
suçlu değilsin - benim. Senden çok daha yaşlıyım ve böyle bir planı dinlemekten daha iyisini bilmeliydim. Bu girişim çok büyük görünüyor - faturalar beni korkutuyor. Hiç böyle çılgın bir maceraya alışkın olmadım ve senin hikaye anlatıcılığının ters gideceğinden ve hepimizin ifşa olup utandırılacağından korktuğum için geceleri uyuyamıyorum. Bir hikaye anlatıcısı, geçimini sağlamak için
imkansız bir
şato-havada bir meslek gibi görünüyor - böyle duyulmamış bir şeyi nasıl hayal edebildiğini anlayamıyorum.'

'Ama bu havada bir şato değil ve geçimini sağlıyor!' dedi Ethelberta, dudakları titreyerek.

'Evet, henüz yeni bir şey; ama korkarım ki
uzun süremez - korktuğum bu. İnsanlar seni bir hizmetçi ailesinden biri olarak
tanıyacak ve senin romantizmini dinlemeye gittikleri için gururları incinecek; sonra bir daha gitmeyecekler ve bize ve zavallı küçüklere ne olacak?'

'Hepimiz tekrar dağılmalıyız!'

'Bir zamanlar olduğumuz gibi olabilseydik, buna aldırmazdım. Ama hiçbir şey bilmeyen basit taşralılar olarak karakterimizi kaybetmiş olacağız, ki bu da toprak sahiplerinin yardım edeceği tek yoksul sınıfıdır; ve
kızların böyle bir keşiften sonra bir yere yerleşebileceklerinden çok şüpheliyim--çok garip ve duyulmamış olurdu.'

'Şey, söyleyebileceğim tek şey,' diye cevapladı Ethelberta, 'elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sahip olduğum tek şey onların ve senin olduğu kadar benim de ve bu düzenlemeler sadece onların hesabına.
Akrabalarımın benim hizmetçim olmalarından hoşlanmıyorum; ama onlar benim için çalışmasalardı,
başkaları için çalışmak zorunda kalacaklardı ve benim hizmetim diğer herhangi bir hanımın onlar için olacağından çok daha hafif ve keyifli, bu yüzden avantajlar riske değer. Eğer
yalnız
kalsaydım, gidip başımı herhangi bir deliğe saklardım ve
dünya ve onun yolları hakkında artık umursamazdım. Keşke
bundan iyice uzaklaşmış olsaydım ve
sessiz bir mezarın dibinde olsaydım--o zaman herkes benim için dünyayı alabilirdi! Ama
seni daha fazla rahatsız etmeme izin verme; geç oluyor.'

Ethelberta daha sonra annesine iyi geceler diledi ve gitti.
Aşk gibi uhrevi bir konuda sır saklamaya çalışmak artık saçmaydı; onun münzevi
ruhu her zamanki gibi ayrı yaşamaya mahkûmdu; ve kendini
yardımsız ve tek başına derin düşünmeye adadı. Sadece Picotee'nin sefaleti dağılmakla kalmadı; daha genel bir felaketi
en iyi şekilde nasıl aşacağını düşünmek zorunlu hale geldi.

24. ETHELBERTA'NIN EVİ (devamı) - BRITISH MUSEUM

Mrs. Chickerel, şu anki spekülatif yaşam tarzlarının risklerini kınarken, Ethelberta'nın bu kadar çok korkulan kötü geleceğin işaretlerinin, ağıt söylendiği sırada aslında belirgin olduğunu hayal etmekten uzaktı. Kızının kehanetlere karşı alışılmadık hassasiyeti bundandır. Sanki haritasını inceleyen bir ölü hesapçı, onları daha önce görmüş olan birine ilerideki kırılmaları tahmin ediyormuş gibiydi.

Hikayesinin bu kadar çekici olacağını Ethelberta bir an bile beklemeye cesaret etmemişti; bir kez çekici olduğunu kanıtladıktan sonra, sağlam bir meyve toplamasını sağlayacak bir süre geçene kadar herhangi bir düşüş olmaması da aynı şekilde bir sürprizdi. Gelecekteki beklentiler genellikle tereddütsüz tek bir mutlu kazaya dayanır; sonraki koşullar kümesine benzer tek koşul, aynı kişinin bunların merkezini oluşturmasıdır. Durumu o kadar tuhaftı ki,
ve çoğu halk insanınınkinden o kadar farklıydı ki, bu muzaffer açılışı açıklayan ve kapanışı tahmin etmede kullanılabilecek neredeyse hiçbir argüman yoktu; tabii ki, kampanyanın yürütülmesinde Ethelberta'nın şu anda gösterdiğinden daha fazla strateji kullanılmadığı sürece.

İlk başta olduğundan daha az dikkat çektiğini inkar etmek mümkün değildi: izleyici azalmıştı ve görünüşe bakılırsa, yakında kesinlikle zayıf olmaları bekleniyordu.
Ethelberta, aşırı derecede düşük bir ruh haliyle, bu işaretleri annesinin kasvetli sözlerinin yankısının doğal olarak uyandırdığı önyargıyla yorumladı ve bunları macerasının doğuşunda hayal ürünü olduğuna dair kesin bir kanıt olarak okudu. Yine de, onun tahmin ettiğinden çok daha az kesindi. Kamuoyu ilgisi, şüphesiz, uygun bir aradan sonra yeniden canlanmış olabilirdi, düşüşün bir kısmı sadece mevsimin bir kazasıydı. Yenilikleri, tazeliklerinin gıdıklanmasından ziyade, içsel değerlerinin takdir edilmesinden daha çok, zevkle karşılanmıştı; ve, benzersiz bir çekiciliğin birçok deneyimsiz dağıtıcısı gibi, Ethelberta, çok cömertçe ve çok sık bahşederek, popülerliğinin dayandığı unsuru yok ediyordu. Eğlencesi, kavramsal olarak iyi ve kısmen de icraat olarak iyiydi; ancak başarısının bu iyilikle pek ilgisi yoktu. Gerçekten de, histrionik bir anlamda kötülüğü olarak adlandırılabilecek şey -yani, bazen yersiz görünmesi, bir platformda güzel bir kadının, karakteri itibariyle sessiz bir oturma odasına ait olduğunu gösteren, evcilliğin nazik havalarını ortaya koyması-
öncelikle çekici bir özellikti. Ama ne yazık ki, gelenek bunu, onu tam bir taklitçinin seviyesine getirerek, böylece bir şairin hoş utançlarını kendi alanından silerek, bayatlatıyordu; ve Ethelberta'yı uzaktan izleyen birden fazla iyi niyetli kişi, bir gün onun hakkında, 'Kendini popülerliğe bahşettiği' söylenebileceğinden korkuyordu:
Her gün insanların gözleri tarafından yutulduklarında,
Bal ile tıka basa doydular ve
Birazının birazdan fazla olmasının çok fazla olduğu tatlılığın tadından nefret etmeye başladılar.'

Ama bu en uç noktasında henüz değildi.

Bir gün, bu zamandan biraz sonra, onu mahalledeki farklı esnaflardan gelen hesaplar ve faturalarla dolu bir masanın önünde otururken buluyoruz,
soluk bir yüzle inceliyor, toplamlarını boş bir kağıda
topluyor. Picotee odaya girdi, ama Ethelberta ona hiç dikkat etmedi. Küçük kız kardeş, bağımlı bir hayvan gibi, sadece arada bir göz ucuyla bile olsa,
ufak tefek ilgi ve iltifatlarla geçinen, sonunda, 'Berta, ne kadar da sessizsin. Sanırım odada olduğumu bilmiyorsun.' demekten kendini alamadı.

'Seni gözlemlemedim,' dedi Ethelberta. 'Çok meşgulüm: bu faturaların ödenmesi gerekiyor.'

'Ne, ve onları ödeyemez miyiz?' dedi Picotee, belirsiz bir endişeyle.

'Ah, evet, onları ödeyebilirim. Asıl soru, bunu ne kadar süre
yapabileceğim?'

'Bu üzücü; ve biz de çok güzel gidiyoruz. Artık insanlar dinlemek için
kalabalıklaşmadığı için
hikaye anlatmayı gerçekten bırakmaya karar verdiğin doğru değil mi?'

'Sanırım bırakacağım.'

'Ve gelecek yıl tekrar mı başlayacağım?'

'Bu çok şüpheli.'

'Ne yapabileceğini sana söyleyeyim,' dedi Picotee, yüzünde büyük bir özgünlük duygusuyla alevlenerek. 'Kırsal kasabalara seyahat edebilir ve
hikayeni muhteşem bir şekilde anlatabilirsin.'

'Benim pozisyonumdaki bir adam bunu cezasız bir şekilde yapabilir; ama ben
başka alanlarda
kaybetmeden yapamam. Bir kadın Exonbury Crescent'teki evinden Mayfair'e arabayla gidebilir ve oradaki bir platformdan konuşabilir ve
kendini eğlendirmenin
özgün bir yolu olarak bunu yaptığı varsayılabilir; ama
taşrada başrol oynamaya gelince, kendini
farklı bir cins ve alışkanlıktan gelen bir kadın olarak kabul ettirir. Keşke erkek olsaydım! Bu evi terk eder, mobilyalı olarak kiraya verilmesi için ilan verir ve güvenle dışarı çıkarım.
Ama bunun dışında idare etmenin başka yollarını düşünmeye zorlanıyorum.'

Picotee varsayımsal bir bakışa kapıldı, ama tahmin edemedi.

'Evlilik yolu,' dedi Ethelberta. 'Aksi takdirde belki şair
yaşlanıp fakirleştiğinde Dryden'ın kendisine dediği gibi yaşayabilir - Providence'ta bir
kira bedeli. . . . . Evet, o yolu denemeliyim,' diye devam etti, duyamayacağım insanlara karşı bir alaycılıkla. Bir şey için bir
"Soyluluk" ve bir "Baronetlik" ve bir "Avam Kamarası" ve bir "Toprak Soyluları" satın almalıyım ve etrafımdaki insanların ne olduğunu öğrenmeliyim. 'Doctors' Commons'a gitmeli ve tanıdığım olası
herhangi bir züppenin ebeveynlerinin vasiyetlerini okumalıyım. Ailem için bir rozet icat etmesi için bir Herald bulmalıyım ve
tefeci bir arkadaşının birkaç ikinci el yadigarını almam karşılığında bir soyağacı da eklemeliyim.
Sahte atalarımı bulmalı ve
soyağacımı başlatmak için kötü şöhretli bir isim bulmalıyım. Karakterinin ne olduğu önemli değil; beş yüz yıl önce yaşamış olması şartıyla, ya kötü adam ya da şehit olur.
Victoria dönemindeki bir melekten ziyade, yeryüzünde oradan oraya gittiği çağda Şeytan'dan geldiğim soyu sağlamlaştırmak çok daha itibarlı kabul edilirdi.'

'Ama Berta, karşına çıkan herhangi bir yabancıyla evlenmeyeceksin, değil mi?'
dedi Picotee, Ethelberta böyle konuştuğunda tüyler ürpertici bir korku hissiyatı
du.

'Böyle bir niyetim yoktu. Ama, bir kere elimi sabana koyduktan sonra,
nasıl geri dönebilirim?'

'Bay Ladywell ile evlenebilirsin,' dedi Picotee, betonun içindeki şeylere bakmayı tercih eden.

'Evet, onunla alçakça evlen; soğukkanlılıkla, kendini
hazırlamak için bir an bile zaman ayırmadan.'

'Ah, yapmayacaksın!'

'Bundan o kadar emin değilim. Annemi ve çocukları
kendi yargılarına ve babamın yargılarına karşı
şehre getirdim; onlar,
üstün eğitimden dolayı dünyayı onlardan daha iyi bilen biri
olduğuma dair fikrime yer açtılar.
Sözlerimi kanıtlamalıyım, hatta bunun için Cennet üzerime düşse bile, yoksa onların geleceği ne kadar da sefil olacak! Londra'da
yoksul olmamalıyız. Kırsaldaki yoksulluk bir üzüntüdür, ama
şehre ait yoksulluk bir dehşettir.
Açık bir dağda veya geniş bir ormanda açlıktan ölmenin ve kemiklerinizin orada saf güneş ve yağmurda
beyazlamak üzere yatmasının düşüncesinde ihtişamdan yoksun olmayan bir şey yoktur; ama bir yuvada arka çatı katı,
ve odadaki diğer açlık çekenler pencereyi kapalı tutmakta ısrar ediyor--bizi bundan kurtaracak her şey!'

'Ne kadar da kasvetli olabilirsin, Berta! Asla bu kadar korkunç olmayacak. Neden, ben
düz dikişi anlayabiliyorum ve sen çeviri yapabilirsin ve annem çorap
örebilir, vb. Bu ev ne kadar daha senin olacak?'

'İki yıl. Eğer bundan daha uzun süre tutarsam, yılda üç yüz oranında kira ödemek zorunda kalacağım. Petherwin malikanesi bana o zamana kadar, yani Leydi Petherwin'in görev süresinin sonuna kadar yetecek.'

'Anlıyorum; ve eğer yüksek bir yerde evlenmeyi düşünüyorsan, ev bitmeden önce evlenmelisin,' diye mırıldandı Picotee, yetersiz bir sesle, sanki bu kadar trajik bir dünyayla karşı karşıya kalmış ve ona yardım etme umudu
yokmuş gibi.

Aile meselelerinin bu açıklamasından kısa bir süre sonra Christopher onları ziyaret etti; ancak Picotee orada değildi, Ethelberta'nın uyanış konuşmasının teşvikiyle insanüstü bir iş düşünmeye gitmişti. Ethelberta'nın isminin duyurulmasında yeni bir şey vardı; bununla tutkunun ilgisi vardı, aynı şekilde ihtiyatlılığın da; en önemlisi, yeniden bir araya geldiklerinden beri ilk kez. 

Christopher, birkaç nazik ön görüşmeden sonra, 'İngiltere'nin bu bölümünü terk edeceğim,' dedi. 'Melchester Katedrali'nde boşaldığında yardımcı orgcu pozisyonu için başvuranlardan biriydim ve babamın arkadaşlarından birinin ilgisi sayesinde seçilme olasılığımın yüksek olduğunu görüyorum.' 

'Seni tebrik ediyorum.' 

'Hayır, Ethelberta, buna değmez. Başlangıçta bu yolu izlemeyi hiç düşünmemiştim; ama olaylar daha iyi bir
şeyin yokluğunda buna işaret ediyor gibiydi.'

'Ben de başlangıçta izlemeyi düşünmediğim bir yolu izlemeye mecburum.' Birkaç dakika daha fazla bir şey söylemedikten sonra, aniden açıklıkla, yanağından yukarı doğru daha zengin bir renk tonuyla ekledi, 'Sana cesurca bir soru sormak istiyorum - tam olarak bir soru değil - bir düşünce. Son zamanlarda aramızdaki ilişkilerin sizin için ve benim için en iyisi olup olmadığını düşündün mü?'

'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedi Christopher, onun söyleyebileceği her şeyi aceleyle tahmin ederek; 've bana bu konuda konuşma
fırsatı verdiğin için mutluyum. Şehrime geldiğimden beri yaptığınız gibi, sık sık topluluğunuzu paylaşmama izin vermeniz ve sizi varolmak ve uğruna çabalamak için bir nesne olarak düşünmeniz çok iyi ve düşünceli bir davranış. Ama çıkarlarınızı gözetecek kimseniz olmadığı için, iki kat daha dikkatli olmam gerektiğini hatırlamalıydım. Kısacası, Ethelberta, ben evlenecek durumda değilim ve ne zaman evleneceğimi de kestiremiyorum ve sizden daha düşük ve daha az yetenekli birine bağlanmanızı istemenin haksızlık olacağını düşünüyorum. Söylediklerinizden, nişanlılığın devam etmesinin arzu edilir olduğunu düşünemezsiniz. Sizi karım yapma olasılığım olmadan nişanlım olmanızı isteme hakkım yok. Bunu açıkça söylemekten çekinmiyorum - sevgimden şüphe edeceğiniz konusunda hiçbir korkum yok; Tanrıya şükür, bunun ne olduğunu yeterince iyi biliyorsunuz! Ancak,
durum böyleyken, dikkatinizi
istediğimi vicdanen talep edemediğimi bilmenizi isterim.'

Christopher'ın bakışında ikinci bir anlam yazılıydı, ancak bunu neredeyse hiç dile getirmedi. Sosyal kürede bu kadar hassas bir şekilde duran bir kadından, bekleme süresine sınır koyamayan bir sevgiliyi beklemesi istenemezdi. Yine de o, gizlice bu pozisyona bir yaklaşım hayal etmişti - Ethelberta'dan zamanın ve pratik meselelerin onun için hiçbir şey olmadığı; maddi umutlar olmadan da onlarla olduğu kadar sabit duracağı; aşkın artık onun için bir amaç olacağı ve bir araç olmaktan tamamen çıktığı yönündeki çekincesiz, ideal olarak mükemmel bir bildiri. Bu nedenle, makul bir beklentiye dayanmayan bu gizli umudu, Ethelberta'nın daha önce olduğundan daha büyük bir tutkuya karşı yargı hakimiyetiyle cevap vermesiyle şaşırmış suçlu bir şey gibiydi:

'Her şeyi önüme bu kadar güzel bir şekilde koyman tarifsiz bir cömertlik, Christopher. Bu kadar çekincesiz olduğun için sana sonsuz derecede daha fazla değer veriyorum,
özellikle de ben de gelecek günlerin belirsizliği hakkında çok fazla düşündüğümden beri. Zamanı savsaklayabilen en şanslı azınlıktan biri değiliz. Yine de olumlu bir ayrılığa benzer bir şeyi kabul etmek oldukça gereksiz olacak. Bunu kastetmedin, değil mi? Çünkü
eğer yaparsan bu çok sert olur.' Ethelberta bunu söylerken nazikçe gülümsedi,
aslında onu gerçekten azarlamaktan uzak olduğunu söylemek istercesine. 'Sadece birbirimizi daha az göreceğiz. Birbirimizi
kesin aşıklar olmasak bile, derinden bağlı arkadaşlar olarak aklımızda tutacağız ve ne olursa olsun,
kopuş olarak adlandırılan acı verici bir süreçle asla
sonlandırılması gerekmeyecek türden dostça anılar besleyeceğiz. Farklı kişiler,
farklı tabiatlar; ve evlilik, eski sevgimizin
uzaması için en uygun ortam olmayabilir. Londra'dan
ne zaman
ayrılıyorsun?'

Bağlantısız soru, daha önce olanların kaba etkisini dağıtmak için eklenmiş gibiydi.

'Pek bilmiyorum,' diye mırıldandı Christopher. 'Sanırım buraya
bir daha uğramayacağım.'

Sessizken birisi yavaşça odaya girdi ve döndüklerinde Picotee'yi gördüler.

'Buraya gel, Picotee,' dedi Ethelberta.

Picotee, diğer ikisinin durduğu yere utangaç bir tavırla geldi ve kararlı bir şekilde aşağı baktı.

'Bay Julian gidiyor,' diye kararlı bir kararlılıkla devam etti. 'Uzun bir süre bizi tekrar görmeyecek.' Ve Ethelberta daha alçak bir tonda, yine de bir şey söylemeye karar vermiş ve söyleyecek birinin kararlı tavrıyla ekledi: 'Artık benimle kesinlikle nişanlı

olmayacak. Biliyorsun, Picotee, evlenmeyi düşünmüyoruz. En iyisi düşünmemek.'

'Belki de öyledir,' dedi Christopher aceleyle, şapkasını alarak. 'Şimdi sana veda edeyim; ve tabii ki, nerede olduğumu ve beni nasıl bulacağını her zaman bileceksin.'

Duygusal bir zamandı. Ethelberta'nın ona elini uzatması için öne doğru eğildi ve o da uzattı; bunun üzerine gözleri buluştu. Hesaba katmadığı
zorlayıcı bir içgüdüyle Ethelberta yanağını uzattı. Christopher hafifçe öptü. Ethelberta'nın gözlerinde yaşlar vardı
ve yüreği birçok duyguyla doluydu. Kolunu
Picotee'nin beline doladı, gözlerini halıdan hiç ayırmamıştı,
incecik kızı öne çekti ve ona hızlıca fısıldadı - 'Onu da öp.
O benim kız kardeşim ve ben seninim.'

Her ikisinin de ruh hallerine ve o anın havasına göre özgür eski Wessex görgüsünün hakim olması doğru ve doğal görünüyordu ve Christopher
eğilip Picotee'nin yanağına Ethelberta'nınkine bıraktığı gibi bir veda öpücüğü kondurdu.

'İkimize de eşit derecede özen göster!' dedi Ethelberta.

'Öyle yapacağım,' dedi Christopher, ne dediğini pek bilmeden.

Odanın kapısına ulaştığında geriye baktı ve iki kız kardeşin, bıraktığı gibi ayakta durduğunu ve eşit derecede gözyaşları içinde olduğunu gördü. Ethelberta, onu tamamen bırakmamak için son bir boşuna mücadele verirken,
ve kız kardeşinin kalbini düşünerek hemen şöyle dedi:

'Sanırım Picotee, Faith'le uyuşabilir; siz de öyle değil mi, Bay Julian?'

'Kız kardeşim de bunu çok isterdi,' dedi.

'Ve siz de isterdiniz, değil mi, Picotee?'

'Ah, evet,' diye cevapladı. 'Ve onlara senin hakkında her şeyi anlatabilirim.'

'O zaman öyle olacak, eğer Bayan Julian isterse.' Kadın, sanki bir şey planlanmış gibi,
istikrarlı bir şekilde konuştu; ve Christopher kız kardeşi için söz verdikten sonra, evden endişeli bir
ayrılma gülümsemesiyle çıktı.

Yürürken, kulaklarında hâlâ asılı duran o geç söylenmiş sözlerin gerçekten söylendiğine, o hâlâ görülebilen sahnenin
canlandırıldığına inanamadı. Son sonucun nasıl ortaya çıktığını bir iki dakika bile hatırlayamadı. Kendisi mi ilk önce bu uzun zamandır
uzun zamandır
uzun zamandır
uzun zamandır
uzun zamandır
uzun süregelen temaya girdi, yoksa o mu? Christopher, çok çabalayan kadının önüne kendisinin, çevresinin ve korkularının net bir taslağını koymanın aciliyetinin o kadar
tedirgin bir şekilde farkındaydı ki, bu sonuca ulaşmadaki ana itici gücün, Ethelberta'dan gelen hafif bir girişim olmasına rağmen, kendisi olduğunu düşünüyordu. Her şey hızla, törensizce ve kolayca tamamlanmıştı. Ethelberta onu ikinci kez serbest bırakmıştı;
ancak önceki sabahlarda ve akşamlarda, böyle bir açıklamanın gerekliliğini
düşünürken, birbirlerine olan karşılıklı çekimlerini Atlantis gücünden başka hiçbir şeyin yenemeyeceği gibi görünüyordu.

Eve vardığında Faith evde değildi ve konuşacak bir şey gerektiren huzursuz bir durumda, müzisyen, günün bu saatinde onun uğrak yerini gayet iyi bilerek onu bulmaya gitti. Müzenin hemen yanındaki
sivri ve yaldızlı kapıdan girdi, heykellere ayrılmış
kanada döndü ve Ninova'dan gelen kabartmalarla kaplı özel bir bodrum katına indi.
Mekan serin, sessiz ve
yatıştırıcıydı; siyah giysili küçük bir figür dışında boştu, o da en içteki köşede yüzü duvara dönük duruyordu.
Bu nokta
Faith'in kendi tapınağıydı; burada, bu terk edilmiş antikaların arasında Faith her zaman
mutluydu. Christopher, onu fark edene kadar bir süre ona baktı ve onun sade takım elbisesinin ve
çalışılmamış hatlarının -titiz gözlere acı verici şekilde çalışılmamış- Ethelberta'nın iyi düzenlenmiş perdelerinden, hatta Picotee'nin hiç yoktan güzel görünmesini sağlayan
zeki kurdele parçalarından ne kadar farklı olduğunu belli belirsiz fark etti. Yine de
bu ihmalkarlık kız kardeşinin özüydü; onsuz o
bozuk bir ürün olurdu. Dış dünyası yoktu ve paslı siyahı Faith'in görünmeyen kurslarına Ethelberta'nın doğru ışıklarının ve gölgelerinin daha belirgin kariyerine uygun olduğu kadar uygundu.

'Bak, Kit,' dedi Faith, kimin yaklaştığını anladığı anda. 'Bu
daha önce hiç öğrenmediğim bir şey; bu kişi aslında tahtında oturan Sennacherib; ve bunlar yivli sakalları ve saban izleri gibi saçları ve kemiksiz parmakları olan savaşçıları -- gerçekten o zamanlar
oyulmuş, biliyorsunuz. Sadece bunun Asur'a ait olmadığını, Asur zamanlarında Asurlular tarafından yapıldığını düşünün. Sanki gerçekten Ninova'daymış gibi hissetmiyor musun; şu anda bu levhaların arasında yürüdüğümüz gibi, Ninovalılar da bir zamanlar aralarında yürümüşlerdi?'

'Evet... İnanç, her şey bitti. Ethelberta ve ben ayrıldık.'

'Gerçekten. Ve bu yüzden planım, İncil'de Sennacherib ve yaptıklarıyla ilgili ayetleri düşünmek, bunlara benzeyen; örneğin, bu ayeti hatırlıyorum: "Şimdi Kral Hizkiya'nın on dördüncü yılında
Asur Kralı Sennacherib, Yahuda'nın tüm surlarla çevrili
şehirlerine
karşı geldi ve onları aldı. Ve Yahuda Kralı Hizkiya, Asur Kralı'na Lakiş'e haber gönderdi," vb. İşte, gerçekten de öyle, görüyorsun.
Sennacherib var ve Lakiş var. Bu resmin tam da o olayların yaşandığı zamanda yapılmış olması muhteşem değil mi?'

'Evet. Bu sefer Ethelberta ve ben kavga etmedik. Eğer öyle diyebilirsem, kavga etmekten daha kötü. Daha fazla devam etmenin bir faydası olmadığını hissettik ve bu yüzden--Hadi Faith, söylediklerimi dinle, ya da bana duymayacağını söyle, ben de nefesimi boşa harcamayayım!'

'Evet, gerçekten dinleyeceğim,' dedi, bu kadar dalgınlaşmış olmanın endişesiyle göz kapaklarını çırparak ve yüz hatlarının ilk kez bugünkü haline dönmesiyle ve gözlerini onun yüzüne dikerek Sennacherib'i orada ve o anda Christopher'ın işlerinden dışladı. 'Ethelberta'yı gördüğünü söyledin. Evet, peki o ne dedi?'

'Hiç bu kadar kışkırtıcı biri oldu mu! Neden, sana az önce söyledim!'

'Evet, evet; şimdi hatırladım. Ayrıldın. Konu, benim hakkında ne düşündüğümü bir anda bilmem için çok büyük ve bana zaman vermelisin,
Kit. Ethelberta'dan bahsetmek bana yaptıklarımı hatırlatıyor. Bu sabah Akademi'ye baktım--size bundan bahsederek
-sana sürpriz yapmak istedim. Ve ne gördüğümü düşünüyorsun? Ethelberta--Bay Ladywell'in çizdiği
resimde.'

'Asla asılmıyor mu?' dedi, sonunda bir konu üzerinde anlaştıklarını hissederek.

'Evet. Ve konu, Elizabeth döneminden bir şövalyenin aynı dönemden bir hanımdan ayrılması--resmi açıklayan kelimeler--

"Elveda! Sahip olmak için çok değerlisin,
Ve yeterince tahminini biliyorsun."

Hanım, bir saç telinin gölgesinde Ethelberta--canlı yüzü; ve şövalye--'

'Ladywell değil mi?'

'Sanırım öyle; Emin değilim.'

'Kovulmam şaşırtıcı değil! Ve yine de ondan nefret ediyor. Hadi, gel,
Faith. Kadınlar bu günlerde garip özgürlüklere izin veriyor.'

25. KRALİYET AKADEMİSİ--FARNFIELD MÜLKİYETİ

Ethelberta, sanatsal eğitimin kitleler üzerindeki nazik etkilerine kesinlikle inanıyordu. Zihinsel kirlenmenin genellikle göz cehaletinden kaynaklandığını düşünüyordu; ve hayırseverliği, durumunun basit gücüyle, evinin civarında kalan türden olduğundan, bu türdeki çabalarını Sol ve Dan'a yoğunlaştırdı. Buna göre,
Akademi sergisi henüz yeni açılmış olduğundan, kardeşlere
ilk haftanın cumartesi günü öğleden sonra Burlington House'un girişinde en iyi kıyafetleriyle görünmelerini emretti, bu, 'yarısını kaybetmeden' katılabilecekleri tek gün ve saatti ve bu nedenle
kalabalık ve yorucu bir zamanda gelmenin rahatsızlığına katlanmak gerekiyordu.

Ethelberta dörtgene oturduğunda, eski zamanların Zamzummim'leri kadar büyük olan sadık çifti, onlara verdiği özel köşede nöbetçiler gibi dikilirken gördü: çünkü Sol ve Dan, hayran oldukları hanım kardeşleri Ethelberta'ya karşı sadakatsizlik yapmaktansa küçük çaplı bir hırsızlık yapmaya kalkışabilirlerdi. Onu, büyük yeni eldivenler ve göğüsleri, eskiden gömlek önünün işgal ettiği ve bir boyun atkısının bağından geldiği varsayılan, geniş üçgen mavi ipek alanlarla kaplı, acı verici derecede gösterişli bir
gösteri ile karşıladılar.

Kız kardeşlerinin bugünkü elbisesi, moda konusunda özel bir tutkusu olmayan saygın bir işçi akrabasınınkiyle aynıydı: siyah bir kumaştan yapılmış bir elbise, ona uygun sade bir başlık. Açık nedenlerle taktığı bir peçe: yüzü Londra'da iyi tanınıyordu ve
özel gösterimde açık bir halde belirmişti,
etraftaki resimlerden daha fazla incelendiğinde. Ama şimdi sade ve
yararlı bir iş yapmak onun amacıydı.

Elinde katalogla iki kardeşi galerilerde gezdirdi,
yürürken fısıldayarak onlara ders verdi ve ara sıra onları düzeltti - ilk olarak, iyi giyimli kalabalığa karşı fazla saygılı bir tavır takındıkları için,
aralarında şapkalarını ellerinde tutarak ve kilisedeki uysal insanların pişmanlık dolu tavırlarıyla yürümeye devam ettiler; ve,
ikincisi, resimlerin sanat olarak düşünülmesinden uzaklaşıp, tasvir edilen konunun içsel doğası,
çerçevelerin yaldızlanması, tepedeki tavan pencerelerinin yapımı veya
etraflarındaki kişilerin bileziklerine, madalyonlarına ve yüce belagatlerine hayranlık duyma gibi merak uyandırıcı spekülasyonlara kapılma eğilimi gösterdiler.

'Şimdi,' dedi Ethelberta uyarıcı bir fısıltıyla, 'kısmen kendimden resmedilmiş olan
resme yaklaşıyoruz. Ve Dan, onu gördüğünde,
"Merhaba!" veya "Bu tam olarak Berta," veya herhangi bir şey diye bağırma.
Bugün burada fark edilmem tehlikeli olmasa önemli olmazdı. En ufak bir kışkırtmada beni tanıyacak birçok insan görüyorum.'

'Hiçbir şey,' dedi Dan. 'Bundan korkma. Bugün kendi alanımda yemlediğimi hissediyorum; ve eğer isteseydim beni
üzecek, boğacak hiçbir şey yapmazdım. Sen yapar mısın, Sol?'

Bu ruh haliyle hepsi öne çıktı ve Ethelberta, eleştirmenler tarafından çok derin olmasa da, Ladywell'in resminin kabulünden memnun olmaktan başka bir şey yapamadı. Tam tersini yapmak birkaç dakika sürdü ve üçü yan yana durduklarında, baskının acil nedenini duydular. 'Elveda, sahip olmak için çok
değerlisin' o sabah popüler görüşün Coryphaeus'u tarafından uzun uzun dile getirilmişti; ve ruh bir kez
döküldüğünde, oğullar ve kızlar kehanetlerde bulunabilirdi. Ama gerçekte, Ladywell'in
çalışmaları, kesinlikle orijinal olmasa da, zevkin orta tabakasına mutlu bir şekilde odaklanmıştı ve bu tesadüfi yardımın dışında, geniş bir takdir alanı emrediyordu ve emretmeyi hak ediyordu.

Kalabalığın tam ortasında dururken, Ethelberta'nın kulakları arkasındaki iki erkek sesi tarafından tutuldu, onların sözleri etraftaki diğer konuşmacıların sözleriyle
yeni bir tezat oluşturuyordu.

'Bazı adamlar, görüyorsunuz, kendilerinden aşırı beklentileri olan, soğukkanlılıkla
onları tatmin ederken, diğerleri mantıklı bir şekilde umut ediyor ve hayal kırıklığına uğruyor.
Şans, işte budur. Ve bir adam hayatını ne kadar kolay yaşarsa, şans onu o kadar ısrarla takip eder.'

'Elbette; çünkü eğer çalışkansa, şansın yardımına ihtiyaç duymaz. Bunun yerine, doğa yasaları ona yardım eder.'

'Eğer Ladywell'in iyi bir resim çizdiği doğruysa, bunu
tüketici bir süreçle yapmıştır. Geriye
böyle bir şey kalmayana kadar, mümkün olan her kötü resmi çizmiştir. Sanırım bunun orijinali olarak hangi kadının yüzü kullanılmıştır?'

'Bayan Petherwin'inki, duydum.'

'Evet, Bayan Alfred Neigh, bu olacak.'

'Ne, o kaçamak adam sonunda mı yakalandı?'

'Öyle görünüyor; ama kendisi henüz pek de iyi güvence altına alınmamış gibi görünüyor, yine de belirsizliği olabildiğince soğukkanlı karşılıyor. Pazartesi günü burada dururken konuyu açana kadar hiçbir şey bilmiyordum ve ilgisiz bir şekilde, "O hanımla evlenmeyi düşünüyorum." dedim. Ona nasıl olduğunu sordum. "Kolayca," dedi; "Eğer peşinde yüz kişi varsa onu alırım." Bunun oldukça gizli olduğunu anlayacaksınız.'

'Elbette, elbette.' Sonra hafif bir kahkaha duyuldu ve arkadaşlar başka dedikodulara geçtiler.

Sakin ve sıkıştırılmış tavırlı Ethelberta, kendini kurtarmak için yanaştı, dönmeye cesaret edemedi ve Dan ile Sol da hepsi oradan uzaklaşana kadar onu takip ettiler. Sözleri Ethelberta kadar iyi duyan kardeşler, yüksek yaşamda benimsenen ve kendilerinin haklı olarak hiçbir ilgi duymadıkları tuhaf bir kur yapma sistemine atıfta bulunduklarını varsayarak, ona hiçbir yorum yapmadılar.

Ethelberta, genç işçilere ders verme işine daha önce olduğu gibi devam etti, ancak bu keşifle içindeki her duygu tetiklenmişti. Neigh'in kendisine hayran olduğunu biliyordu; ancak gizlice veya başka bir şekilde söylediği söylenen böyle bir sözü söyleme konusundaki küstahlığı, neredeyse onun nefesini kesiyordu. Belki de onun nefesinin kesilmesi tamamen tatsız değildi.

'O hanımla evlenmeyi düşünüyorum.' Sözleri öğleden sonra boyunca kendi kendine yirmi kez fısıldadı. Sol ve Dan, sanattaki yanlış ve doğru hakkındaki özel algılarına, günün erken saatlerinde olduğundan çok daha uzun süre maruz kaldılar.

Eve vardığında Ethelberta hala düşüncelerinde çok uzaktaydı; ve daha sonra kariyerinin bu zamanlarında açık sözlülüğünün onu tamamen terk ettiği fark edildi. Düşünceleri konusunda çoğunlukla sessizdi ve alışılmadık bir durgunluk havası taşıyordu. Bu, her şeyin kuvvet ve hareket olduğu yıldızlı bir gökyüzünün sessizliği ve durgunluğuydu. Bu derin, çözülemeyen alışkanlık bazen Ethelberta'nın meşgul beynini kız kardeşlerine ima ediyordu, ama açığa vurmuyordu ve birbirlerine, "Berta'ya ne olacağını düşünemiyorum: eskisi kadar nazik değil." diyorlardı.

Neigh'in kendine güvenen ifadesinin keşfedilmesinden sonra, dikkat çeken akşam yeterince düzensiz geçti. Karanlık çöktükten sonra yaptığı diğer şeylerin yanı sıra,
hala raporun doğru çıkma olasılığını düşünerek düşünürken,
çocukların uyuduğu büyük tavan arasına gitmekti, geceleri sık sık yaptığı bir alışkanlıktı,
sıcak ve rahat olup olmadıklarını öğrenmek için. Şimdi yataktan yatağa konuşuyorlardı,
tartışılan kişi kendisiydi. Bugün her yerde kendisi vardı.

'Onun bir peri olduğunu biliyorum,' diye ısrar ediyordu Myrtle, 'çünkü öyle olmalı,
evinde böyle güzel şeyler olması,
annem, biz ve Picotee'nin sahip olmadığı ipek elbiseler giymesi ve istediğimizde bize verecek parası olması için.'

'Emmeline belki de perinin vaftiz annesini tanıdığını ve kendisinin bir peri olmadığını söylüyor, çünkü Berta gerçek bir peri için çok uzun.'

'O bir peri olmalı; Çünkü güzel mavi elbisemin eteğinde bir çentik yanık olduğunda, eğer yatağa girip ağlamazsam sabah bunun kaybolacağını söyledi; ve sabah kaybolmuştu ve her şey yeni gibi güzel ve düzgündü.'

Ethelberta, çocukların nefes alışları düzenli hale geldiğinde ve uykuya daldıklarında, eteğin her yerinden yarım santim keserek ve yeniden kıvırarak bahsi geçen hasarı nasıl onardığını hatırladı. Burada, para ve nüfuz olmadan asla veremeyeceği bir eğitime hazır parlak küçük zihinler vardı. Bilginin getirdiği bilgelik ve bilgeliğin getirebileceği gücü, onların sosyal yükselmeleri için rüyalarında her zaman onların olacağını varsaymıştı. Ekmek kazanma becerisi onu yarı yolda bırakırsa, bu şeyler onlara nasıl sağlanacaktı? İyi tasarlanmış bir evlilik işe yaramaz mıydı? Birini daha sıkıca örttü ve sıkıştırdı, diğerini yastığın üzerine kaldırdı ve yumuşak uzuvları rahat bir pozisyona getirdi; sonra
pencerenin yanına oturdu ve parlayan yıldızlara baktı. Neigh'in
cüretkar ifadesinin düşünceleri Ethelberta'nın aklına tekrar geldi. Onunla
evlenmek istediğini söylemişti.
Siyasi bir evliliğin neredeyse varoluşun bir zorunluluğu haline geldiği biriyle ilgili böyle bir niyeti dile getiren adam ne kadar itibarlıydı?

Neigh'in çok uzun zaman önce satın aldığı bir mülkten -'benim küçük
yerim' dediği- belirsiz bir şekilde bahsettiğini sık sık duymuştu. Bildiği tek şey, adının Farnfield olduğu, Londra'nın güneybatı yönünde otuz veya kırk mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan bölgede bir tren istasyonu olduğu, dolayısıyla muhtemelen bitişiğinde bir köy veya küçük bir kasaba olduğuydu. Bu arazi mülkünün itibarının mülk, çiftlik, tahsisat veya bahçe arsası olup olmadığı konusunda Ethelberta en ufak bir fikre sahip değildi. Neigh'in orada hiç yaşamadığından neredeyse emindi, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Mülkün tam boyutu ve değeri, eğer ona izin verirse, mülkün sahibi olması gereken kişi için merak uyandırıcı, ilginç ve neredeyse gerekli bir bilgi olurdu. Dahası, önemi, onun dünyevi özünün çok iyi bir rastgele örneğini sunacaktı ve sonuçta, sözlerinin gerçek ruhu, değeri ve ciddiyeti yalnızca bundan anlaşılabilirdi. Parasızlık, niteliksiz yeminlerde zevk alabilir ve mayıs kuşu kadar neşeli itiraflarla dolup taşabilir, ancak bu tür dikkatsiz zevkler, hayalleri bile pazarlık konusu olan ve buna göre gereken özenle ifade edilen çözücüler için değildir. Neigh'in kullandığı kelimeler, ilk bakışta inandırıcı olmaktan çok daha fazlasına sahipti. Neigh'in ona karşı kendi davranışı, bağlı olmaktan ziyade tuhaf olsa da, tek başına bu kelimelerde makul bir anahtar buldu. Ancak, mülkün, örneğin, Arrowthorne'daki gibi sözlü bir halüsinasyon olduğunu varsayalım, zavallı, ilerlemeyen, umutsuzca uygulanamaz Christopher onu ziyarete geldiğinde ve onun sosyal statüsü hakkında bu kadar
harika bir şekilde aldatılmamışken: o zaman evlilik hakkındaki sözleri ne büyük bir fiyasko ve ne büyük bir
gürültü gibi görünürdü. Christopher, ona sık sık 'Arrowthorne Lodge'dan beklentilerini ve bunların sonucunda yaptığı hataları anlatmıştı. Ethelberta'nın Christopher'a olan sevgisi, sevgilinin tutkusundan çok eskiden beri var olan koruyucu şefkati paylaşmasaydı, bu düşünce ona, o sınavda gösterdiği aşkın sadakati hatırlatabilirdi - günümüz toplumunda, hayatın sıradan, kahramanca olmayan kanallarında hareket eden erkekler için hazırlanabilecek en ciddi sınav, mevki tutkusunun anormal, neredeyse hastalıklı gelişimi göz önüne alındığında. Ertesi akşam, Neigh'in pozisyonunun, kendisinin Christopher'a sağladığı gibi, kendisi için de hayal kırıklığı yaratan bir keşif alanı sağlayabileceği ihtimalini düşünmek, Ethelberta'yı ilginç bir küçük plana sürükledi. Arkadaşına böylesine soğukkanlı bir şekilde 'O kadınla evlenmeyi düşünüyorum' diyebilen adam tarafından pratik bir girişimde bulunmaya teşvik edildi.

Picotee'ye akşam gezisine hazırlanmasını söylemesi ve bundan hiç kimseyle konuşmaması gerektiğini söylemesiyle Ethelberta da aynı şekilde hazırlandı ve gün batımından yaklaşık yarım saat önce bir taksiye binip evden ayrıldılar ve Waterloo İstasyonu'na gittiler.

Güneşin batması ve kaybolmasıyla birlikte, batıya doğru ilerlerken demiryolunu çevreleyen alçak çayırlık araziden sis toplandı ve sakin bir göl gibi uzandı, yolculuğun sonunda sis genel olarak yaygınlaştı, ancak yoğun değildi. Gözlemden olabildiğince kaçınarak, iki kız kardeş buradaki istasyonu oluşturan uzun ahşap kulübeden, rutubetli havaya ve açık kırsala giden yol boyunca yürüdüler. Picotee ara sıra Ethelberta'ya garip yolculuğun amacı hakkında sorular soruyordu: Ethelberta'nınki gibi emin ellerde güvende olduğundan emin olduğu için yakından soru sormuyordu. Farnfield'a giden yolun ötesinde herhangi bir soruşturma yapmanın akıllıca olmadığını düşünen Ethelberta, arkadaşını fundalık boyunca yeni çitle çevrilmiş bir yola götürdü. Zamanı gelince her iki tarafında kavisli bir duvar bulunan, bir tür kapalı mülke girişi belirten süslü bir kapıya geldiler. Ethelberta, Neigh'i evlenme kararında cesaretlendirmek için sindirilmiş bir plandan tamamen uzak olduğu için, gözlerinin önündeki bu çok saygın başlangıcın Farnfield mülkünün girişi olduğuna dair bir umut bulduğunda şaşırdı: bunun
yine de tartışmasız olmasını umuyordu. Hemen ötesinde, ön pencereye kepenk takan bir kadının belirsizce görülebildiği bir otoyol kapısı vardı.

Bu sırada özel sorular sormaya zorlanan Ethelberta, Picotee'ye, az önce geçtikleri yerin Farnfield Park'ın girişi olup olmadığını sormasını söyledi. Kadın, olduğunu söyledi. Ethelberta içeri girer girmez tekrar park kapısına doğru döndü.

'Ne için geldik, Berta?' dedi Picotee, o da dönerken.

'Bir gün sana söylerim,' diye cevapladı kız kardeşi.

Saat artık sekizi çoktan geçmişti ve akşamın doğası gereği
alacakaranlıktı. Trenin son durağı yaklaşık ondaydı, bu yüzden etrafa bakmak için yarım saat
çok iyi kullanılabilirdi. Ethelberta, bir zincir ve asma kilitle
bağlı olduğu görülen kapıya gitti.

'Ah, Londra mevsimi,' diye mırıldandı.

Yan tarafta bir küçük kapı vardı ve içeri girdiler. Kapıdan sisin içine doğru üç veya dört fit yüksekliğinde genç köknar ağaçlarından oluşan bir yol uzanıyordu
ve oradan aşağı yürüdüler. Yol çok iyi durumda değildi ve iki kadın, araba yolundaki kaba taşlardan kaçınmak için sık sık çimenlerin üzerinde yürümek zorunda kalıyordu. Genç köknarların çift sırası şimdi aniden
sonlandı ve yol alçaldı, sağa doğru eğildi, hemen
önünde ikinci bir gökyüzü kadar sakin ve sessiz büyük bir göl vardı. Kenarda bir yerden bir barajın şırıltısını duyabiliyorlardı ve etrafta çalı kümeleri vardı, en yaygın olanları araucarialar ve deodarlardı.

Ethelberta, bu yerin sakinliğinden büyülenmeye karşı koyamadı
ve merakla havuzun diğer tarafına, malikanenin bulunduğu yere,
oraya, malikanenin bulunduğu yere doğru koştu.
Sis, yirmi yarda veya daha fazla bir mesafedeki tüm nesneleri gizliyordu,
ama neredeyse dolunay vardı ve küre gizlenmiş olsa da,
soluk, dağınık bir ışık ön plandaki nesneleri görmelerini sağlıyordu.
Gölün diğer tarafına ulaştıklarında, yol meşru bir şekilde, bir kapının önündeki bir süpürme gibi büyük bir ovale, ortada duran bir
taş yığınına doğru genişledi.

Ama bir malikanenin ön kapısı olması gereken yerde, sadece yaklaşık dört fit yüksekliğinde kaba bir
demir çit vardı. Yaklaştılar ve baktılar.

Muhafazada ve hayali evin yerinde, sıra dışı bir grup vardı. Son evrede olan çok sayıda attan oluşuyordu, hayvanlar o kadar basit iskeletlerdi ki, Ethelberta ilk başta bunların at olduğunu bile anlamadı; daha çok, gövdeden gölge düşürecek kadar kalın olmayan, zayıflamış bir arma hayvanının örnekleri gibi görünüyorlardı: ya da geçmiş zamanların ateş köpeğinin genişletilmiş görüntüleri. Bu zavallı yaratıklar, geriye neredeyse sağlıklı bir bıçak bile kalmayan, ezilmiş ve ince otlardan bir yemek yapmaya çalışıyorlardı; geriye kalan az miktarda ot, bu tür kumlu topraklarda yaygın olan, funda ve filizlenen eğrelti otlarıyla karışmış, daha ekşi türlerden oluşuyordu.

"Neden buraya geldik, sevgili Berta?" dedi Picotee titreyerek.

"Bilmiyorum," dedi Ethelberta.

Bu muhafazaya bitişik, yüksek tahtalardan oluşan daha küçük bir muhafaza daha vardı ve içinde bazı kulübeler ve müştemilatlar varmış gibi görünüyordu. Ethelberta çatlaklardan baktı ve bahçenin ortasında, dalları da uzayan ağaç gövdeleri olduğunu gördü, ancak bunlar esnek olmaya başladıkları noktalardan kesilmişti, hiçbir dal veya dal parçası kalmamıştı. Her gövde devasa bir şapka askısından farklı değildi ve çivi ve çatallara ilk başta tanımadığı bir maddeden oluşan topaklardan sarkıyordu; bunların önceki sahnenin kronolojik bir devamı olduğu ortaya çıktı. Atların kafatasları, kaburgaları, bacakları ve diğer eklemleri bunların üzerine asılmıştı, hepsi çok tatlı olmayan bir koku yayan kocaman bir açık hava kileri oluşturuyordu.

Ama bu hangi Stygian sesiydi? O anda sessiz ve uykulu havada yüzlerce dilden gelen çeşitli bir uluma yükselmişti. Yakınlardaki bir noktadan -gölü besleyen bir derenin yanındaki alçak bir ahşap binadan- patlamış ve millerce yankılanmıştı. Başka bir açıklamaya gerek yoktu.

'Bir tazı kulübesine yakınız,' dedi Ethelberta, Picotee kolunu sıkıca tutarken. 'Dışarı çıkamazlar, bu yüzden korkmanıza gerek yok. Gecenin farklı saatlerinde, görünürde hiçbir sebep yokken aniden böyle başlamanın korkunç bir
yolu var: ama belki bizi duyuyorlardır. Bu zavallı
atlar yiyecek için öldürülmeyi bekliyorlar.'

Deneyim, yoğun melankolisinden dolayı, iki yalnız genç kadın için çok
depresif, neredeyse dehşet vericiydi ve
hızla geri döndüler. Hoş göl, barajın
çizgisi, ilkel çimenler, çalılıklar ve cadde, karakterlerini
oldukça değiştirmişti. Ethelberta o anda, Neigh'i sevse bile onunla evlenemeyeceğini düşündü,
malzemeleri o kadar korkunç görünüyordu.
Ama başka birçok nedenden dolayı, bu saat içinde, ilgisi bu kadar tutkusuz olan bir adamın emrine amade olmayacağını yavaş yavaş hissediyordu.

Artık onu olası bir koca olarak düşünmeyi bırakarak,
malzemelerinin özellikleri hakkında soruşturma yapmaktan korkmayı bıraktı. Anayolda, bir el arabası sürmekten dinlenen yerel bir adama rastladılar ve
Ethelberta, bir köylü havasıyla, yolun karşısındaki arazinin kime ait olduğunu sordu.

'Buranın sahibi olan adamın adı Neigh,' dedi yerli, yüzünü silerek. ''Bu, mezbahacılık ve tabaklama işiyle çok büyük bir servet kazanmış bir aile, ancak şu anda sadece uyuyan ortaklar ve lordlar gibi yaşıyorlar. Bay Neigh buradaki eski kulübeleri yıkıp yeri iyileştirecek ve bir malikane inşa edecekti - kısacası, araziyi ektirecek, yolları işaretleyecek, balık havuzunu yapacak ve yerin adını Farnfield Park koyacak kadar ileri gitti; ama daha fazlasını
yapmadı. "Asla bir karım olmayacak," dedi, "o zaman neden onu
içine koyacağım bir ev isteyeyim ki?" Duyduğum kadarıyla, kadınlardan korkunç bir nefret duyuyor,
özellikle de alt sınıftan.'

'Gerçekten!'

'Evet, ve o zamandan beri arazinin yarısını Lord Mountclere'in bir kardeşi olan Sayın Bay Mountclere'e kiraladı. Bay Mountclere burayı bir kulübe için istiyordu ve arazi ekin yetiştirmek için çok fakir ve kumlu olduğundan, Bay Neigh ona verdi. Duyduğunuz ulumalar onun tazıları.'

Geçip gittiler. 'Berta, neden buraya geldik?' dedi Picotee.

'Toprağın çıplaklığını görmek için. Sadece bir hevesti ve hiçbir şeyle
sonuçlanmayacağı için, daha fazla açıklama yapmaya değmez.'

Ethelberta eve giderken tuhaf bir feragat duygusuyla gitti. Neigh yakışıklı, asık suratlı, oldukça kötü ve kayıtsızdı; ve bu çekicilikler onu bir kadın olarak ilgilendiriyordu. Ancak bu akşamki haberler Ethelberta'ya kendisinin ve Neigh'in soy meselesiyle ilgili bir itirafın onun tarafından iyi karşılanmaması için neredeyse aynı renkten sığırlar olduklarını düşündürdü; ve durumunun doğası hakkında her türlü güvene sahip olmadan, hiçbir birleşme yapmamaya kararlıydı. Benzersizliğin sempatisi, içi boş ve eski çağlardan kalma, henüz bir uyumsuzlukla işaretlenmemiş bir ailenin soyundan gelen kişiyi onun hikayesiyle kazanabilirdi; ancak benzerliğin antipatisi silinemezdi.

26. ETHELBERTA'NIN SALONLARI

Ethelberta sonraki birkaç gün boyunca o akşamki yolculuğu, varoluşunun düzenli seyrine tamamen yabancı bir olay olarak aklından çıkarırken, bunun gizli meyvesi öngörülemeyen bir türde olgunluğa doğru yuvarlanıyordu. Süreçler olarak tartışılmaz çıkarımlar, yine de, bir taraftaki ayrıntıların neredeyse kesin eksikliğinden şüphelenilmelidir. Neigh'in varsayılan soğukluğuyla ilgili gerçek, Dan ve Sol'un Picotee, Cornelia ve küçük çocukları öğleden sonra Kew'e götürmesiyle, ertesi haftanın sonunda önüne getirildi. O sabahın erken saatlerinde, gerekli olmasından saatler önce, evde nadiren duyulan bir hazırlık gevezeliği olmuştu. Pazar
şapkaları ve boneleri öylesine kurnazca yeniden kesilmişti ki,
en azından bir şapkacı çırağının içlerindeki herhangi bir ipliğin
yeni olmadığını keşfetmesi gerekirdi. Georgina ve Myrtle şafak vakti perdeden gökyüzüne endişeli bir bakış attılar ve bu kırsal çocukların şaşkınlığı, atmosferik etkilerin bulutlarla hiçbir ilgisi olmadığı ve güzel ve kötü günlerin görünüşe göre tamamen şans eseri geldiği kasabanın hava işaretlerine karşı büyüktü. Belirlenen saatte tam olarak mutfak penceresinden iki dost canlısı insan gölgesi indi, onları Sol ve Dan takip etti, çocukların günü unutabilecekleri endişeleri büyük ölçüde rahatladı. Kardeşler bu sırada Londra işçilerinin tavır ve tavırlarından bir şeyler edinmeye başlamıştı; daha az spontane ve daha
karşılaştırıcıydılar; daha az cana yakın ama daha zekiydiler; kırsal işçilerde mizah biçimini alan duygunun, kasabadaki aynı düzende ironiye dönüştüğü olağan yasaya itaat ediyorlardı. Ancak bu ailenin ayırt edici özelliği olan, görünürdeki soğukluk altında birbirlerine karşı sabit ve inatçı sadakat, bu üyelerde ve diğerlerinde sarsılmaz bir şekilde kaldı ve onları tatillerinde çocukları arkadaş olarak seçmeye yöneltti. Sonunda hazır oldular ve ayrıldılar ve Ethelberta, annesiyle bir süre sohbet ettikten sonra kişisel görevlerine devam etti. O gün ev çok sessizdi, Gwendoline ve Joey merdivenlerin altında kalan tek kişilerdi. Ethelberta, durumunu bir kenara bırakıp Kew'e gidip diğerleriyle birlikte bir saat daha çocukluğunu yeniden yaşamayı dilediğinde, bir erkek ziyaretçinin -Bay Neigh'den başkası değil- duyurulmasıyla irkildi. Ethelberta'nın bu bilgiyi aldıktan sonraki tavrı, Bay Neigh'in yoluna çıkmasının bir anlamı olabileceğine dair canlanan hissi yeterince dile getirdi. Neigh kesinlikle onunla evleneceğini söylemişti ve şimdi de evine gelmişti - sanki hemen
evlenmek istiyormuş gibi. Onu zihninde terk etmişti; yine de neredeyse acı verici olmayan bir şok ve neredeyse heyecan verici bir korku hissediyordu.
Farnfield'a yaptığı uçup gitmesini şu anda pek düşünmüyordu.
Zihnin
özetlemeye hayalleri, tarihe varsayımları
tercih etmesi gerçeğinden dolayı, Ethelberta akşam yolculuğunun olaylarından çok Neigh'in olası planları ve beklentileri üzerinde durmuştu; ve
öncekiler zihninin gözünde perdenin görünen tarafındaki her şeyden daha belirgin bir şekil almıştı.

Neigh belki de her zamanki gibi sakin ve kayıtsız değildi; yine de,
Ethelberta'nın son zamanlarda karşılaştığı en zorlu ziyaretçiydi ve
bir evin hanımı için pek de yüksek olmayan bir sahneden--kendi kişiliğinin onun gözlerinin önünde rahatsız edici bir şekilde
olduğunu hissetmenin ötesine geçemedi.

Aşırı coşkulu insanların hayırsever bir eylem olarak adlandıracağı şeyi
hiçbir yaygara koparmadan yapacak bir adamın tavrına sahipti.

'Sana bir satır yazmayı düşünüyordum,' dedi Neigh; 'ama
anlamımı seni memnun edebilecek
bir şekilde yazabileceğimden emin olamayacağımı hissettim. Mektup yazmada pek iyi değilim -hiç olmadım.
Sormak istediğim soru,
daha önce hiç böyle bir soru sormamış birinin beceriksizliğini göstersem bile,
umarım olumlu bir şekilde cevaplamaya meyilli olursunuz. Bana cesaretlendirici bir söz söyler misin - sadece bir umut
sadece
bir koca olarak kabul edilemez olmam için? Yeteneklerin
çok büyük; ve tabii ki bu konuda hiçbir şeyim olmadığını biliyorum.
Yine de insanlar bazen bu tür şeylere rağmen birlikte mutlu olurlar.
"Evet" diyip şimdi halleder misin?'

'Böyle bir göreve gelmeni beklemiyordum,' dedi,
biraz yukarı bakarak, ama çoğunlukla aşağı bakarak. 'Ne istediğini söyleyemem, Bay Neigh.

'Belki de çok ani ve küstah davrandım. Evet, öyle olduğumu biliyorum. Ancak, seni gördüğüm anda, hiç kimsenin bir kadında neyin arzu edilir olduğuna dair fikrime bu kadar yaklaşamadığını hissettim ve
doğal sonuçların önünde sadece bir engelin durabileceğini, o engelin de
senin reddetmen olacağını düşündüm. Ortak nezaketle düşün. Cesaret edeyim ki
Dikkatsiz alışkanlıkları olan bir adam olarak yargılanıyorum--Benim hakkımda böyle düşündüğünü biliyorum; ama senin etkin altında çok farklı olurdum; bu yüzden lütfen
küçük meselelere olan nefretinin seni etkilemesine izin verme.'

'Elbette etkilemezdim. Ama inan bana aramızda evlilik hakkında bir tartışma olamaz,' dedi Ethelberta kararlı bir şekilde.

'Eğer durum buysa daha fazla bir şey söylememeliyim. Pişmanlıklarımla seni yormak yersiz olur, sanırım,' dedi Neigh, sakin bir şekilde pencereden dışarı bakarak.

'Kişisel hislerin dışında, düşündüğün şeyi engelleyebilecek düşünceler var,' diye mırıldandı. 'Şu anda işlerimi kimseye açıklayamayacak kadar uzun, karmaşık ve tatsız. Ve bu gerekli bir ilk adım olurdu.'

'Kesinlikle hayır. Bu ön adımın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Avukatımı sizin avukatınızla iletişime geçireceğim ve gerisini onlara bırakacağız: Bunun doğru yol olduğuna inanıyorum. Aile reisine
gizlice her şeyi söyleyebilirsin; ve onun aracılığıyla benim hakkımda bilmek isteyebileceğin her şeyi sorabilirsin. Bana söylemen gereken tek şey, Hilal'in sonundaki kilisede sadece iki küçük kelime - "Söyleyeceğim". '

'Sizi üzdüğüm için üzgünüm, Bay Neigh - çok üzgünüm,' dedi Ethelberta. 'Ama bunları söyleyemem.' Cesaret kırıcı sözlerine rağmen, onun amacına devam etmesi onu oldukça üzdü, sanki açıkça söylediği şeyin bir engel değil, koşullar altında olağan bir uyarıcı olduğunu hayal ediyordu. 

'Beni üzmek önemli değil,' dedi Neigh. 'Bunu hiç dikkate alma. Ama beni bu kadar
yardımsız bırakmanı beklemiyordum - kelimelerle ifade etmek gerekirse beni kesinlikle reddetmeni - yaptıklarından sonra. Eğer bu olmasaydı asla ziyaret etmeye cesaret edemezdim. Aksi takdirde ilginin başka bir yere sabitlendiğini varsayabilirdim; ama bu şekilde davranman, bir kelimeyi dinleyebileceğini düşünmemi sağladı.'

'Ne ima ediyorsun?' dedi Ethelberta. 'Nasıl davrandım?'

Neigh daha fazla ileri gitmeye isteksiz görünüyordu; ama ima kısa sürede yeterince
açık hale geldi. 'Keşke Farnfield'daki küçük yerim sana daha layık olsaydı,' dedi sertçe. 'Ancak, bu sadece
zaman meselesi. Oraya henüz bir ev inşa etmenin faydası yok. Keşke o
saatte oraya bakacağını bilseydim. Geçen gün bundan bahsederken, senin
yakınlarda olacağını söylemen yeterli olurdu.
Seni gezdirmek kadar
çok keyif veren hiçbir şey olamazdı.'

Onun Farnfield'a gittiğini biliyordu: bu bilgi onu bugün onu ziyaret etmeye
ilham veren şeydi! Ethelberta bir tür
ünlem sesi çıkardı, doğrudan değil ama gizlice, bir papazın laneti gibi. Yüzü değişmedi, çünkü bir yüzün hareketli kısımlarında daha önce olduğu gibi aynı hoş çizgileri koruduğu sürece değişmediği söylenmelidir; ancak
yardımcı kameranın yarım dakikalık bakışı altında hoş çizgilerini koruyan ve zamanın sonuna doğru ne kadar buruşuk, nişastalı bir şeye dönüştüğünü
görmüş olan herkes, Ethelberta'nın güzel yüz hatlarının şimdiki eğilimini anlayacaktır.

'Evet; etrafta dolaştım,' dedi Ethelberta hafifçe.

Neigh sonunda kesinlikle bu pozisyonun hakimi olmuştu; ancak bunu
değerlendirmiyormuş gibi konuşuyordu. Bilgisi ona onu ziyaret etmek için gerekçeler sağlamıştı ve ona bu arzu edilen gerekçeleri
veren herhangi bir amacını kötü düşünebileceğini
varsaymasını engellemek için acele etti.

'Bununla, ara sıra bana biraz olsun
düşündüğünü varsaydım,' diye devam etti, aynı yavaş ve düzenli tonla. 'Böyle düşünmemek için ne yapabilirdim ki? Beni cesaretlendiren şey senin yaptığındı. Şimdi,
bu doğal değil miydi--sana soruyorum?'

Ethelberta, bu adamla yaptığı ani ziyaretle kendini ne kadar
korkuttuğunu fark ettiğinde neredeyse çileden çıkıyordu. Hafifçe ve felsefi olarak algıladığı gibi--kısacası, her kadının
zorluklar tarafından engellenmediği sürece doğası gereği yapacağı bir şey olarak--onun için önemsiz değildi; ve bunu
herhangi bir tehlikede hemen bilmesi gerektiğine karar verdi.

'İlk başta senin sayende senin arazine baktım!' dedi heyecanla. 'Beni oraya gitmeye iten senin küstahlığındı. Başka türlü böyle bir şey düşünmezdim. Söylediklerini söylememiş olsaydın, seni veya Farnfield'ı asla düşünmezdim. Farnfield, umurumda bile değildi.'

'Sizi rahatsız edecek hiçbir şey söylemediğimi içtenlikle umuyorum?'

'Evet, söyledin. Bana değil, birine,' dedi Ethelberta, gözleri gözyaşlarıyla dolu bir şekilde.

'Birine, senin için en ufak bir şekilde sakıncalı olabilecek ne söyledim?' diye sordu Neigh, büyük bir endişeyle.

'Söyledin. 'Benimle evlenmeyi düşündüğünü söyledin.' Sanki bu konuda hiçbir söz hakkım yokmuş gibi! Ve bu beni rahatsız etti ve meraktan oraya gitmeme neden oldu.'

Neigh biraz renk değiştirdi. 'Eh, söyledim: Söylediğimi kabul ediyorum,' diye cevapladı sonunda. Muhtemelen onun doğası hakkında yeterince şey biliyordu ki, ifşasıyla uzun süre rahatsız hissetmedi, ancak bu bilgiye nasıl sahip olursa olsun. Açıklama kesinlikle onun merakı için büyük bir bahaneydi; ancak Ethelberta deneseydi, ona itirazlarını küçümsemesi için daha iyi bir gerekçe veremezdi. 'Seninle evlenmem gerektiğini hissettim, çok uzun zaman önce evlenmeye mahkum olduğumuzu hissettim ve bunu hala hissediyorum!' diye devam etti isteksiz bir şevkle. 'Farnfield'a olan ilginden pişmanlık duyuyor gibisin; ancak bana göre bu bir cazibe ve duyduğumdan beri öyle.' 

'Keşke her şeyi bilseydin!' dedi çaresizce, farkına varmadan, gereksiz bir alçakgönüllülük göstererek, çünkü o anda onun kendi hayatıyla ilgili ayrıntılara girmesi için onun kendi hayatıyla ilgili ayrıntılara girmesinden daha fazla sebep yoktu. Ancak melankoli ve kendisinin sahte olduğu yönündeki yanlış düşünceler onu bu noktaya getirmişti. 'Daha fazlasını bilmek istemiyorum,' dedi Neigh.

'Ve herhangi bir kadınla, onun koşullarını iyice bilmeden, hemen evlenir miydin?' dedi, ona merakla bakarak,
ve biraz da hayranlıkla, çünkü onun Farnfield'a gitme sebeplerine karşı vicdansızca soğukkanlı yaklaşımı, Ethelberta'nın gözünde yakışıksız bir cüretkarlıktı.

'O kadın sen olduğunda hemen bir kadınla evlenirdim. Cesaret edersem seni hemen benim yapardım; ya da, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, yirmi dört saat içinde. Lütfen buna onay ver, sevgili Bayan Petherwin ve sonsuza dek senden emin olmama izin ver. Hemen Doktorlar Ortaklığı'na gideceğim ve yarın sabah saat dokuzda hemen aşağıdaki kilisede seninle buluşacağım. Basit bir dürtü ama en sakin anda buna sadık kalırdım. Bu şekilde mi ayarlanmalı, yoksa bizim olağan hazırlık rutinimizde beklemek yerine? Artık genç değilim ama böyle bir eylemin mutluluğunu ve bunun yanında metodik işlemlerin aşağılık doğasını görebiliyorum!'

Ethelberta elini tutmuştu. Ethelberta ödülü elinde tutmaması gerektiğini ima etmek için hafifçe geriye doğru bir hareket yaptı ve şöyle dedi, 'İç yaşamı sizin için neredeyse bilinmeyen ve yalnızca başkalarının evlerinde gördüğünüz biri!'

'Birbirimizi ilk başta düşündüğümüzden çok daha iyi tanıyoruz,' dedi Neigh. 'Biz aceleyle sevilecek insanlar değiliz ve bu durumda da öyle yapmadım. Dünyevi koşullara gelince, bir evlilik sözleşmesindeki en önemli şeyler kişilerin kendileridir ve benim açımdan, güzel ve bilge bir kadın bulursam başka hiçbir şey umurumda olmaz. Güzel olduğunuzu biliyorum, çünkü Londra her şeye sahip; Yetenekli olduğunuzu biliyorum,
çünkü şiirlerinizi okudum ve romanlarınızı dinledim; ve sizin
politik ve ihtiyatlı olduğunuzu biliyorum--'

'Çünkü malınızı inceledim,' dedi zayıf bir gülümsemeyle.

Neigh eğildi. 'Ve daha ne bilmek isteyebilirim? Hadi, olur mu?'

'Elbette yarın olmaz.'

'Bu konuda tamamen sizin ellerinizde olurum. Sizi aceleci olmaya
zorlamayacağım -henüz hazır olmanızı bekleyemem. Aniliğim
belki sizi rahatsız etti; ama bu parlak olasılığı
derinlemesine düşündüğümde, ilk başta bundan bahsederken gösterilmesi gereken sabrı
unutmaya meyilliydim. Eğer yanlış yaptıysam beni affedin.'

'Bunu düşüneceğim,' dedi Ethelberta daha soğukkanlı bir tavırla. 'Ama
ciddi olarak, bütün bu kelimelerin amacına hiçbir faydası yok. Şunu belirtmeliyim ki
dostluğunuza değer veriyorum, ama şimdi evlenmek bana göre değil.
Beni iyi kalpliliğinize ve değersiz şüphelerden uzak olduğunuza ikna ettiniz; bu yeterli olsun. Benim de sizi iyi kalpliliğime ikna edebileceğim en iyi yol,
bir daha beni özel olarak görmemenizi istemektir.'

'Ve beni --- olarak düşünmeyi reddediyorsunuz. Sonuçta neden bana böyle davranıyorsunuz?' dedi Neigh, evliliğe dönen birinin her zaman hazır bir ikincisini bulabileceği ilkesiyle uyumsuzluğuna şaşırarak.

'Açıklayamıyorum, açıklayamıyorum,' dedi sabırsızlıkla. 'Yapardım
ve yapmazdım--açıklamaktan kastım, evlenmemek. Kimseyi sevmiyorum ve
başlamak için yüreğim kalmadı. Başka bir adamın kariyerini izlemekle ilgilendiğimi söylemek benim için dürüstlük olur, ancak bu da konuyla ilgili değil, çünkü onunla yakın bir ilişki düşünülmüyor. Ama bundan daha fazla bahsetmek istemiyorum. Beni buna zorlamayın.'

'Elbette yapmayacağım,' dedi Neigh, sıkıntılı ve üzgün olduğunu görerek. 'Ama beni ve isteklerimi düşünün; bunu isteme hakkım var, çünkü bu sadece yapmaya başladığınız şeyin devamını istemektir.' Yarın sizi tekrar görmenin mutluluğunu yaşayacağıma inanıyorum.'

Hayır demedi ve kapı yüzüne kapandıktan uzun süre sonra bile düşüncelere daldı. 'Ne yaptığımı öğrendikten sonra, tavırlarından dolayı nasıl suçlanabilir ki!' dedi.

Ethelberta oturduğunda kendini Petherwin'den çok daha az bir Chickerel, hayal gücüyle zengin bir şekilde yüklenmiş bir şairden çok daha az belirsiz bir geleceğe sahip bir maceracı gibi hissediyordu. Neigh, varlığıyla onurunu gizemli bir şekilde en küçük oranlarına kadar zayıflatan birkaç erkekten biriydi; ve bu kadar çabuk ve açıklanamaz bir şekilde bilgisine ulaşan o casusluk eylemi, onun etkisini daha da artırdı. Kasaba bekarının doğası hakkında çok az şey biliyordu; düşüncelerinin asla kesin olarak
derecelendiremediği belirsiz derinlikler vardı. Petherwin ailesinin atmosferine olan hayranlığına rağmen, Ethelberta, özellikle erkeksi tarafta, safkan Londra kadınının setler, dereceler, klikler, gruplar, biçimler, parlaklıklar ve incelikler hakkındaki bilgisine sahip olmaktan çok uzaktı. Bebekliğinden şehre ilk bakışına kadar olan yılları, o dönemi bugüne bağlayan yıllarla karşılaştırdığımızda, önceki dönem yalnızca daha büyük zamanı kapsamakla kalmıyor, aynı zamanda yaşam ve yaşam biçimlerine dair en canlı izlenimlerinin büyük kısmını da içeriyordu. Ancak kulübün bekarının etik kurallarında kadınlara söylenen sözlerle kadınlara yapılan eylemler arasındaki oranı bilmediğini fark ettiğinde, kaba insan doğasının duruma göre pek de değişmediğini ve eğer mikroplar eksikse, kulüplerde ve topluluklarda verilen hiçbir eğitimin sağlayamayacağı bir yeteneğin kendi zekası gibi bir anne zekası olduğunu unuttu.

27. BAYAN BELMAINE'S--CLIPPLEGATE CHURCH

Neigh'in Ethelberta'yı ertesi gün tekrar göreceğine inandığını söylemesi, Bayan Belmaine'in Ethelberta'nın tesadüfi bir önerisi üzerine o gün için ayarladığı alışılmadık türden bir hac yolculuğuna atıfta bulunuyordu. Bir hafta önce öğleden sonra, eski hanımın evinde çay içerken sohbet ediyorlardı, Neigh sıradan bir ziyaretçi olarak oradaydı, sohbet Milton'a yöneldiğinde, yakındaki bir masada duran şairin eserlerinden oluşan bir cildi açan biri tarafından yönlendirildi.

'Milton! Şu anda yaşıyor olmalısın:
İngiltere'nin sana ihtiyacı var--'

dedi Bayan Belmaine, günümüzde ölümsüz şiir, İncil, Tanrı vb. için doğru kabul edilen bir küstahlıkla. Ve
Ethelberta, hızlı bir hatırlamayla aydınlanmış bir şekilde cevap verdi, 'Milton'dan bahsetmek için iyi bir zaman; çünkü "Yaşam"ı okumaktan çok etkilendim; ve
gitmeye ve mezarını görmeye karar verdim. Hepimiz gidemez miyiz? Böyle bir ziyaretle
büyüklerin ve nerede yattıklarının anılarını canlandırmalıyız.'

'Gitmeliyiz,' dedi Bayan Belmaine.

'Neden gitmeyelim ki?' diye devam etti Ethelberta, ilgiyle.

'Westminster Manastırı'na mı?' dedi Bay Belmaine, otuz yaşında, karısından daha genç, odaya yeni giren sıradan bir adam.

'Hayır; nispeten yalnız yattığı yere - Cripplegate Kilisesi'ne.

'Milton'ın her zaman Poet's Corner'a gömüldüğünü düşünmüşümdür,' dedi Bay Belmaine.

'Ben de öyle,' dedi Neigh; 'ama yerlere karşı öyle ilgisiz bir kafam var ki
düşüncelerim boşa gidiyor.'

'Eh, bunu yapmak güzel bir şey olurdu,' dedi Bayan Belmaine, 've
hepimiz için öğretici. Bayan Petherwin gitmek isterse, ben giderim.
Seni arabayla alıp yolda Bayan Doncastle'ı
arayıp geri döndüğümüzde ikinizi de tekrar indirebiliriz.'

'Bu harika olurdu,' dedi Ethelberta. 'Şehrin derinlikleri kadar
gitmeyi sevdiğim hiçbir yer yok.
Dünyaca ünlü sokakların
saçma darlığı çok şaşırtıcı -- çok eğri ve gölgeli olmalarına
rağmen, eski dolapların ve mahzenlerin tuhaf kokularıyla dolu. Bunlardan
birinden geçmek bana bir yarık veya geçidin dibinde olduğumu hatırlatıyor, kürenin uygun yüzeyi evlerin tepeleri.'

'Bizimle ilgilenmeye gelecek misin, John? Ve siz, Bay Neigh, gelmek ister misiniz? Bay Ladywell'e eğer isterse bize katılabileceğini söyleyelim,' dedi Bayan Belmaine.

'Evet,' dedi kocası sessizce; ve Neigh, bu fikrin günlük düşüncelerinin akışından uzaklığı karşısında hafif bir endişe duyduktan sonra, hiçbir şeyin daha çok hoşuna gitmeyeceğini söyledi. Bay Belmaine bunu fark edip,
Neigh'in aceleci karısı tarafından isteği dışında partiye sürüklendiğinin bir göstergesi olarak yanlış anlayarak, Neigh'in bağımsız olarak gitmesini ve eğer isterse, belirlenen saatte onlarla orada buluşmasını ayarladı, böylece ona uzak kalma fırsatı vermiş oldu. Ethelberta da bu sırada teklifini çok istekli bir şekilde yapıp yapmadığından şüphe ediyordu. Arkadaşları, böylesine duygusal bir göreve gitmek için sadece zahmetli olduğunu düşünebilirlerdi, çünkü onların bağlılığı sadece normal bir hoşgörü süreci içinde verilmişti. Burada hala nispeten bir yabancıydı,
Lady Petherwin ile hayatı çoğunlukla İngiliz sulak alanları ile kıta kasabaları arasında gidip gelerek geçmişti. Ancak, bunun üzerinde düşünmek için artık çok geçti ve eklenebilir ki, Ethelberta ilk günden son ana kadar Belmaines'ten teklifinin bir ceza mı yoksa bir büyü mü olduğunu hiç öğrenemedi, çünkü onlar yüksek medeniyetin ayırt edici özelliği olan düşünce ve söylem arasındaki o tam ayrılığı sürdürmekte o kadar mükemmel bir şekilde uygulanmışlardı. Ancak, Belmaines'ten ne kadar şüphe ederse etsin, Neigh'in gerçek duygularından hiç şüphesi yoktu: Neredeyse her canlı şehir ve kırsal icatla ezilmiş gibi görünmesine rağmen, Cripplegate'deki St Giles'ın çevresine sessiz bir ziyaretten hiç de ezilmiş olmayacaktı, çünkü o yaratıcıydı ve kendisi de gidiyordu. Mayıs ortası zamanında, Bay ve Bayan Belmaine, Bayan Doncastle ve Ethelberta'yı taşıyan araba, tıka basa dolu sokaklarda Barbican'a doğru sürünerek ilerlerken, umut aşılayan parlak bir öğleden sonraydı; ta ki o ana caddeden Redcross Sokağı'na dönene kadar, aradıkları eski kulenin cesur şeklini gördüler; her nötr tonda giyinmişti, gökyüzüne karşı net bir şekilde duruyordu, üst kısmı karanlık ve kasvetliydi ve alt kısmı griydi, her taşın her köşesi rüzgar ve fırtına dalgalarıyla tamamen yuvarlanmıştı. Burada herkes meşguldü: Ziyaretçilerimiz şehrin tek boş insanları gibi görünüyordu; antik çağ ile böylesi bir arı kovanı endüstrisi arasında hiçbir uyumsuzluk yoktu, asla olmaz; çünkü saf endüstri, kendi varlığını ve görünümünü gözlemleyemediğinde, maddi şeylerin göze batmayan doğasını paylaşır. Bu iç karışıklık, Milton ve onun
gününün hiçbir şey olmamış gibi görülebildiği aşırı hareketle şeffaf bir volandı. Görünüşte uyumlu aksesuarlar, şiirsel olanı arayan, yerin ve sahnenin bilincinde olan bir gözlemci kalabalığı olsaydı, orada ne büyük bir
uyumsuzluk
ortaya çıkardı! Fakat Ethelberta ve arkadaşları hariç herkes Milton'ın mezarının önünden geçti ve o an için şehrin daha az kıskanç davranışı ona kendi davranışından daha saygılı göründü.

Fakat kilise kapısındaki duraklamayla bu düşünceden
çıktı ve kilisenin açık olduğunu ve Neigh'in--dünkü kadar duygusuz Neigh--onları karşılamak için antrede beklediğini, sanki orada yaşıyormuş gibi--bularak şimdiki zamanı tamamen hatırladı. Ladywell
gelmemişti. Ethelberta'nın Milton'a geri dönmesi uzun zaman aldı, çünkü Neigh geleceği üzerinde giderek daha belirgin bir şekilde baskı kurmaya devam ediyordu. Yolculuk boyunca nesneler onun zihnini ondan uzaklaştırmıştı;
ama şimdiki an, dünkü bildiri zamanının doğrudan yenilenmesi ve uzatılmasıydı ve sanki bölümün
sonucunun ilerlemesi gibiydi.

Hepsi inip içeri girdiler, arabacıya arabayı daha ilerideki sessiz bir köşeye götürmesi ve yarım saat sonra geri dönmesi söylendi. Bayan Belmaine ve arabası birkaç yıl önce Cheapside'da bir adamın yan sokağa dönerken yaptığı beceriksizlik yüzünden kazara çaprazlamasına sıkışmış, medeni dünyanın o büyük atardamarını bir buçuk dakika boyunca tıkamıştı, sonra yarım düzine polis tarafından saldırıya uğramışlar ve engellenen sürücülerin bağırışları arasında, gitmek istemedikleri evlerin arasındaki küçük bir yarıktan aşağılayıcı bir şekilde geri geri gitmeye zorlanmışlardı; ve Bayan Belmaine'in şimdi yönlerini bu kadar kesin bir şekilde belirlemesine neden olan şey, o olayı sinirli bir şekilde hatırlamasıydı. Mezarın etrafında toplandıklarında, ziyaret aralarından herhangi birinin tahmin ettiğinden çok daha ciddi bir hal almıştı. Neigh'in kendisi üzerinde uyguladığı etkiden utanan ve buna sürekli karşı çıkan Ethelberta, cebinden Milton'ın küçük bir baskısını çıkardı ve 'Kayıp Cennet'ten birkaç satır okumayı teklif etti. ' Başarılı bir öğleden sonra geçirmenin sorumluluğu
onun omuzlarındaydı; ayrıca, boş şiiri düzgün bir şekilde yönetebilen tek kişiydi ve bu, teklifi
haklı çıkarmak için yeterliydi.

Başını büstün hemen altındaki mermer levhaya yaslayarak durdu ve
seçilmiş bir parçaya başladı, Neigh sağında birkaç metre ötede duruyordu
doğru bir şekilde dinlemek için şapkasının içine bakıyordu, Bay ve Bayan Belmaine
ve Bayan Doncastle doğrudan anıta bakan bir sıraya oturmuşlardı. Öğleden sonranın olgun sıcak renkleri batıdan, soluk iskelelere ve kemerlere ve altındaki sonsuz koyu kahverengi sıralara
geldi, Ethelberta'nın başının üstündeki koridor sisli gölgedeydi
ve içinden arkadaki koyu lekeli bir pencereden gelen korkunç bir ışık parlıyordu. Cümleler dudaklarından ritmik bir kadansla teker teker döküldü ve önünde durduğu kişinin rahibesi olduğu düşünülebilirdi, oysa canlı bir imayla, dünyanın merkezi para değirmeninden çok da uzak olmayan bir mesafede, ancak yazarlarının tam mezarından şu sözleri içeren pasajı getirdi:

'Mammon onları yönlendirdi;
Mammon, cennetten düşen en az dik ruh.'

Okumayı bitirdiğinde Ethelberta anıttan ayrıldı ve sonra orada bulunan herkes bağımsız olarak binanın etrafında dolaştı, Ethelberta güney kapısına giden geçit boyunca sola döndü. Neigh--genellikle ilgisiz yüzünden ve gözlerinden, onu dinlerken ve ona bakarken gizlice için için yanan bir ışık yayılmıştı--aynı yöne doğru yürüdü ve
şimdi gittiği kilise avlusuna doğru onun peşinden kayboldu. Bay ve Bayan Belmaine bakışlarını değiştirdiler ve ikiliyi takip etmek yerine
Bayan Doncastle ile birlikte, Oliver Cromwell'in burada kıyılan nikahının
kaydı için görevli kişiden bilgi almak üzere kiliseye gittiler.
Kilise artık tamamen boştu ve sessizliği, ara sıra sokaktan gelen seslerin
içine taştığı ve
hiçliğe dönüştüğü bir boşluk gibiydi.

Yaklaşık beş dakika geçmişti ki, kapının dışında bir fayton durdu ve Ladywell verandaya girdi.
Hareketsiz durdu ve bir iki dakika
sorgulayarak etrafına baktıktan sonra, diğerlerinin henüz gelmediği izlenimine kapılmış gibi yüksek sıralardan birine oturdu.

O burada otururken Neigh, karşıdaki güney kapısında tekrar belirdi ve
yavaşça içeri girdi. Ladywell, yanına gitmek için ayağa kalktığında, Neigh'in dikkatinin
elinde tuttuğu bir şeye yöneldiğini gördü. Bu onun cüzdanıydı ve Neigh sayfaların arasına yerleştirilmiş birkaç gevşek çiçek yaprağına bakıyordu. Ladywell öne çıktığında Neigh başını kaldırdı, irkildi ve kitabı hızla kapattı, böylece yaprakların bazıları iki adamın arasına düştü. Kırmızı ve beyaz çizgiliydiler ve Harlequin gülünün yaprakları gibi görünüyorlardı.

'Ah! İşte buradasın, Ladywell,' dedi kendini toparlayarak. 'Seni terk etmiştik: teyzem gelmek istemediğini söyledi. Hepsi kilise bahçesinde.' Kilise bahçesinde biri varken Neigh'in kilise bahçesindekileri 'hepsi' olarak tanımlamasının nasıl gerçekleştiğini kendisi bile açıklayamazdı, bunun hesaplamadan çok içgüdüyle ilgisi vardı.

'Onları boş ver, onları rahatsız etme,' dedi Ladywell. 'Açık gerçek şu ki
aklım çok karışıktı; ve bu nedenle daha erken gelemedim. Gelme konusunda biraz şüphem vardı.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm.'

'Neigh--sana söyleyip bitirsem iyi olur.
Tanıdığım bir hanımın yayının iki teli olduğunu gördüm, yoksa çok
yanılmışım demektir.'

'Ne--Bayan Petherwin mi?' dedi Neigh huzursuzca. 'Ama ben o--hayalin seninle çoktan bittiğini düşünmüştüm. Onunla olan tanışıklığın bile
sona erdiğini düşünmüştüm.'

'Bir bakıma sona erdi. Ama sana şunu söyleyeyim ki senin hayal dediğin şey benim için bir hayalden çok uzak, bahar yağmuru gibi sona erecek bir hayal. Açıkça söylemek gerekirse, Neigh, o kadın tarafından
kötü kullanıldığımı düşünüyorum; çok kötü kullanıldım.'

'Kötü kullanıldım mı?' dedi Neigh mekanik bir şekilde ve sürekli olarak
Ladywell'in bugün Ethelberta'nın da partide olacağı konusunda bilgilendirilip bilgilendirilmediğini merak ediyordu.

'Eh, ben böyle konuşmamalıyım,' dedi Ladywell daha hafif bir
tonla. 'Sanırım flörtte her şey mübah, her zamanki gibi. Aslında, buna
iyi bir yüz vermek istiyorum: Eğer yenilirsem, yeniliyorum. Ama işlerin yolunda gittiğini varsaydıktan sonra, tamamen
yanıldığınızı öğrenmek çok
kışkırtıcı.'

'Sana onun seni önemsediğini varsaymakta tamamen yanıldığını söylemiştim.'

'Benim yanılmadığım nokta tam da buydu,' dedi Ladywell sıcak bir şekilde. 'O bana değer veriyordu ve ben de herhangi bir adamın dayanabileceği kadar yanında duruyordum
ta ki bu adam, her kimse, gelene kadar. Bazen bu konuda o kadar rahatsız oluyorum ki
onu ziyaret edip adını sormak istiyorum.
Sen de öyle değil mi, Neigh? Bana eşlik eder misin?'

'Bir an sonra giderim ama, ama-- sana gitmemeni şiddetle tavsiye ediyorum,' dedi Neigh içtenlikle. 'Bu düşüncesizce olur, bilirsin, ve oldukça kaba; ve
sadece duygularını incitecektir.'

'Eh, ben her zaman bir arkadaşın argümanlarına boyun eğmeye hazırım... Sinsi bir haylaz, işte o. Neden kendini göstermiyor?'

'Gerçekten kim olduğunu bilmiyor musun?' dedi Neigh, belirgin ve sıra dışı bir tonda, özellikle Ladywell'e şüphelenme şansı vermek için, çünkü
durum garipleşiyordu. Ama Ladywell, Bartimeus kadar kördü, Ethelberta'nın cazibesine karşı kayıtsızlık Neigh tarafından ciddi bir şekilde evlenmeyi düşünene kadar o kadar iyi taklit edilmişti. Yine de, sakinlik çıkarları için ne yazık ki Ladywell dış
gözleriyle daha az kördü. Düşüncelerinde bakışları yine Neigh'in hala elinde tuttuğu cep defterine ve yerdeki iki veya üç gül yaprağına takıldı, aşık erkeklerin yapabileceği gibi, sefaletin üzerine mizah katarak boş boş konuştu:

'Gül yaprakları, Neigh? Çiçekleri sevmediğini sanıyordum. Sadece kadınlara veya benim gibi ressamlara uygun olan bu tür duygusal nesnelerle kendini eğlendirmeye seni ne itiyor? Seni kendi gözlerimle görmeseydim, dünyada bu tür şeyleri önemseyen son adam olduğunu söylerdim. Cep defterinde gül yaprakları bulundurmanı sağlayan şey nedir?'

'Dünyadaki en iyi sebep,' dedi Neigh. 'Bir kadın bana bunları verdi.'

'Bu, sizin için çok önemli olmadığı sürece hiçbir şeyi kanıtlamaz,' dedi Ladywell,
Neigh'e göre yaşça ne kadar geri olursa olsun,
son zamanlardaki deneyimlerinden dolayı bu tür konularda bilgisi çok daha fazla olan bir adamın deneyimli havasıyla.

'Benim için çok önemli.'

'Senin bu kadar kesin bir kadın düşmanı olduğunu bilmeseydim, bunun ciddi bir konu olduğunu söylerdim.'

'Ciddi,' dedi Neigh sessizce. 'Muhtemelen bana bunları veren kadınla evleneceğim. Her neyse, ona bu soruyu sordum,
ve o da tamamen hayır demedi.'

'Bunu duyduğuma sevindim, Neigh,' dedi Ladywell içtenlikle. 'Senin yıldızın
benimkinden daha yüksek olduğunu duyduğuma sevindim.'

Neigh daha fazla cevap veremeden Ladywell, kilise avlusunun çimenlerinin güney kapısından yansıttığı yeşil güneş ışığının parıltısına kapıldı, şimdi tüm bahar tazeliği ve bereketiyle. Adımlarını oraya doğru eğdi, Neigh endişeyle onu takip etti.

'Şehrin bu kadar güzel bir yeşil alanı olduğunu bilmiyordum,' diye devam etti Ladywell, bayılarak. 'Ağaçlar da, bir meyve bahçesi gibi dikilmiş.
Ne kadar büyüleyici bir yer!'

O tarihte yer gerçekten büyüleyiciydi. Kireç ve çınar ağaçlarının bozulmamış yaprakları ve yeni filizlenen çimenler, güneşte, burada ve orada görünen samur toprak ve yaprakların tomurcuklandığı kömürleşmiş saplar ve gövdeler tarafından olağanüstü bir şekilde öne çıkarılan bir güzellik parlaklığına sahipti: bir ürün değil, bir ithalat gibi görünüyorlardı ve bir günde yok olacak kadar hassaslardı. 'Bu yuvarlak kule nedir?' diye tekrar sordu Ladywell, kısmen sarmaşık ve Virginia sarmaşığıyla kaplı, demir grisi burçlara doğru yürürken,
buraya doğru çıkıntı yapıyordu.

'Ah, bunun burada olduğunu bilmiyor muydun? Bu eski şehir duvarının bir parçası,' dedi Neigh, aynı anda gizlice etrafına bakarak. Burcu
geride kilise bahçesi, diğer kısım gibi çimenli, ancak düzensiz duvar örgüsünün silindiri tarafından tamamen gizlenmiş uzun ve dar bir şeride uzanıyordu. Bu çıkıntıyı dönünce Ladywell, birkaç ayak ötesinde çok iyi tanıdığı bir hanım gördü.

'Bayan Petherwin burada!' diye haykırdı, buluşacağı grubun kompozisyonu hakkında ne kadar cahil olduğunu kanıtlayarak ve aynı zamanda katılma konusundaki gevşekliğini açıklayarak.

'Sana söylemeyi unuttum,' dedi Neigh, arkasından, 'Bayan Petherwin bizimle gelecekti.'

Ethelberta'nın bakışı biraz kızarmış ve heyecanlıydı, sanki
geç bir işlemden dolayı: sakinliğini
kazanana kadar orada inzivaya çekilmiş gibi görünüyordu. Ancak, yanına
geldi ve, 'Seni daha önce hiç görmedim: Gelmeyeceğini
düşünüyorduk.'

Bu sözler güzelce söylenirken, Ladywell'in yüzü ölüm kadar
soldu. Ethelberta'nın göğsünde bir gülün sapı ve yeşil kaliksi vardı,
neredeyse tüm çiçeği kaybolmuştu. Bir Harlequin gülüydü,
çünkü hikayeyi anlatmak için çizgili yapraklarından iki veya üçü kalmıştı.

Sabit bakışlarını fark etmemek elde değildi ve hemen, "Evet, güzel gülümü kaybettim: bu da şimdi gidebilir," dedi ve sapını elbisesindeki tutturucusundan koparıp fırlattı.

Zavallı Ladywell, sesleri kilise kapısının hemen içinde duyulmaya başlayan Bay ve Bayan Belmaine ile karşılaşmak için arkasını döndü ve Neigh ile Ethelberta'yı birlikte bıraktı. Genç Ladywell'in, gül yapraklarının ima ettiği garip hikayenin -Neigh'in rekabeti, Ethelberta'nın değişkenliği, kendi yenilgisi- kendi acısı ortasında, kalsaydı neden olabileceği yoğun utancı umursamaması zarif bir davranıştı.

İkisi de ilk başta sessiz kaldı ve Ethelberta'nın ruh halinin daha önce yaşanmış bir şeye öfke olduğu açıktı. Diğerlerini takip etmek için ondan uzaklaştı, Neigh biraz
acı ve biraz
sert bir tonda konuştuğunda.

'Ne--böyle gitmek! Birlikte uzlaştıktan sonra, neden
bana yakınlaşmıyorsun? Ladywell her şeyi biliyor: Ona gül yapraklarının bana nişanlım tarafından verildiğini söylemiştim. Ona göre hepimiz
birlikte aldatmacalar uyguluyoruz ve böyle davranmak ne kadar da
aptalca! Yaptığım şeye gelince, senden af ​​diliyorum.'

Ethelberta yere baktı ve dudağını büktü. Neigh
devam etti: 'Eğer senin umursadığından daha fazla duygu gösterdiysem, bunun
koşullar altında doğal olandan daha fazla olmadığında ısrar ediyorum, hatta tam olarak uygun olmasa bile. Görüşler farklı olabilir, ancak benim deneyimim,
bu gibi zamanlardaki geleneksel titizliğin
uygulanmaktan çok konuşulduğunu ve
yazıldığını kanıtlıyor. Evlilik söz konusu olduğunda, sade bir davranış beklenmelidir. Yine de şunu söylüyorum ki -ve daha fazlasını söyleyemem- ayrıcalıklarımı aşarak sizi gücendirdiğim için içtenlikle üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım.'

'Ayrıcalık deme. Hiçbir ayrıcalığın yok.'

'Başka türlü düşündüğüm ve başkalarının da böyle düşüneceği için üzgünüm.
Ladywell, her halükarda, böyle düşünmeye kararlı... Ona nazikçe bildirilebilirdi -ama Tanrı karar verir.'

'Bildirilecek bir şey yok -anlamıyorum,' dedi Ethelberta, ondan uzaklaşarak.

Bu sırada Ladywell, diğer iki hanımla ve Bay Belmaine ile çakıllı yollarda yürümüştü ve hepsi geri dönmek için dönüyorlardı. Genç ressam, ses tonunu onların yorumlarına cevap vermek için kullanmıştı ama anlayışı başka şeyler üzerinde yoğunlaşmaya devam etti. Ethelberta'ya yaklaştığında, heyecanı onu terk etmişti: o da kısıtlamalardan kurtulmuştu; Neigh ise biraz uzaktaydı, eski bir duvar parçasında özel bir şey yoktu. Küçük grup şimdi kişiler olarak tekrar birleşmişti; ama ruhen çok farklıydı. Kilisede genel sohbetler ettiler, Ladywell üzgün ama sakindi ve Ethelberta hem ondan hem de Neigh'den çok uzaktaydı. Bu noktada, daha önceki tavrının aksine, kimseye yollarını, planlarını veya hislerini ima etmediği ve hiçbir konuda çok az konuştuğu Sfenks benzeri varoluş aşamasına girmişti. Şimdi sadece yüzden gelen ara sıra gülümsemeler ve sadece dudaklardan çıkan konuşmalar vardı. Eve dönüş yolculuğu geldikleri gibi gerçekleşti, Ladywell Neigh'in ona soğukkanlı bir şekilde teklif ettiği taksideki koltuğu kabul etmedi. Bayan
Doncastle'ın Ethelberta ile tanışıklığı bugüne kadar pek iyi değildi;
ama öğleden sonraki gelişmeler, genç arkadaşı olan müdireyi çok etkilemişti. Ayrılmadan önce, kalıcı bir dostluğun başlangıcını işaret eden türden bir nezaketle şöyle dedi: 'Kocamın bir arkadaşı, Lord Mountclere, bir süredir sizinle tanışmak için can atıyordu. Şiirlere ve daha da
fazlası hikaye anlatma buluşunuza ve sizin bu konudaki gücünüze hayran. Sizi dinlemek için Mayfair Hall'da birçok
zaman bulundu. Ne zaman bizimle birlikte yemek yiyeceksiniz? Onu seveceğinizi biliyorum. Perşembe uygun olur mu?'

Ethelberta bir an durup düşündü ve düşünerek Bayan
Doncastle'ın onun anlık şaşkınlığını fark etmemiş olmasını umdu. Krizler onun için böğürtlenler kadar yaygınlaşıyordu; ve bunu uzun
zamandır önceden tahmin etmişti. Lord Mountclere ile tanışması söz konusu değildi, çünkü o onun için sadece bir isim ve uzak bir profildi: babasının toplantıda mutlaka hazır bulunması gerekiyordu, insan doğasının dayanabileceği en anormal konumda. Ancak, Ethelberta, dağınık deneyimlerinde bir zorluktan kurtulmanın en kısa yolunun doğrudan içinden geçtiğini sık sık kanıtlamış olarak, Doncastles'larda akşam yemeği yemeye karar verdi ve onların herhangi bir arkadaşıyla tanışmaktan büyük bir zevk alacağını mırıldanırken, en yakın akrabasıyla karşılaşmanın nasıl güvenli ve şüphelenilmez hale getirilebileceğini tasarlamaya başladı. Onlara neşeyle veda etti; ancak davetin yarattığı düşünceler, önüne serilemeyen kederli ve ışıksız hayaletler gibi duruyordu. Ethelberta, büyük girişiminin beyhudeliğinin her zamankinden daha belirgin olduğu bu tür durumlarda, tüm meselenin bitmesini yorgun bir çocuk gibi uzun süre beklerdi; işi bitip akşam olduğunda;
kayığını kıyıya çekip kekikli bir köşede sakin bir zihinle sonsuz
geceyi bekleyebileceği zaman.

28. ETHELBERTA'S--MR. CHICKEREL'S ROOM

Neigh veya Neigh olmaması sorusu, popüler bir güzellik tarafından bile artık oyalanmaya izin vermeyen bir ısrar seviyesine ulaşmıştı.
Kişiliği
Ethelberta için ilk hayal ettiğinden çok farklı bir şekilde oluşturulmuş bir şey olarak tanımlanıyordu.
Ethelberta onu, heyecan verici dışsallığı kendini bastırmaya hiçbir şey borçlu olmayan, ancak içerideki kitlenin doğal yüzeyi olarak duran bir adam olarak belirlemişti. Neigh'in kentsel uyuşukluğunun,
ilk etapta sanat tarafından üretilmiş olabileceğini, ancak, eğer öyleyse,
onu da etkileyecek kadar ileri gittiğini söyledi. Bu, ilk olarak
şaşırtıcı bir şekilde, bildirilen ifadesiyle çürütülmüştü; hayret verici bir şekilde, ikinci olarak,
onu ziyaret etmesi ve ani teklifiyle; üçüncü olarak, bir dereceye kadar
sadece şaşırtıcı bir şekilde, o gün şehirde olanlarla. Çünkü Neigh,
'Kayıp Cennet'i okurken bakışı ve genel gücüyle içinde oluşan
ateş sönmeden önce, kilisenin dışındaki bir köşede onunla baş başa kalmıştı ve orada neredeyse karısı olma sözünü talep etmişti. Zaman isteyerek ve elinde dökülen gülünün yapraklarını ona tembelce sunarak karşılık vermişti. Neigh, onları alırken, parmaklarını ona verdiğinden daha sıcak bir şekilde bastırdı, bu da onu rahatsız etti. Kesinlikle çok
anlık bir olaydı ve bittiğinde, neredeyse onu
üzdüğü kadar kendisini de şaşırtmış gibi görünüyordu; ancak ona unutma tehlikesi altında olduğu bir gerçeği hatırlatmıştı. Kasaba beyefendisi, tutkularında olduğu kadar felsefesinde de Sol ve Dan'den ve genel olarak sert elli tarikattan yarı yarıya bile uzak değildi. Hala türünün erkeği olmaya devam ediyordu ve kalbi bir rüyayla
ateşlendiğinde Pall Mall, Wessex'le hemen hemen aynı görünüme sahipti.

Eh, onu henüz kabul etmemişti; aslında, o an için birbirlerine
sevgiliydiler. Ancak bu yakında ortadan kalkabilirdi ve sonra sürekli soru tekrarlandı, evliliğiyle halkına sağlayabileceği avantaj fedakarlığa değer miydi? Şair ve romancının evlilikle ilgili düşüncelerini incelediğimizde, bir yatıştırıcı özellik hatırlanmalıdır. Onun düşündüğü şey, sadece kendisi ve ailesi için gelir sağlamak için bir kocayı aşağılıkça tuzağa düşürmek değildi, ancak saygı duyabileceği, zihnini zamansal kaygılardan arındırarak yeteneğini daha da organize etmesini ve kendisi için gelir sağlamasını sağlayacak bir rahatlık aşamasında onu koruyacak bir adam bulmaktı. İçinde henüz satılabilir bir orijinallik kalmıştı, ancak bunlar ihtiyaçlarının çöpü altında eziliyordu. Neigh'in ifşalarının testinden geçebileceğinden emin değildi. Hiçbir şey ifşa etmeden onunla evlenmesini sağlamak mümkün olabilirdi - son birkaç günün olayları ona bunu göstermişti - ancak Ethelberta'nın dürüstlüğü dilini tutmanın güvenli yolundan uzaklaştı. Birçok modern beyefendi için, atalarının hiçbiri bir mahkemeye yaranmamış, bir orduyu kaybetmemiş, rüşvet almamış, bir toplumu ezmemiş veya bir bankayı soymamış bir hanımla müttefik olmak hoş olabilirdi; ancak, bu lekelerden kaçınmak için akrabalarının ekmek için elleriyle çalışmış ve çalışmaya devam etmiş olması, böyle birini yeniliğin pahalıya mal olduğunu düşünmeye sevk edebilirdi. Ethelberta, genel olarak, şu ana kadarki ilerlemesinden memnun değildi. Birçok şey planlamış ve çok azını yerine getirmişti. Babası bu zamana kadar
bakımlı olsaydı ve onun düşündüğü gibi dünyadan bağımsız olsaydı, Neigh'e karşı tavrı oldukça net olurdu, aynı zamanda babasıyla sandalyesinin arkasında yemek yemenin yaklaşan tuhaflığı da
olmazdı. Doğrusu, bu onun hala koşumda olduğu için duyduğu pişmanlığın yanında önemsiz bir konuydu; ve
sadece bir meslek değişikliği bile kendisinin
paylaşmadığı bir titizliğe bir övgü olurdu. Sık sık onun için daha onurlu bir sese sahip olacak ve kendi yoluna daha az
tehlikeli bir şekilde yakın olacak bir meslek düşünmeye çalışmıştı: bir taşra kütüphanesinde bakıcılık, kırtasiye, doğum ve ölüm kayıt memuru
ve daha birçokları, babasının bir uşak olarak dingin bir şekilde mutlu ve rahat olması, mükemmel bir emeklilikten daha az bir değişiklik belirtisine korkuyla bakması gibi yönetilemez bir gerçek karşısında tartışılmış ve reddedilmişti. O zamandan beri, ona bu emekliliği teklif edemediğine göre, onun yaşam biçimine karışmaya ne hakkı vardı? Dünyada başka hiçbir
toplumsal ortamda, çocukluğundan beri alışkın olduğu ve maaşının aslında isim olarak on kat daha görkemli mesleklerden daha fazla olduğu
şu anki ortamındaki kadar gelişemezdi.

Gerisi için de, Ethelberta umutlara kapılmıştı, gençlerin yüksek eğitimi bu tatlı isteklerin başında geliyordu. Picotee
çok fazla bakmak istiyordu. Sol ve Dan'in maddi yardıma ihtiyacı yoktu;
Pimlico'lu bir inşaatçının yanında çabucak iyi iş yerleri bulmuşlardı;
çünkü kardeşler henüz Londra zanaatkarlarının hafif parmaklı
hünerini göstermeseler de, eksiklik bir ölçüde onların titizliğiyle telafi ediliyordu ve işverenler, yanlarında güç, çalışkanlık ve memnun etme arzusu getiren kırsal işçileri hor görmekten uzaktır. Ancak kız kardeşleri, onlar için düz ilerlemeden farklı hatlar belirlemişti;
bir gün onları erkekler yerine usta olarak başlatmak, Ethelberta'nın uzun zamandır beslediği bir istekti.

Bu yüzden, kendine özgü durumuna nazik bir şekilde bakacak ve akrabalarının iyiliği için güçlerini güçlendirme fırsatları sağlayacak bir adamla evlense bile, elinde düzgün bir şekilde devam edecek kadar makine vardı. Peki, bundan on sekiz ay sonra -Exonbury Crescent'teki evinin işgali sona erdiğinde- hala dul olsaydı, birikmiş sermayesi olmasaydı, platform yetenekleri dar yaşam tarzıyla çirkinleşip bodurlaşsaydı ve şiirselliği tamamen dağılsaydı sonuç ne olurdu? O noktada mücadeleyi sakin bir şekilde bırakmak bir stoacıya yakışırdı ama bir kadına yakışmazdı, özellikle de çocuklarını, annesinin onlar için umutlarını ve kendi durumunu -bu en azıydı- çamura geri kaymayı karşılayan ironik tezahüratlar altında düşündüğünde.

Burada bir an için Ethelberta'nın sorunlu uşağı ve kardeşi olan Usta Joey Chickerel'a dönmek gerekiyor. Bu gencin yüzü, en eksiksiz haliyle bir Greko-Romen satirinin yüzüydü. Önden bakıldığında, üst dudağının dış çizgisi çift bir kemerle
neredeyse küçük yuvarlak burun deliklerine kadar yükseliyordu ve kendisine o kadar
hoş bir neşe ifadesi veriyordu ki sürekli nefesini içine çekmesini sağlıyordu. Yarım kahkahalar sırasında dudakları ortada ayrılıyordu ve köşeleri kapalı kalıyordu, burun delikleri gibi küçük yuvarlak çukurlardı, aynı şekil
yanağının biraz daha gerisinde gamzeler olarak tekrarlanıyordu. Her bir göz için
açıklık, hem üst hem de alt göz kapağının yukarı doğru çıkıntılı olduğu, ışıltılı bir hilal oluşturuyordu.

Ancak Doncastles'daki akşam yemeği partisinden önceki birkaç gün
tüm bunlar değişti. Gür kıvrımlar kayboldu, her yerde sıkıştırılmış bir doğrusallık
gözlemleniyordu, göz bebekleri düzleşmiş gibiydi
ve başının duruşu gevşek ve yanlara doğruydu. Bu onda o kadar dikkat çekici ve yeni bir özellikti ki Picotee bunu fark etti ve kendi işlerinin melankolik akışından onun işlerini düşünürken
uzaklaştı.

'Peki, sorun ne?' dedi Picotee.

'Hiçbir şey,' dedi Joey.

'Hiçbir şey mi? Nasıl böyle söyleyebilirsin?'

'Dünya kocaman bir alay konusu--ben öyle diyorum.'

'Evet, bazılarına göre öyle; ama sana göre değil,' dedi Picotee iç çekerek.

'Tartışmaya girme, Picotee. Umarım şu an hissettiklerimi asla hissetmezsin. Buradaki jutilerim olmasaydı ne yapacağımı biliyorum; 'liste' ederdim,
yapacağım şey bu olurdu. Ama evdeki tek sorumlu uşak olarak burada görevimi yerine getirmem gerektiğinden, gidemem.'

'Seni döven oldu mu?'

'Dayak! Dayak yiyen birine mi benziyorum? Hayır, bu bir
çılgınlık,' dedi Joey elini göğsüne koyarak. 'Durum şu ki,
aşık oldum.'

'Ah Joey, senden daha büyük olmayan bir çocuk!' dedi Picotee sitem ederek. Ancak, tutkuya olan kişisel ilgisi, hemen ardından 'Kim o? Söyle, Joey.' diye sormasına neden oldu.

'Benden daha büyük değil! Bununla ne ilgisi var büyüklüğün? Tıpkı eski kafalı düşüncelerin gibi. Günümüzde flörtte büyüklüğe askerlikte, sigarada veya başka bir erkek görevinde ihtiyaç duyulmadığı gibi. Kocalar
nadirdir; ve bu zamanlarda ciddi olan gelecek vaat eden bir kur yapan, büyük veya küçük olsun, karşılığını alacaktır, sizi temin ederim. Büyüklük söz konusu olduğunda, düzinelerce kez nişanlanmış olabilirim. Böyle konuşmadan önce rakibimin ne kadar zavallı bir adam olduğunu görmelisin. Şimdi
bir rakibim olduğunu biliyorsun, belki de bunun içinde bir şeyler olduğunu kabul edersin.'

'Evet, bu gerçek gibi görünüyor. Peki genç kadın kim?'

'Sana söylemekten çekinmem, Picotee. Bayan Doncastle'ın yeni
hizmetçisi. Dün gece babamı görmeye gittim ve orada akşam yemeği yedim; ve sen
ne kadar güzel olduğunu görmeliydin--serseri otunu yanlamasına yiyordu, sanki buna doğuştan sahipmiş gibi. Ama tabii ki bir rakip var--her zaman vardır--bunu bilebilirdim ve onu ezer geçerim!'

'Ama Bayan Doncastle'ın yeni hizmetçisi--eğer geçen gün bir anlığına gördüğüm oysa--senden çok daha yaşlı--on iki yaş.'

'Aşık bir adam için bu ne ifade ediyor? Pooh--Keşke beni terk etsen, Picotee; Yalnız kalmak istiyorum.'

Bundan kısa bir süre sonra Picotee, Ethelberta'nın yanındaydı ve Joey'nin bağlılığından bahsetmek için fırsat buldu. Ethelberta bunu duyar duymaz aşırı derecede öfkelendi.

'Bu çocuk ne kadar da korkunç bir belaya dönüşüyor,' dedi. 'Babam bundan
bir şey biliyor mu?'

'Sanmıyorum,' dedi Picotee. 'Hayır, olamaz; böyle bir şeyin
olmasına izin vermez; Joey'den çok daha yaşlı.'

'Bence izin vermez! Gerçek şu ki, hepinizle Doncastle hizmetçileri arasındaki bu büyüyen dostluk konusunda daha katı olmalıyım. Kesinlikle hiçbir şekilde yakınlık veya ziyaret olmayacak.
Babam sizden herhangi birini görmek istediğinde buraya gelmeli, tabii ki onu çağırmanız için çok ciddi bir sebep yoksa. Bana metresin olarak değil de başka bir şekilde bir açıklama veya atıfta bulunulursa, kesinlikle başka bir şey
yapılacak ve o zaman mahvolacağım. Bu akşam Joey'nin
saçma saçmalıkları hakkında babamla kendim konuşacağım. Onunla başka bir konu hakkında görüşeceğim.'
Ve Ethelberta içini çekti. 'Perşembe günü orada yemek yiyeceğim,' diye ekledi.

'Orada yemek mi yiyeceğim, Berta? Bu garip bir şey! Neden, babam
sana yakın olacak!'

'Evet,' dedi Ethelberta sessizce.

'Seni görkemli bir yemek masasında, görkemli tabaklar ve
parıldayan insanlar arasında otururken ve babamı odada fark edilmeden görmeyi ne kadar isterdim!
Berta, hayatımda hiç akşam yemeği partisi görmedim ve babam
bir gün göreceğimi söyledi; bana uzun zaman önce söz vermişti.'

'Bunu nasıl başaracak, canım çocuğum?' dedi Ethelberta,
kız kardeşini nazikçe yanına çekerek.

'Babam, bir buçuk saat boyunca misafirlerin yemek odasında tamamen sabitlendiğini ve masanın etrafına dikilmiş ağaçlarmış gibi hareket etmelerinin pek olası olmadığını söylüyor. Lütfen gidip seni göreyim, Berta,' diye ekledi Picotee, tatlılıkla. 'Zarif insanların
konuşup gülüştüğü, sürekli benim kız kardeşim olduğun ve benim köşedeki kedi gibi baktığım bir ortamda nasıl göründüğünü görmek için her şeyi verirdim.'

Ethelberta, son kararına rağmen, bu ricaya karşı koyamadı.

'Bunu bu gece eve geldiğimde düşünelim,' dedi. 'Babanın ne dediğini duymalıyım.'

Aynı akşam hava karardıktan sonra, sade siyah giyinmiş ve bir başlık takmış bir kadın, Bay Doncastle'ın evinin hizmetçi girişine gitti ve Bay Chickerel'ı sordu. Ethelberta onu tek başına bir odada buldu
ve içeri girdiğinde kapıyı arkasından kapattı ve yüzünü açtı.

'Birkaç dakika benimle oturabilir misin, baba?' dedi.

'Evet, yaklaşık çeyrek saat,' dedi uşak. 'Bir şey
oldu mu? Picotee olabileceğini düşündüm.'

'Hayır. Şimdilik her şey yolunda. Ama şu anda beni biraz rahatsız eden bir iki
konuda seni görmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Birincisi, o
aptal çocuk Joey bu evdeki hizmetçiyle bir şekilde ilişkiye girmiş; her bakımdan gülünç bir olay olmalı ama benim için hafife alınamayacak kadar
ciddi. Her şeyini ondan söküp alacak ve o zaman da güzel bir iş olacak.'

'Tanrı ruhumu korusun! Kadın onun annesi olacak yaşta! Şimdiye kadar hiç duymamıştım. Ne yapmayı öneriyorsun?'

'Pek düşünmedim: Hiçbir şey söyleyemem. Ama bunu
yaptıktan sonra düşüneceğiz. Sıradaki şey, Perşembe günü burada yemek yiyeceğim --yani yarın.'

'Burada yemek yiyeceksin, öyle mi?' dedi babası şaşkınlıkla. 'Aman Tanrım, bu bir haber. Yarın bir akşam yemeği partisi var ama senin bizimkileri tanıdığını
bilmiyordum.'

'Davetiyeyi kabul ettim,' dedi Ethelberta. 'Ama eğer uzak durmam gerektiğini düşünüyorsan, bir şekilde buradan sıyrılacağım. Aman Tanrım! Bu ne demek oluyor -- içeri kimse girecek mi?' diye ekledi, hızla başlığını çekip, bir zilin yüksek sesleri ürkütücü bir şekilde yakınlarda çalarken
koltuktan fırladı.

'Hayır, her şey güvenli,' dedi babası. 'Alan kapısı -- benimle alakası yok. Akşam yemeğine gelince: Neden gelmemen gerektiğini anlamıyorum.
Elbette sen beni fark etmeyeceksin, ben de seni fark etmeyeceğim. Oldukça büyük bir
parti olacak. Lord What's-his-name geliyor ve birkaç iyi
insan.'

'Evet; beni karşılamaya geliyor, öyle görünüyor. Ama, baba,' dedi daha
yumuşak ve yavaş bir şekilde, 'sana bu kadar yaklaşmam ve
seni hiç tanımamam ne kadar da yanlış olacak! Bundan hoşlanmıyorum. Keşke bu zamana kadar
hizmeti bırakabilseydin; hepimiz için çok daha az acı verici olurdu. Bir şekilde
bunu başarabileceğimizi düşünmüştüm.'

'Saçmalık, saçmalık,' dedi Bay Chickerel öfkeyle. 'Vazgeçmem için
en ufak bir sebep yok. Önce biraz para biriktirmek istiyorum.
Beni olduğum gibi sevmiyorsan, benden uzak durmalısın. Rahatım konusunda
endişelenme; Tanrıya şükür yeterince iyiyim. Daha uzun yıllar kendime bakabilirim.'

Ethelberta gözlerinde yaşlarla ona baktı ama konuşmadı. Burada babasıyla karşılaştığında ağlamaktan kendini alamadı.

'Ben otuz yedi yıldan fazla süredir hizmet ediyorum,' diye devam etti babası. 'Bu onurlu bir görev; ve sen hediyelerinle birkaç pound kazanabiliyorken, yaşlı bir kadın sana evini ve birkaç mobilya parçası bıraktığı için neden bana bakıyorsun? Sana biraz para bıraksaydı, farklı bir şey olurdu, ama kazandığın her kuruş için çalışmak zorunda olduğun için, bunu düşünemiyorum. Diyelim ki gelip seninle yaşamayı kabul ettim ve sonra sen hastalandın veya buna benzer bir şey oldu ve ben artık kendime bakamaz oldum? Hayır, olduğum yerde kalacağım,
çünkü en azından burada yiyecek ve barınak açısından güvende oldum. Elbette,
Ethelberta, hepinize bakması gereken benim, en azından annenle bana bakmam doğru olur mu? Bizim durumumuz, yardım edemememiz; ve bana sahip olamaman umurumda değil.'

'Keşke sana sahip olabilseydim--hepinize.'

'Eh, sen yolunu seçtin canım; ve ona uymalısın.
Elini sabana koyduktan sonra geri dönmek aptallık olur.'

'Öyle olurdu sanırım. Yine de basit bir
mütevazı işle geçimimi sağlayabilmeyi, Petherwin adını bırakabilmeyi, tekrar Berta Chickerel olabilmeyi,
küçükken yaptığımız gibi yeşil bir kulübede yaşayabilmeyi isterdim.
Bazen acınacak derecede mutsuz oluyorum ve böyle bir çukura
düştüğüm için pişmanlık duyuyorum.
Bu gece buraya gelmek gibi gizli işleri sevmiyorum ve zaman zaman benim için çok şey gerekiyor.
Muhteşem enerjilerin uyuşturucu olduğu bir şey var; o da
soğuk bir kalp. Enerji için gerekli olan bir şey daha var: Geleceğe bakarken vizyonlarınızı makul tahminlerinizden ayırt etme gücü, böylece enerjinizin yalnızca tahminleri ele geçirmesine izin vermek. Annemin, vizyonları ve her şeyi gerçekleştirmeyi üstlendiğimi ima ettiğinde haklı olduğundan korkmaya başlıyorum. Ama on kişiyle başa çıkmak çok zor. Yüce Tanrı, küçükken sadece dörtte üçümüzü öldürmüş olsaydı, bir vücut geri kalanımız için bir şeyler yapabilirdi; ama şu anki halimizle umutsuz!'

'Böyle yüksek doktrine girmenin bir faydası yok,' dedi
Chickerel. 'Daha önce de söylediğim gibi, yolunu seçtin. Yüksekten uçmaya başladın ve orada kalsan iyi olur. '

'Ve bunu yapmanın tek bir yolu var -- yani, bunu kesinlikle yapmak, böylece
mesleğimde hedefime ulaşmamı sağlayacak bir temelim olur. Bu yol evliliktir.'

'Evlilik mi? Kiminle evleneceksin?'

'Tanrı bilir. Belki Lord Mountclere. Daha garip şeyler de oldu.'

'Evet, oldu; ama daha kötü şeyler de olmadı. Lord Mountclere'in karısını veya onun gibi birinin karısını görmektense, Ethelberta, seni mezarında görmeyi tercih ederim, ne kadar büyük bir onur olsa da.'

'Elbette bu sadece söylenecek bir şeydi; adamı tanımıyorum bile.'

'Uşağını tanıyorum. Ancak, kiminle evlenirsen evlen, umarım mutlu olursun, sevgili kızım. Bu durumda bizden daha da ayrı düşersin; ama
annen ve ben öldüğümüzde, pek bir fark yaratmayacak.'

Ethelberta elini onun omzuna koydu ve neşeyle gülümsedi.
'Şimdi, baba, umutsuzluğa kapılma. Her şey yoluna girecek ve uzun yıllar boyunca böyle bir talihsizlik görmeyeceğiz. Her şeyi bana bırak. Ben
entrikalarda nadir bir el'im.'

'Gerçekten öylesin, Berta. Birlikte bu kadar yakın yaşıyor olmamız ve aldığın önlemler yüzünden kimsenin ilişkiden şüphelenmemesi bana oldukça harika görünüyor.'

'Yine de önlemler benim değil, Leydi Petherwin'indi, biliyorsun.
Beni nasıl yurtdışında tuttuğunu düşün. Evliliğimin bu kadar gizli olması, herhangi biri onları aramayı özel bir iş haline getirmediği sürece, tüm izleri kesmeyi kolaylaştırdı. İnsanların henüz şüphelenmesi, ikisi arasında çok daha harika bir şey olurdu. Ama bir şey için, kızlarımız ve buradaki hizmetçiler arasında hiçbir ziyaret olmamalı, yoksa yakında şüphelenecekler.'

Ethelberta daha sonra konu hakkında birkaç kural koydu ve ziyaretinin diğer ayrıntılarını açıkladıktan sonra babasına yakında onu terk etmesi gerektiğini söyledi.

Ethelberta onu koridordan ve alana götürdü.
Akşam yemeğini görmek için Picotee'nin ziyareti hakkında birkaç veda sözü söyleyerek merdivenlerin dibinde duruyorlardı ki, yukarıdaki korkulukta bir kadın figürü belirdi,
kapıdan içeri süzüldü ve baba ve kızının yanından aşağı uçarak indi. Geçerken nefes nefese ona fısıldadı,
'Siz misiniz, Bay Chickerel?'

'Evet,' dedi uşak.

Kollarına bir miktar giysi fırlattı ve ekledi,
'Lütfen bunları benim için yukarı götürün - geç kaldım,' eve koştu.

'Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor?' dedi Ethelberta, huzursuzluğuyla babasının
kolunu tutarak.

'Bu yeni hizmetçi, akşam yürüyüşünden yeni geldi--eğer bana söylediğin doğruysa, o genç serserinin sevgilisi. Henüz karakterinin ne olduğunu bilmiyorum ama
şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kadından daha yakın bir şekilde zamanla başa baş koşuyor. Geceleri son ana kadar böyle dışarıda kalıyor ve genellikle bu şekilde şık flört kıyafetlerini çıkarıyor, merdivenlerden aşağı koşarken, Bayan Doncastle'ın yanına gitmeden önce odasına gitmek için evin tepesine çıkmaktan tasarruf etmek için. Şu anda aslında onu bekleyen Bayan Doncastle'ın yanına. Sadece buraya bak.' Chickerel, tüyler ve çiçeklerle süslenmiş bir şapka, bir şemsiye ve hafif bir muslin tren eteği, ikincisinin cebinden çıkardı ve uzun altın saç tutamlarını düşürdü.

'Ne kadar sıra dışı bir kadın,' dedi Ethelberta. 'Kusursuz bir Külkedisi.' Joey'nin böyle bir kadın için çaresiz kalması fikri; şüphesiz ki
onunla buluşmaktan yeni geldi.'

'Hiç şüphesiz--bir aptal. Bu onun zevki, öyle mi! Yakında
Bayan Menlove'a meylederse zevkini tedavi edip edemeyeceğime bakacağım.'

'Bayan ne?'

'Menlove; adı bu. Yaklaşık iki hafta önce geldi.'

'Ve o Menlove mı--ne yapacağız!' diye haykırdı Ethelberta. 'Çocuğun onu seçmesi fikri - neden bu onun, benim ve hepimizin yıkımı!'

Aceleyle babasına Menlove'un kayınvalidesinin ölümünden önce bir ara Leydi
Petherwin'in hizmetçisi ve kendisinin hizmetçisi olduğunu, uçarılığı yüzünden onlarla sadece üç aylık bir tur boyunca kaldığını ve bu nedenle Ethelberta'nın geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenmediğini ve muhtemelen hiç düşünmediğini açıkladı. Ancak
yine de o zamanlar bir hanımefendi ve hizmetçisinin olabileceği kadar iyi tanışıyorlardı. 'Bütün bu şüpheli karakterler gibi,' diye devam etti Ethelberta, 'o etrafımızdaki en zeki ve en hafif elli kadınlardan biriydi. İlk geldiğinde saçlarım oldukça zayıflıyordu;
ama her gün tuhaf bir şekilde fırçalayarak ve sadece onun bildiği şekilde davranarak, onu muhteşem bir duruma getirdi.'

'Eh, bu benim hayatım üzerine bir şeytan!' dedi Bay Chickerel, aynı anda hem giysi paketine hem de genel duruma
acımasız bir bakış atarak. 'Ne yazık ki onun dostluğu için, onu iki veya üç kez hor gördüm, çünkü tavırları umurumda değil. Biliyorsunuz, bir erkeğin onur duygusunu, onu
zor bir duruma düşürene kadar kullanma
yoluna sahiptir. Onu
hangi durumda bulursam bulayım, onu ihbar etme vicdanına sahip olmayacağımı gayet iyi biliyor, çünkü ben bir erkeğim ve o savunmasız bir kadın; ve bu yüzden birinin hislerinden faydalanarak beni veya hizmetçilerden herhangi birini
şişe tutucusu yapıyor, gördüğünüz gibi şimdi de yaptı.'

'Bunların hepsi korkunç,' dedi Ethelberta. 'Joey kurnaz ve güvenilir; ama böyle bir kadının elinde! Sanırım beni tanımadı.'

'Karanlıkta buna hiç şans yoktu.'

'Eh, ben orada hiçbir şey yapamam,' dedi. 'Joey'i hiç idare edemem.'

'Yapabilir miyim diye bakacağım,' dedi Bay Chickerel. 'Bu yaşta kur yapmak,
gerçekten de--şimdi ne duyacağız!'

Chickerel daha sonra kızına boş bir taksi geçene kadar sokakta eşlik etti ve onu taksiye bindirip tekrar eve döndü.

29. ETHELBERTA'NIN SOYUNMA ODASI--BAY DONCASTLE'IN EVİ

Ethelberta'nın akşam yemeği partisi için giydirilmesi, Picotee'nin lastikçi olarak tüm
becerisini ortaya koyduğu bir girişimdi. Enerjileri o gün Julian'ların kasabadan ayrılmak için ilk hazırlıklarını yaptıkları zamandan bu yana olduğundan daha hızlıydı; çünkü Faith'ten bir mektup gelmişti, eski katedral şehrine varışlarını anlatıyordu, ki bu şehrin eğilimlerine ve alışkanlıklarına Londra'dan çok daha uygun olduğu
görülmüştü; ve Picotee'nin bir gün onları orada ziyaret etmesini istiyordu.
Picotee, muhtemelen mektubun yazarı da, böyle bir ziyaretin şu anda pek mümkün olmayacağını hissediyordu; ama hoş bir fikirdi,
ve hayalleri bağlamak için hiç yoktan iyiydi.

Bu tür düşünceler, Ethelberta'nın giyinme sırasındaki sözleriyle de teşvik edildi.

'Yakında bir değişiklik yapacağız,' dedi; 'birkaç günlüğüne şehir dışına çıkacağız. Birçok yönden iyi gelecek. Çocukların sağlıkları konusunda çok endişeleniyorum; yüzleri o kadar beyaz ve ince ve sıkışık hale geliyor ki eski bir tanıdık onları zor tanıyabilir; ve geldiklerinde o kadar tombuldular. Bir hayalet kadar solgun görünüyorsun ve ben de öyleyim sanırım. Knollsea'da bir veya iki hafta geçirmek bizi iyi hissettirir.'

'Ah, ne kadar da şirin!' dedi Picotee memnuniyetle.

Knollsea, Christopher'ın yeni evi Melchester'dan çok da uzak olmayan, kıyıda bir köydü; çok da uzak değildi, yani bir sevgilinin gözünde; ama kuş uçuşu iki yer arasında otuz beş mil mesafe olduğunu ve mesafenin üçte birinden fazlasında demir yolu olmadığını
gördüğümüzde, yaşlı bir beyefendi onların durumlarını birbirinden biraz uzak
düşünebilirdi.

'Neden Knollsea'yı seçtiniz?' diye sordu Picotee.

'Teyzenin Rouen'den gelen mektubu yüzünden - gördün mü?'

'Okumadım. '

'Vaftiz kaydının bir kopyasını almamızı istiyor; ve doğduğunda Knollsea'da ve civarında hangi cemaatte yaşadıklarından
kesin olarak emin değil. Annem bir yaş küçük olduğu için tabii ki söyleyemez. Önce her cemaatin papazına yazmayı düşündüm, ama bu zahmetli olurdu ve doğumumun sırrını açığa çıkarabilirdi; ama birkaç günlüğüne oraya gider ve biraz konaklama yeri bulursak,
her şeyi rahatça öğrenebiliriz. Gwendoline ve Joey, özellikle de baba her akşam şehir dışına çıkana kadar içeri girip, düzgün geçinip geçinmediklerini kontrol edeceği için,
annemle ve alt kattaki insanlarla ilgilenebilirler. Buradaki tanıdıklardan
uzaklaşmak ruhumu çok yoracak.'

'Öyle mi?'

'Evet. Aynı zamanda, çok nazik oldukları için böyle konuşmamalıyım. Keşke daha sonra Rouen'e gidebilseydik; teyze her zamanki gibi davetini tekrarlıyor. Ancak bunu düşünmek için yeterince zaman var.'

Ethelberta sonunda giyinmişti ve odadan çıkmak üzereyken zavallı Picotee'nin yalnız bakışını görünce, kız kardeşinin bir ziyafette misafir olarak oturacağı zaman, basit bir bakış gibi küçük bir zevkten mahrum bırakılmasının oldukça zor olduğu konusunda sempatik bir his duymaktan kendini alamadı.

'Eğer hala aşağı kattaki alayı görmek istiyorsan, bunu yapabilirsin,' dedi isteksizce; 'Menlove ile temasa geçtiğinde diline dikkat etmen ve babanın ne kadar kalacağın konusunda verdiği talimatlara uyman şartıyla. Son derece
akılsızca olabilir; ama boş ver, git.'

Sonra Ethelberta, tam güneşin en düşük olduğu saatte, mum ışığı kadar sarı ve yumuşak bir şekilde kaybolduğu sırada ve kuzeybatıya bakan üst pencereler sokaktaki insanlara pirinç kenarları olan açık kahverengi bulutların dağıldığı, aynı şeyin orijinal resminin kirli duvarlar ve arduvaz yamaçlar tarafından gözlerden gizlendiği sırada, aksiyon sahnesine doğru yola çıktı.

Ev sahibi ve ev sahibesinin huzuruna çıkmadan önce, Ethelberta babasıyla birkaç kelime
anlaşmayı başardı.

'Tam zamanında,' diye fısıldadı, babasının buradaki durumunun kendisiyle ilişkili olarak sahip olduğu üstün cüretkarlığa karşı babacan bir gururla. 'Yaklaşık yarısı
geldi.'

'Bay Neigh?'

'Henüz değil; geliyor.'

'Lord Mountclere?'

'Evet. Saçma bir şekilde erken geldi; herkesten on dakika önce, böylece
Bayan D. bileziklerini ve eşyalarını yeterince erken takıp
aşağı inip onu karşılayamadı; ve o bir çocuk kadar gergin.
Neşenizi koruyun, canım ve beni umursamayın.'

'Öyle yapacağım, baba. Ve eğer yapabilirseniz Picotee'nin beni akşam yemeğinde görmesine izin verin. Bana
bakmak için çok istekli. Hemen burada olacak.'

Ve duyurulduktan sonra Ethelberta, toplanmış
misafirlerin arasına katıldı, aralarında şimdilik onu gözden kaybettik.

* * * * *

Bu arada evin dışındaki akşamın tonu koyulaşıyordu ve
lambalar yanıp sönmeye başladı. Kız kardeşi ayrıldıktan sonra, Picotee aceleyle küçük siyah bir ceket ve hasır şapka giydi ve parkın
aynı noktaya doğru sendeleyerek yürüdü. Chickerel, Jane olarak bilinen bir hizmetçiye daha mütevazı kızını karşılamasını ve onu rahat ettirmesini emretmişti; ve
Picotee'yi yirmi beş yıldır tanıyormuş gibi konuşan o cana yakın kişi onu hizmetçinin odasına götürdü,
ziyaretçi ceketini ve şapkasını bıraktı ve biraz dinlendi.

Jane gittikten sonra hızlı bakışlı, açık renk saçlı, ince yapılı bir kadın içeri girdi. 'Siz Bayan Chickerel misiniz?' diye sordu Picotee'ye.

'Evet,' dedi Picotee, bunun Menlove olduğunu tahmin ederek ve ondan biraz korkarak.

'Jane bana babanı ziyarete geldiğini ve
akşam yemeğine giden misafirlere bakmak istediğini söyledi. Şey, pek görülecek bir şey değiller, biliyorsun; ama oldukları gibi onları görmek hoş karşılanır. Benimle
gel.'

'Sanırım babamı beklemeyi tercih ederim, eğer beni mazur görürseniz, lütfen.'

'Baban şu anda meşgul; ona bir şey söylemeyi
düşünmenin bir anlamı yok. '

Picotee rehberini birkaç kat yüksekliğe kadar arka merdivenlerden yukarı takip etti ve sonra bir sahanlığı geçerek ön merdivenlerin üst kısmına indiler.

'Şimdi korkuluğun üzerinden bak, hepsini bir dakika içinde göreceksin,' dedi Bayan Menlove. 'Ah, çekingen olmana gerek yok; istediğin kadar
uzaklara bakabilirsin. Burada hepimiz bağımsızız; bizim için kölelik yok: kırsalda olduğu gibi değil, hizmetçilerin işverenlerinden farklı kan ve kemikten olduğu ve işlerinden başka hiçbir şeye
gözleri olmadığı düşünülüyor. İşte geliyorlar.'

Picotee daha sonra bir dizi insan tacına bakmanın zevkini yaşadı - bazıları siyah, bazıları beyaz, bazıları garip bir şekilde inşa edilmiş, bazıları pürüzsüz ve parlak - merdivenlerden düzensiz bir sütun ve büyük bir rahatsızlıkla iniyorlardı, sahipleri konuşmaya çalışıyorlardı ama hecelerin ortasında durup ayaklarına bakıyorlardı. Genç kızın gözleri korkuluktan birkaç dakikadan fazla düşmemişti ki yumuşak bir şekilde haykırdı, 'İşte orada, işte orada! Ne kadar güzel görünüyor, değil mi?'

'Kim?' dedi Bayan Menlove.

Picotee kendini toparladı ve aceleyle dürtülerini topladı. 'Sevgili hanımım,' dedi yumuşak bir şekilde. 'Bay Doncastle'ın kolundaki o. Ve bakın, yaşlı hanımın aşağıda yardım ettiği o komik yaşlı adam kim?'

'O bizim onur konuğumuz, Lord Mountclere. Bayan Doncastle onu akşam yemeği boyunca misafir edecek ve ondan sonra kendini Bayan Petherwin'e adayacak, sizin "sevgili hanımınız." Şimdi ona doğru bakmaya devam ediyor ve şüphesiz onun yanında olmamasını bir sıkıntı olarak görüyor. Pekala, burada kalmanın faydası yok. Biraz daha ileri gelin, onları takip edeceğiz.' Menlove
aşağıya doğru yolu göstermeye başladı, ancak Picotee geri çekildi.

'Bizi görmeyecekler mi?' dedi.

'Hayır. Ve görürlerse, önemli değil. Bayan Doncastle, saygıdeğer başkanın kızının yanlışlıkla koridorda
görülmesine hiç itiraz etmezdi.'

En alta inip koridorda durdular. 'Ah, işte baba!'
diye fısıldadı Picotee, çocukça bir sevinçle, Chickerel kapının yanında ona görünürken. Uşak kızına başını salladı ve tekrar
görevlerine daldı.

'Keşke onu -hanımımı- tekrar görebilseydim,' dedi Picotee.

'Hanımınızla çok ilgili görünüyorsunuz,' dedi Menlove. 'Onu düzgün giydirip giydirmediğinizi görmek ister misiniz?'

'Evet, kısmen; ve onu da seviyorum. Bana karşı çok nazik.'

'Yakında onu görme şansınız olacak. Kapı güzelce açıldığında
bir anlığına içeri bakabilirsiniz. Şimdi sizi birkaç dakika yalnız bırakmalıyım,
ama tekrar geleceğim.'

Menlove ayrıldı ve Picotee bekledi. Ethelberta'nın nasıl olduğunu ve böylesine misafirperver bir yerde görevinin gerektirdiği kadar eğlenip eğlenmediğini merak etti. Picotee daha sonra dikkatini
hollere çevirdi, oradaki her mobilya parçası onun alışılmadık
gözlerine incelemeye değer görünüyordu. Burada yürüdü ve uzun süre etrafına baktı, ta ki yemek odasında işlerin nasıl ilerlediğini görmek için mükemmel bir fırsat ortaya çıkana kadar.

Yarı açık kapıdan, zenginliğiyle ilk önce dikkatini çeken bir büfe göründü. Gerçekten de, farklı aşamalarda ilginç abanoz kalıplarıyla son derece büyük olmasıyla modern sanat işçiliğinin dikkat çekici bir örneğiydi; ve alttaki ağır dolap kapakları daha soluk ahşap kakmalarla zenginleştirilmişken, diğer paneller fayanslarla süslenmişti, sanki devasa kompozisyon sağlam binanın bir parçası olarak o noktada dikilmiş gibi.
Ancak, Picotee'nin gözleri ve düşünceleri daha yüksek bir alana sabitlenmişti. Orta çıkıntının üzerindeki büyük aynada yemek odasının üst kısmını
yansıtıyordu ve bu ona, Ethelberta'yı ve diğer misafirleri bir sandalyeye
çıkarak aynı şekilde yansımış olarak görebileceğini düşündürdü, ki bunu düşünce kadar hızlı yaptı. Picotee'nin sersemlemiş genç görüşüne göre, güzel kız kardeşi her iki cinsiyetten oluşan görkemli bir zevk meclisinin baş figürü olarak görünüyordu, odanın her yerinde gruplanmış mum alaylarıyla çevriliydi. O ve arkadaşları, dirsek hizasında sabitlenmiş büyük bir çiçek yatağının veya küçük bir asma bahçenin önünde oturuyorlardı, herkesin dikkati, Picotee'ye göründüğü gibi, ortada büyüyen güzel doğal nesnelere değil, yatağın ilgi çekici olmayan kenarına ve birbirlerine odaklanmıştı. Konuşmanın dalgalanmasında Ethelberta'nın net sesi ara sıra duyulabiliyordu ve küçük kız kardeşi, gözlerinin parlak olduğunu ve yüzünün sanki çeşitli sosyal ihtiyaçlar ve yaklaşan yoksulluk hiç deneyimlememiş gibi ışıldadığını görebiliyordu. Bay Doncastle, söylediklerine tamamen dalmıştı. Menlove'un Lord Mountclere dediği tuhaf yaşlı adam da öyleydi. 'Şık dul çok iyi görünüyor, değil mi?' dedi Picotee'nin dirseğinde bir kişi.

Şimdi geri dönen şefi Menlove'dı, Picotee onu tamamen unutmuştu.

'Bu gece burada biraz hasara yol açacak,' diye devam etti Menlove.
'Onunla ne kadar zamandır birliktesin?'

'Ah, uzun zamandır -yani oldukça kısa bir zamandır,' diye kekeledi Picotee.

'Onu yeterince iyi tanıyorum. Bir zamanlar hizmetçisiydim, daha doğrusu kayınvalidesinin, ama bu onu tanımanızdan çok önceydi. Onunla yakın temasta olduğumda onu senin düşündüğün kadar sevimli bulmadım. Korkunç bir flört -korkunç. Sen de öyle bulmuyor musun?'

'Bilmiyorum.'

'Henüz bilmiyorsan öğreneceksin. Ama tüneğinden in--yemek odası kapısı bir süre daha açılmayacak--ve sana
üst kattaki odaları göstereceğim. Gördüğün gibi burası Bayan
Petherwin'inkinden daha büyük bir ev. Gel ve oturma odalarına bak.'

Menlove'dan kurtulmak isteyerek ama onu gücendirmekten korkarak Picotee
yukarı çıktı. Bu sırada akşam yemeği neredeyse bitmişti ve ön oturma odasına girdiklerinde genç bir uşak ve hizmetçi oradaydı
ışıkları yeniden yakıyorlardı.

'Hadi şimdi kedi-fare oyunu oynayalım,' dedi hizmetçi neşeyle.
'Yukarı çıkmalarına daha çok zaman var.'

'Anlaştık,' dedi Menlove hemen. 'Oynayacaksın, değil mi Bayan
Chickerel?'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Picotee dehşet içinde.

'Önemli değil, o zaman; sen bak.'

Sonra hizmetçi ve Menlove koşarak uzaklaştı ve genç uşak peşlerinden
başladı. Odanın etrafında, mobilyaların üzerinden, mobilyaların altından,
mobilyaların içinden, bir pencereden dışarı, balkon boyunca,
bir başka pencereden içeri, tekrar odanın etrafında--böylece kırlangıçların
hızıyla ve hayaletlerin sessizliğiyle
kayarak gittiler.

Sonra hizmetçi cebinden bir Yahudi arpı çıkardı ve alçak sesle canlı bir vals çalmaya başladı. Uşak, hiç de isteksiz görünmeyen Menlove'ı yakaladı ve büyüleyici ölçünün
zamanına kadar onunla birlikte odada yavaşça dönmeye başladı.

'Bu moda, konteslerden kraliçelere kadar,
Ve hizmetçiler ve uşakların sahne arkasında dans ettiği.'

Hayatı boyunca tavanı açık kır evlerine alışmış olan Picotee, bir farenin kaçışının zeminden zemine açıkça duyulduğu bu manzarayı görünce dehşet içinde fısıldayarak, "Seni aşağıdan duyacaklar, seni duyacaklar ve hepimiz mahvolacağız!" diye haykırdı.

"Hayır," dedi dikkatli dansçılardan. "Bunlar Londra'daki en iyi inşa edilmiş evlerden bazılarıdır - çift katlı, istediğiniz her kavgayı susturacak malzemeyle doldurulmuş, ama biz hiç kavga etmiyoruz. Ama gelin ve siz de bir tur atın, Bayan Chickerel."

Genç adam Menlove'ı bıraktı ve anlık bir kararla Picotee'yi yakaladı. Picotee öfkeyle ondan uzaklaştı, bir tavuk gibi görünmeye çalışan bir piliç gibi, tüyleri kabarmış bir şekilde bir köşeye çekildi.

"Bana nasıl dokunursun!" dedi yuvarlak gözlerle. 'Aşağınızda
birine söyleyeceğim, o da yakında görecek!'

'Ne bebek; babasına söyleyecek.'

'Hayır, söylemeyeceğim; hepinizin korktuğu birine söyleyeceğim. '

'Saçmalık,' dedi Menlove; 'kötü niyetli değildi.'

Oyun zamanı artık kısalıyordu ve bundan dolayı daha fazla maskaralık tehlikeli olduğundan, oyuncular tekrar aşağıya çekildiler, ardından da mecburiyetten Picotee geldi. Sinirleri, tanıdığı kırsal hizmetçilerden çok farklı olan ve yeraltındaki karanlık meskenlerinden insanlara bazen iyi, bazen kötü amaçla bakan, bazen ağır işler yapan, bazen de yapmayan, yarı bastırılmış yaramaz kahkahalarla alay eden ve endişelenen bu adamların ve hizmetçilerin grotesk alışkanlıkları yüzünden en yüksek huzursuzluk seviyesine kadar gerilmiş durumdaydı ve ölümlü gözler doğrudan onlara doğru eğilmişti. Güneşin altındaki açık varoluştan ayrı ve farklı olan bu hayat, kendine özgü zevkleri olmadan neredeyse imkansızdı, hepsi de az çok tehlike oyunlarından gelen heyecan ve tahriklerle doluydu ve sansasyonel sürprizlerin sürekli riski vardı.

Bu zamandan çok önce Picotee tekrar eve dönmek için can atmaya başlamıştı,
ama Menlove özellikle onun arkadaşlığını istiyor gibiydi ve onu bir süre oturmaya, genç arkadaşına eğlence olsun diye, Kıta'da seyahat ederken kahraman olarak rol aldığı çeşitli sıra dışı aşk maceralarını anlatmaya zorladı. Bu hikayelerin hepsinin belirli bir noktada dikkat çekici bir benzerliği vardı - Menlove hayranını sevmeye her zaman isteksizdi ve hayran da bundan dolayı daha sonra yaşamaya her zaman isteksizdi.

İki kadın konuşmaya devam ederken, uzaktaki yemek odasından erkeklerin sesleriyle 'Ha-ha-ha!' duyuldu.

'Ve sonra,' diye devam etti Menlove, 'kurye ile Fransız uşak arasında benim sebep olduğum düello vardı. Aman Tanrım, ne büyük bir sorundu; ama yine de bunu engellemek için hiçbir şey yapamadım. Bu kurye çok
yakışıklı bir adamdı--bazen yakışıklı oluyorlar.'

'Evet, öyleler. Teyzem biriyle evlendi.'

'Öyle mi? Nerede yaşıyorlar?'

'Rouen'de bir otel işletiyorlar,' diye mırıldandı Picotee, bunun söylenip söylenmemesi gerektiğinden şüphe ederek.

'Eh, her pazar düzenli olarak beni İngiliz Kilisesi'ne kadar takip ederdi,
ve kalbimin asla olamayacağı yere elimi uzatmamaya o kadar kararlıydım ki, girdiğim kapının yanında beni beklerken diğer kapıdan gizlice çıktım. Burada M. Pierre ile karşılaştım, şanssızlık eseri, diğeri köşeden döndü ve uşakla konuştuğumu görünce,
hemen ona meydan okudu.'

'Ha-ha-ha!' uzaktan tekrar duyuldu.

'Kavga ettiler mi?' dedi Picotee.

'Evet, ettiklerine inanıyorum. Ertesi gün Nice'ten ayrıldık; ama bir süre sonra çok da uzak olmayan bir mesafede bir düello olduğunu duydum ve isimleri öğrenemesem de, şüphesiz o iki beyefendi arasındaydı. Hangisinin düştüğünü hiç bilemedim; zavallı adam, hangisi olursa olsun.'

'Ha-ha-ha-ha-ha-ha!' yemek odasından geldi.

'Acaba bu sarhoş adamlar neye gülüyorlar?' dedi Menlove. 'Hanımlar yukarı çıktıklarında her zaman çok gürültülü oluyorlar.
Aman Tanrım,
koşup öğreneceğim.'

'Hayır, hayır, yapma,' diye yalvardı Picotee, elini eğlendiricisinin koluna koyarak. 'Yanlış görünüyor; bizi ilgilendirmez.'

'Yanlış asılır - anlık bir dürtüyle yapılan her şey,' dedi Bayan Menlove, odanın karşısına ve diğerlerinin de yaptığı gibi açık duran kapıdan dışarı sıçrayarak, akşamın boğucu ve bunaltıcı olması nedeniyle.

Picotee, hanımın hizmetçisinden, yokluğunda babasının kilerine giderek kaçabileceği aklına gelene kadar koltuğunda bekledi.
Ama bu gerçekleşmeden önce Menlove tekrar belirdi.

'Orada çok eğleniyorlar,' dedi. 'Birisi Bay Neigh'den daha önce anlattığı bir hikayeyi anlatmasını istedi, ama o bunu yapmaya çok isteksizdi ve hatırlayamıyormuş gibi yaptı.
Pekala,
sonra, diğer adam - sesinden ayırt edemedim - Bay Neigh'in hafızasını canlandırmak için hikayeyi anlatmaya başladı; ve anlayabildiğim kadarıyla, Bay Neigh ona aşıktı ve onu kabul etmeye değer olup olmadığını anlamak için gece hizmetçisiyle birlikte malikanesini görmeye gitti, etrafta dolaşıp kayboldu ve korktu ve başka ne oldu bilmiyorum. Sonra Bay Neigh de güldü ve bir kadında böyle sağduyulu olmayı sevdiğini söyledi. İsim verilmedi ama Bay Neigh'in bunu anlatmak zorunda kalmasından duyduğu
rahatsızlıktan, hanımın salondakilerden biri olduğunu düşünüyorum. Hangisi olduğunu bilmek isterdim.'

'Biliyorum - bununla ilgili bir şeyler duydum,' dedi Picotee öfkeyle kızararak. 'Hiçbir şekilde öyle değildi. Bay Neigh'in bu konudan bahsetmeye ve bunu bu kadar yanlış tanıtmaya cesaret edebildiğini merak ediyorum!'

'Her şeyi anlat, anlat,' dedi Menlove.

'Hayır,' dedi Picotee. 'Bir kelime bile söylemeyeceğime söz verdim.'

'Sanırım o sizin hanımınızdır.'

'Ne düşünürseniz düşünün; ama hanımefendi benim
bir hanımımdan çok uzak.'

Uçarı Menlove ona bütün hikayeyi anlatması için baskı yaptı, ama bunun
gereksiz olduğunu görünce konu değişti. O sırada babası içeri girdi ve
Menlove'ı hiç fark etmeden kızına çağrıldığını söyledi. Picotee hemen eşyalarını giydi ve dışarı çıktığında
Joey'in onu beklediğini gördü. Bay Chickerel, gözünün ucuyla keskin bakışlarla onu yakından takip etti ve Joey'in eve girmek yerine
alan kapısının gölgelerinde oyalanma şeklindeki gergin tavrından, uşağın bir şekilde o akşam için en azından güzel hanımın hizmetçisiyle oğlu arasındaki tüm iletişimi engellemeye karar verdiği açıktı.

Picotee ve kardeşini evden çıkarken izledi ve ikili Exonbury Crescent'e doğru yola koyuldu, aralarında çok az kelime geçti.
Picotee'nin düşünceleri Knollsea'ya yapmayı planladığı ziyarete yönelmişti ve Joey hayal kırıklığı ve engellenen amaçların boşluğuyla somurtuyordu.

30. EVİN ÜSTÜNDE

'Picotee, uyuyor musun?' Ethelberta ertesi sabah şafak vakti kız kardeşinin yatak odasının yarı açık kapısının önünden yumuşakça fısıldadı.

'Hayır, sürekli uyanıyorum, çok sıcak.'

'Ben de. Diyelim ki kalkıp güneşin doğuşunu izleyelim. Doğu alevlerle doluyor.'

'Evet, isterim,' dedi Picotee.

Ethelberta'yı bu kadar erken bir saatte terlik ve sabahlıkla buraya getiren huzursuzluğun kaynağı havanın sıcaklığından başka bir şeydi; ama henüz bundan bahsetmedi.
Picotee'nin odası bir çatı katıydı, çatıda pencereleri vardı - her zaman yeterince kasvetli
ve şimdi çok gölgeli bir oda. Picotee sararken, Ethelberta pencerenin altına bir sandalye koydu ve bunun üzerine
çıktılar ve korkulukta oturdular.

Hava bir dağ yamacındaki kadar temiz ve tazeydi; serçeler gevezelik ediyordu ve daha sonraki saatlerde hiç tahmin edilemeyecek türden kuşların
yakınlardaki parkta şarkı söylediği duyulabiliyordu, arada sırada sırtlarda ve düzlüklerde bir kedinin gecenin şeytanlıklarından sakince eve gidip
gündüzün sevimliliğine kaldığı yerden devam ettiği görülebiliyordu.

'Eve vardığında uyuyor olduğum için çok üzgünüm,' dedi Picotee. 'Sana duyduğum bir şeyi anlatmak ve ne yaptığını bilmek için çok hevesliydim;
ama gözlerim kapandı, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sonra da daha fazla uğraşmadım. Beni hiç gördün mü, Berta?'

'Hiçbir zaman. Orada olduğun izlenimini edindim.
Seni babamın yüzüne her baktığımda dikkatle boş bakışından hayal ettim.
Ama söylediklerine dikkat ettin mi ve Menlove'ı gördün mü?
Seni
gelmene izin verdiğim için her zaman yanlış yaptığımı hissettim;
senin için aldığım memnuniyet benim için riske değmezdi.'

'Onu gördüm ve onunla konuştum. Ama hiçbir şeyden şüphelenmediğinden eminim.
Çok eğlendim ve hiçbir risk yoktu.'

'Daha kötü bir haber olmamasına sevindim. Ancak, oraya bir daha gitmemelisin:
bu noktada kararlıyım.'

'Yine de gittiğim için iyi ki gitmişim. Bana ne olduğunu
söylediğinde sana nedenini söyleyeceğim.'

'Bana önemli bir şey olmadı. '

'Tanışacağın efendiyi tanıdığını sanıyorum?'

'Evet, Lord Mountclere.'

'Ve sana ne kadar düşkün olduğu korkunç - seninle oldukça gülünç bir şekilde ilgileniyor - bunu yeterince iyi gördüm. Hem de çok yaşlı bir adam; onu dünyada istemem!'

'Bu kadar saçma sonuçlara varma, Picotee. Neden onu dünyada istemeyesin?'

'Çünkü o benim büyükbabam olabilecek kadar yaşlı ve senin de büyükbaban.'

'Gerçekten de değil; sadece orta yaşlı.'

'O Berta! En azından altmış beş.'

'O olabilir de olmayabilir de; ve eğer öyleyse, yaşlı değildir. O kadar eğlenceli ki, onunla bağlantılı olarak yaşın her şeyini unutuyorsun.'

'Böyle gülüyor--"Hi-hi-hi!"' Picotee, yüzünü buruşturarak ve hareketi kelimeye uydurarak olabildiğince
antik bir ifade kattı.

'Çok tuhaf bir şey oldu,' dedi Ethelberta, Picotee'yi Lord Mountclere'in tuhaflıklarından uzaklaştırmak için, göründüğü kadarıyla. 'Bay Neigh'e bir süreliğine Knollsea'ya gideceğimizi söylüyordum, onun
bu kadar ücra bir yer hakkında hiçbir şey bilmesinin pek mümkün olmadığını hissediyordum,
sonra yakınlarda olan Lord Mountclere, "Birkaç gün içinde Enckworth Court'ta olacağım, muhtemelen siz Knollsea'da olduğunuzda. İmparatorluk Arkeoloji Derneği bu sezon Wessex'in o bölümünde toplantılar düzenliyor ve Knollsea yakınlarındaki Corvsgate Kalesi, listemizdeki yerlerden biri." dedi. Sonra katılabilmemi umduğunu söyledi. Hiç böyle garip bir şey duydunuz mu? Şimdi, Lord Mountclere'in hesabına değil, bu tür toplantılar ilginç olduğu için ve ben hiç katılmadığım için katılmak isterim; ancak düşünülmesi gereken bir şey var, böyle bir yere bir arkadaşım olmadan gitmem doğru olur mu? Bir diğer nokta da, çocuklar için Knollsea'da hayvanat bahçesi tarzında yaşayacağız ve teyze Charlotte'un Rouen'e davetini kabul edersek bunu ekonomik bir şekilde yapmalıyız; bu nedenle, o veya arkadaşları bizi orada bulursa benim için garip olur. Bu yüzden alternatif Knollsea veya bizim için başka bir yer.'

'Knollsea olsun, bir kez kararlaştırdığımıza göre,' dedi Picotee endişeyle. 'Faith Julian'a orada olacağımızı söyledim.'

'Zaten bahsettim! Hemen yazmış olmalısın.'

'Birkaç dakikam vardı ve yazsam iyi olur diye düşündüm.'

'Pekala; Knollsea'da kalacağız,' dedi Ethelberta, yarı şüpheyle.
'Evet--aksi takdirde teyzenin vaftiz
sertifikasını görmek zor olacak. Umarız kimse evimize
girme zahmetine girmez. . . . Ve şimdi, Picotee, sana bir şey sormak istiyorum--çok
ciddi bir şey. Bay Neigh ile nasıl evlenmemi istersin?'

Ethelberta, doğu ışınının altında soruyu sorarken belli belirsiz bir utangaçlıkla gülmeden edemedi. 'Bana evlenme teklif etti,' diye devam etti, 've böyle bir
düzenlemeye ne diyeceğini bilmek istiyorum. Olayın gerçekleşeceğinin kesin olduğunu ima etmek istemiyorum; ama, sadece bir varsayım olarak, buna ne diyorsun, Picotee?'
Ethelberta bu konuyu Picotee'ye tavsiye veya görüş almak için sunmaktan uzaktı; fakat,
delik ve köşe politikasına karşı doğuştan bir hoşnutsuzluğu olan herkes gibi, o da bunu birine anlatmak zorunda hissetti.

'Onu senin için hiç istemem,' dedi Picotee hararetle. 'Bay Ladywell'i tercih ederdim.'

'Aman, adını verme!'

'Yine de, Bay Neigh'i hiçbir bedel ödemeden istemezdim.
Sana
ondan bahsedecektim.' Picotee, Menlove'un Ethelberta'nın kaçamağının hikayesini anlatmaya devam etti. Hikaye, Ethelberta'ya o kadar aşık olmadan önce, önceki akşam, hikayeyi anlattığı arkadaşı tarafından
Neigh'den zorla alınmıştı.
Bu performansı onun için olumlu bir
meziyet olarak görüyordu. 'Hiç kimseye hikayedeki hanımın kim olduğu söylenmedi, hatta şüphelenilmedi bile,' diye sonlandırdı Picotee; 'ama hemen anladım,
elbette, ve bence onun o korkunç hayalet malikanesine gitmiş olmamız çok talihsiz bir durum, Berta.'

Ethelberta'nın yüzü utançla kızardı. Neigh'in herhangi bir arkadaşı tarafından teşhis edilmesine yol açabilecek isimler veya başka ayrıntılar söylemiş olmasından korkmuyordu ve güven
patlamalarına izin verebilirdi; ancak onun kendisinin bölümün kahramanı olduğunu bilmesi gibi garip bir gerçek vardı. Onu en çok rahatsız eden şey, Neigh'in onun bu dikkatsizliğini komik bir olay olarak görebilmesiydi; ki bunu söylemesinin sebebini açıklamak için bir ara kesinlikle bunu yapmış olmalıydı. Neigh ona kızmış olsaydı veya gittiği için onunla alay etmiş olsaydı, onu affedebilirdi; ancak onun manevrasını bir şaka olarak görmek, bunu kadınlık hakkındaki kasvetli teorisini örneklendirmek için kullanmak ve onu baştan sona ne daha çok sevmek ne de sevmemek, ona tahammül edilemez bir alaycılıkla davranmaktı. Neigh'in olayı sıradan bir anekdot olarak kullanmasının, ona evlenme teklif etmeye karar vermesinden çok önce sona erdiğinden şüphesi yoktu, ancak bu, ona olan aşkının tutkunun yargıya karşı savaş açtığı ve iradeye rağmen galip geldiği türden olduğunu gösteriyordu. Dahası, bu eylemi bir kadında bir erdem olarak ima ettiğinde ironik bir şekilde konuşuyor olabilirdi, bu da oturma odasında ona karşı soğuk tavrını hatırladığında daha olası görünüyordu. Muhtemelen, devam eden olayı yeniden hatırlamasıyla oluşan antipatik bir tepkiydi. 'Bay Neigh ile asla evlenmeyeceğim!' dedi kararlı bir şekilde. 'Bu
işleri halleder. Böyle bir olasılığı düşünmene gerek yok, Picotee. O, gözleriyle seven o korkunç adamlardan biri, geri kalan kısmı bu duyguya sürekli itiraz ediyor; ve itirazları
zayıf olsa ve adam evlense bile, genel doğası
düğün gezisi sona erdiğinde tekrar galip gelir, böylece kadın
sonunda perişan olur ve onu hiç almamış olması daha iyi olur.'

'Bu, benim düşünceme göre Lord Mountclere için daha da geçerlidir.
Sizin üzerinizdeki gözlerinin bakışına benzer bir şey
hiç görmedim.'

'Ah hayır, hayır--bunu söylersen hiçbir şey anlamazsın. Ama bir şey kesindir ki,
benim ve Bay Neigh arasında evlilik olasılığı yoktur. Ondan hoşlanmamak için sağlam bir sebep özledim ve şimdi buldum. Pekala, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz--Knollsea'daki kalışımız gibi
güzel küçük bir zevki düşünelim. Orada
rüzgar kadar özgür olacağız. Ve oraya vardığımızda, İmparatorluk Derneği toplantısına katılmak istersem
Corvsgate Kalesi'ne kadar gidebilirim ve kimse nereden geldiğimi bilmeyecek. Knollsea, Kale'den beş milden daha uzakta değil sanırım.'

Picotee bu sırada esnemeye başlamıştı ve Ethelberta yarım saat önce hissettiği kadar uyanık hissetmiyordu. Uzun ve esmer duman sütunları şimdi mutfak bacalarından yükseliyordu,
çok yüksekteyken yatay olarak yayılıyor ve
güneşi bakır rengine çeviren ve gece boyunca kırsaldan gelen yeni atmosferin tatlılığını yavaş yavaş bozan
bir pus çatısı oluşturuyordu, ona her zamanki şehir kokusunu veriyordu. Bu uyanışı, onları dünyanın geri kalanıyla önceden ayarlayacak uzun ve yoğun bir günün başlangıcı yapma kararlılığı, artan yorgunlukları ve giyinmeden önce sadece çeyrek saat uzanma dürtüsüyle zayıfladı,
öğleden sonraya kadar onları bırakmayan derin bir uykuyla sona erdi.

31. KNOLLSEA--YÜKSEK BİR AŞAĞI--HARAP BİR KALE

Knollsea, bir parmak ve baş parmak arasında iki burun arasında sıkışmış bir sahil köyüydü.
Bu bölgede kayıkçı olmayan herkes, mülkün yarısına sahip olan ve
taş ocağı işçisi olan beyefendi veya diğer yarısına sahip olan ve
denize çıkmış olan beyefendi olmadığı sürece, bir taş ocağı işçisiydi.

Burada yaşayanların bilgisi, uğraşları kadar özeldi. Beyaz futianlı taş ocağı işçileri pratik jeolojiyi, eğimlerin, fayların ve yarılmaların yasalarını ve kazalarını dünyanın ve mammonun yollarından çok daha iyi anlıyorlardı; Guernsey elbiseleri içindeki denizciler İskenderiye, Konstantinopolis, Ümit Burnu ve Hint Adaları hakkında kendi ülkelerindeki herhangi bir iç kasabadan daha net bir fikre sahipti. Onlar için bu, yaşadıkları ve çalıştıkları yoğun bir bölüm olan Kanal ve limanların arkasındaki belirsiz keşfedilmemiş millerce iç kısım olan ve nadiren düşündükleri sıkıcı bir bölümden oluşuyordu. Köydeki bazı eşlerin konaklama yeri kiralamayı, diğerlerinin ise dükkan sahibi olmayı öğrendikleri doğrudur. Bu son yerlerin kapıları genellikle açık tutulan bir üst kapak ve genellikle kapalı tutulan bir zil takılı alt kapaktan oluşuyordu. Bir yabancı içeri girdiğinde, arka odadan şaşkınlıkla fısıltılar duyardı, ardından bir kadın öne çıkıp ona bir davetsiz misafir gibi şüpheli bir şekilde bakar ve yediği yemeği ağzından uzaklaştıracak kadar yavaş ilerlerdi. Bu arada arka odadaki insanlar, bu münzevi hücresine
haksızca girdiği için utanan ve şapkasını çıkarması gerektiğini düşünen yabancının girişinin sebebini merak ederek bıçaklarını ve çatallarını durdururlardı. Kadın, kendisine
patronluk eden on beş yerli kadın ve çocuktan biri olmadığını görünce oldukça endişelenir ve gergin bir şekilde eğik tuttuğu yüzünün yanına elini koyar. Ziyaretçi, özür dileyen bir tonda istediğini söylerken bulur kendini, kadın ona o eşyayı bir zamanlar sakladıklarını, ancak artık saklamadıklarını; kimsenin saklamadığını ve muhtemelen bir daha asla saklamayacağını; ve o arkasını döndüğünde, bir yabancıya bakmak zorunda kalmanın ikileminin onu hayal kırıklığına uğratmaktan daha kötü bir talihsizlikle geçmemiş olmasından rahatlamış gibi görünüyor.

Bu kasabanın ve koyunun yukarısındaki yüksek bir yamaçta duran bir kulübe, bir sabah neşeli bir topluluğun notalarıyla yankılanıyordu. Ethelberta, karısının hepsine baktığı
kayıkçılardan birinin evinde kendisi ve genç akrabaları için yer bulmayı başarmıştı.
Kocası Kaptan Flower, akşam yemeği hazırlıklarında ona yardım ederken,
evde bir kız kadar hafifçe dolaşıp kendinden aşçı yardımcısı olarak bahsetti.
Ev o kadar küçüktü ki, denizcinin kıyı ticaretinde yirmi yıllık deneyimi boyunca kuvvetli rüzgarlarda bağırarak geliştirdiği zengin sesi, salondaki çocukların cıvıltıları arasında mutfaktan duyulabiliyordu. Bu dairenin mobilyaları çoğunlukla, kaptanın bu amaç için özel olarak seçtiği bir adam tarafından yapılmış tam donanımlı bir geminin resminden oluşuyordu çünkü o, bir fırçaya dokunmadan önce denizde yedi yıl geçirmişti ve bu sayede bir gemiyi nasıl düzgün bir şekilde boyayacağını bildiğine dair yeterli bir garanti sunuyordu. Bu resmin önünde, hafif bir keten elbise ve sıkıca düğümlenmiş saçlarla Ethelberta oturuyordu - şimdi yine eskiden olduğu gibi Berta Chickerel - partinin geri kalanına kahvaltı servisi yapıyor ve bazen gözlerini pencereden dışarıya doğru kaldırıyordu; bu manzara, grange manzarasıyla deniz manzarasının mutlu bir birleşimini sunuyordu. Ev ile rıhtım arasındaki düzensiz eğimde, dallarda olgunlaşan her elmanın kırmızı yüzünü kulübeye doğru gösterdiği yaşlı ağaçlardan oluşan bir meyve bahçesi vardı çünkü bu bina, güneşle aynı yönde yukarı doğru uzanıyordu. Ağaçların altında birkaç Cape koyunu ve onların üstünde aşağıdaki köyün taş bacaları vardı: bunların dışında bir ketch veya smacın bronz yelkenleri ve esintilerle kıvrılmış ve kırışmış, dalgaları yükseltmeye yetmeyen koyu mor suları vardı; hepsinin ötesinde, eğimli bir uçurum duvarı, bir burunda son buluyordu ve bu burun, aşağıdaki titrek mavi ırktan dik bir şekilde yükselen uzun ve parlak tebeşir dikilitaşlarıyla çevriliydi. Bu manzaraya bakan odada oturan biri, elma ağaçlarının arasındaki beyaz bir kelebeği, denizde uzaktaki bir yatın yelkenleriyle karıştırabilirdi; ve akşam, ışık loşken, pencere camında sürünen bir sinek gibi görünen şey, koyda bir tekneye dönüşürdü.

Kahvaltı bittiğinde, Ethelberta pencere pervazına yaslanarak
o günkü hareketlerini düşündü. Corvsgate Kalesi'ndeki İmparatorluk Derneği toplantısı için belirlenen zamandı, beş mil ötedeki meşhur
harabeydi ve toplantı onun için bazı büyüleyici şeyler içeriyordu.
Bir kere, daha önce hiç böyle bir toplantıda bulunmamıştı,
ancak geçmişten kalan tek şey, onu kendine çağıran ve zihnini güçlendiren sürekli ilgisiydi.
Taciz edici bir toplumsal mücadele yürüten kişiler, mücadelenin çıkarları doğrultusunda,
görüntüdeki sonun küçüklüğünü unutmaya eğilimlidir; ve yok olan tarihi kalıntıların ona zamanın büyük mücadelelerde bile hafifletici etkilerine dair ipuçları vermesi, kendi mücadelelerinin görünürdeki ölçeğini düzeltti.
Ona, salonlara giriş gibi gülünç derecede küçük bir amaç uğruna verilen bir mücadelede, kazanmanın, kaybetmenin de gerçek bir filozofun endişesinin sıfırının altında olduğu hatırlatıldı.

Geçmiş yüzyıllardan kalan yetersiz kütükleri görmeye gitmek için bundan daha mükemmel bir sebep olamazdı ve bu, bugün bile Ethelberta için önemliydi; ancak onun motivasyonunun tüm bileşimini söylemek zor olurdu. Yaklaşan toplantı, Bay Doncastle'ın akşam yemeği partisindeki en büyük temalardan biriydi ve Lord Mountclere, Knollsea'da olacağını öğrendiğinde, kasabadaki yorucu sezonun ardından bazı toplantılara, hatta hepsine katılmasını arzu edilir ve heyecan verici bir değişiklik olarak önermişti. Yüksek yerlerde yolunu bu kadar açmış olması hoştu ki, beden ve zihin sağlığı bu şekilde düşünülüyordu - hoştu, kişisel bir tatminden çok, akrabalarının hepsinin aptalca bir girişim olarak nitelendirerek kınadığı bir yolda iyi muhakemesinin bir kanıtı olarak rahatça yansıyordu. Ve törensel kısıtlamalar olmadan gidebilirdi. Geleneksel olmayanlık - neredeyse eksantriklik - ilk olarak bir şair olarak duyulmuş biri için zorunluydu; kırmızı dudaklarından büyülü romantizm, haftalarca dinleyici kalabalığına, sürekli bir bahardanmış gibi şakımıştı. Böylece Ethelberta, oraya nasıl varacağını uzun uzun düşündükten sonra, ne onurdan ne de paradan gereksiz fedakarlık yapmadan gitti. Tatilleri için harcayabileceği kadar paraya ihtiyaç duyduklarında, bir faytona bir pound harcamak çocuklar için düşüncesizlik olurdu. Yürümek için neredeyse çok uzaktı. Ancak yürümeye karar vermişti ki, eşeği olan bir çocukla karşılaştı ve çocuk ona eşeği üç şiline ödünç vermeyi teklif etti. Hayvan oldukça üzgün görünüyordu, ancak Ethelberta minderin üzerinde
rahatsız olmadan oturabileceğini fark etti. Şatonun biraz uzağına
çekebileceğini ve eşeği dört tekerlekli arkadaşlarına katılmadan önce bir kulübede bırakabileceğini düşünerek, pazarlığı yaptı ve yoluna devam etti.

Bu, önce gelgitin çakıl taşlarını rahatsız etmeden
yukarı aşağı sürüklediği kıyıdaki bir patikadan, sonra da eşeğin nefes alması için bir süre orada oyalandığı dik arazi sırtından yukarı doğruydu.
Buradaki tepenin
yarıldığı tebeşir kulelerinden birinin üzerinde, sessiz ve hareketsiz bir karabatak, sabahki balık avından sonra
güneşte kurumak üzere kanatlarını açmış, beyaz yüzeyleri posta gibi
parlıyordu. Onu rahatsız etmeden çekilip,
iç kısımlara doğru uzanan yüksek sırt boyunca sola dönerek, her iki taraftaki ülke
bir harita gibi altında uzanıyordu, bölgeler bölgelerin ardında, yirmi kadar mahalle, limanlar, köknar ormanları ve küçük iç denizler merakla birbirine karışıyordu. Oradan
tarih öncesi çağlardan kalma insan tozu içeren
büyük bir höyük mezarlığında ağır ağır yürüdü. Bu antik topraklarda bir devin mezarının tepesinde duran Ethelberta, aynı anda Doğa'ya nüfuz eden iki tür havayı görmek için gözlerini kaldırdı. Sağ tarafta çok aşağıda güzel bir gündü ve gümüş güneş ışınları, köknar ağaçları ve karaçalılarla dolu bir adanın etrafında uzanan çok kollu bir iç denizi aydınlatıyordu ve parlak kızıl fundalıklar arasında, beyaz patikalar ve yollar ara sıra şimşek çakmaları gibi çizgiler ve zikzaklarla göze çarpıyordu. Dışarıda, geniş Kanal'ın göründüğü yerde, beril ve opalize bir dalgalanma, akıntı,
derinlik ve sığlık çeşitliliği, güneşin altında Yeni Kudüs kadar güzel uzanıyordu, kıyılar parıldayan kumdandı. Parlak fundalıkta arılar ve
kelebekler meşguldü, biliyordu ve o taraftaki kuşlar sonbahar şarkılarına yeni başlıyorlardı.

Solda, tam pozisyonuna göre, karanlık ve bulutlu hava vardı,
ağır yeşil ve kahverengilerden oluşan bir vadiyi gölgeliyordu, daha öte tarafında
yüksek uçurumlar halinde denizle buluşuyordu,
burada bile arkalarında
hırlayan güneybatı fırtınasında denize doğru olan görünümlerinin ne kadar korkunç olduğunu ima ediyordu.
Burada çimenli tepeler koyu zeytin rengi eldivenli eklemler gibi yükseliyordu ve aralarındaki küçük
plantasyonlar daha da derin ve daha hüzünlü bir monokrom oluşturuyordu.
Çinko gökyüzü bu yandan kurşuni bir denizle buluşuyordu, alçak rüzgar inliyor ve sızlanıyordu,
ve tek bir kuş bile ötmüyordu.

Ethelberta'nın üzerinde sürdüğü sırt, bu iki iklimi bir duvar gibi ayırıyordu; kısa süre sonra, hemen onun yolunda
üstünlük için güreştikleri anlaşıldı. Konu uzun süre şüpheli kaldı ve bu onun için hayal gücü gerektiren bir saat olduğundan, kendi talihinin tipik bir örneği olarak, savaş cephesinin nasıl sallandığını izledi - şimdi batıya, onu güneşle doldurarak, şimdi doğuya, onu gölgeyle kaplayarak: sonra rüzgar kuzeye doğru esti, kuzey yıldızının olduğu yerde, sarkan bulutta mavi bir delik belirdi; ve güneş ışığı onun her iki tarafına da yayıldı. İlerledikçe, ziyaret edilecek olan kayda değer harabenin kuleleri, yaylanın en uzak omzundan yükseliyordu, yeri, takip ettiği sırtın ucundaki düzgünce kemirilmiş bir dağın yamacı ve tepesiydi. Ethelberta, bu taraftaki havanın önceki belirsizliğini gözlemlediğinde, toplantının bugün burada yapılıp yapılmayacağından şüphe etmeye yöneltilmişti ve şimdi, randevu zamanı geçmiş olmasına rağmen, harabelerin arasında insan figürlerinin tamamen yokluğuyla, toplantının yapılmayacağına dair fikri güçlenmişti. Bu, onu şaşırtan başka bir soruyu daha ortadan kaldırdı: Toplantı sırasında eşek için bir ahır nerede bulabilirdi, çünkü
hayvanın sırtında tüm lordlar ve beyefendilerle karşılaşma fikrinden pek hoşlanmamıştı. Şimdi koltuğunu tutmaya,
harabenin etrafından dolaşmaya ve
Derneğin hareketleri veya onu oluşturan üyelerle tanışma hakkında daha fazla endişelenmeden
tekrar eve dönmeye karar verdi.

Buna göre Ethelberta hendeğin üzerindeki köprüyü geçti ve
ilk kemerin altından dış koğuşa doğru sürdü. Beklediği gibi,
burada tek bir ruh yoktu. Ok yarıkları, demir parmaklık olukları ve merdivenler,
çocukluğunda bir kez burayı ziyaret ettiği için,
gözüne tanıdık dostlar gibi çarptı. Yeşil yokuşu tırmanıp başka bir kemerden geçerek
ikinci koğuşa, sonunda eşek bir santim daha tırmanamayana kadar, yine de bastırdı. Burada atından indi ve onu
duvarın ham bir kenarından diş gibi çıkıntı yapan bir taşa bağlayarak,
çıkışın geri kalanını yürüyerek gerçekleştirdi. Yukarıdaki kulelerin arasına girdiğinde,
rüzgarlı koridorlara, küflü zindanlara ve tepeden kendisine
kötü gözle bakan karga kabilesine o kadar ilgi duymaya başladı ki, zamanın
uçuşunu unuttu.

Muazzam duvarlardan çıkıp,
ön taraftaki bir açıklıktan, tırmandığı dış koğuşun geniş alanına bakmadan önce yaklaşık üç çeyrek saat geçti.

Ethelberta, kaledeki inzivası sırasında gelen bir dizi parlayan arabayı görünce şaşırdı. Bunlardan
çok renkli, mavi, açık kahverengi, alaca ve siyah perdelerden oluşan bir karışım
patlamaya başladı; birleştiler ve bir bulut gibi eğimi tırmandılar,
sonra parçalara ayrıldılar, eski kapı girişlerine daldılar ve
çıkıntılı yığınların arkasında özlerini kaybettiler. Toplantıdaki hanımefendileri ve beyefendileri bu şekilde
tanıyınca, ilk düşüncesi nasıl kaçacağıydı, çünkü
ayağa kalkarken hepsiyle tek başına karşılaşmaktan aniden dehşete kapıldı.
Geri çekildi ve aceleyle yana doğru koştu, meclisin kahkahaları ve sesleri
duyulmaya başladığında ve her zamankinden daha fazla, onlarla göze batmadan bir şekilde
bir araya gelemediği için sinirlenen Ethelberta,
onların hemen altında olduklarını
gördü.

Tekrar öne doğru bakmaya cesaret ettiğinde, onları bir halka halinde toplanmış halde, harabeye ait ilgi çekici bir nesnenin etrafında değil, sadık hayvanının etrafında, bir şekilde taştan kurtulmuş ve bir çimenlik alanın ortasında durmuş, sakin bir şekilde onlara bakarken bulduğunda ne kadar da mahcup oldu. Artık Dernek'in dişleri arasında olduğundan, devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu, çünkü devam etmezse, ilerlemelerinin bir sonraki birkaç adımı onu açığa çıkaracaktı. Bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve meclisin geniş görüşüne doğru inmeye başladı, ortasından bir kahkaha yükseldi - 'Hi-hi-hi!' Ethelberta, Lord Mountclere'in orada olduğunu biliyordu. 

'Zavallı şey sahibinden uzaklaştı,' dedi bir kadın, hepsi eşeğin hayaletini gözetlerken. 

'Köylülerden bazılarının olabilir,' dedi Başkan tarihi bir sesle: 've eski zamanlarda birçoğunun burada tutulduğunu belirtmek uygun olabilir: bunlar çoğunlukla son kuşatmadan önce, yani bin altı yüz kırk beş yılında kalenin erzakını sağlamak için yük hayvanı olarak kullanılıyordu.'

'Çok yorgun ve uzun bir yol kat etti sanırım,' dedi bir hanım;
hayalperest bir tonda ekledi, 'mütevazı yaratık o kadar yaşlı görünüyor ve o kadar tuhaf bir şekilde eyerlenmiş ki, diğer kalıntılarla aynı tarihten, sadece canlı bir kalıntı olduğunu varsayabiliriz.'

Bu sırada Lord Mountclere, Ethelberta'nın varlığını fark etti ve on yaş gençleşerek, gülümsemesine karşılık şapkasını kaldırdı ve neşeyle yaklaştı. Vikontun gerçekte nasıl biri olduğunu görmek için iyi bir zamandı. Altmış beş yaşlarında görünüyordu ve
uzaktan bakan birine takındığı ağırbaşlı görünüm, daha yakından bakıldığında, küçük yazılar önde gelen satırlar arasında okunabildiğinde,
neşeli bir kurnazlığa dönüştü. Sonra, üst dudağının, aşırı gösterişli alt dudağına sessizlik empoze ediyormuş gibi ortada bir noktaya düştüğü görülebiliyordu.
Sağ ve sol profilleri farklıydı,
ağzının bir köşesi diğerinden daha sıkıştırılmıştı ve oradan çenesinin yanına doğru derin bir çizgi oluşturuyordu.
Her kaş,
eğik bir şekilde dışarı ve yukarı doğru yükseliyordu ve böylece küçük gözün çok üzerindeydi,
yaz sıcağını yeni atlatmış bir göletin berraklığıyla parlıyordu. Bunun altında, yanaklara ve çeneye doğru itilerek,
kemerli eski ağzın köşelerinin neredeyse
gömülmesine neden olan, doğaüstü derecede şişman bir gıdı vardı.

Birkaç selamlaşma sözcüğü geçti ve Ethelberta, sabahki bilgiyle birleşmiş ve hazır oldukları için hepsiyle tanışmaktan nasıl korktuğunu anlattı.

'Eh, henüz pek bir şey yapmadık,' dedi Lord Mountclere. 'Kendime gelince,
günlük işimizi hiç düşünmedim. Eğer mümkünse katılacağıma dair sözünü unutmamıştım ve--hee-hee-hee!--sık sık yolun indiği tepeye baktım.
. . . Şimdi grubumdan bazılarını tanıtmama izin verir misin--isimlerini bilmek istediğin
kadarını? Sanırım hepsi seninle konuşmak isterdi.'

Ethelberta daha sonra kendisini, kendisiyle özel olarak tanışmak isteyen on veya bir düzine hanımefendi ve beyefendiye isim olarak tanıtılmış buldu. Orada duruyordu, özgünlükleri veya herhangi bir tekil davaya olan bağlılıklarıyla dikkat çeken, engelleyici ve rahatsız edici cinselliğinden kurtulmuş ve popülaritesi sayesinde ev hanımlığı için gelenek tarafından öngörülen geleneksel davranışlardan bağımsız bir kişi olarak tüm kadınlar gibi. Toplumun haklı sebeplerle sadece üç tür kadına -ünlü, hizmet eden ve uygunsuz- verdiği refakatsiz yurtdışına seyahat etme iznini Ethelberta'nın harika bir şekilde kullanması gerekiyordu: korunaklı şeritlerde yürümek yerine, normalde tek başına erkeklerin sahip olduğu o lüks izolasyonu deneyimledi, genç ve güzel bir kadına doğal olarak verilen ilgiyle birlikte. Sunumlar arasında Bay ve Bayan Tynn, Kuzey Wessex üyesi ve üyenin ana kaynağı; Sir Cyril ve Leydi Blandsbury; Leydi Jane Joy vardı; ve Sayın Edgar Mountclere, vikontun
kardeşi. Ayrıca yanında bilgili Doktor Yore;
eserlerini hiç basmamış derin bir yazar olan Bay Small;
rektör Rahip Bay Brook; dekan Çok Rahip Dr. Taylor; ve şüphesiz Rahip
Bay Tinkleton, tesadüfen katılmış olan Uyumsuz.

Bunlar ve diğerleri Ethelberta'ya ilgiyle baktılar: eski ilçe babaları, şüpheli bir kasaba fenomeni gibi sert, ilçe oğulları,
güzel bir yaratık gibi şefkatle ve ilçe kızları, annelerinin olması gerekenden daha iyi olmadığı söylenen bir hanıma
büyük hayranlıkla baktılar. Ethelberta'nın, arkeolojik bir toplantı gibi özgür ve dostça bir ortamda, hoş bir hevesi tatmin etmek için, tanıdıklığın pitoresk biçiminin şimdilik faydalı olana tercih edildiği, ruhların o kadar canlı olduğu, cennetin, kanın ve dönümlerin seçkin ve ardışık armağanlarına sıkı bir dikkat göstermekten uzaklaşıp, boş bir an için yıkıcı Mephistopheles bağışını, beyinleri düşünmeye yöneldiği, köklü yerel halkın bakmaktan hoşlanacağı türden bir kadın olduğu görülecektir. 
'Kalenin incelemesinde henüz çok ilerlemedik,' diye devam etti Lord Mountclere; 'aslında, daha yeni geldik, bu sabahki hava çok dengesiz. Siz yukarı çıktığınızda, orada gördüğünüz zavallı hayvanın ön incelemesini yapıyorduk: buraya nasıl
çıkabildiğini anlayamıyoruz.'

Konuşurken Ethelberta'yı
oraya getiren eşeği işaret etti, bunun üzerine Ethelberta sessiz kaldı ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi
tuhaf hayvanına baktı.

Eşek, Ethelberta'ya sanki 'Seni o yorgun tepelerden güvenli bir şekilde
getirdikten sonra neden bana sahip olmuyorsun?' diyecekmiş gibi baktı. Ancak onu olduğu hale getiren gurur ve
yarışma, oradaki en güzel kadın olarak, eşeğe daha önce atılan alayı kendi omuzlarına almasına izin vermedi. Genç ve neşeli bir şekilde
tasarlanmış olsaydı, bunu yapabilirdi; ancak yaşı, kırsal yapının beceriksiz tuzakları ve zorlu hizmetkarlığın muhtaç ve kederli bakışı dayanılacak gibi değildi.

'Buraya birçok kişi gelip piknik yapıyor,' dedi sakin bir şekilde, 've hayvan bir yürüyüşten dönene kadar orada bırakılmış olabilir.'

'Doğru,' dedi Lord Mountclere, gerçeğe dair en ufak bir şüphe duymadan. Alçakgönüllü eşek her zamanki gibi başını eğdi ve Ethelberta'nın ondan nefret ettiğini hayal etmesi için pek fazla hayal gücü gerektirmiyordu. Ve sonra aklı geçmişine ve kökenine, babasına geri döndü -belki de o anda yeraltı kilerinde özel bir tabak barut icat ediyordu- ve eşekten utanmasındaki tutarsızlığına inleyerek, içinden, 'Aman Tanrım, ben ne bir şeyim!' dedi. Sonra hepsi kalenin başka bir bölümüne geçtiler, vikont, bir domuz kesimindeki baş kazıyıcı gibi onun etrafında dönüp duruyordu; ve ayrım gözetmeksizin karışarak, hafifçe şakalaşarak veya ciddi ciddi konuşarak, önünde kalanlar arasında Neigh'in suretini gördü. Şimdi, Neigh'in orada bulunmasının yeryüzünde tek bir nedeni olabilirdi - katılabileceğini söylemesi - çünkü Neigh antikalara ayın arkasından daha fazla ilgi duymuyordu. Ethelberta biraz telaşlıydı; belki de onu azarlamaya ya da bir kadını hiçbir şey hissetmeden doğrudan bir eylemde bulunmadan o tanımlanamaz şekilde kötü davranmaya gelmişti. Ondan korkuyordu ve ondan uzak durmaya karar vererek, Lord Mountclere'in yakınlarda olmasına ve yaklaşırsa Neigh'in ona karşı tavrını yumuşatmasına minnettardı.

'Dersin harabelerin hangi bölümünde verileceğini biliyor musun?' diye sordu vikont'a.

'Nerede istersen,' diye cevapladı yiğitçe. 'Bir yer önerirsen, Dr. Yore'a onu benimsettiririm. Söyle bakalım, burası mı, yoksa onların
durdukları yer mi?'

Ethelberta, bu şekilde eline verildiğinde nasıl olur da biraz güç kullanmaktan kaçınabilirdi?

'Burada kalsın,' dedi, 'eğer toplantıda bir fark yaratmayacaksa.'

'Olacaktır,' dedi Lord Mountclere.

Sonra canlı yaşlı asilzade, bir ceylan gibi Başkana ve 
Dr. Yore'a doğru sıçradı, o da kaleyle ilgili gazeteyi okuyacaktı ve kısa süre sonra
viskontun partisinin ve Ethelberta'nın oturmaya başladığı yere geri döndüler. Topluluğun büyük kısmı onları takip etti ve Dr. Yore başladı.

Deri bir yüze sahip olmalıydı -ki, gerçekten de renginden de anlaşıldığı gibi- duruşunda kıpırdamadan durup okuyabiliyor ve
onun etrafında yarım daire şeklinde oturmuş hanımların, bir yelpazenin çubukları gibi, üzerinde toplanmış onlarca parlak gözün altında, kaslarını değiştirmeden açıklamalarda bulunabiliyordu.
Ancak, sakin bir şekilde devam etti ve kadınlar şemsiyeleri ve güneşlikleriyle kendilerini sıcaktan korudular, kulakları böceklerin uğultusu ve doktorun sesinin vızıltısıyla uyuştu. Okuyucu, kalenin tarihini anlatmaya devam etti, birkaç toprak işi olan bir höyükten Norman dönemindeki durumuna kadar gelişimini izledi; o yerle ilgili keşiş
harikalarını anlattı; Matilda'nın Stephen'a karşı direnişi,
Kral John'un ikametgahıyken muhtemel şekli ve kurbanı Arthur'un kız kardeşi olan Brittany'li Damsel'in, İskoçya kralı Alexander'ın iki kızıyla birlikte burada hapsedilmesinin üzücü hikayesi.
Edward II'nin hapsedilmesini, Berkeley'deki cinayetinden önce, Elizabeth dönemindeki neşeli olayları ve böylece sert eski yığının nihai devrilmesine kadar zaman içinde aşağı doğru anlatmaya devam etti.
Devam ederken, konuşmacı parmağıyla hikayesinin tarihine ait çeşitli özelliklere işaret etti,
işine ısındığında bunları muhteşem bir canlılıkla anlattı, ta ki anlatısı,
özellikle varsayımsal ve romantik kısımlarda, tarihin pigmentlerinden ziyade konuşmacının hayal gücüyle renklenene kadar, herkesin dolaşan düşüncelerini bir araya getirene kadar. Güneşlikler geriye atıldığında ve ten renkleri tarih adına unutulduğunda, o güzel, yoğun gözlerle karşılaşması onun için kolaydı. Doktorun yüzü artık engebeli bir kaya, kuru bir incir, bir meşe oyması veya bir ceviz kabuğu olarak eleştirilmiyordu, ancak hikayesinin yarattığı belirsiz resimlerle
parıldayan bir sisin içindeki bir dağ zirvesi gibi silinmişti.

Sonra ders sona erdi, sorular soruldu ve şirketteki kişiler istedikleri gibi dolaştılar, hanımların hafif elbiseleri sıcak çimenlerin üzerinde süpürüldü ve şimdiye kadar hareketsiz duran devedikenlerini fırçaladı, böylece her birinin eteklerinden bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi uçarak yükseldi.

Lord Mountclere'in ekibinden bazıları, kendisi ve Ethelberta da dahil olmak üzere, şimdi kısmen havaya açık, uzun sarmaşık kollarının gözleri ile beyaz gökyüzü arasında asılı olduğu serin bir zindana girdiler. Buradayken, Leydi Jane Joy ve vikontun diğer bazı arkadaşları Ethelberta'ya muhtemelen Knollsea'ya doğru yola çıktıklarını söylediler. Hemen, sorumluluğu altındaki gençleri göz önünde bulundurarak, bu şekilde yakın mesafeye girmenin çok sakıncalı olabileceğini fark etti ve hemen birkaç gündür tartıştığı bir noktaya karar verdi: Normandiya'daki teyzesini ziyaret etmek. Londra'da bu sadece bir düşünceydi ama Kanal kıyısından o kadar cazip görünüyordu ki, Knollsea'ya ulaştığı anda yolculuğu neredeyse kesinleşti ve yaz boyunca haftada bir kez Cherbourg'a küçük bir eğlence vapurunun geçtiğini gördü, böylece kalabalık rotalara hiç girmek zorunda kalmayacaktı. 

'Korkarım seni Knollsea'da göremeyeceğim,' dedi. 'Cherbourg'a ve sonra Rouen'a gitmek üzereyim.' 

'Ne kadar üzgünüm. Ne zaman gidiyorsun?' 

'Gelecek haftanın başında,' dedi Ethelberta, orada ve o anda zamanı belirleyerek. 

'Cherbourg ve Rouen'e gideceğini mi söyledin?' diye sordu Lord Mountclere.

'Bunu yapmayı düşünüyorum,' dedi Ethelberta.

'Ben de Normandiya'ya gidiyorum,' dedi arkasından bir ses ve
dönmeden Neigh'in orada durduğunu biliyordu.

Sonra dışarı çıktılar ve Lord Mountclere, Ethelberta'ya cilalı çimenli yamaçtan aşağı inmesine yardım etmek için kolunu uzattı. Ethelberta, ona acıyarak, kolu tuttu; ama yardım tamamen ondan yanaydı;
bazıları gücünü ve yaratıcılığını
çok zorlayan, desteklenen değil de destek veren gibi görünmek için onun kaymaları ve sendelemeleri arasında bir heykel gibi duruyordu. Bu olay Neigh'i emekliliğinden daha da uzaklaştırdı ve o sabah Knollsea'ya yanaşan bir yatçı grubundan biri olduğunu öğrendi; Londra'ya doğru yola çıktığını ve oradan muhtemelen yurtdışı yolculuğuna devam edeceğini öğrendiğinde çok rahatladı.

Ethelberta, Neigh'in kendisiyle yalnız konuşmaması gerektiği
kararına olabildiğince sadık kaldı, ancak ısrarcı olması sayesinde
duyulmadan ona hitap etmeyi başardı.

'Bana bir cevap verecek misin?' dedi Neigh. 'Özellikle geldim.'

'Şu anda yapamam. Senden şüphe etmeye yönlendirildim.'

'Benden şüphe etmek mi? Ne yeni bir yanlış yaptım?'

'Farnfield ziyaretimden şakayla bahsettin.'

'İyi ---! Senden bahsetmedim veya seni düşünmedim. O olayı anlattığımda hanımın kim olduğunu bilmiyordum--iki gün sonrasına kadar sen olduğunu
anlamadım ve hemen dilimi tuttum. Sana ruhum ve hayatım üzerine yemin ediyorum ki
söylediklerim doğru. Gerçeğimi buradaki görevimden daha iyi nasıl kanıtlayabilirim?'

'Şimdi bundan bahsetme. Başka şeylerle o kadar meşgulüm ki.
Rouen'e gidiyorum ve yolda bunu düşüneceğim.'

'Ben de oraya gidiyorum. Ne zaman gidiyorsun?'

'Umarım önümüzdeki Çarşamba Rouen'de olacağım.'

'Nerede olduğunu sorabilir miyim?'

'Hotel Beau Sejour.'

'Bana orada bir cevap verebilir misin? Sana kolayca başvurabilirim.
Bir aydan fazla oldu ki sen beni ilk kez umuda yönelttin--'

'Ben seni umuda yöneltmedim--en azından açıkça.'

'Dolaylı olarak sen yönelttin. Ve sana bu soru üzerinde düşünmen için zaman verme konusunda herhangi bir adamın olması gerektiği kadar düşünceli olmaya istekli olsam da
sabrımın bir sınırı var. Gerekli herhangi bir gecikmeye katlanacağım ama
benimle şaka yapılmayacak. Saçmalıklardan nefret ediyorum ve buna dayanamıyorum.'

'Gerçekten. Günaydın.'

'Ama Bayan Petherwin--sadece bir kelime.'

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Cevap için Rouen'da buluşuruz. Bunun için Hades'te buluşuruz. Şunu unutmayın: Eğer yaşarsam, gelecek Çarşamba günü sizi Rouen'da ziyaret edeceğim.'

Hayır demedi.

'İzin verir misiniz?' diye ekledi.

'Eğer isterseniz.'

'Ama bunun bir randevu olduğunu söyleyeyim mi?'

'Pekala.'

Lord Mountclere bu sırada onlara doğru yürüyordu ve onlara, çok da uzak olmayan Enckworth Court'taki evine, grubun geri kalanıyla öğle yemeğine gelip gelemeyeceklerini sordu. O öğleden sonra şehre gitmeyi çoktan planlamış olan Neigh, reddetmek zorunda kaldı ve Ethelberta da aynısını yapmayı uygun gördü ve Lord Mountclere'e Enckworth Court'un durdukları yerde görülebilen bir geçidin yönünde olup olmadığını boş boş sordu. 'Hayır; epeyce sola,' dedi. 'Baktığınız açıklık
yolu kapatan ağaçlar olmasa denizi ortaya çıkarırdı. Ah,
o ağaçların bir tarihi var; çocukken kendim diktiğim yarım düzine karaağaç. Zaman ne kadar da uçup gidiyor!'

'Mavi deniz parçasını örtecek kadar dikilmiş olmaları talihsiz.
Bu ekleme buradan manzaranın değerini iki katına çıkarırdı.'

'Ağaçlara göre mavi denizi mi tercih ederdiniz?'

'O belirli noktada tercih ederdim; onlar da aynı şekilde görünebilirdi,
ama görülmeye değer hiçbir şeyi saklamazlardı. Dar yarık orada
paha biçilmez olurdu.'

'Güneş batmadan önce düşecekler, sizin fikrinize saygı duyarak,' dedi Lord Mountclere.

'Bu gerçekten de düşüncesizlik olurdu,' dedi Ethelberta gülerek, 'benim böyle bir noktadaki fikrimin hiçbir değeri
yokken.'

'Başka hiçbir şeye göre hareket edilmediğinde, pratik olarak evrensel olan odur,' diye neşeyle cevapladı.

Ve sonra Ethelberta'nın yaşlı hayranı ona veda etti ve tüm grup uzun bir trenle tepelerin üzerinden Enckworth Court'un bulunduğu vadiye doğru yola koyuldu. Arkadaşları Ethelberta'nın arabasının, diğer birçok kişi gibi, köy hanında bırakıldığını sanıyordu ve onun yürüyerek gözden kaybolması hiç dikkat çekmedi.

Onları gözden uzakta izledi ve geri kalanların da ayrıldığını gördü - arkeolojiye olan ilgileri bu noktada başlayıp burada sona erdiği için, kendisi gibi misafirperver vikontun davetini reddeden ve hemen eve doğru araba kullanmaya veya yürümeye başlayanlar. Bunun üzerine kale, Ethelberta, eşek ve kargalar dışında tamamen ıssızdı, şimdi
kalenin sarmaşıklarının arasında ve etrafında rahatça çırpınıyorlardı.

Akşam karanlığı çökene kadar Knollsea'ya girmek istemediğinden, hala harabelerin arasında yürüyordu, arkadaş canlısı kalmanın stresi nedeniyle topluluk oradayken ilgilenmesine izin vermeyeceği bazı noktaları daha yavaş bir şekilde inceliyordu. İncelemenin sonunda, tırmanmaktan biraz yorulmuş olarak, ağaçların yetiştiği geçidin hakim olduğu yamaca oturdu ve engebeli duvarların arasından görünen manzaranın bir kalem taslağını çizdi. Bu şekilde, Lord Mountclere'in davetinin koşullarını tarttı ve reddetmeye onu teşvik eden şeyin kendisinde ahlakçılık mı yoksa basit bir nezaket mi olduğundan emin olamadı. Ziyareti birçok nedenle isterdi ve Lord Mountclere dikkat çekici derecede dikkatli yaşlı bir duldan başka biri olsaydı, giderdi. Ancak, onun ses tonunda tereddüt etmesine yol açacak bir şey olduğunu fark etmişti. Yaşlı veya evli hanımlar arasında, onun gibi bağımsız bir şekilde yere inmiş olan ve birçoğu böyle görünmüş olan Enckworth'e davet edilen var mıydı; ve eğer davet edilmemişlerse, neden davet edilmediler? Lord Mountclere'in ona hayran olduğu şüphesizdi ve bu nedenle dikkatli olması gerekiyordu. Ondan ayrılmaktan duyduğu hayal kırıklığı, bir açıdan, on beş yaşında bir çocuğun ilk aşkından ilk kez ayrılırken duyduğu yapmacıksız üzüntüye tuhaf bir şekilde benzediği için, sadece gülünçtü; başka bir açıdan, düşünmeye neden oldu; ve yazın geri kalanında yaptıklarına dair merakını tekrar düşündü. 

* * * * *

Böyle çizerken ve düşünürken, gölgeler uzadı ve güneş alçaldı. Ve sonra geçitte bir hareket fark etti. Perdeyi oluşturan ağaçlardan biri garip bir şekilde sallanmaya başladı: bir tarafa doğru daha da uzaklaştı ve düştü. Ağacın durduğu yerde artık
yapraklarda bir yırtık vardı ve dar yırtıktan uzaktaki deniz görülebiliyordu.

Ethelberta yumuşak bir ünlem çıkardı. Bu, ne hissettiği şaşkınlıktan, ne de manzaranın içsel ilgisinden, ne de kavrayış eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bu, daha önce yalnızca uzaktan hayal edilen belirsiz şeylerin aniden farkına varılmasıydı; istek veya beklenti olmadan
ellerine verilen yeni bir güç hissiydi. Bir manzara, onun kaprisine uyacak şekilde değiştirilecekti. Yaşamı boyunca esasen daha büyük
dağları yerinden oynatmıştı, ancak bunlar bundan çok daha az görkemli bir malzemeden yapılmış gibi görünmüştü;
çünkü şiiri, ihtiyaçlarına rağmen henüz sönmemiş olan bir kadının hayalini büyüleyen şey, büyüklüğünden ziyade, tatminin doğasıydı.
Ancak şiirin pek de alakası olmayan
bir şey daha vardı. İngiltere'deki herhangi bir güzel
kadının fikrinin, Lord Mountclere için çocukluğunun anılarından daha mı önemli olduğu, yoksa bu ayrıcalığın sadece ona mı saklı olduğu; bu, onun bilmek isteyeceği bir noktaydı.

Yeni bir unsurda güçten alınan zevk, ilk binişte veya yüzmede verilene benzer bir zevk, Ethelberta'yı o noktada tuttu ve bekledi, ancak daha fazla çizim yapmadı. Başka bir ağaç tepesi sallandı ve daha önce olduğu gibi kayboldu ve denizin yarığı daha da büyüdü. Zihni
ve gözü bu konuyla o kadar meşguldü ki, köşesinde otururken, Knollsea'dan vadi yoluyla kaleye gelen, çizmeleri uzun bir yürüyüşün tozuyla beyazlamış zayıf bir genç adamı fark etmedi. Bir süre harabeye baktı ve büyük kapıdan girmek yerine, yan tarafını dolaşarak, uçurumdan yukarı tırmandı ve bir gedikten içeri girdi. Şimdi sessiz ve görünüşte boş olan duvarların arasında bir an durduktan sonra, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla yamaçtan aşağı indi ve yoluna devam etti.

Kalenin oldukça farklı bir yerinde olan Ethelberta, tozlu yol boyunca geri çekilirken siyah noktanın bir sinek boyutuna küçüldüğünü gördü ve kısa bir süre sonra diğer tarafa indi, orada eşeğe tekrar bindi ve geldiği gibi, hiç de neşeli bir ruh hali içinde olmadan, ağır ağır eve doğru yürüdü. Durumunun belirsizliğini görünce, o günün zaferinin ne değeri vardı ki, güzelliği azalmadan önce, şansın saldırılarına karşı konumunu güvence altına alamaz mıydı?

'Böyle olmak hiçbir şey;
Ama güvenli bir şekilde böyle olmak.'

--o gün yolculuğu sırasında bunu bir kereden fazla söyledi.

Tepedeki karyolalarının oturma odasına girdiğinde boş buldu ve
küçük mobilyaların konumunda fark edilebilir bir değişiklikten, onun yokluğunda alışılmadık bir şey olmuş gibi görünüyordu.
Mekan, bir odada olup biten her şeyin geri kalanından duyulabildiği türdendi,
üst katta olan Picotee,
gelişi duydu ve aşağı indi. Picotee'nin yüzü bir heyecanın parlaklığıyla
güldü. 'Sence sana ne söylemem gerekiyor, Berta?' dedi.

'Hiçbir fikrim yok,' dedi kız kardeşi. 'Elbette,' diye ekledi, yüzü solgun bir üzüntüye dönüşerek, 'Bay Julian burada değil miydi?'

'Evet,' dedi Picotee. 'Ve kumlara indik - o, Myrtle, Georgina, Emmeline ve ben - ve Cornelia akşam yemeğini kaldırdığında aşağı indi. Sonra Myrtle'ın küreğiyle kumdan kıvrımlar çıkardık: çok fazla topladık ve çok eğlendik; mutfakta bir
tabakta duruyorlar. Bay Julian sizi görmeye geldi; ama sonunda daha fazla bekleyemedi ve ona kale kalıntılarındaki toplantıda olduğunuzu söylediğimde, toplantı dağılmadan önce oraya varabilirse eve giderken sizi orada bulmaya çalışacağını söyledi.'

'O zaman yolda çok uzakta gördüğüm oydu - evet, öyle olmalı.' Birkaç dakika kasvetli bir şekilde hayallere daldı ve sonra şöyle dedi, 'Pekala--öyle olsun. Picotee, bana biraz çay getir: Akşam yemeği istemiyorum.'

Ama Christopher'ın ziyareti haberi onun da
çay iştahını kaçırmış gibiydi ve biraz oturduktan sonra kendini
kanepenin üzerine attı ve Picotee'ye teyzeleri Charlotte'u görmeye gitmeye karar verdiğini söyledi.

'Sol ve Dan'e orada benimle buluşmalarını söylemek için yazacağım,' diye ekledi. 'Mümkünse Paris'i görmelerini istiyorum. Fransa'da uygulanan marangozluk ve dekorasyon türlerini görebilirlerse mesleklerinde çok daha iyi olacaklarını düşünüyorum. Londra'dan ayrılmadan önce, eğer istersem, gitmeyi kabul ettiler. Elbette sen de hizmetçim olarak gideceksin. '

Picotee, sanki o anda hiçbir şekilde geçmek
istemiyormuş gibi, üzgün bir bakışla denize baktı.

'Beni götürmek için masrafa girmeye değmezdi, değil mi?'
dedi.

Picotee'nin aniden hissettiği tutumluluğun sebebi o kadar açıktı ki kız kardeşi gülümsedi; ama genç aşk, ne kadar aptalca olursa olsun, düşünen bir kişi için
alay konusu olamayacak kadar trajik bir güçtür; ve Ethelberta, Picotee konuşmamış gibi devam etti: 'Seni yanımda bulundurmalıyım. Orada görülebilirim: Yılın bu zamanında Rouen'den çok sayıda çocuk geçiyor.
Cornelia, biz yokken çocuklara mükemmel bir şekilde bakabilir.
İngiltere'den çıkmak istiyorum ve çıkacağım. Burada
ki tek şey kibir ve sıkıntı.'

'O aradığında sen uzakta olduğun için üzgünüm,' dedi Picotee nazikçe.

'Ah, bunu kastetmiyorum. Keşke dünyada farklı rütbeler olmasaydı ve bu düzenek hiç de gerekli bir yetenek olmasaydı.
Eh, buraya yanaşan küçük vapurdan geçeceğiz ve
Pazartesi günü gidiyoruz.' Bir dakika sonra ekledi, 'Bay Julian'ın buraya geldiğini bize söylemesi ne demekti? Bizi nasıl buldu?'

'Faith'e yazdığım mektupta buraya geleceğimizi belirtmiştim. Bay Julian, belki de sezon bitmeden önce kız kardeşiyle birlikte birkaç günlüğüne gelebileceklerini söylüyor. Bayan Julian'ı tekrar görmek istiyorum. O çok
iyi bir kız.'

'Evet.' Ethelberta saçlarıyla oynadı ve uzanırken tavana baktı. 'Sonuçta,' dedi, 'Cornelia'yı hizmetçim olarak almanın ve seni burada çocuklarla bırakmanın daha iyi olacağına karar verdim. Cornelia sizden daha güçlü bir arkadaş ve gitmekten mutluluk duyacaktır. Myrtle ve Georgina'yı tehlikeden uzak tutabilecek kadar yetenekli olduğunuzu düşünüyor musunuz?'

'Ah evet--çok dikkatli olacağım,' dedi Picotee büyük bir canlılıkla. 'Ve eğer zaman varsa onlara biraz daha ders vermeye devam edebilirim.'
Sonra Picotee, Ethelberta'nın gözünü yakaladı ve kızararak kız kardeşinin yanına
çöktü ve fısıldadı, 'Nedenini biliyorum! Ama eğer beni yanınızda
istiyorsanız giderim ve bir an bile kalmak istemem.'

Ethelberta sanki her şeyi biliyormuş gibi baktı ve 'Elbette
Julians'lara
gelme zamanımı belirleyene ve fikirlerini değiştiremeyene kadar
ayrılışımı söylememe gerek kalmayacak.'

Cornelia'lı çocukların sesleri ve pencerenin dışında, patikanın üzerindeki fuşya çalılarının arasından iterek çıkmaları bu diyaloğu sonlandırdı; kovalar ve küreklerle içeri girdiler, giysilerinin yüksek su seviyesine kadar
çok nemli ve kumlu bir görünüm onları kapladı ve Ethelberta'ya derinliklerin harikalarını anlatmaya başladılar.

32. ENCKWORTH ADLİYESİNDE BİR ODA

'Raporun doğru olduğundan emin misiniz?'

'Söylediklerimin doğru olduğundan eminim, efendim; ancak buna rapor denilemez. Bu bir sır, şu anda benden ve Bayan Doncastle'ın hizmetçisinden başka kimse bilmiyor.'

Konuşmacı Lord Mountclere'in sadık uşağıydı ve konuşma, Corvsgate Kalesi'ndeki arkeologlar toplantısından sonraki akşam, Enckworth Mahkemesi'ndeki bir giyinme odasında onunla vikont arasındaydı.

'H'm-h'm; bir uşağın kızı. Bayan Doncastle bunu biliyor mu, ya da Bay Neigh, ya da arkadaşlarından biri?'

'Hayır, efendim.'

'Oldukça emin misiniz?'

'Oldukça eminim. Tesadüfen, Bayan Menlove'un konuyu ilk açtığı kişi ben oldum ve ona, daha fazla ilerlememesi için özel olarak dikkat ederse, bunun kendisi için çok daha avantajlı olabileceğini söyledim.'

'Bayan Menlove! O kim?'

'Bayan Doncastle'ın hizmetçisi, efendim.'

'O, ah--elbette. Şimdi beni yalnız bırakabilirsiniz, Tipman.' Lord Mountclere
bir an düşüncelere daldı. 'Bizi böyle kandırmak için
zeki bir küçük kedi--hi-hi!' diye mırıldandı. 'Eğitimi--ne kadar da bitmiş; ve
güzelliği--böyle bir kadınla çok nadir karşılaşırım. Bir uşağın kızını memnun etmek için
karaağaçlarımı kesmek--ne şaka--kesinlikle iyi bir şaka!
Beni onun yanlış tarafı yerine doğru tarafıyla ilgilendirmesi garipti. Ama taraf değiştirebilir--hi-hi!--taraf değiştirebilir! Tipman!'

Tipman kapıdan öne çıktı.

'Bana bahsettiğin o dedikodunun bu evde tekrarlanmamasına dikkat eder misin? Herhangi bir şekilde dedikodu yapmayı kesinlikle kınıyorum ve bir daha böyle bir şey duymak istemiyorum. Bu tür hikayeler asla doğru değildir.
Bana cevap ver--duyuyor musun? Bu tür hikayeler asla doğru değildir.'

'Özür dilerim ama sanırım lord hazretleri bunu doğru bulacaktır,' dedi uşak sessizce.

'O zaman görgü kurallarını ve eğitimini nereden aldı? Biliyor musun?'

'Bilmiyorum, lordum. Sanırım bunları aklıyla öğrendi.'

'Ne sandığını boş ver,' dedi yaşlı adam sabırsızlıkla. 'Sana bir soru sorduğumda bana ne bildiğini söyle, daha fazlasını değil.'

'Öyle, efendim. Varsaydığım için lordumdan özür dilerim.'

'H'm-h'm. Moda kitapları ve tabaklar geldi mi?'

'Le Follet geldi, efendim; ama diğerleri gelmedi.'

'Hemen bana verin. Her zaman hemen getirin. Bu sefer yakışıklı olan var mı?'

'Her zamanki gibi aynı sınıftan kadınlar, sanırım, efendim,' dedi Tipman, kağıdı alıp önüne koydu.

'Evet, öyleler,' dedi vikont, geriye yaslanıp kadınların yüzlerini tek tek inceledi ve yaşı ilerledikçe kendine özgü bir şekilde kendi kendine yumuşak bir şekilde konuştu. 'Yine de gayet iyiler: omzunu dönmüş olan saf ve çekici - kahverengi saçlı olan geçecek. Hepsi çok zararsız ve masum, ama karaktersiz; ne
ruh, ne ilham, ne de göz belagati. Ne gözdü!
Aralarında ondan
daha güzel bir kız yok. . . . Tipman! Gel ve al onu. Sanırım bu gazetelere daha fazla abone olmayacağım - ne kadar zamandır aboneyim? Önemi yok - bu şeylerle ilgilenmiyorum,
ve sanırım onlardan vazgeçmeliyim. Şurada yerde gördüğüm beyaz eşya nedir?'

'Hiçbir şey göremiyorum, efendim.'

'Evet, evet, görebilirsin. Odanın diğer ucunda. Beyaz bir
mendil. Bana getir.'

'Özür dilerim, efendim, ama beyaz mendil göremiyorum.
Lord hazretleri nerede demek istiyorsunuz?'

'Şurada, köşede. Eğer mendil değilse, nedir?
Ona gelene kadar yürü - işte bu; şimdi biraz daha ileri--şimdi ayağın ona karşı.'

'Ah o--hiçbir şey değil. Bu, etekliğe yansıyan ışık, böylece beyaz bir şey gibi görünüyor--hepsi bu.'

'H'm-hm. Gözlerim--ne kadar da zayıflar! Yaşlanıyorum, işte bu: Ben yaşlı bir adamım.'

'Ah hayır, efendim.'

'Evet, yaşlı bir adam.'

'Eh, hepimiz bir gün yaşlı olacağız ve sizin lordluğunuz da öyle olacak, sanırım; ama henüz--'

'Size yaşlı bir adamım diyorum!'

'Evet, efendim--çelişmek istemedim. Bir anlamda yaşlı bir adam--genç bir adamın anlamında yaşlı, ama parlamento binası veya tarihsel anlamda değil. Biraz yaşlıca--bunu kastettim, efendim.'

'Ben sizin zihninizde bir anlamda veya başka bir anlamda yaşlı bir adam olabilirim; ama
size benden daha yaşlı adamlar olduğunu söyleyeyim--'

'Evet, öyle, efendim.'

'İnsanlar bana istedikleri gibi hitap edebilirler ve siz de bana söylediklerini tekrarlayacak kadar küstah olabilirsiniz, ama size şunu söyleyeyim ki ben çok yaşlı bir adam değilim. Ben yaşlı bir adam değilim.'

'Dünyayı bilmede yaşlı derken kastettiğim, efendim, yıl olarak değil.'

'Evet, tabii ki. Deneyim olmadan yaşayamam. Ve güzel olanı severim. Tipman, Knollsea'ya gitmelisin; kimseyi gönderme, ama
kendin git, çünkü bu işle başka kimsenin ilgilenmesini istemiyorum. Knollsea'ya git ve
Cherbourg'a giden vapurun ne zaman kalkacağını öğren; ve bunu
yaptığında, Taylor'ı bana göndermeni isteyeceğim. Kaptan Strong'un
Fawn'ı Knollsea Körfezi'ne getirmesini istiyorum. Gelecek hafta, benimle birlikte yatla Cherbourg'a gitmenizi isteyebilirim - eğer Kanal oldukça sakinse - ve
sonra belki Rouen ve Paris'e. Ama bundan yarın bahsedeceğim.'

'Çok iyi, efendim.'

'Bu arada, size ve Bayan Menlove, az önce bahsettiğiniz hanımla ilgili duymuş olabileceğiniz hiçbir şeyi tekrar etmeyin. İşte Bayan Menlove için ufak bir
hediye; ve bunu kendinize alın.' Parayı uzattı.

'Efendimiz, yapmayacağımızdan emin olabilirsiniz,' diye cevapladı uşak.

33. İNGİLİZ KANALI--NORMANDİ

Pazartesi sabahı küçük vapur Speedwell, Cherbourg'a geçiş için yolcu almak üzere Knollsea Körfezi'nin burnundan dolandı. Esebilecek en taze esintiler, keskinliğe ulaşmadan
titreyen derinlikler ve sığlıklar üzerinden uçuyordu; ve güneş ışınları, Knollsea'yı batıdaki dünyadan ayıran yüksek, çukur ve çoraklık üzerindeki höyük, patika ve tavşan yolunun her ayrıntısını deliyordu.

İskeleden saat sekizde ayrıldılar, ilk başta sudan timsah dişleri gibi çıkıntı yapan uğursuz bir kireçtaşı çıkıntısından kaçınmak için kısa bir doğu rotası izlediler, bu
yer ilk olarak bin yıl önce müthiş bir Danimarka filosunun parçalandığı yer olarak İngiliz tarihinde ün kazandı. Speedwell doğrudan rotaya girmek için döndüğü anda, çarşafları gelin sateni gibi parlayan bir şhuner-yat, koyun daha uzak bir yerinden ayrıldı; ayrılmaya devam etti, vapurun izini kesti ve tam olarak Speedwell'in rotası olan güneye doğru bir rota izledi. Rüzgar yat için çok elverişliydi, kuzeyden birkaç noktadan sabit bir basınçla esiyordu ve gemi yapımcılarının sunabileceği her modern cihazla inşa edilmiş olan şhun, tepelerin sığınağından kaçar kaçmaz vapurun hizasına, hatta önüne geçmekte hiç zorluk çekmedi. Gemilerin az çok paralel rotaları, Speedwell'deki insanlar arasında herhangi bir
şaşırmaya sebep olmadan bir süre devam etti. Sonunda biri gerçeği fark etti, diğeri; ve sonra köprüdeki grupta genel bir konuşma konusu oldu, Ethelberta'nın saçları kıvırcıklaşmış ve yanakları rüzgardan karanfilleşmiş, bir kamp taburesinde oturmuş, pruvaya bakıyordu. 'Guernsey'e gidiyor,' dedi biri. 'Yarım saat içinde daha batıya doğru bir rotaya girecek, göreceksin.' 

'Guernsey'e veya o civara değil,' dedi bir tanıdık,
bardağından bakarak. 'Sabah turundan daha fazlası için dışarı çıkmışsa, limanımıza gidiyor demektir. Çoğunun yaptığı gibi, şarap ve erzak vergisinden tasarruf etmek için erzak almak için geçip gitmediğini merak etmem.'

'Kimin yat olduğunu biliyor musun?'

'Bilmiyorum.'

Ethelberta, ambarında kayıyormuş gibi görünen ve ona değen tüm denizi beyaz talaş haline getiren güzel yelkenlinin hafif eğik şekline baktı. İlk başta bunun, Neigh'in bir önceki haftanın sonunda geldiği yat olabileceğini düşündü, çünkü bir yatçı grubundan biri olarak geldiğini biliyordu ve o geldiğinden beri koyda bu türden başka bir tekne görmemişti. Ancak tüm grup karaya çıkmış ve henüz geri dönmemiş olduğundan, sözde gemiyi burada görünce şaşırdı. Şaşkınlığını daha da artırmak için, artık gerçek bir denizcilik sorusuna geldiğinde, Neigh'in arkadaşlarının teknesinin bir mi yoksa iki mi direği olduğundan emin olamıyordu, çünkü elma ağaçlarının üzerindeki üst yelkenin sadece parçalı bir görüntüsünü yakalamıştı.

'Son birkaç gündür Knollsea'da yatan yat bu mu?' diye sordu Speedwell'in kaptanına, fırsat bulur bulmaz.

Kaptan bakır renkli kabuğunun altında ısındı. 'Ah hayır, hanımefendi; gördüğünüz bir kesiciydi - tamamen daha küçük bir tekneydi,' diye cevapladı. 'Anlıyorsunuz ya, kayan omurga prensibine göre inşa edilmiş hanımefendi - ve fark ettiyseniz su hattının altı kırmızı. Bu Lord Mountclere'in yatı - Fawn.
Bu sabah yola çıkmadan önce Old-Harry Rock'ın etrafında uzandığını görmüş olabilirsiniz.'

'Lord Mountclere'in mi?'

'Evet--bu mahalleden bir asilzade. Ama artık
gençliğindeki kadar çok yatçılık yapmıyor. Sanırım bu sabah gemide.'

Ethelberta şimdi okyanus yoldaşlarına her zamankinden daha fazla dalmıştı ve sürekli hareketlerini izliyordu. Şu anda yelkenli onlardan epeyce öndeydi ve rotalarından yavaş yavaş
çıkıyor gibiydi. Lord Mountclere'in gerçekten Cherbourg'a
gidip gidemeyeceğini merak etti: Eğer öyleyse, oraya kendi yaklaşan yolculuğundan bahsettiğinde neden ona yolculuk hakkında hiçbir şey söylememişti? Yat onun gözünde karakterini
değiştirdi; bilinmeyenin belirsiz ilgisini kaybederek,
bir bilmecenin cazibesine kapıldı, ki alternatifleri şuydu: Lord Mountclere'in yolculuğunun onun yolculuğuyla bir ilgisi var mıydı, yok muydu? Genel olasılık ikinci varsayımı işaret ediyordu; ancak
başlangıç ​​saati, yatın rotası ve Lord Mountclere'in hürmetine dair anılar daha sıra dışı bir olasılığı öne sürüyordu.

Cornelia'nın yanına gitti. 'Bizi gemiye bindiren adam -bu sabah seninle konuşurken görmedim mi?' dedi.

'Ah evet,' dedi Cornelia. 'Hanımıma popüler Bayan Petherwin olup olmadığını sordu?

'Ve sen ona söyledin, sanırım?'

'Evet.'

'Bunu yapmana ne sebep oldu, Cornelia?'

'Sanırım öyle düşündüm: Kendimi tutamadım. Gişeden geçerken, beyefendi görünümlü bir adam iskelenin sonuna kadar eşyaları taşımama yardım edip edemeyeceğini sordu; ve birlikte yürürken Bayan Petherwin'in hizmetçisi olduğumu söyledi. 'Evet,' dedim. İki adam daha sonra karşılaştı, bu yüzden onlardan birine bunu reddetmemin bir faydası olmazdı.'

'Bu beyefendi kişi kimdi?'

'Bunu diğer adama sordum ve bana Lord Mountclere'in üst düzey hizmetkarlarından biri olduğunu söyledi. O zaman ona karşı nazik olmamda bir sakınca olmadığını anladım. İyi huylu ve harika bir dil konuşuyor.'

'Sağ tarafımızda gördüğünüz o yat Lord Mountclere'in malı. Eğer yanılmıyorsam, onu yakında daha da yakınlaştıracağız ve beyefendi dostunuzla tekrar karşılaşabilirsiniz. Onunla nasıl konuştuğunuza dikkat edin.'

Ethelberta oturdu, Corvsgate Kalesi'ndeki toplantıyı, Bay Doncastle'ın evindeki akşam yemeği partisini, orada bulunduğu garip durumu ve sonra da babasını düşündü. Birdenbire kendini düşüncesizlikle suçladı; çünkü cebinde, o sabah kapıdan çıkarken postacıdan aldığı ve gemiye binmenin telaşıyla o zamandan beri unuttuğu bir mektup vardı. Hızlıca açıp okudu:--

'SEVGİLİ ETHELBERTA,--Mektubun dün elime ulaştı ve öğleden sonra senin istediğin gibi Exonbury Crescent'e uğradım. Her şey
orada devam ediyor ve onlar için endişelenmene gerek yok. Bir iki hafta daha şehirden ayrılmayacağım ve ben
gittiğimde Sol ve Dan Paris'ten dönmüş olacaklar, eğer annen ve
Gwendoline yardıma ihtiyaç duyarsa: bu yüzden onların hesabına
acele etmene gerek yok.

'Sana anlatacağım başka bir şey var, ki o kadar da tatmin edici değil ve hemen yazmamı sağlayan da bu; ama
endişelenme. Şöyle başladı. Buradaki akşam yemeğinden birkaç gece sonra, o çocuk hakkında
sana söylenenlerde herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmeye kararlıydım ve Menlove'un her zamanki gibi karanlıkta dışarı çıktığını
gördüğümde onu takip ettim. Gerçekten de, parka
girdiğinde, efendi Joe puro içerek geldi. Onlar
tanıştıkları anda onlara doğru gittim ve Menlove, birinin yaklaştığını görünce, geri çekilmeye başladı, o aptal, "Önemli değil, aşkım, sadece yaşlı adam." dedi. İkisine de çok sinirlenmiştim,
ama aslında en çok o suçluydu, bastonumla omuzlarına birkaç keskin darbe indirdim ve eve gitmesini söyledim, o da kulağına bir pire
takarak bunu yaptı, o haylaz. Sanırım onun kur yapma
hilelerini bir süreliğine de olsa iyileştirdim. 'Eh, Menlove yanımdan geçti, oldukça sakindi, sanki o sırada tesadüfen geçen bir hanımmış gibi, bu beni daha da sinirlendirdi,
tüm gerçeği bildiğimden, ve ona dönüp
"Size, hanımefendi, aynı şekilde hizmet edilmeli," demeden edemedim. O çok kibirli sözlerle cevap verdi ve ben de
akşamın o saatinde onun karakterinde bir kadınla tartışmaktan daha iyi bir işim olduğunu söyleyerek uzaklaştım. Bu onu öyle bir hale getirdi ki, beni eve kadar takip etti, kilerime yürüdü ve bana, ona kötü bir karakter derken tavırlarıma daha dikkat etseydim, hem benim hem de kendini beğenmiş kızım için daha iyi olabileceğini söyledi -kartal tüylerindeki bir karga--ve benzeri şeyler. Şimdi anlaşılan Joey'den senin hakkında bir şeyler koparmış olmalı -dünyada hangi çocuk onun deneyimi ve sanatı olan bir kadınla
başa çıkabilir! Umarım sana ciddi bir
zarar vermez; ama size tüm durumu olduğu gibi anlatıyorum,
ki kendi fikirlerinizi oluşturabilesiniz. Sonuçta, gerçek bir
utanç yok, çünkü hiçbirimiz hiçbir zaman yanlış yapmadık, geçimimizi sağlamak için dürüstçe çalıştık. Ancak, gerçekten ciddi bir şey olursa size haber vereceğim.'

Babasının bu konuda söylediği tek şey buydu, mektup çocuklara mesajlar ve annelerinden kıyafetleriyle ilgili talimatlarla sona eriyordu.

Ethelberta, zor durumda olduğunu çok net bir şekilde hissediyordu;
eğer pozisyonu yakında güvence altına alınmazsa, asla güvence altına alınamayacağı yönündeki eski izlenim büyük bir güçle geri döndü.
Başkaları onun kaderiyle ilgilenmemiş olsaydı, güvence altına alınmaya değer olup olmadığı şüphesi bundan önce çok güçlü olurdu. Başını mektubundan kaldırdı ve inatçı yatı gördü; bu onu orada bir araç ve bir fırsat olduğuna dair bir kanaate götürdü.

Geçişte bundan daha önemli bir şey olmadı. Ethelberta'nın başı bir süre sonra ağrımaya başladı ve Cornelia'nın sağlıklı kırmızı yanaklarının renginin bir gofret boyutuna ve bir lekenin kalitesine düştüğü görüldü. Speedwell, Cherbourg'daki dalgakırana girdiğinde, şhunanın çoktan yol kenarında olduğunu gördü; ve vapur yanaştığında, Ethelberta yattaki adamların bir araya gelip, o gün limandan tekrar ayrılmayacakları sonucuna vardığı şekilde, her şeyi sıkılaştırdıklarını görebiliyordu. Azimli korsanını kolayca alt edebilecek güzel bir kalyonun görünümüyle, Ethelberta yanından geçti. Lord Mountclere'in Kanal'ı geçmek için bu günü belirlemesi mümkün müydü?

"Bay Neigh'den çok onun tarafından rahatsız edilmeyi tercih ederim," dedi; ve
uygunsuz sürprizlere karşı korunmak için planlarını yapmaya başladı.

Ertesi sabah Ethelberta tren istasyonundaydı, kendisi ve Cornelia için bilet alırken, biraz uzakta yaşlı ama kurnaz ve biraz neşeli yüzlü bir İngiliz gördü. Yanında uşağı gibi görünen daha genç bir adam vardı. 'Bu biletlerden birini değiştireceğim,' dedi memura ve bunu yaptıktan sonra Cornelia'ya giderek, her şeyden önce ayrı seyahat etmelerinin daha iyi olacağını söyledi ve ekledi, 'Lord Mountclere istasyonda ve sanırım bizim trenle gidecek. Unutma, sen artık tekrar benim hizmetçimsin. Dün sana yardım eden beyefendi adam o değil miydi?' Konuşurken uşağı işaret etti. 'Öyle,' dedi Cornelia. 

Yolcular yerlerine otururken, Ethelberta
Cornelia ile birlikte ikinci sınıfa binip binmeyeceğini düşünürken
yaşlı bir adamın yakınlığı nedeniyle
birinci sınıfta tek başına oturmak yerine,
dirseğinin dibinde bir sürtünme sesi duydu ve bir sonraki anda adamın sanki gizlice yapmıyormuş gibi
açıkça onu izlediğini fark etti. Hemen
ona hiç şaşırmadığı bir tanıma hareketi yaptı. 'Seni bir süre önce görmüştüm; ne tuhaf bir tesadüf,' dedi. 'Büyüleyici bir şey,' dedi Lord Mountclere, yarım dakikalık bir gülümsemeyle ve şapkasını çıkaracakmış gibi yapıp yapmayacakmış gibi yaparak. 'Belki de buna tamamen tesadüf dememeliyiz,' diye devam etti; 'Bir süredir üzerinde düşündüğüm yolculuğum, bu hafta tamamen, senin yolda olman düşüncesi olmadan
bitmedi - hi-hi! Bugün uzağa mı gidiyorsun?'

'Caen'e kadar,' dedi Ethelberta.

'Ah! Benim de günlük yolculuğumun sonu,' dedi Lord Mountclere.
Ayrıldılar ve kendi yerlerine geçtiler, Lord Mountclere, Ethelberta'nın girdiğinin yanındaki bölmeyi seçti ve beklediği gibi ona katılmaya çalışmadı.

Şimdi, vikont konuşurken, ona karşı eski saygılı tavrından
bir miktar sapma olduğunu hemen anlamıştı; ve bunda bir muamma yatıyordu. Daha önceki görüşmelerinde, bugün yaptığı geniş iltifatında olduğu gibi, kendisi ve kendisi arasında belirgin bir çiftleşmeye hiç cesaret etmemişti - eğer buna iltifat denilebilirse. Kadın, ona özel bir yolculukta yanında dolaşmak istediğini kasten söylemesinin yetkisini aşmadığından emin değildi. Bu eyleme itiraz etmedi, ancak eylemin itirafına itiraz etti; ve sosyal durumunu etkileyen işaretler konusunda bir barometre kadar hassas olduğu için, Ethelberta'nın bir anlığına, kendisinin kölelerden oluşan bir kabileden biri olduğu hakkında bir iki kelime duymuş olabileceği fikrine kapıldı; bu yüzden de tavır özgürlüğüne sahipti. Kesinlikle bu tür açık bir söz, hassas bir akranın çok daha düşük seviyede güzel bir kadına söylemesi gereken şeydi. Ona, çenesinin altına atmaya meyilli olduğu bir hizmetçiye gülümsemiş gibi gülümsemiş olabileceği düşüncesiyle yüzü hızla kızardı. 'Ama hayır,' dedi. 'Eğer beni bir hanımdan başka bir şey olarak düşünmeyi öğrenseydi, beni takip etme ve benimle tanışma zahmetine asla girmezdi. Bu aşırı bir bağlılıktır--hepsi bu.'

Ethelberta'nın deneyimsizliği değildi, ama kendi benlik kavramının böyle bir fikir
ilişkisini engellemesiydi, bu da onun katılımının, sosyal alanda kendisiyle ve onunkiyle eşgüdümlü olarak ona meşru ilgi göstermekten daha öte bir sebepten kaynaklanabileceği varsayımını reddetmesine yol açtı. Sadece flört etmeyi kastetmiş olsa bile, bunu evlilik amacıyla yapılan kur yapmanın sadece derece olarak farklı olduğu türden bir şey olarak yorumladı. Bu nedenle, diye düşündü, onun kendisine olan ilgisi, kast duygusunun olağan etkileri altında, onun yasaklanmış bir soy ile akrabalığından habersiz tutulduğu sürece daha uzun süre devam etmeyecekti. Tüylü kulelerinin beklenen kapanışında iç çekti, kravatları ve bağları açığa çıktığında. Meseleleri farklı bir ışıkta görebilirdi ve daha fazla iç çekti. Ancak o anın karmaşasında, onun konumunu bilmemesi ve buna bağlı olarak ona iyi bir kadın olarak saygı duymasının, saygısızlık olarak yorumlanabilecek herhangi bir yola girmesini engelleyeceği aklından kaçtı.

Valognes, Carentan, Isigny, Bayeux geçti ve tren Caen'e yanaştı. Ethelberta'nın niyeti burada bir gece kalmaktı, ancak daha önce anlatıldığı gibi Lord Mountclere'den bunun onun varış noktası olduğunu öğrendikten sonra yola devam etmeye karar verdi. Caen istasyonunda birkaç dakika dolaştıktan sonra vagona doğru döndüğünde, sanki gitmek ister gibi inen Lord Mountclere'in hala orada olduğunu fark ederek şaşırdı.

Tekrar birbirleriyle konuştular. 'Daha ileri gitmem gerektiğini görüyorum,' dedi aniden, kadın onunla biraz sohbet ettikten sonra. Ve bagajlarıyla ilgilenen adama işaret ederek, eşyaların tekrar trene yerleştirilmesini söyledi.

Zaman geçti ve bir sonraki kavşakta yer değiştirdiler. Ethelberta yolculuğun geri kalanında yerini almak için yan hattaki bir vagona bindiğinde, vikont aynı bölümde oturuyordu. Rouen'e gideceğini açıkladı.

Ethelberta hemen bir karara vardı. Bir çocuğun ebeveyninin yanına giderek daha da yaklaşması gibi cüretkarlığı, varış noktasına yaklaşırken harikulade bir şekilde
canlandı; ve Rouen'e henüz üç saatlik bir yolculuk olmasına rağmen, yolculuğun daha zor kısmı
geçmişti. Teyzesinin evinde güvenli bir sığınak olacaktı, istediği şakaları yapacaktı
ve yarın orada en cesur savunucular Sol ve Dan ile buluşacaktı, onlara masrafları için ayırabildiği kadar para göndermişti, en ekonomik yoldan gelmeleri ve Paris'e yapacakları eğitim gezisinden önce teyzesi Madam Moulin'in evinde onunla buluşmaları talimatını vermişti, kendi katkıları, kaybedecekleri bir haftalık işin değeri olacaktı. Böylece Sol ve Dan, teyzesi ve Cornelia'nın desteğiyle Ethelberta, yabancı bir ülkede kötü bir lord tarafından zulüm gören yalnız bir kadının tam tersini hissetti. 'Zayıflıklarının bedelini ödeyecek, ne anlama geliyorlarsa gelsinler,' diye düşündü; 've ne anlama geldiklerini hemen öğreneceğim.'

'Paris'e gidiyorum,' dedi.

'Sanırım bu gece gidemezsin.'

'Yarın, demek istiyorum.'

'Yarın gitmek istiyorum. Belki gidebilirim. Böylece tekrar bir araya gelme şansımız olur.'

'Evet; ama öğleden sonraya kadar Rouen'dan ayrılmıyorum. Önce
katedrale gidip
şehirde dolaşacağım.'

Lord Mountclere hoş bir şekilde gülümsedi. Sözlerinde bir tür teşvik
var gibiydi. Ancak Ethelberta'nın düşünceleri o anda teyzesinin otelinde yaklaşan duruma uçmuştu: Oraya giderse son derece
utanç verici olurdu.

"Nerede kalıyorsunuz, Lord Mountclere?" dedi.

Bu şekilde doğrudan sorulduğunda, şehrin yukarı kesiminde bulunan, alışkın olduğu otelin ismine kendini adamaktan başka bir şey yapamadı.

"Benimki o değil," dedi Ethelberta soğuk bir şekilde.

Bu başlık altında başka bir yorum yapılmadı ve gün boyunca manzara ve diğer konular hakkında sohbet ettiler, Lord Mountclere'in şenlik havası ona hoş bir arkadaşta olması gereken tüm özellikleri kazandırdı.
Ancak kararlılığına rağmen, Ethelberta en azından o gün için Lord Mountclere'in niyetleri konusunda zihnini netleştiremedi. Bu amaçla, öncelikle toplumun şu anki koşullar altında davranış için koyduğu kesin sınırların ne olduğunu bilmek isterdi, eğer toplum herhangi bir şey koymuşsa, bu tartışmaya açıktı: çünkü deneyim ona uzun zaman önce cinsiyetler arasındaki birliktelikte, görgü kuralları olarak kağıda dökülenden veya doğru davranış olarak kabul edilenden çok daha fazla özgürlüğün hüküm sürdüğünü öğretmişti. Kısacası, her şey Mayfair Hall'daki platformdan indiğinde onun konumunu öğrenip öğrenmediğine bağlıydı. Bu varsayımlardan ve günlük yolculuktan bıkmış bir şekilde gözlerini kapattı. Sonra aşık arkadaşı gözlerini daha da açtı ve karşısındaki güzel yüz hatlarını izledi. Kaşların kemeri--müzikteki bir gevezelik gibi--kirpiklerin sarkması, dudakların buluşması ve çenenin tatlı
yuvarlaklığı--birer birer ve hep birlikte,
kalbi şarap dolu bir karşılık gibi olana kadar tapınıldılar.

Sıcak bir akşamdı ve yolculuklarının sonuna vardıklarında
uzaktaki gök gürültüsü ağır ve opak bulutların arkasında yuvarlandı. Ethelberta dikkatli
uydusuna veda etti, Cornelia'yı çağırdı ve bir taksiye bindi;
ama hana ulaşmadan önce gök gürültüsü artmıştı. Sonra bir bulut
katedralin demir kulesinin arkasında aleve dönüştü,
siyah kaburgalarını ve desteklerini rahat bir şekilde gösterdi, sanki yüksekte tutulan
alevli bir çıranın çubuklarıymış gibi.

'Ah, yarın oraya tırmanacağız,' dedi Ethelberta.

Bundan sonra şehrin sokaklarına harikulade bir sessizlik hakim oldu, ama
henüz geç değildi; ve M. Moulin'in kapısına varışları
rıhtım için oldukça büyük bir olaydı. Bekledikleri gibi yağmur yağmadı ve durdukları zaman batı gökyüzü açılmıştı, böylece rıhtımda yeni yakılmış lambalar ve nehrin üzerinde parlayan akşam ışığı, uyumlu ışınlarını tek bir parlak kumaşın çözgüsü ve atkısı gibi dokuyordu. Oraya varmadan önce kemerli geçitten bizzat Madame Moulin belirdi, ardından otelin hizmetçileri geldi, bu da on beş günde bir ziyaretçi kabul etmediklerini gösteriyordu, ancak o anda bitişikteki yemek odasından açık bir pencereden altmış bıçak, çatal ve dilin takırtısı duyuluyordu, dışarıdaki bir grup tembelin büyük ilgisine. Ethelberta, teyzesini Leydi Petherwin ile birlikte kasabadan son geçtiğinden beri görmemişti, o da ona bu ev sahibesinin dünyadaki tek saygıdeğer akrabası olduğunu söyledi. Teyze Charlotte'un yüzü, yılların doğal etkisiyle, gözlerinin altında, kaşlarında ve ağzının çevresinde Fransız gölgeleriyle doldurulmuş bir İngiliz taslağıydı; İngiliz hostese olabildiğince az benziyordu, midesi için en ufak bir damla
alınmış gibi görünmesinin bir anlamı yoktu. İki genç kadına, varış saatlerini bilseydi, onlarla istasyonda buluşmaktan memnuniyet duyacağını söyleyerek, durumlarında belirgin bir fark
olmadan ikisini de öptü; aslında, kırsal yüzü ve sade giyim tarzı, Ethelberta'nın hazır seyahat
kıyafetinden daha çok aklına gelmiş olabilecek Cornelia'ya daha çok meyilli görünüyordu; bu, onun alışık olduğu bir
malzeme sınıfıydı. Kocası o sırada
table-d'hote'un başındaydı ve bunu onun gelmemesinin bir bahanesi olarak belirterek, onları yukarı kata kadar eşlik etti.

Lord Mountclere ile gülümsemeyi sürdürmenin verdiği gerginlikten sonra, 
ve sarsıntı, ve suyun üzerinden ve korkuluk boyunca kovalamanın genel heyecanı, annesinin belli belirsiz bir yansımasını gördüğü bir yüz son derece rahatlatıcıydı ve Ethelberta geniş bir minnettarlık duygusuyla merdivenlere çıktı. Cornelia temiz avluya ve tüneklerinde uyuyan küçük kafes kuşlarına,
çiçek açmış veronika, zakkum ve sarayın havasını tazeleyen ve lamba ışığına romantizm katan
tamarisk kutularına, kağıt şapkaları ve beyaz bluzlarıyla aşçıların arkalarında bir Avernus'tan ara sıra belirmesine hayran olmak için durdu; anında gelen 'v'la!' çete şapkalı teetotumlar, periyodik çan seslerine cevap olarak
merdivenlerden aşağı dönerek, onu hayretle doldurdu ve vicdanını, bu kadar
benzer bir bölümde kendisinin ne kadar nadiren böylesine
aşırı bir çeviklik denediği düşüncesiyle sızlattı.

34. HOTEL BEAU SEJOUR VE YAKININDAKİ YERLER

Ertesi gün, Ethelberta'nın büyük şaşkınlığına, annesinin
yukarıdaki el yazısıyla ona yazılmış bir mektup vardı. Mektubun geri kalanını ihmal etti
ve şu ilgi çekici cümleleri yazdı:--

'Menlove zavallı Joey'den her şeyi kopardı, öğreniyoruz ve
baban bundan çok rahatsız. Onunla bir kez daha tartıştı ve
sonra sizi ve bizi Bayan Doncastle ve tüm
arkadaşlarına ifşa edeceğini söyledi. Menlove'un sözünü tutacak türden bir kadın olduğunu düşünüyorum ve sizin düşünmeniz gereken soru şu: onun yayacağı gerçekle ilgili herhangi bir raporla en iyi şekilde nasıl yüzleşebilir ve
ekleyeceği yalanları nasıl çürütebilirsiniz? Bana korkunç bir şey gibi görünüyor ve muhtemelen size de öyle görünecektir. En kötü yanı
kardeşlerinizin ve erkek kardeşlerinizin sizin hizmetçileriniz olması ve
babanızın aslında sizin yemek yediğiniz evde meşgul olması olacak. Bunun dedikodular için güzel bir şaka olarak kabul edilmesinden ve toplumda sizin pahasına kahkahalara sebep olmasından çok korkuyorum. Her neyse, Menlove raporu yayarsa, insanların gelecek sezon sizin derslerinize katılmasını kesinlikle engelleyecektir, çünkü kendilerini
aptal gibi hissedecekler ve kendilerine, size ve hepimize kızacaklardır. 'Senin için gördüğüm karmaşadan kurtulmanın tek yolu, mümkün olan en kısa sürede ve bu şeyler bilinmeden önce bir evlenme planı
uygulamaya koymak. Elbette bu zamana kadar, tüm fırsatlarınla,
bir beyefendiyle veya başka biriyle tanışıp, uygun bir eşleşme
yapmayı başarmışsındır. Görüyorsun ya, sevgili Berta,
evlilik, bir kez gerçekleştiğinde, seni herhangi bir kişisel beynin yapabileceğinden daha sağlam bir
pozisyona sabitleyen bir şeydir; çünkü şu anki halinle,
her gevşek diş, her taranmış saç, her yeni kırışıklık,
ve her uykusuz gece, senin büyüleme
becerine bağlı olarak, geleceğe dair şansından çok şey götürüyor.
Bazı iyi
teklifler aldığını biliyorum, bu yüzden beni dinle ve
en iyi adamı biraz daha ısıt ve yuvarlaklığın küçülmeden ve çok geç olmadan sözlerini tekrarlamasını sağla.

'Bay Ladywell seni görmek için buraya geldi; tam da bu Menlove'ın zarar verebileceğini duyduktan sonra, ona senin onu görmek istediğine dair bir haber göndermekten daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm ve son zamanlarda neden aramadığını üzülerek merak ettim. Ona Rouen'deki adresini verdim, eğer isterse seni hemen bulabilirdi,
ve evlenme teklif edebilirdi, çünkü o hiç kimseden daha iyidir. Sanırım, Joey'nin ona adresi doğrudan verdiğinde, yurtdışına gideceğini söyledi,
ve benim fikrim, ona verdiğim teşvik

nedeniyle sana geleceği yönünde. Eğer öyleyse, bana öngörüm
ve sana olan ilgim için teşekkür etmelisin.

'Bazen, en azından, şu anki erkek kıtlığı başlamadan önce bir koca bulduğumu düşünerek rahat bir nefes alıyorum. Bu sefer onu reddetme, canım, yoksa, sözlerimi unutma, pişman olman için bir nedenin olacak -- eğer ondan daha iyi biriyle
önceden nişanlanmadıysan. Zaten yapmadıysan yapmayacaksın, çünkü
ifşa kesinlikle yakında gelecek.'

'Ah, bu yanlış pozisyon!--doğanı mahvediyor, benim fazla düşünceli
annem! Ama hiçbirini kabul etmeyeceğim--küstahça yapacağım!' dedi
Ethelberta, mektubu uçup gittiği her yere fırlatıp
tekrar okumak için alarak. Ayağa kalktı ve her şeyi düşündü. 'Bir şeyler yapmaya karar vermeliyim!' diye iç çekti yine; ve karşı konulamaz bir hareket ihtiyacı hissederek, eşyalarını giydi ve sabahın ne getireceğini görmek için dışarı çıktı.

Gece boyunca hiç yağmur yağmamıştı ve hava şimdi ılık, yoğun bir sisin içinde sessizdi, arada sırada arka plandaki dar sokaklardan Wessex'i hatırlatan eski elma şarabı kokuları geliyordu. Ethelberta,
Rue Grand-Pont'u geçip,
katedralin arkasındaki küçük, karanlık Rue Saint-Romain'e girdi,
düşüncelerinin ateşi ve telaşı tarafından mekanik bir şekilde sürükleniyordu. Transept kapısından binaya girmek üzereyken, Lord Mountclere'in ona doğru geldiğini gördü.

Ethelberta bu sabah kendini onunla eşit hissediyordu, ya da bir düzine kadarıyla. Annesinin verdiği bilgiyle ortaya çıkan belirsiz hayaletler, yarışta aşırı kilolu olma hissi, onu Hamletvari bir
fantastikliğe ve kehanete meydan okumaya sürüklüyordu; üstelik, dışarıdaydı.

'Katedralin korkuluklarına tırmanmak üzereyim,' dedi, yarım yamalak bir soruya yanıt olarak.

'Size eşlik etmekten mutluluk duyarım,' diye karşılık verdi, tıpkı Ethelberta'nın mayıs ayının sonuna yaklaştığı hissiyle yaptığı gibi, sırrını bilmesiyle de bunu açıklayabilen bir tavırla. Ama bu sık sık onun yanına kaymasının, yolculuğunun yarım saatlerini doldurmak için geçici bir flört mü yoksa ciddi bir aşk davası mı olduğu -ki bu konuda aklına gelen tek alternatiflerdi- artık onu rahatsız etmiyordu. 'Böyle büyük bir lord'a karşı nazik olmak zorundayım,' diye hafifçe düşündü ve onun varlığına itiraz etmediğini ifade ederek, onunla birlikte yukarıdaki gölgeli yığından Gotik kerestelerin bulunduğu müştemilattan geçti ve taş merdivenden çıktı. Kıvrımlarından
çıkarak, kulenin korkuluğuna çıkan
havada asılı duran uzun ahşap merdivene geldiler. Bu, yan yana iki kişi için yeterince geniş olduğundan, o ana kadar hiç tereddüt etmemiş olan ve çeşitli ülkelerdeki deneyimlerinin parçalarını yanından geçerken onu eğlendiren vikontu beklemekten başka bir şey yapamazdı; ona adaletli olmak için, canlılık ve mizahla bunları anlattı. Böylece uçuşun
sonuna ulaştılar ve bir korkuluğun arkasına girdiler.

'Sis dağıldığında buradan manzara çok güzel olacak,' dedi Lord Mountclere hafifçe, çünkü aynı anda tırmanmak ve gevezelik etmek nefesini epeyce kesmişti. Dinlenmek için duvar işçiliğine yaslandı. 'Hava şimdiden açılıyor; sanırım bir veya iki güneş ışını gördüm.'

'Yukarıda daha güzel olacak,' dedi Ethelberta. 'Fleche'nin tabanındaki platforma gidelim ve orada bir manzara bekleyelim.'

'Bütün kalbimle,' dedi dikkatli arkadaşı.

Bir kapıdan içeri girdiler ve birkaç taş basamak daha çıktılar, bu da onları
sonunda kulenin üst odasına indirdi. Lord Mountclere bir kirişe
çöktü ve gülümseyerek hırsının bu hedefle tatmin olup olmadığını sordu. 'Birkaç yıl önce tepeye çıktığımı hatırlıyorum,' diye ekledi, 've
ikinci kez yapmaya değer bir şey
olabileceği aklıma gelmedi. Ve
o zamanlar sis de yoktu.'

'Ah,' dedi Ethelberta, 'bir insanın yapabileceği en muhteşem şeylerden biri! Sis hızla gidiyor ve kuşbakışı manzaralara doğru en az sanatsal hissi olan
herkes buraya her geldiğinde
yukarı çıkıyor.'

'Elbette, elbette,' dedi Lord Mountclere. 'Ve seninle herhangi bir yüksekliğe çıkmaktan çok mutluyum.'

'Bu kadar nazikçe teklif ettiğin için, kulenin en tepesine gideceğiz - sisin içinden ve güneş ışığına doğru,' dedi Ethelberta.

Lord Mountclere, neşeli bir gülümsemeyle kasvetli bir endişeyi örtbas etti ve
yukarıdaki devasa demir iskeletin tabanına kadar uzanan bir merdivene çıktılar;
sonra kafesin düzenli tırmanışına, umut edilen göksel maviye ve kasaba kadar aşağılara hiç inmeyen esintilerin arasına girdiler. Yolculuk, Lord Mountclere'in nefes nefese nükteleriyle canlandı, ta ki tekrar önüne geçene kadar; adam daha kaç adım olduğunu sorduğunda.

Onlara eşlik eden mavi bluzlu adama sordu. 'Elli beş,' diye bir an sonra Lord Mountclere'e geri döndü.

Döndüler, döndüler ve yine döndüler.

'Şimdi kaç kişi var?' Lord Mountclere bu sefer adamdan talep etti.

'Yüz doksan, Mösyö,' dedi.

'Ama çok uzun zaman önce sadece elli beş kişiydiler!'

'O zaman iki yüz beş,' dedi adam. 'Belki sis, Matmazel'in beni net bir şekilde duymasını engelledi?'

'Önemli değil: Beş bin kişi daha olsaydı, Matmazel bana emretseydi, ben de onu takip ederdim!' dedi bitkin asilzade, İngilizce olarak.

'Sus!' dedi Ethelberta, hoşnutsuzlukla.

'Tek kelime anlamıyor,' dedi Lord Mountclere.

Sarmal yollarının geri kalanını sessizce yürüdüler ve sonunda zirveye ulaştıklarında, Lord Mountclere basamaklardan birine çöktü ve soluk soluğa, 'Aman Tanrım, aman Tanrım!'

Ethelberta eğilip etrafına baktı ve şöyle dedi, 'Bu ne kadar da olağanüstü. Yukarıda, aşağıda, her yerde gökyüzü.'

Kendini toparladı ve onun yanına doğru yürüdü. Sanki kendilerine ait küçük bir dünya oluşturuyorlardı, sisle tamamen sarılmışlardı,
burada sis bir süt denizi kadar yoğundu. Aşağıda ne şehir, ne kır,
ne de katedral vardı - sadece devasa tüneklerinin demir bacaklarının
hiçliğe dönüştüğü beyazlık.

'Emeğimizi kaybettik; sonuçta sizin için hiçbir umut yok, Lord Mountclere,' dedi Ethelberta gözlerini ona çevirerek. Ethelberta, sanki varmış gibi yüzüne baktı ve devam etti, 'Dinle; şehirden sesler duyuyorum: insanların sesleri, arabalar, köpekler ve bir trenin sesi. Şimdi aşağı inip kendimizi hayal kırıklığına uğratalım mı?'

'Ne zaman istersen. '

Niyetlerini uygulamaya koymadan önce bir süre beklemek için sebepler varmış gibi görünüyordu. Aşağıdaki sis ovasından, bir taş
diş kendini yukarı kaldırıyormuş gibi görünüyordu: sonra bir diğeri belirdi. Bunlar
St. Romain ve Butter Towers'ın zirveleriydi - binanın batı ucunda. Sis tabakası çökerken diğer zirveler
daha uzakta varlıklarını gösterdi - aralarında St. Ouen'in iki kulesi ve feneri; o zaman solda St. Madeline'in kubbesi, bakan güneşten gelen ilk ışığı yakaladı, altında pullu yüzeyi bir balık gibi parladı. Sonra sis ciddi bir şekilde dağıldı ve çok uzaklarda, kırmızı, mavi ve gri çatıları mozaik bir kaldırımınki gibi küçük ve yumuşak, alacalı bir desen oluşturan bütün bir şehri ortaya çıkardı. Geniş manzaranın doğusunda, Seine Nehri'nin geniş düz vadisine
müdahaleci bir şekilde giren St. Catherine tepesi uzanıyordu; güneyde, sisin
anası olan nehir ve kızıl, mor ve yeşille muhteşem olan Ile Lacroix vardı. Batı ufkunda belirsiz bir şekilde
seçilebilen melankolik ormanlar ve daha sağda Boisguillaume'un tepesi ve
zengin koruları duruyordu.

Ethelberta artık etrafına bakmayı bitirince, iniş başladı ve
parapetin arkasındaki geçide gelene kadar
ara vermeden devam etti.

Ethelberta, kulağına aşağıdaki kişilerin sesleri ulaştığında, havadar bir şekilde öne doğru adım atmak üzereydi.
Neigh'in yavaş, vurgusuz tonlarının onlardan biri olduğunu fark etti.

"Lütfen bir dakika bekleyin!" dedi, Lord Mountclere'in dikkatini çekmeye yetecek kadar
karışık bir şekilde.

Bir an aklına bir anı gelmişti. Bu hafta için teyzesinin otelinde Neigh ile yarı yarıya bir randevu ayarlamıştı ve o da bu randevuyu tutmak için Rouen'daydı. Lord Mountclere ile bu çılgınlığa
dalarken onunla buluşmak -ki şimdi yarattığı ruh halinin
geçtiğini görünce biraz pişman oldu-
en büyük ihtiyatsızlık olurdu.

'Birkaç dakikalığına korkuluğun diğer tarafına gitmek istiyorum,' dedi kararlı bir hızla. 'Benimle gel, Lord Mountclere.'

Diğer tarafa geçtiler. Vikontu ve süisse'lerini burada tuttu, ta ki Neigh'in geçmiş olma ihtimalini düşünene kadar, sonra arkadaşlarıyla geri dönüp aşağı indi. Rue Saint-Romain'e çıktılar, bunun üzerine yolun karşı tarafından bir kadın rehberlerine seslendi ve diğer İngiliz beyefendiye İngiliz hanımın fleche'ye girdiğini söylediğini söyledi.

Ethelberta döndü ve yukarı baktı. Neigh'in suretini, fleche'nin üstündeki basamaklarda, onu aramak için zahmetle tırmanırken seçebiliyordu.

Lord Mountclere, adama ödeme yaptıktan sonra, 'Bu hangi İngiliz beyefendisi olabilir?' dedi. Adam, onun şaşkınlığını
görmediğini gösteren bir şekilde konuştu. 'Görünüşe göre bizi, daha doğrusu sizi arıyordu?'

'Sadece Bay Neigh,' dedi Ethelberta. 'Buraya geleceğini söyledi. Sanırım benimle bir görüşme için bekliyor.'

'Hımm,' dedi Lord Mountclere.

'İş--sadece iş,' dedi.

'Sizi bırakayım mı? Belki de iş önemlidir - en önemlisi.'

'Ne yazık ki öyle.'

'Bir kereliğine beni affetmelisin: Yardım edemem - bana
zor bir yorum yapmama izin verir misin?' dedi Lord Mountclere sabırsız bir sesle.

'Memnuniyetle.'

'Peki, o zaman, kastettiğim iş - evlenmek için nişanlanmaktı.'

Bir kadının sürekli tetikte olması mümkün olsaydı, Lord Mountclere'in onun hakkında her şeyi bildiğini varsayabilirdi; eğer onu dikkat dağıtan bir köleden başka bir şekilde görseydi, mekanik bir saygı böyle bir yanılsamayı engellerdi. Ama kadın sessizce cevap verdi, 'Ben de öyle.'

'Ama o nereden biliyor - aman Tanrım, aman Tanrım! Özür dilerim,' dedi vikont. Ona merakla baktı, sanki istediği kadar bu küçük sevişme oyununu sürdürmesine izin verileceğini varsayarsa, ona karşı ciddi bir hesap hatası olduğunu ima etmek istercesine, Neigh kadar iyi bir adam tarafından eş pozisyonu teklif edildiğinde. Cornelia köşede belirip bekleyene kadar sessizce yan yana durdular. Son anda, biraz
tedirgin bir tonla ve Kanal'ı geçtiklerinden beri fark edilmeden kaybolan saygının
yenilenmesi gibi görünen bir şekilde, 'Bay Neigh ile nişanlandığınızı bilmiyordum. Korkarım ki bu konuda
yanlış davranıyorum.' dedi. 
'Henüz bir nişan yok,' dedi. 
Lord Mountclere bir çocuk gibi neşelendi. 'O zaman özel olarak birkaç kelime
söyleyebilir miyim--'

'Şimdi değil--bugün değil,' dedi Ethelberta, ne olduğunu bilmediği için belli bir
sinirlilikle. 'İnanın bana, Lord Mountclere, birçok
şeyde yanılıyorsunuz. Yani, beni olması gerekenden daha fazla düşünüyorsunuz. Bir zaman gelecek ki
bugünkü
işlerim için beni hor göreceksiniz ve daha ileri gitmek sizin için delilik.'

Lord Mountclere, bildiklerini bilerek, onun neye
bahsettiğini hayal etmiş olabilir; ama Ethelberta'nın onun mizahının anahtarına sahip olduğuna dair en ufak bir kanıtı yoktu. 'Eh, eh, delilikten ben sorumlu olacağım,' dedi. 'Sizin--ünlü bir kadın olduğunuzu biliyorum, her halükarda; ve bu
yeterli. Daha fazlasını söylemek isterdim ama burada söyleyemem. Sizi ziyaret edebilir miyim?'

'Şimdi değil.'

'Ne zaman edeceğim?'

'Eğer mecbursan, bir ay sonra kasabadaki evimde olsun,' dedi kayıtsızca, Hamlet havası hâlâ üzerindeydi. 'Evet, o zaman bize uğrayın ve eğer dinlemeye meyilliysen, anlatılması gereken her şeyi sana anlatacağım. Sizi çok fazla
aldatacak ve beni ölümüne depresyona sokacak bir söylenti dolaşıyor. Ve şimdi geri yürüyeceğim: lütfen
affet beni.' Sokağa girdi ve Cornelia'ya katıldı.

Lord Mountclere düzensiz adımlarla yürüdü, köşeyi döndü ve hanına doğru yürüdü, hanına yaklaştığında adımları hafifledi, ta ki neredeyse
yere değecekmiş gibi. Sevinçlendi ve kendi kendine, sanki bir ödül için sıcak suya daldırmadan önce sol eliyle kalçasını gergin bir şekilde avuçlayarak şöyle dedi: 'Hayatım üzerine yemin ederim ki iyi bir aklım var!
Hayatım üzerine yemin ederim ki iyi bir aklım var! . . . Bunu hemen açıklığa kavuşturmalıyım; yoksa onu alacak. Ama o almayacak ve ben alacağım--hi-hi!'

Büyülenmiş adam, pozisyonunun heyecanı, neşesi ve
ızdırabıyla içten içe çığlık atarak otele girdi, Ethelberta'ya aceleyle bir not
yazdı ve onu elle gönderdi, giyimine ve görünüşüne baktı,
bir araba sipariş etti ve çeyrek saat içinde notunun kendisinden önce geldiği Hotel Beau Sejour'a doğru götürülüyordu.

35. OTEL (devam ediyor) VE ÖNÜNDEKİ RİHTIM

Ethelberta, bir süre önce oraya varmış olmasına rağmen, doğruca
teyzesinin yanına gitmişti; onu ofiste büyük bir defterin arkasında oturmuş,
gri sakallı, iyi yapılı, düşünceli bir adam olan kocasıyla hesaplar yaparken bulmuştu. M. Moulin telaşla onun sözlerini ve yanıtlarını bekledi ve Ethelberta, anında söylemek istediği şeyi söylediğinde, genel olarak ondan bahsetti: 'Bay Neigh adında bir beyefendi buraya geldi mi?'

'Ah evet - sanırım Neigh - yukarıda bir kart var,' diye yanıtladı teyzesi.
'Ona katedralde yalnız olduğunuzu söyledim ve sanırım o da o yoldan yürüdü. Onun dışında, sizi almaya gelen biri daha var - Bay Ladywell ve bekliyor.'

'Benim için değil mi?'

'Evet, kesinlikle. Bir tür varsayılan sakinlikle, o kadar endişeli görünüyordu ki, siz içeri girene kadar kalmasını önerdim.'

'Aman Tanrım teyze; neden yaptın?' dedi Ethelberta ve annesinin kız kardeşinin bu tür şeylerde annesine ne kadar benzediğini düşündü.

'Seni görmesi için iyi bir sebebi olduğunu düşünmüştüm. Bu adamlar
müdahaleci mi, o zaman?'

'Ah hayır--kamu kariyerine girişen bir kadın
kamu malı gibi muamele görmeyi beklemelidir: ikamet eden bir beyefendiye müdahale sayılabilecek şey
benim için bir övgüdür. Hem şöhret hem de seks ayrıcalığına sahip olamazsın.' Böylece
Ethelberta bu garip durumu gülerek geçiştirdi, içten içe buna yol açan vicdansız anne müdahalesini kınadı, ama kinle değil, çünkü bir ebeveynin yanlış yönlendirilmiş gayretini kınayacak kadar yürekten sadıktı. Klan duygusu Chickerel ailesinde olduğu kadar evrensel olarak güçlü olsaydı, iyi bağlanmış ibne
masalının
yazılmamış
olması mümkün olurdu.

Ladywell, kendisinin resmini resimli bir gazete için
kazıttırmak için ona bir mektup göndermişti ve o, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını, resmi ve yüz hatlarının resimde hiç portre olarak değil, bir idealin
olarak verildiğini düşünerek cevap vermemişti. Onu şimdi görmek can sıkıcı olurdu; ve yine de aynı evde yalnız başına
otururken ondan uzak durmak soğuk ve resmiyetsiz bir şekildeydi. 'Birkaç hafta sonra,' diye düşündü, 'Menlove'un ifşaları beni gülünç duruma düşürdüğünde, beni bir uşak kızı, bir züppe, bir maceracı olarak küçümseyebilir ve sokakta selamıma karşılık bile vermeyebilir. O zaman, ona daha fazla acı çektirmek için kişisel bir sebep vermemiş olmayı dileyebilirim.'
Bu yüzden, güzel hanımı erteleyen Ethelberta, Ladywell'i hemen göreceğini düşündü.

Ladywell, onunla tanıştığı için yapmacıksız bir şekilde mutluydu; o kadar mutluydu ki, Ethelberta, onun iyiliği için, kendisiyle onun arasında ve tüm sevgilileri arasında, hepsini birbirine düşmanca saldıran, o ısrarcı flört ve evlilik sorusu olmadan, sıcak bir dostluk olmasını içtenlikle diledi. Ladywell'in, resmiyle ilgili söylenecek her şeyi söyledikten sonra, kendisinin gelecekteki niyetleri konusunda yanlış bilgilendirildiğine inandığını ve bunun da kendisinin ondan tamamen uzak kalmasına yol açtığını nazikçe belirttiğini gördüğünde daha az memnun oldu; bu yorum elbette annesinin ona verdiği akılsız mesajın doğal bir ürünüydü.

Kısa ve öz bir samimiyetle sözünü kesti. 'Evet,' dedi, 'yanlış bir söylenti
dolaşıyor. Eğer kastettiğin buysa henüz kimseyle nişanlı değilim.'

Ladywell bu açık sözlü cevaba neşeyle baktı ve çekinerek, 'Unutuldum mu?'

'Hayır; sen her zaman aklımda olduğun gibisin.'

'O zaman acımasızca aldatılmışım. Görünüşlere çok fazla yönlendirildim ve çok aldatıcıydılar. Bugün buraya geldiğim için ölçüsüzce mutluyum. Evinize uğradım ve burada olduğunuzu öğrendim; ve şehirden çıkarken, belirsiz bir yöne doğru, o zaman bu yoldan gelmeye karar verdim. Ne kadar da mutlu bir fikirdi! Seni şimdi düşünmek -- ve izin verilirse --'

'Elbette ki olamazsın. Bunu sana kaç kez söyledim!'

'Ama resmi bir taahhüt istemiyorum,' dedi Ladywell hemen,
kendisini asla aşamayacağı bir tür olumlu inkar ifadesine adayabileceğinden korkarak. 'Bekleyeceğim -- ne kadar uzun süre beklersem bekleyeceğim.
Unutma, sen benim -- arkadaşlığımı asla kesinlikle yasaklamadın. Cevabını, iyice düşündüğün bir zamana kadar erteleyecek misin; çünkü şimdi aceleci olabileceğinden korkuyorum?'

'Evet, kesinlikle; aceleci olabilir.'

'Geciktirecek misin?'

'Evet.'

'Ne zaman olacak?'

'Bir ay sonra diyelim. Bunu öneriyorum çünkü o zamana kadar
kendi zihninizde bir cevap bulmuş olacaksınız: o zamana kadar garip şeyler olabilir.
"Sevgililerinin peşinden gidecek, ama onlara yetişemeyecek; ve
onları arayacak, ama bulamayacak; sonra diyecek ki,
gidip
ilkime döneceğim"--ancak, bu önemli değil.'

'Ne--yaptın--?' diye başladı Ladywell, bundan tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

'Aklıma gelen, muhtemelen bir gün
kendime uygulanabilir
olabilecek bir Hoşea pasajı,' diye cevapladı. 'Sadece bir dürtüydü.'

'Ha-ha!--bir şaka--serbest bırakılan aşklarınızdan biri.
Dürtü için bir yasa yoktur: bu yüzden buradayım.'

Görüşme sona erene kadar böyle hayalperestçe sohbet ettiler. Ladywell, onu tekrar göreceğine dair söz vermesini sağlayarak, kendisi gelmeden önce mektuplar yazdığı aynı sahanlıktaki bir oturma odasına çekildi. Bunun üzerine, rüzgarda tuhaf bir şey olduğundan şüphelenmeye başlayan teyzesi, Bay Neigh'in onu tekrar aradığını söyledi. 
"Onu içeri gönder," dedi Ethelberta. 
Neigh'in ayak sesleri yaklaştı ve iyi bilinen figür içeri girdi. 
Ethelberta onu gülümseyerek karşıladı, çünkü garip
birleştirmelere o kadar alışmıştı ki, bunları doğal bir durum olarak görüyordu. 
Sadece Ladywell'in bölmeden konuştuklarını duymamasını umuyordu. 
Neigh, başlangıçta pek bir şey söylemedi: onun görevini çok iyi biliyordu; ve onun için anlaşılmaz olsa da, ilk yakın karşılaşmalarının tuhaf koşullarından kaynaklanan
garip ve törensiz ilişki şimdi her zamanki gibi devam ediyordu.

'Aramızdaki soru hakkında bir düşünce verebildin mi? Umarım öyledir,' dedi Neigh.

'Hiçbir faydası yok,' dedi Ethelberta. 'Bir ay bekle ve bir cevaba ihtiyacın olmayacak. Yan odadaki bir kişi yüzünden alçak sesle konuşmaktan rahatsız olmayacaksın?'

'Hiç de değil.--Neden olsun ki?'

'Söyleyebilirim; ama başka bir şeyden konuşalım.'

'Nasıl yapabileceğimizi göremiyorum,' dedi Neigh sertçe. 'Buraya gelmem için dünyada başka bir sebep yoktu. Meseleyi halletmek istiyordum ve seni görmeden tatmin olamazdım. Bu tür
konularda yazmaktan nefret ediyorum. Aslında bunu yapamam ve bu yüzden buradayım.'

Bir görevli notla içeri girdiğinde hâlâ konuşuyordu.

'Bir dakika izin verir misiniz?' dedi Ethelberta, pencereye doğru yürüyüp mektubu açarak. Sadece şu sözcükleri içeriyordu, o kadar çirkinliklerle dolu bir karalamayla ki, anlamını bir araya getirmekte zorlanıyordu:--

'Bugün sizi tekrar görmeliyim, eğer kendinizi benden tamamen mahrum etmezseniz, ki bunu benimle bir daha görüşmeyi reddetmek olarak algılayacağım. Bu notu aldıktan beş dakika sonra tam zamanında geleceğim. Lütfen
eğer mümkünse yalnız kalın ve sonsuza dek memnun edin,--Saygılarımla,

'MOUNTCLERE.'

'Eğer bir şey olduysa, beklemekten memnuniyet duyarım,' dedi Neigh, notu kapattığında onun endişesini görerek.

'Hayır, önemli değil,' dedi Ethelberta aceleyle. 'Yine de sanırım beklemenizi isteyeceğim,' diye ekledi, Neigh'i aceleyle kovmaktan hoşlanmayarak;
çünkü onun tüm bu deniz ve kara milleri boyunca onu arama konusundaki ısrarına duyarsız değildi; ve ikincisi, eğer hemen
giderse Lord Mountclere ve
Ladywell'in kollarına düşebileceğinden korkuyordu.

'Siz boş zamanınız olana kadar kalmaktan çok mutlu olurum,' dedi Neigh,
ister basit bir iltifat isterse en içten hislerinin ifadesi olsun, kullandığı duygusuz konuşmayla.

'Oldukça uzun sürebilir,' dedi Ethelberta kuşkuyla.

'Zamanım sizin.'

Ethelberta odadan çıktı ve teyzesine doğru koştu, "Ah, teyze Charlotte, umarım ziyaretçilerim için yeterince yerin vardır, çünkü
onlar bilmecedeki tilki, kaz ve mısır gibidir; onları bir arada bırakamam ve aynı anda sadece biriyle birlikte olabilirim. Yaşlı bir beyefendiyle sadece iki dakikalık bir görüşme için
sahip olduğun en güzel oturma odasını istiyorum. Bunun olmasına çok üzgünüm, ama
tamamen benim hatam değil! Sadece birini görmeyi ayarladım; ama diğeri
annem tarafından yanlışlıkla bana gönderildi ve üçüncüsü yolculuğumda benimle karşılaştı: Açıklama bu. En yaşlıları az önce geldi."

Vikontun arabasının tekerlekleri dışarıda duyulurken, cam bölmeden ve mahkeme kapısının kemerinin altından baktı. Ethelberta birinci kattaki bir odaya çıktı, Lord Mountclere geldi ve kapı üzerlerine kapandı.

Bu sırada Neigh, Ethelberta'nın ikinci kattaki odasındaki
bir koltukta çok rahat bir şekilde uzanıyordu. Bu, böylesine hassas bir görüşme beklentisiyle dakikaları geçirmenin yeterince hoş bir yoluydu; ve eğilirken, açık pencereden Seine Nehri'ndeki bazı teknelerin direklerine ve donanımına, asma köprünün sütunlarına ve nehrin diğer tarafındaki Faubourg St. Sever'in manzarasına uyuşuk ve lüks bir ilgiyle baktı. İlgisinin
sonunda ne kadar uyuşuk hale geleceğini kimse bilemez; ancak kısa süre sonra kulağına, odanın dışından bir yerden gelen Ethelberta'nın düşük netlikte aksanları geldi.

'Evet; bugün manzara hoş,' dedi. 'Nehir manzarasını seviyorum.'

'Burada durduklarında vapurların sakıncalı olduğunu düşünüyorum,' dedi başka biri.

Neigh'in yüzü şaşkınlıkla kapandı. 'Bu kesinlikle Lord Mountclere olamaz mı?' diye mırıldandı.

Ethelberta'nın yalnızca bir yabancıyla konuştuğundan emin olsaydı, Neigh muhtemelen konuşmalarının kendisini ilgilendirmediğini düşünürdü, tıpkı böyle bir yerde başka bir adama
dinlediğini görünce şaşırabileceği gibi. Ancak sesin tanıdığı Lord Mountclere'e ait olduğu izlenimi, bunun mümkün olup olmadığı konusundaki şüpheleriyle birlikte, onu sandalyesinden kalkıp başını pencereden dışarı çıkarmaya yetti.

Altındaki balkonda, tahmin ettiği gibi hoparlörler vardı - Ethelberta ve vikont.

Sağa sola baktığında, bir sonraki pencereden arkadaşı Ladywell'in başının çıktığını gördü, aynı şekilde sağa sola bakıyordu, görünüşe göre kendisini çeken aynı ses tarafından dışarı çekilmişti.

'Ne--sen, Neigh!--ne kadar garip,' Ladywell'in dudaklarından, Ethelberta'nın anlattıklarına göre kendisi ve Neigh arasında büyük bir soğukluk olduğunu ve bu soğukluğun Cripplegate'deki Harlequin-rose olayından beri aralarındaki yakınlığın en zayıf baş sallamalara ve günaydınlara indirgenmesine yol açtığını hatırlamaya vakit bulamadan çıktı.

'Evet; oldukça garip,' dedi Neigh, asık suratlı bir ifadeyle. 'Yine de bir yerlerde birileri olmalı.'

Sonra her biri pencere pervazından aşağıya, onları oraya çeken konuşmacılara baktı.

Lord Mountclere, genç adamlara ulaşmayan alçak bir sesle bir şeyler söyledi; Ethelberta da, 'Söylediğim gibi, Lord Mountclere,
şimdi size bir cevap veremem. Bay Neigh ve Bay Ladywell ile ne yapacağımı düşünmeliyim. Hemen karar vermem çok ani. İngiltere'ye dönene kadar bunu yapamam, o zaman size bir mektup yazacağım,
kendi işlerimi ve akrabalarımın işlerini açıkça anlatacağım.
Mektubumu alana kadar, evlilik konusuyla ilgili bana hitap ettiğinizi düşünmeyeceğim,
siz--'

'Teklifimi tekrar edin,' dedi Lord Mountclere.

'Evet.'

'Sevgili Bayan Petherwin, tekrar etmiş sayılırım! Ama
benim sizin varsaymamı istemediğiniz hiçbir şeyi varsayma hakkım yok ve bekleyeceğim. Bu belirsizlik içinde
ne kadar acı çekeceğim?'

'Bir ay. O zamana kadar diğer iki talibimden bıkmış olacağım.'

'Bir ay! Gerçekten katı mı?'

Ethelberta pencerenin içine geri dönmüştü ve cevabı duyulmuyordu.
Ladywell ve Neigh başlarını kaldırıp göz göze geldiler. İkisi de
durdukları yerde kalmaya isteksizdi, ama hemen
çekilmek için fazla büyülenmişlerdi. Neigh şimdi hareket etti ve Ladywell de aynısını yaptı. Her biri arkadaşının yüzünün kızardığını gördü.

'İçeri gel ve beni gör,' dedi Ladywell hemen, başını tamamen geri çekmeden önce. 'Bu odada kalıyorum.'

'Kalacağım,' dedi Neigh; ve şapkasını alıp Ethelberta'nın dairesinden
hemen ayrıldı.

Arkadaşının odasına girdiğinde onu, üzerine yazı malzemelerinin
döküldüğü bir masada otururken buldu. Sessizce el sıkıştılar, ama
bakışlarındaki anlam yeterliydi.

'Sadece bir not yazmama izin ver, Ladywell, ve ben senin adamınım,' dedi Neigh sonra,
eski bir tanıdığın özgürlüğüyle.

'Ben de aynısını yapacaktım,' dedi Ladywell. Neigh daha sonra oturdu ve bir iki dakika boyunca bir çift kalemin çıtırtısından başka bir şey duyulmadı, bir tarafta yazarın 'Eustace Ladywell'i şekillendirdiği daha gürültülü bir çıtırtıyla, diğer tarafta ise 'Alfred Neigh' karakterlerinin yavaş bir kararlılığıyla son buldu.

'Bu senin için, güzelim,' dedi Neigh, mektubunu kapatıp yönlendirirken.

'Seninki Bayan Petherwin için mi? Benimki de öyle,' dedi Ladywell, zil kulpunu tutarak. 'Bununla birlikte masasına koyulmasını söyleyeyim mi?'

'Teşekkürler.' Ve iki mektup Ethelberta'nın oturma odasına gitti,
burayı Lord Mountclere'i altındaki boş bir odada karşılamak için boşaltmıştı.
Neigh'nin mektubu, onun geri dönmesini beklemesini engelleyen ani bir çağrının yalvarışıydı; Ladywell'in, ayrılmak için aynı sebebi söylemesine rağmen, daha çok azarlayıcı bir doğası vardı ve okuyucusuna, tahmin etme zahmetine girse, Lord Mountclere'in bugün kendisiyle olan ilişkisini bildiğini söyleyebilirdi.

'Hadi, buradan çıkalım,' dedi Neigh. Hemen merdivenlerden aşağı indi, ardından Ladywell geldi, o da -hesap sormadan büroda hesabını kapattı ve valizini Sağ kıyı tren istasyonuna göndermesini söyledi- Neigh ile birlikte sokağa çıktı.

İskelede elli metre kadar bile yürümemişlerdi ki, tatil kıyafetleri giymiş, Rue Jeanne d'Arc'ın köşesini yeni dönmüş iki İngiliz işçi onlara yaklaştı. Onun bir İngiliz olduğunu gören ikisinden biri, Neigh'e seslenerek, 'Bize Hotel Bold Soldier'a giden yolu söyleyebilir misiniz, efendim?' dedi.

Neigh, az önce geldiği yeri uzun boylu genç adamlara işaret etti
ve Ladywell ile yürüyüşüne devam etti.

Sessizliği bozan ilk kişi Ladywell oldu. 'Ben epeyce
yanıldım, Neigh,' dedi; 've az önce olanlardan senin de
yanıldığını tahmin ediyorum.'

'Sadece biraz,' dedi Neigh, yüzüne soyut düşünceler
çizerek. 'Ama bu benim hatamdı: çünkü bu sahne ve platform kadınlarının Bohemlik diye adlandırdıkları şeyin doğalarına o kadar derinlemesine yerleşmiş olduğunu bilmeliydim ki, duygularında da yaşam tarzlarında olduğu kadar alışkanlıklara da sadık değiller. Aman Tanrım, yaşlı Mountclere'i yakaladığını düşünmek! Eğer onunla o kadar uzun süre oyalanmazsa, onu kesinlikle ele geçirecektir.'

'Böylesine aşık bir aptalla evlenmeyi düşünen güzel bir yaratık!'

'Ona genç erkekler kadar bir unvan da verebilir. Bu tür eşleşmelerin yapıldığı ilk sefer olmayacak.'

'İnanamıyorum,' dedi Ladywell hararetle. 'İçinde çok fazla şiir var - çok fazla sağduyu; doğası romantik olan her şeyin özü. Bunu söylemekten kendimi alamıyorum, bana acımasızca davrandıysa da.'

'Kesinlikle yakışıklı. Bunu kabul ediyorum. Romantizmine ve iyi hislerine gelince, bunu sana bırakıyorum. Bence sana, senin dediğin gibi, bana davrandığından daha fazla
acımasız davranmadı.'

'Bana bir ay içinde bir cevap vereceğini söyledi,' dedi Ladywell duygusal bir şekilde.

'Bana öyle söyledi,' dedi Neigh.

'Ve ona öyle söyledi,' dedi Ladywell.

'Ve ona verdiği sözü her zamanki kesin tavrıyla tutacağından hiç şüphem yok.'

'Ama bana ne ima ettiğini gör! Cevabın
olumlu olacağını ondan açıkça anladım.'

'Ben de öyle.'

'O da öyle.'

'Ve bunu alacak olan kesinlikle o olacak, çünkü aramızdan sadece biri bunu yapabilir.
Pekala, onunla aşk, para veya-- için evlenmem.'

'Çocuk.'

'Kesinlikle: Yapmam. "Bir ay içinde sana bir cevap vereceğim"--üçümüze de! Tanrı aşkına buraya oturup bir şeyler içelim.'

Yakındaki bir şarap dükkanının masalarından birine birkaç sandalye çektiler ve garsona köpeklere giden insanların coşkusuyla bağırdılar. Burada, rıhtımın bu bölümünü
noktalayan yatay başlı ağaçların arkasında, kadınları kınayarak şişelerinin üzerine oturdular, ta ki güneş nehrin üzerinde alçalana ve diğer taraftaki evler
mavi bir sisle
renklenmeye başlayana kadar. Sonunda koltuklarından kalktılar ve
Neigh yemek yemeye ve rotasını düşünmeye, Ladywell ise Dieppe'ye giden
trene binmeye gittiler.

Bu olaylar yaşanırken iki işçi Ethelberta'nın kaldığı otele
girmeyi başarmıştı.
Girişten geçerken, avluda bakıştılar, hangi kapının
açılacağı konusunda çok şaşkındılar; zorluk, onları bekleyen Cornelia'nın
son yarım saattir yatak odası penceresinin pervazına eğilmiş, içeriye bakan, avludaki ileri geri hareketleri izleyerek eğlenen
Cornelia'nın ortaya çıkmasıyla çözüldü.

Bir süre sanki orada hiçbir hakları yokmuş gibi alçak sesle konuştuktan sonra, Cornelia onlara, kendisini görmeye gelen yaşlı bir beyefendi tekrar giderse kız kardeşlerini arayacağını söyledi. Cornelia daha sonra kaçtı ve Sol ile Dan, yaşlı beyefendinin kapıya gidip uzaklaştığını görene kadar uzak durdular, kısa bir süre sonra Ethelberta onları karşılamak için aşağı koştu.

'Bagaj olarak ne getirdiniz?' dedi, yolculukları hakkında birkaç kelime duyduktan ve muhteşem desenli halıdan körüklü büyük, uzatılmış bir akordeon gibi ilginç bir nesneye baktıktan sonra.

'Şey, kendi kendime düşündüm,' dedi Sol, 'eşyalarımızı taşımak korkunç bir dert. O yüzden ne yaptım ki, benim ve Dan'inkileri de alabilecek bir
halı çanta yaptım. Bu, görüyorsun ya, Berta, üç çeyrek malzemeden yapılmış, lekeli ve vernikli bir
anlaşma. Peki,
o zaman görüyorsun ki halının yanlarını pirinç çivilerle tutturdum,
bu da onu çok şık gösteriyor; ve çantam boşken
kapanacak ve kolunun altında sadece birkaç tahta olacak ve açıldığında
içine koymak istediğin her şeyi tutabilecek. O portmanto toplamda üç yarım krondan fazlaya mal olmadı ve on pound bir portmanto üreticisinden bu kadar güçlü bir şey alamazdı, değil mi, Dan?'

'Hayır, hayır.'

'Ve sonra görüyorsun ki, Berta,' diye devam etti Sol aynı ciddi tonla ve
makaleyi daha da göstererek, 'üstteki bu kapağı menteşeleri ve asma kilidiyle birlikte yaptım, böylece--'

'Korkarım yolculuğundan sonra bütün bunları bana açıklamak seni yoruyor,' dedi Ethelberta nazikçe, birkaç Galyalının etrafında toplandığını fark ederek. 'Teyzem senin için şu köşedeki merdivenin tepesinde güzel bir oda buldu--"Escalier D"yi altta boyalı olarak göreceksin--ve yukarı çıktığında bu taraftaki otuz dört numaraya gel, her şeyi konuşalım.'

'Buraya bak, Sol,' dedi kardeşini bırakıp merdivenlere doğru giden Dan. 'Ne kadar da iğrenç bir merdiven--basamaklar küçük bloklar halinde ve
ben hayattayken çikolata rengine boyanmış!'

'Sonuçta seninle Paris'e gidemeyeceğimden korkuyorum,'
Ethelberta Sol'a devam etti. 'Az önce İngiltere'ye dönmemi arzu edilir kılan bir şey oldu. Ama
göreceğin her şeyin ve gideceğin yerlerin bir listesini yazacağım, böylece
umarım pek bir şey fark etmez.'

Bu zamandan on dakika önce Ethelberta, Lord Mountclere tarafından açıkça ve içtenlikle gelini olması için davet edilmişti; sadece bununla da kalmayıp, İngiltere'ye dönmeden önce törenin yapılması için ona baskı yapmıştı. Ethelberta şüphesiz çok şaşırmıştı; ve vikontun kendisiyle kıyaslandığında biraz yaşlı olması dışında, teklifini bitirme isteği güçlüydü ve Ethelberta'nın durumundaki herhangi bir kadın tarafından hissedilirdi, şimdi koşulların stresi nedeniyle biraz pervasızdı ve genel olarak kendisine ve dünyaya karşı bir acıyla renklenmişti. Ancak aceleyle yapılmış bir evliliğin, aklında gizlemeler ve bastırmalarla dolu bir zihinle girilen bir evliliğin, eğer söylenirse, evliliği tamamen durdurma olasılığı olan, ne gibi bir ağırlığa yol açabileceğini bilecek kadar deneyimliydi; ve Lord Mountclere'e ailesi ve durumu hakkında konuşmaya çalıştıktan sonra, belli bir ihtiyat galip geldi ve cevabını, hangi iki yoldan hangisinin daha uygun olacağını düşünene kadar ertelemenin daha iyi olacağı sonucuna vardı; ona yazmak ve açıklamak mı, yoksa hiçbir şey açıklamamak ve reddetmek mi. Üçüncü yol olan hiçbir şey açıklamamak ve düğünü hızlandırmak ise tereddüt etmeden reddetti. Bu sözleşmeyi oluştururken kendi yükümlülüklerinin yaygın bir hissiyle, Lord Mountclere'in de kendisiyle eşit şekilde açıklama yapma yükümlülüğü olup olmadığını sormak aklına gelmedi, ancak bu görev, olayın toplumsal yönlerinden çok ahlaki yönleriyle ilgiliydi. Paris'e gitmeme kararının tek nedeni Lord Mountclere'in kendisi o yöne doğru ilerliyor olmasıydı, eğer yolculuğuna devam etseydi bu onunla başka yakışıksız karşılaşmalara yol açabilirdi. Buna göre Sol ve Dan'e Paris'e gidip gelmeleri için yol tarifi verdi, ertesi gün Cornelia ile birlikte yola çıktı ve Knollsea'ya geri döndü ve şu anda onu rahatsız eden
sıkıcı soruda ne yapacağına kesin ve sonsuza dek karar verdi. Hayatında daha önce hiç evliliği o gün olduğu kadar soğuk ve alaycı bir şekilde ele almamıştı; bunu düşünürken neredeyse kendinden korkuyordu. Bilinen herhangi bir etik sisteminin hayatına getirilen o tuhaf baskılar yüzünden onu ne kadar mazur gösterebileceği veya onu hiç mazur gösterip gösteremeyeceği konusunda soruşturacak bir ruhu yoktu. Bu eve dönüş yolculuğunda İngiliz toplumu, içinde kalmaya yetecek kadar kasvetli bir somutluk gibi görünüyordu; yine de, kasvetliliği temel bir özellikten çok, bakış açısının bir kazası olduğundan, değiştirmeye karar verdiği bakış açısıydı.

Hareket edebileceği iki yön vardı. Yaşlı bir asilzadeyle evlenerek rahat yükseklere katılabilirdi ya da ailesinin seviyesine geri dönerek, tüm hırslarından vazgeçerek, Julian adında bir taşra müzik ustasının karısı olarak yerleşerek, küçük bir keman ve flüt dükkanı, birkaç eski piyano, bir tele tutturulmuş birkaç bayat müzik sayfası ve bir müşteri fenomenini bekleyeceği dar bir arka salonla. Ve bu farklı olukların her birinin kendine özgü cazibeleri vardı, ta ki ilkine gelince, yasal ve tartışmasız bir Leydi Mountclere olmasına rağmen, lordumun çevresi tarafından hor görülebileceğini ve yalnız ve kimsesiz bırakılabileceğini düşünene kadar. Neigh veya Ladywell'i kabul etmenin ara yolu, onların hayal kırıklığına uğramasının vicdanını sızlatmasından daha fazla cazibeye sahip değildi; ve bunların ne kadar az olduğu, onun fikrinden, doğru ya da yanlış, armasındaki musluk hakkında iki kelime söylemesinin, sevgililerinin sevgisini zıt kutuplara sürükleyeceği sonucuna varılabilir. Petherwin ailesiyle olan önceki evliliğinin soyadının dışında pek çok şeyi sileceğini düşünmüştü ama deneyim, babasının hayattayken ölen bir reşit olmayanın birkaç hafta karısı olmasının, evliliğinden önceki durumu ve şimdiki çevreleri hakkında şaşırtıcı itiraflarla hızla bozulmasına direnecek kadar ihtişamlı bir dokuyu ona örmediğini kanıtladı. 

36. ŞEHİRDEKİ EV

Knollsea'dan dönerek bir veya iki hafta kaldığı yerde, Ethelberta Eylül ayının sonunda bir akşam Exonbury Crescent'teki evinin önünde belirdi, yanında çocuklar ve bagajla birlikte bir çift fayton vardı; ama Picotee, Ethelberta'nın aile toplantıda bir araya geldiğinde açıkladığı sebeplerden dolayı Knollsea'da bırakıldı. Babası oradaydı ve ona Menlove'daki şaşırtıcı bir değişiklikten bahsetmeye başladı - davalarına yönelik istenmeyen bir taviz ve Ethelberta'nın herhangi bir arkadaşı ona rüşvet vermediği sürece açıklayamayacağı bir gizlilik yemini.

'Hayır, bu olamaz,' dedi. Lord Mountclere'in bu yöndeki herhangi bir etkisi
aklına gelebilecek son şeydi. 'Ancak,
Menlove'un
ne yaptığı benim için artık pek bir şey ifade etmiyor.' Ve devam etti ve neredeyse yaşam tarzlarını tamamen değiştirecek bir karara vardığını söyledi.

'Umarım son kararın gibi olmaz,' dedi annesi.

'Hayır; tam tersi. Artık burada bu şekilde yaşamayacağım. Evi, bizim olduğu sürece, konaklama yeri olarak kiraya vereceğiz; ve siz ve
kızlar idare etmelisiniz. Sahneden tamamen çekileceğim ve
kış için Picotee ile Knollsea'da kalacağım. Gelecek yıl için
planlarımı düşünmek istiyorum ve şehirden uzakta olmayı tercih ederim. Picotee
orada
bırakıldı ve iki gün içinde ihtiyacım olan kitap ve kağıtlarla
geri döneceğim.'

'Ne olmayı planlıyorsun?'

'Bir öğretmen olacağım--sanırım öyleyim.'

'Bir öğretmen mi?'

'Evet. Ve Picotee asla
terk etmemesi gereken aynı mesleğe geri dönüyor. Noel'e kadar aritmetik ve coğrafya çalışacağız; sonra onu stajyer öğretmen olarak dönemini
tamamlaması için başıboş bırakacağım, ben de bir eğitim okuluna gideceğim. Bu evi terk etmem gerekene kadar
sadece küçük bir köy okulum olacak.'

'Ama,' dedi annesi dehşet içinde, 'neden daha fazla şiir yazıp satmıyorsun?'

'Neden eskiden olduğun gibi bir mürebbiye olmuyorsun?' dedi babası.

'Neden Mayfair Hall'da hikayelerine devam etmiyorsun?' dedi Gwendoline.

'Elimden geldiğince cevap vereceğim. Romantizmi bırakmaya karar verdim
çünkü beni mutlu eden başka bir şey düşünemiyorum. Knollsea'da on beş gündür
deniyorum ve faydası yok. Bir daha asla
mürebbiye olmayacağım: Bir hizmetçi olmayı tercih ederim. Eğer bir öğretmen olursam
büyüklerle her türlü temastan tamamen özgür olacağım, ki bu benim arzuladığım şey, çünkü onlardan nefret ediyorum ve neredeyse Sol kadar devrimcileşiyorum.
Baba, artık bu tür bir varoluşa dayanamıyorum; Geceleri sanki bir cinayet işlemişim gibi uyuyorum: Ayağa kalkıyorum ve alaycı
insanların, izleyicilerin, sahte
sahtekarlıklarla elde edilen sevgili taburlarının beni alaycı bir şekilde suçladığını görüyorum. Annemin evlenmemle ilgili önerisini, inatçı kararlılığım beni götürebildiği yere kadar takip ettim, ancak buraya yolculuğum sırasında yıkıldım; çünkü beni bir
başkası veya davetsiz misafir olarak görecek insanlar arasında ikinci kez evlenmek istemiyorum. Hırstan bıktım. Şimdi tek özlemim
toplumdan tamamen kaçmak ve huzur içinde olabileceğim dünyadaki herhangi bir kulübeye gitmek.'

'Ne--sana hakaret eden oldu mu?' dedi Bayan Chickerel.

'Evet; ya da daha doğrusu bazen etmiş olabileceğini düşünüyorum: yani, eğer bir evlilik teklifi, ancak bir kaza sonucu çok farklı bir tür teklif olmaktan çıkarsa.'

'Bir evlilik teklifi asla bir hakaret olamaz,' diye karşılık verdi annesi.

'Ben aksini düşünüyorum,' dedi Ethelberta.

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi babası.

'Eğer adam sizden aşağıda değilse ve sanırım o değildi,' diye ekledi
Bayan Chickerel.

'Tamamen haklısınız; o öyle biri değildi. Ama konunun bu kısmından bahsetmeyeceğiz. Benim için en ciddi endişe,
evlenerek veya bir tür kahramanca performans sergileyerek bir iyilik yapmam gerektiği;
ama geri dönüp uzak köy sakinlerine eğitimin temellerini vermek
hiçbirinize hiçbir fayda sağlamayacak.'

'Bizi boş verin,' dedi babası; 'kendinize bakın.'

'Sizce ben de bunu yaparak kendimi pek umursamayacağım,' dedi Ethelberta kuru bir şekilde. 'Ama şu anda yaptığım şeyden daha katlanılabilir olacak. Georgina, Myrtle, Emmeline ve Joey
onlar için tasarladığım eğitimi alamayacaklar; ama sanırım bu da gitmeli.'

'Ne kadar da kaprislisin,' dedi annesi. 'Neden olduğun gibi devam etmek
için işe yaramıyor? Planlarını öğrenip, onlarda bir şeyler görecek kadar alıştıktan sonra, sen
yeni bir tane başlatarak beni tekrar şaşırtman gerekecek, böylece zihnim hiç dinlenemeyecek.'

Ethelberta, bu yorumun adaletini çok iyi hissetti, ne kadar mızmız olsa da, kendini savunmak için zahmet etmedi. Annesine, zihninin salınımlarının, bir logan taşınınkiler gibi, doğal olarak dengesinin mükemmelliğinden, içsel hafifliğinden kaynaklanabileceğini açıklamaya çalışmak umutsuzdu; ve böyle bir açıklama, konusu için ne kadar rahatlatıcı olursa olsun, sadece elle tutulur çıkıntılara bakabilen basit kalpler için hiç açıklamamaktan daha iyi değildi.

'Gerçekten, Ethelberta,' diye itiraz etti annesi, 'bu çok tuhaf. Hesabımıza bir pozisyon almaya çalışırken kendinizi perişan etmek bir şey, ama gerekli değil; ama bence diğer uca
acele edip, isteyerek aşağı inmek saçma. Yüzmeye çalışırken aklınızı kullansanız da, batmaya çalışırken kullansanız da olur.'

'Evet; ben de öyle düşünüyorum,' dedi babası. 'Ama tabii ki Berta en iyisini
bilir.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Gwendoline.

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Cornelia. 'Eğer bir zamanlar Ethelberta gibi geniş çevreler
içinde dolaşsaydım, aşağı inip bir öğretmen olmazdım --ben değil.'

'Aptalca olduğunu kabul ediyorum --öyle olduğunu varsayalım,' dedi Ethelberta yorgun bir şekilde ve planın ne kadar yeni ve aceleci olduğunu gösteren bir şüpheyle. 'Belki de haklısın, anne; geri çekilmektense her şey. Acaba
haklı mısın! Peki, bu gece tekrar düşüneceğim. Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim.'

O gece bunu çok uzun ve acı verici bir şekilde düşündü. Akrabalarının tartışmaları, can sıkıcı engellerden kaçmak için duyduğu önemsiz özlemin aksine ağır görünüyordu. Tek başına dursaydı, oluşturmaya başladığı ama bitiremediği duygu, kim tarafından
beslenmiş olursa olsun, pek de korkutucu olmazdı;
ama bu fikrin en yakın akrabaları tarafından benimsenmesi ve onlara hayatları boyunca acı çektirmesi
üzücü bir şeydi. Bunu ne kadar çok düşünürse,
belirsizlik arzusunun gerekçelendirilmesi o kadar zor görünüyordu. Bunu yüce bir içgüdü olarak görmekten, bu arzuya bir heves görünümü veren bir mizah anlayışına geçti. Ama gerçekten de, başarısız olmasa bile, onu Viscount
Mountclere ile sunağa götürecek olayları harekete geçirebilir miydi?

Bir kararlılıkta asla tereddüt etmedi; eğer günahını işlerse, onu tamamen işlemek. Akrabaları onun Neigh ve Ladywell arasında tek başına yatma seçimine inanıyordu. Ancak bir kez sevdiği
Christopher'ı atlamaya karar verdiğinde, Ladywell için duraklama olamazdı
çünkü ondan hoşlanıyordu veya Neigh için ondan etkilenmişti.
Her ikisi de babasının elinden onu almanın şokunu
taşıyacak kadar güvenilir olmak için onun seviyesine çok yakındı. Ancak, onun
genezi, böyle bir değersizleştirmeye maruz kalan bir sıradan insanın evinde bayağılıkla renklense de, bir akranın aile çevresinde pitoresk bir
karşıtlık olarak ortaya çıkabilirdi. Bu nedenle, mantığının sonuna, tersine çevirme nedenlerinin en belirgin olacağı yere gitmek daha iyiydi. Ancak, vikont hakkındaki bu düşünce, yalnızca onun
gövdesi için bir sırdı.

O gecenin neredeyse tamamında oturdu ve önce Lord Mountclere ile evlenmenin kendisi, diğer zamanlarda ise güvenlik için daha önce açıklanması gereken aile ayrıntılarını açıklamadan onunla evlenip evlenemeyeceğini tarttı; bir zamanlar savunulamaz olduğunu düşündüğü bir davranış biçimi. Davranışlar hakkında teoriler üretmeye çoğu kadından çok daha yatkın olan yaratıcı Ethelberta, sonunda kendini buna adamadan önce belirsiz bir yolda yer alan eylemleri yatıştırıcı bir şekilde savunma ihtiyacı hissetti. Daha önce bir kez incelediği ve rehber olarak almak isteyebileceği bir durum ortaya çıkmadan önce bağlılığını gösterdiği Faydacılık üzerine iyi bilinen bir incelemeyi not aldı. Burada amaçsızca argüman aradı ve buldu; ancak yazarının felsefesinin evlilik sorusuna uygulanması, koşullar altında muhtemel olduğu kadar haklı gösterilemez olan kendi
bir işlemiydi.

'Nihai amaç,' diye okudu, 'diğer tüm şeylerin arzu edilir olduğu (ister kendi iyiliğimizi ister başkalarının iyiliğini düşünelim)
olabildiğince acıdan muaf ve hem nicelik hem de nitelik açısından olabildiğince zevk dolu bir varoluştur. . . . Faydacı görüşe göre, bu insan eyleminin amacı olduğu için, aynı zamanda zorunlu olarak ahlakın standardıdır.'

Şimdiye kadar, kendi mutluluğunun başkalarının mutluluğuna tercih edilip edilmemesi gerektiği açık bir soruydu. Ancak kişisel çıkarlarının en önemli olarak kabul edilmemesi gerektiği daha sonra ortaya çıktı:--

'Davranışta neyin doğru olduğunun standardını oluşturan mutluluk, kişinin kendi mutluluğu değil, ilgili herkesin mutluluğudur. Faydacılık, kişinin kendi mutluluğu ile diğerlerinin mutluluğu arasında tarafsız ve iyiliksever bir seyirci kadar kesinlikle tarafsız olmasını gerektirir.'

'Diğer insanların', 'ilgili herkesin' vb. mutluluğunun kimin mutluluğu olduğu konusunda, onun aydınlık ahlakçısı onu kısa sürede aydınlattı:--

'Herhangi bir kişinin (bin kişiden biri hariç) bunu geniş bir ölçekte yapma gücüne sahip olduğu durumlar --başka bir deyişle, kamu yararına çalışan biri olma-- durumlar sadece istisnaidir; ve yalnızca bu durumlarda kamu yararını dikkate almaya çağrılır; diğer tüm durumlarda, dikkat etmesi gereken tek şey özel yarar, birkaç kişinin çıkarı veya mutluluğudur.'

Ve bu birkaç kişinin her ailevi bağla kendisine yakın olan kişiler olması gerektiğini kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktu. Onların mutluluğunun kendi refahıyla orantılı olacağını ve yoksulluk risklerini ortadan kaldırma gücünün ona şu anda kanıtlanması gerekmiyordu.

Ethelberta'nın aktif zihni, sağlam ve geniş bir akıl yürütmenin üzücü ama bilinçsiz bir şekilde yanlış uygulanmasıyla böylece bir teselli buldu. Gece yarısı civarında, Lord Mountclere ile evlenmenin uygunluğu konusunda, bu konuda kafa yormaya başladığından beri hiç olmadığı kadar güçlenmiş hissetti. İkinci soruyla ilgili olarak, bu durumda, Lord Mountclere'den, itiraz etmesi için çok geç olana kadar, durumunun koşullarını gizlemesi gerekip gerekmediği konusunda, vicdanının teorisinin önünde rahatsız edici bir engel olduğunu gördü ve önündeki kahin hiçbir ipucu vermedi. 'Ah--bu bir sofist için bir nokta!' dedi.

En üst rafta eski bir Casuistry incelemesi vardı. Bunu açtı -bu sefer rehberlikten çok meraktan, gözlemlenmesi gereken- kendi sorunuyla ilgili bir bölümde, 'Disciplina arcani veya, ihtiyat doktrini'. Burada, Kutsal Kitap'ta bunun çok sayıda açık örneği olduğunu ve bunun erken Kilise'de tanınan bir sistem haline getirildiğini okudu. Doğrudan aldatma eylemlerine atıfta bulunarak, itiraf edildiği gibi öldürmenin cinayet olmadığı durumlar olduğu için, yalan söylemenin günah olmadığı durumlar da olabilir mi? Aslında, her sağlam adamın yalan söyleyeceği ve söylemezse kaba veya aptal olacağı durumlar olacağı ve aynı zamanda bunun prensip olarak savunulamaz olduğu söylenemezdi -ya da, aslında, en saçma olandan başka bir şey olamazdı. Görev, o zaman yürütmenin anahtarıydı ve eğer bu gibi durumlarda görevler çatışırsa, incelemede bunu yapmadıkları görülecekti. Daha az görev, daha fazlasına boyun eğecekti
ve bu nedenle görev olmaktan çıkacaktı.

Bu yazarın pek de tahammül edilebilir olmadığını gördü; dikkatini dağıtıyordu. Onu bir kenara koydu ve okumayı bıraktı, bu ikinci noktada karar kıldıktan sonra,
her ne pahasına olursa olsun, Lord Mountclere'e gerçeği
temsil edecekti, ondan başka bir söz duymadan önce. 'Eh, sonunda bitirdim,' dedi, 've rolüme hazırım.'

Ethelberta dinlenmek için emekliye ayrılırken geçmişine baktığında, birkaç yıl önce romantik bir kariyere başlayan kendisiyle aynı kadın olduğundan neredeyse şüphe edebilirdi. Bu şüphe için iyi bir nedeni vardı. Şeytan okulunun bir şairi olarak başlamıştı, daha tatlı bir şekilde; yarı-faydacı olarak sona eriyordu. Daha önce hiç sert bir çevrenin etkisiyle böyle bir dönüşüm gerçekleşmiş miydi? Asil bir zihnin son zaafının sonunda ondan neredeyse kaybolduğunu fark ettiğinde pişmanlık duymadan edemedi. O,
erken notalarının gerçek bir tınıya sahip olup olmadığını, yoksa
gerçekler tarafından tanınmayacak kadar uzağa itilebilen bir şairin
gerçek bir şair olup olmadığını merak etti. Yine de Ethelberta'nın eğimi düzenliydi: duygusal şiir, hafif şiir, bir nesne olarak romantizm, bir araç olarak romantizm, arayışlarına yardımcı olarak evlilik düşünceleri, ailesinin iyiliği için evlenme yemini; başka bir deyişle, yumuşak ve şakacı
Romantizmden çarpık Benthamizme. Ahlaki eğilim yukarı mıydı yoksa aşağı mıydı?

37. KNOLLSEA--SÜSLEMELİ BİR VİLLA

Enerjileri nöbetin sonuçlarıyla toplanıp yeniden fermente olan Ethelberta, aynı akşam Picotee'ye katıldığı Knollsea'ya gitmek üzere kasabadan ayrıldı. Picotee, Londra'daki ikametgahlarında kız kardeşine hitaben yazılmış bir mektup çıkardı, ancak Bayan Chickerel, Ethelberta şehre gelmeden bir gün önce Knollsea'ya iletmişti.

Tierra del Fuego'nun kıyı şeridi gibi karakteristik olan buruşuk yazı, bu sıralarda tanıdık gelmeye başlamıştı. Notu okurken, hızlı bir nefes ve fırfır hışırtısı arasında, Picotee'ye, onu görmek için
konu hakkında yazan Lord Mountclere'den geldiğini,
gelecek hafta bir gün olacağını söyledi. 'Şimdi, Picotee,' diye devam etti,
'onu kabul etmemiz ve ondan en iyi şekilde yararlanmamız gerekecek, çünkü Knollsea'ya en son geldiğimden beri
planlarımı değiştirdim.'

'Yine mi değiştirdin? Şimdi ne olacaksın - sonuçta
fakir bir insan
olmayacaksın?'

'Gerçekten de hayır. Ve böylece dönüp duruyorum. Lord Mountclere'in ne için geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Ama ne düşündüğünüzü söylemeyin. Bu mektuba cevap vermeden önce, yeni konaklama yerlerine gidip onları adresimiz olarak vermeliyiz. Yarın sabah yapacağımız ilk iş,
bulabileceğimiz en neşeli evi aramak olacak; Kaptan Flower ve bu küçük kulübesi, daha önce hiç bilmediğimiz şeyler olmalı.'

Ertesi gün kahvaltıdan sonra, buna göre yola çıktılar.

Knollsea, dünyada yakın zamanda ilgi çekmeye başlamıştı. Bu yıl, yirmi profesyonel beyefendi ve eşleri, küçük bir rahip, üç denizci ressam, ellerinde kitaplarla yedi genç hanım ve otuz dokuz bebek tarafından ziyaret edilmişti. Bu nedenle, köyün orijinal yapısını oluşturan eski kulübelerin çok ötesinde gösterişli ve gösterişli birkaç pansiyon, bu tür insanların ihtiyaçlarını karşılamak için inşa edilmişti. Bu sınıftaki bir binaya
Ethelberta şimdi adımlarını eğdi ve mevsimin ezici çoğunluğu yukarıda adı geçen ziyaretçilerin dörtte üçü olarak ayrıldıktan sonra,
bir sabah bir fayton, bir minibüs ve birkaç vagonla ayrıldılar,
kırmızı ve sarı çizgili bir villa ayarlamakta hiç zorluk çekmedi,
o kadar parlak ve ışıldıyordu ki güneş bulutlu bir günde bile üzerine parlıyormuş gibi görünüyordu ve en kızıl yerli bile duvarlarının yanında durduğunda solgun görünüyordu. Denizcinin güzel kulübesini bu revaklı ve balkonlu konut için terk ettiği için pişmanlık duymadı; ancak
sonunda çizgileri açıkça ortaya çıktı ve hemen oraya taşındı. Ethelberta, Lord Mountclere'i görmekten memnun olacağı zamanı belirten mektubu bu yepyeni evden yazdı.

Saat yaklaştığında, onun huzursuzluğunu bastırmak için muazzam bir irade gücü gerekiyordu. Picotee'ye vikontun ziyaretinin amacını açıkça söylememişti, ancak Picotee yeterince tahminde bulunmuştu. Ethelberta, genel olarak, yeni kampanyanın ilk adımının, amaçlandığı ve söz verildiği gibi, açıklayıcı mektubu göndermesi olmasından daha çok, inisiyatifin yine ondan gelmesinden memnundu. Rouen'deki görüşmeden hemen sonra, ilk niyetine göre, soğukkanlılıkla bir itiraf yazarak onu aydınlatmanın, anlatılacak gerçeklerden daha az rahatsız edici olacağını düşünmüştü.

Böylece son saçı düzenlendi ve son kıvrım ayarlandı ve tarihinin yeni bir sayfasını beklemek üzere oturdu. Picotee, Lord Mountclere çağırdığında bir sonraki odaya geçmesi emriyle onunla birlikte oturdu; ve
Ethelberta, onun varlığına dair fenomenleri ona açıklamak için hemen harekete geçmeye başladığında vakit kaybetmemeye karar verdi; böylece, onu eş olarak alması durumunda, ona karşı bir gizlilik örneği olarak kullanılabilecek hiçbir gerçek, ilgisiz kalmasın.
Ancak, test sırasında bağlılığının çökmesi, böyle bir oyunun büyük doruk noktasını oluşturabilirdi.

Gün, mevsim için oldukça soğuktu ve Ethelberta bir ateşin yanında oturuyordu; ancak
pencereler açıktı ve Picotee dışarıdaki balkonda eğleniyordu. Saat çaldı: Ethelberta, kapının önündeki yola çıkan dik yokuşu tırmanan bir arabanın tekerleklerini duyduğunu
düşündü.

"O mu?" diye sordu hemen.

'Hayır,' dedi Picotee, kayıtsızlığı genellikle en havalı olan kendisinin huzursuzluğuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. 'Duvarın üzerinden bahçede elmaları sallayan bir adam.'

Üç dört dakika kadar oyalandılar. 'Elbette
bu bir araba mı?' dedi Ethelberta, sonra.

'Bence öyle,' dedi Picotee dışarıda, boynunu olabildiğince öne doğru uzatarak. 'Hayır, sahildeki teknelerini çeken adamlar;
bu gece rüzgar bekliyorlar.'

'Ne kadar yorucu! Picotee, içeri girebilirsin; eğer çağırmak istiyorsa çağıracaktır; ama bu saatte burada olması gerekir.'

Sadece bir kez daha ve bir süre sonra tekrar 'Dinle!' dedi.

'Bu bir arabanın sesi değil; bir roketin fışkırması. Sahil güvenlik görevlileri bugün sonbahar enkazlarına hazır olmak için can simidini uyguluyorlar.'

'Ah!' dedi Ethelberta, yüzü aydınlanarak. Onunki bir sevgilinin sabırsızlığı değildi, ama bu gergin dakikalar boyunca ruh hali, erkekleri zorlayan gücüne karşı
taciz edici bir güvensizliğe dönüşmüştü, ki bu mümkünse, hayal kırıklığına uğramış bir aşktan daha kasvetliydi. 'Artık onun
nerede olduğunu biliyorum. Beşik cihazıyla yapılan o operasyon çok
ilginç ve onu görmek için duruyor. . . . Ama içeride daha fazla beklemeyeceğim, ne görmek için duruyorsa. Bu yeni eve taşındıktan sonra da çok
anlaşılmaz ve can sıkıcı. Eskisinde çok daha rahattık. Endişelendiğim önceki
randevularıma
uygun
olarak gülünç derecede erken gelmişti.'

'Etrafta dolaşayım mı?' dedi Picotee, 've eğer onları izlemiyorsa dışarı çıkarız.'

'Pekala,' dedi kız kardeşi.

Picotee'nin yokluğu bir asır gibi geldi. Ethelberta başka bir roketin
kükremesini duydu ve Picotee hala geri dönmedi. 'Kız ne düşünüyor olabilir?' diye düşündü... 'Benimki ne yarı yarıya bir politikaymış! Mevki için evlenmeyi düşünüyorum, ama yine de teklifini yaptığı ilk anda adamı elde etmek için katı bir
plan yapmıyorum. Böylece dünyeviliğin üstünde bir ruha sahip olmanın rahatlığını ve buna sahip olmamanın telafisini kaybediyorum!' Bir iki dakika daha sonra Picotee geldi.

'Seni bu kadar uzun süre tutan ne - ve ne kadar heyecanlı görünüyorsun,' dedi Ethelberta. 'Biraz daha kalmayı düşündüm, çünkü daha önce hiç
roket aygıtı görmemiştim,' dedi Picotee, belirsiz ve garip bir şekilde.

'Ama orada mı?' diye sordu kız kardeşi sabırsızlıkla.

'Evet--oradaydı. Şimdi gitti!'

'Lord Mountclere?'

'Hayır. Orada hiç yaşlı adam yok. Bay Julian oradaydı.'

Ethelberta'dan, gece vakti bir fırtına kuşundan gelen bir not gibi, küçük bir 'Ah!' sesi geldi. Arkasını döndü ve arka odaya gitti. 'Bay Julian buraya uğrayacak mı?' diye sordu, tekrar öne çıkarak.

'Hayır--vapurla gitti. Sadece Sandbourne'a giderken geçiyordu, orada babasının işleriyle ilgili küçük bir işi halletmek için gitti. Knollsea'da on dakika bile kalmadı, çünkü yolda onu
alıkoyan bir şey vardı.'

'Beni sordu mu?'

'Hayır. Ve sadece düşün, Ethelberta--çok dikkat çekici bir şey oldu,
ama sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Yoldan gelirken
bir arabanın
onu geçtiğini ve araba yanından geçtiğinde atlardan birinin
ürktüğünü, diğerini bir yokuştan aşağı ittiğini ve arabayı
düştüğünü söylüyor. Bir tekerlek çıkmış ve kendi kendine
tepenin dibine doğru yuvarlanmış. Christopher tabii ki koşarak gelmiş ve arabadan yaşlı bir beyefendinin inmesine yardım etmiş--şimdi ne olabileceğini biliyor musun?'

'Lord Mountclere'di. Sebebin bu olmasına sevindim,' dedi Ethelberta
istemeden.

'Lord Mountclere olduğunu düşündüğünü tahmin etmiştim. Ama Bay Julian
beyefendiyi tanımıyordu ve kim olabileceği hakkında hiçbir şey söylemedi.'

'Onu tarif etti mi?'

'Çok değil--sadece biraz.'

'Ee?'

'Görünüşe göre, fısıltıyla küfür ettiğini duyduğunda kurnaz yaşlı bir köpek olduğunu söyledi. Bu olay Bay Julian'ın buraya uğramak için
zamanı olmayacak kadar geç kalmasına neden oldu. Lord Mountclere'in bileği -eğer Lord Mountclere ise- çok kötü bir şekilde burkulmuş. Ama hizmetçiler arabacının yüzündeki bir çizikten öteye
yaralanmamışlardı. Sonra başka bir arabaya binip
hemen geri döndüler. O olmalı, yoksa neden gelmiyor? Bay Julian'ın bundan dolayı engellenmiş olması da üzücü, böylece Knollsea'da biraz daha kalma fırsatı
olmadı.'

Ethelberta, Christopher'ın zaman ona fazlasıyla yardım etseydi,
uğrayacağından emin değildi. Kendisiyle onun arasında
düşmanlıktan daha aşılmaz bir ayrılık vardı; çünkü iyi bir yargının yarattığı yabancılaşmalar, hisler gülümsemelerle dağıldığında
sürecektir. Tutkuyla ayrılan aşıklar değil,
dostlukla ayrılan aşıklar, en sık
sonsuza dek ayrılanlardır.

'Bay Julian'a yaralı beyefendinin muhtemelen Lord Mountclere olduğunu ve buraya geleceğini söylediniz mi?' dedi Ethelberta.

'Hiçbir yorum yapmadım - onu daha sonra düşündüm.'

Soruşturma pek de gerekli değildi, çünkü Picotee'nin sözleri Christopher'la sohbet ettiğinde kumdaki bir dere gibi kuruyacaktı.

Öngördükleri gibi, mağdur olan kişi, onların
ziyaretçisinden başkası değildi. Ertesi sabah kazayı açıklayan ve yazarının, şişmiş ayak bileğinden daha fazla olan
acımasız gecikmeden dolayı çektiği acıyı ifade eden bir not vardı.

Lord Mountclere'den bir haftadan fazla bir süre haber alınamadı, sonra bir mektup daha aldı, bu mektup onun rahatlama dönemini sonlandırdı ve onu bir kez daha mücadeleye hazırladı. Bu mektup çok nazik bir şekilde yazılmıştı ve doğruluk, nezaket ve ciddiyet açısından bir piskoposun kaleminden çıkmış gibiydi. Yaşlı asilzade burada kaza hakkında daha fazla açıklama yaptı, ancak iletişimin asıl amacı, henüz çok aktif olmadığı için Enckworth Court'a gelip kendisini ve orayı ziyaret eden küçük bir arkadaş grubunu memnun edip etmeyeceğini sormaktı. O gün kıyıda yürürken mektubu düşündü ve biraz tereddüt ettikten sonra gitmeye karar verdi. 38. ENCKWORTH COURT

Ethelberta, sonbaharın sıkıcı, durgun ve sessiz bir öğleden sonra Enckworth Court'un eşiğinden ilk kez geçti. Gün ışığı, bulutların geçirimsiz çatısı tarafından o kadar alçaldı ki, öğleden sonra bir veya iki saat sonra bile Lord Mountclere'in giriş salonuna pencerelerin aralıklarından daha fazla ulaşamadı; ve içeride ateşin parıltısı, karşıt ışınlar o kadar önemsizken, camlardan yansıdı. Enckworth Court, ana bölümünde, yüz yıldan fazla ayakta kalmamıştı. O tarihte, orijinal ortaçağ yapısının zayıflamış kısımları yıkıldı ve temizlendi, eski söveler, rick-staddle'lar için taşındı ve salon çatısının yapraklı kirişleri, yükselen hanların yazlık evlerinde süslü sandalyeler olarak işe yaradı. O kadar yüksek ve görkemli bir zeminden yeni bir duvar bloğu inşa edildi ki, ayakta kalan eski yığının kalıntıları, yanında sadece bir kadeh taşıyıcı ve mutfak hizmetçisi oldu. Geçmişte yemek salonu, dinlenme odası vb. için yeterince saygın kabul edilen bu eski
parçadaki odalar, artık kilerler, hizmetçi salonu ve çamaşırhaneler için zar zor yeterince yüksek sayılıyor ve bunların hepsi orada düzenlenmişti.

Modern kısım, birlikteliğe karşı öylesine tamamen duyarsız bir şekilde planlanmıştı ki, karşıtlığın kabalığı, eski çekirdek ve ekleri arasında mükemmel bir uyum sağlanmaya çalışılmış olsaydı, kütleye isteyebileceği ilgiyi veriyordu; bu, genişleme daha sonra yapılmış olsaydı olası bir sonuçtu. Sorun, Gotik işçinin kaputlu pencereleri, basit sicimleri ve rastgele duvar işçiliğinin, Klasik eklemenin eşit aralıklı kesme taş, arşitrav ve saçaklarıyla dirsek dirseğe durmasıydı; her biri, taşlarda tarih arayanların gelecekte tamamen kandırılacağı
karıştırma veya restorasyon hilelerinden hiçbiri olmadan düşünce ve ev alışkanlığı aşamasına ilişkin kendi ayrı hikayesini anlatıyordu.

Ethelberta'nın geçtiği kapının ve antrenin solunda, o kadar süt beyazı ve hassas bir şekilde kalıplanmış bir serbest taştan yapılmış ana merdiven yükseliyordu ki, lamba ışığında bisküvi eşyası olarak kolayca algılanabilirdi. Geometrik yapının sırlarına aşina olmayan kim, orada öyle havada asılı dururken, görünüşe göre hiçbir şeye dayanmayan, yirmi veya daha fazla tonluk ölü ağırlıkta bir taşın, eğer böyle düzenlenirse bir fil için hapishane oluşturabileceğini hayal edebilirdi? Bu yanılsamayı
üreten sanat şüpheliydi, ancak
şüphesiz ki başarılıydı. Ethelberta, perinin
çıkışına bakarken, 'Ne kadar güzel!' dedi. 'Sadece merdiveni bile elime değer!'

Ziyaretçiden merdiveni kısmen çevreleyen sütunlu geçidin yanından geçerken, çift küp oluşturan bir daire olan salona ulaşıldı.
Buranın sol tarafında oturma odaları ve
kütüphane vardı; sağ tarafta ise, gizemli bir
uzakta bilardo, sigara içme
ve silah odaları bulunan yemek salonu vardı.

Bir adam ile malikanesi arasında bir benzetme yapmaya çalışmadan,
buradaki her şeyin, çok onurlu ve görkemli olmasına rağmen,
gerçek ve ebedi sanat ruhuyla tasarlanmadığını söyleyebiliriz. Pugin'in saçını başını yolacağı bir evdi. Salonu kaplayan o devasa kırmızı damarlı mermer bloklar - yüzeylerindeki parıltıyla Versay'daki Escalier de Marbre'yi taklit ediyorlardı - bu amaçla uzaklardan, şu anki vikontun babası tarafından muazzam bir maliyetle getirilen ve yakın zamanda onarılıp yeniden cilalanan işçiler tarafından boya ve sıvada yapılan kurnazca taklitlerdi. Karşılık gelen koyu yeşil sütunlar ve pilasterler çekirdekte tuğlaydı. Hatta, görünüşe göre devasa ve sağlam taştan yapılmış dış duvarlar, sütunlar gibi, içeriden tuğladan oldukları için sadece bu malzemeyle kaplanmıştı. Bir tuğla yüzün taktığı taş maskeye doğal olarak bir hikaye eşlik ediyordu - o zamandan beri başka yerlerde de hizmet vermiş bir hikaye. Geniş eklenti yeni tamamlandığında Kral George Enckworth'u ziyaret etti. Sahibi, görkemli mimari girişiminin özelliklerini işaret etti ve övgüyü bekledi.

'Tuğla, tuğla, tuğla,' dedi kral.

Gürcü Lord Mountclere hafifçe kızardı, ama tam da yüzüne karşı,
ve o gün evi hakkında başka hiçbir şey söylemedi. Kral gittiğinde,
son zamanlarda işten çıkarılan zanaatkarları çılgınca çağırdı ve kısa süre sonra
yeşil çimenler tekrar Dokuz Elms çimento iskelesinin rengine döndü. İnce
taş levhalar, bakır kramplar ve dübellerle tüm cephe serisine tutturulmuştu, her biri bir fakir çocuğun cebine bir ay boyunca para sağlamaya yetecek kadar sağlamdı, ta ki orijinal yüzeyden tek bir leke kalmayana kadar ve yapı, hiç de büyük olmayan devasa duvar işçiliğinin tüm ihtişamıyla parıldayana kadar. Ama bunu kim hatırladı ki
inşaatçı ve ekibinden başka? ve kimse gerçeği bilmediği sürece,
sahtekarlık da aynı şekilde görünüyordu.

Enckworth Court'ta dürüst olan şey, orijinal yapının hâlâ ayakta kalan, şimdi hizmetçi kullanımlara indirgenmiş kısmıydı.
Beyaz Gül grubundan unvansız Mountclere'in dizlerini
markaların üzerine yaydığı yerde, yer bir saray değil de bir kaleyken, şimdi sakin oda hizmetçisi reçellerini
kaynatıyordu; ve o güçlü soyun Elizabeth dönemi anneleri ve kızları, Isaac ve Jacob'ın aşk sahnelerini
duvara işlemişti, şimdi çizmeler ve ayakkabılar temizlenmiş ve kömürler istiflenmişti.

Lord Mountclere, misafir ağırlama isteğinin baskısı altında, ismen
oldukça iyi durumda olacak kadar burkulmadan kurtulmuştu. Burkulma
bir anlamda ona mükemmel bir şekilde hizmet etmişti. Artık, yılların dışında, bastonuyla yürümek için bir sebebi vardı ve bu sebebin sık sık bilinmesini sağlamaya özen gösteriyordu. Bugün, duvarlarının içinde uzun süredir toplanmış olanlardan daha fazla sayıda insanı ağırladı.

Akşam yemeğinden sonra Ethelberta sanki bir otelde kalıyormuş gibi hissetti.
İmparatorluk Derneği toplantısında tanıştığı kişilerden birkaçı onu burada karşıladı. Vikontun kardeşi orada değildi,
ama Sir Cyril Blandsbury ve karısı oradaydı, hareketli bir çiftti, aktörler kadar eğlenceli ve köpekler kadar arkadaş canlısıydılar. Bunların ötesindeki tüm
yüzler ve figürler onun için yeniydi, ancak bir saray tarihçisini tatmin edecek kadar yakışıklı ve gösterişliydiler. Ethelberta, Reynolds'un onayını ve Lely'nin itirazını çekecek kadar omuz hizasında eğimli bir elbiseyle, yanına gelen her arkadaşının buzunu çözdü ve onları gülümseyerek gönderdi; yine de biraz şaşırdı. Nadiren bir kır evine gitmişti ve duvarları içindeki bir ziyaretçi grubunun olağan yapısı hakkında çok az şey biliyordu; ancak
mevcut topluluk, bu tarihi çatı altında bulmayı beklediği o eski moda istikrarın ve tuhaf anıtsal saygınlığın çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu. Onun eğlendirici rütbesinden kimse yoktu. Orada
tek bir din adamı bile yoktu. Yabancı mahkemeler hakkında Walpolean skandallarından bahsetme eğilimi özellikle belirgindi. Ve tropikal
seyahat edenler, Kızılderili subaylar ve eşleri, nazik sürgünler ve
İrlanda krallarının torunları, Lord
Mountclere'in toprak sahibi komşularından sonsuz derecede daha hoş olsalar da, Ethelberta gibi
bir kozmopolite sakin bir Muhafazakar veya eski Whig topluluğu daha büyük bir
ziyafet
verirdi.
Duyularına, kayalıklar ve uçurumlardan sonra orman manzarası veya bir şelalenin
kükremesinden sonra sessizlik kadar minnettar bir şekilde çarparlardı.

Akşam vaktiydi ve Enckworth Court'taki tüm bu şahsiyetler, duvarlarının arasında neşeli, rahat ve sıcaktı. Akşam yemeği vakti geçmişti ve her şey
iyi gidiyordu ki, ara sıra parlayan altın kenetli bir dişi olan Bayan Tara O'Fanagan, Ethelberta'ya bir hikaye anlatarak onları eğlendirip eğlendiremeyeceğini sordu, çünkü Lord Mountclere dışında orada bulunan hiç kimse onun dudaklarından bir hikaye duymamıştı.

Ethelberta'nın bu sanatı bir meslek olarak icra ettiği göz önüne alındığında, bu sorunun nezaketle sorulduğu söylenemez, ancak zarafetle sorulmuştu. Lord Mountclere açıkça bunu sakıncalı bulmuştu,
çünkü mutsuz görünüyordu. Parlak odadaki tek bir kişiye bu istek zamanında bir kaza gibi görünüyordu ve o da Ethelberta'nın kendisiydi.
Dürüstlüğü her zaman manevralarına savaş açıyordu ve hassas ağlarını parçalayarak büyük bir rahatsızlık ve gecikmeye yol açıyordu. Böylece, tamamen makine olmak yerine yarı yürekli olan her olası entrikacının işlerini
bozacak o sinsi dürtüler ve teğetsel uçuşlar
ortaya çıktı. Bunlardan biri şimdi kendini gerçekte olduğu gibi gösterecekti, sadece Lord Mountclere'e değil, aynı zamanda cahilliği yüzünden hak ettiklerinden daha fazla saygı duyduğu arkadaşlarına da, böylece bu zamana kadar aşırı duyarlılığı nedeniyle hastalıklı bir noktaya ulaşmış olan o kendini suçlama duygusundan kurtulacaktı, kadınların ve erkeklerin büyük çoğunluğunun hiçbir sahtelik görmeyeceği bir duruma.

Bu meraklı niyetle dolu olan kadın, sessizce bu isteğe onay verdi ve gülerek onlara kendilerini dinleme sırasına koymalarını söyledi.

'Eski bir hikaye bize uygun olur,' dedi onu sıkıştıran kadın. 'Daha önce hiç duymadık.'

'Hayır; oldukça yeni olacak,' diye cevapladı. 'Henüz kamuoyuna açıklanmamış;
ama yakında duyurulacak.'

Hikaye, onların dikkatini en fakir ve en aşağılık ebeveynden bir kıza, bir hizmetçinin kızına ve on çocuğun beşincisine çekerek başladı. Sanki kendisiymiş gibi, bu çocuğun gençken gördüğü garip hayalleri ve hırslı özlemlerini, eğitim alma çabalarını, kısmen başarısızlıklarını, kısmen başarılarını ve
sürekli mücadelelerini canlı bir şekilde anlattı; bu durumlardan birinde kızın, babasının uşak olarak görev yaptığı malikaneye ait kütüphanenin bir kitaplığının altına nasıl gizlendiğini ve genç bir Fawkes gibi, kibrit ve yarım penny'lik bir mumu da yanına alarak, aile emekliye ayrıldığında, babası planını keşfedip engelleyene kadar, bütün gece oturup kitap okuyacağını örnek olarak gösteriyor. Sonra, kreş mürebbiyesi olarak deneyimleri, kendi seçtiği hocaların yanında aldığı akşam dersleri ve öğretmen kardeşliği arasında daha yüksek bir dereceye yükselişi geldi. Sonra, başka bir dönem geldi. Nişanlandığı malikaneye, okuldan kaçan bir oğul geri döndü ve kahramanla aralarında bir bağ oluştu. Evin efendisi, yeni şövalye ilan edilmiş hırslı bir beyefendiydi ve kalplerinin durumunu fark ederek, evsiz mürebbiyeyi sert bir şekilde reddetti ve oğlunu değerlendirdi, bunun sonucunda genç çift gizlice evlenmeye karar verdi ve kararlarını uygulamaya koydu. Kaçış yolculuğu daha sonra geldi ve ardından genç kocanın ölümü ve gelinin dehşeti hakkında dokunaklı bir açıklama.

Konuklar şaşkın görünmeye başladı ve bir veya ikisi fısıldaştı.
Bu hiç de bekledikleri türden bir hikaye değildi;
doğasını
rapordan bildikleri olağan ifadelerinden oldukça farklıydı. Ethelberta gözünü Lord Mountclere'den ayırmıyordu. Kısa süre sonra, onun yüzünde, hikayeyi ve kahramanını oldukça iyi tanıdığını söyleyen bir ifade belirdi. Cümleyi, iddiaya göre kurgusal olan şu sözlerle bitirdiğinde: 'Böylece büyük bir sıkıntıya düştüm ve ne yapacağım konusunda boşuna etrafımda yön aradım,' Lord Mountclere'in tavrı o kadar heyecanlı ve endişeli hale geldi ki, Ethelberta'ya da aynı şekilde etki etti; sesi titriyordu, dudaklarını oynattı ama
hiçbir şey söylemedi. Hikayeyi o akşamın tarihine kadar getirmek
amacıydı, ama bu onun gücünün ötesindeydi. Büyü bozulmuştu;
üzüntüden kızardı ve yüzünü çevirdi, çünkü burada bir ifşanın
aptallığı çok açıktı.

Herkes onun yıkıldığını görse de, hiçbiri
nedenini bilmiyormuş gibi görünüyordu, ya da performansına dair bir ipucuna sahip değillerdi. Neyse ki
Lord Mountclere yardımına yetişti.

'İlk bölüm burada bitsin,' dedi ayağa kalkıp ona yaklaşarak. 'Şimdiye kadar
çok eğlendik. Dinlediğim hikayenin tamamen bir uydurma olduğuna inanamıyordum, Bayan Petherwin sahneleri gözlerimizin önüne o kadar canlı bir şekilde getiriyor ki. Şimdi bitkin olmalı; geri kalanını yarın alacağız.'

Hepsi bunun iyi olduğunu kabul etti ve kısa süre sonra gruplara ayrılıp
odalara dağıldılar. Herkesin dikkati bu şekilde meşgul olduğunda
Lord Mountclere titrek bir şekilde Ethelberta'ya fısıldadı, 'Daha fazlasını anlatma:
onları çok fazla düşünüyorsun: senden daha iyi değiller! İki dakika sonraki küçük kış bahçesinde benimle buluşur musun?
Şu kapıdan geç ve cam koridordan geç.' Kendisi odadan karşıdaki kapıdan çıktı.

Sıcak, rahat, cam ve bitkilerden oluşan sekizgene üç adım bile atmadan
diğer tarafta belirdi.

'Daha önce de biliyordun!' dedi, ona dikkatle bakarak. 'Sana kim söyledi ve bunu ne zamandır biliyorsun?'

'Dünden veya geçen haftadan önce,' dedi Lord Mountclere. 'Fransa'da tanışmadan önce bile. Neden bu kadar şaşırdın?'

Ethelberta, onu sanki pozisyonunun en arkasında gizlice
bulundurmuş gibi bulduğunda hem de çok şaşırmıştı. Söyleyebildiği hiçbir şeyin onun için yeni olmamasını düşünmek çok şeydi, ancak onun aslında ilk açıklamasını, tüm evlilik hırsları için çok ölümcül olduğunu düşündüğü
o bilgi karşısında yapmış olması anısının yanında pek de önemli değildi.

'Ve şimdi sadece bir nokta kaldı,' dedi elini tutarak.

'Rouen'de bir sonraki görüşmemizde bana kesin bir cevapla -beni sonsuza dek mutlu edecek bir cevapla- onurlandıracağına söz vermiştin.'

'Peki ya babam ve arkadaşlarım?' dedi.

'Endişelenecek bir şey yok. Modern gelişmeler, sınıfları bir
haznedeki bezelyeler gibi sarstı. Bir yıllık gelir ve rahat bir
kulübe--'

'Kardeşlerim işçidir.'

'Üretim, bir adamın beklentilerinin sınırsız olduğu söylenebilecek tek meslektir. Hi-hi!--ölmeden önce beni satın alabilirler!
Ve şimdi ne engel teşkil ediyor? Benimkini yıkmak için, seninki kadar az itibarlı elli aileyle elli ittifak gerekir, canım.'

Ethelberta sahneyi önceden tahmin etmiş ve yolunu belirlemişti; burada söylenmesi ve yapılması gerekenler sadece formaliteydi; yine de gerekli onaya
doğrudan gidememişti. Ancak, hem kendi gelecekteki vicdanının rahatlığı hem de adamın şu anki uyarısı için söylediği bu kendini küçümseyen sözlerden sonra, daha fazla uzatmadı.

'Senin karın olmayı büyük bir onur sayacağım,' dedi basitçe.

39. KNOLLSEA--MELCHESTER

Yıl artık hızla ilerliyordu, ancak Ethelberta ve Picotee, yükselen talihlerine uygun olarak taşındıkları, parlak, alacalı tuğla ve taştan yapılmış villada, Knollsea'da kalmayı seçtiler. Sonbahar, ilk başta olduğundan daha cesur ve daha az belirgin şekillerde kendini hissettirmeye ve görülmeye başlamıştı. Sabah, aşağı indiğinde, evin etrafındaki tek belirti olan en alt basamağın köşesinde yatan bir veya iki sarımsı yeşil yaprağın yerine, kapı açılır açılmaz düzinelercesinin rüzgarda tirbuşon oynadığını gördü. Ötede, denize doğru, kayalık otlarından oluşan kalın bir cübbeyle örtülmüş yamaçlar ve uçurumlar, solmuş yeşilliklerin arasından, yığının
aşındırıldığı kadife arka planı gibi, soğuk gri özlerini gösteriyordu. Beklenmedik esintiler, pürüzsüz körfezi geçici benekli gölgelik parçalar halinde süpürdü ve 
hırpaladı ve küçük teknelerin yanı sıra, taş taşımacılığında kullanılan ağır çakmaklar
ekinoks saldırısı beklentisiyle sahile çekildi.

Ethelberta'nın Enckworth'teki resepsiyonundan birkaç gün sonra, Lord Mountclere'in bizzat sürdüğü gelişmiş bir stanhope, kapısının karşısına gelene kadar tepeye tırmandı. Yerinden inerken, hafifçe çalınan bir piyanodan birkaç nota kulağına ulaştı: nişanlısına gösterildiğinde, enstrümanı yeni bıraktığını fark etti. Üstelik, yanına yaklaştığında gözünde bir damla yaş belirdi.

Lord Mountclere'in pozisyonunda olan savunmasız genç bir dul kadınla yaşlı bir dul arasında doğal bir şekilde birkaç dakika sohbet ettiler; onun tarafında büyük bir resmi nezaket, onun tarafında ise aşırı bir şefkat vardı. Bu şekilde meşgulken, piyanoya döndü ve piyanonun üzerinde açık duran bir müzik parçasına şöyle bir göz attı. Üstteki birkaç yazı, bestecinin Christopher Julian tarafından şarkının yazarına sunulan orijinal kopyası olduğunu ifade ediyordu. Ethelberta, kağıdı biraz uzun bir süre fark ettiğini görünce, bunun uzun zaman önce kendisine yapılan bir armağan olduğunu söyledi; kendi şiirlerinden birine yazılmış bir melodi.

'Bestecinin yazısında,' diye gözlemledi Lord Mountclere ilgiyle. 'Müzisyenin kendisinden gelen bir armağan; çok hoş ve dokunaklı. Bay Christopher Julian, üzerinde gördüğüm isim sanırım? Eğer hatırladığım kadarıyla babası Dr. Julian'ı tanıyordum, Sandbourne'luydu.'

'Evet,' dedi Ethelberta sakin bir şekilde. Ama gerçekten çabalayarak.
Şarkı, Christopher'ın ona Sandbourne'dan gönderdiği şarkının aynısıydı;
ve o gün notaları arasında notaların bulunması bir süre için duygu girdaplarını durdurmuştu.

'Üzgün ​​olduğun için üzgünüm,' dedi Lord Mountclere, kasvetli bir huzursuzlukla.

'Üzgün ​​müydün?' dedi Ethelberta.

'Orada bir damla gözyaşı görmedim mi? Yoksa gözlerim beni aldattı mı?'

'Bir damla görmüş olabilirsin.'

'Ah! Bir damla gözyaşı ve bir şarkı. Bence--'

'Bir erkeğin hediyesi için ağlayan bir kadının hediyeyi verene aşık olması gerektiğini doğal olarak mı düşünüyorsunuz?' Ethelberta sakin bir şekilde yüzüne baktı.

Lord Mountclere'in kıskanç şüpheleri önemli ölçüde sarsılmıştı.

'Hiç de değil,' dedi aceleyle, sanki utanmış gibi. 'Bir şarkı için ağlayan kişi
şarkının duygusundan çok etkilenir.'

'Yazarların kendi sözleri için ağlamasını mı bekliyorsunuz?' diye sordu,
savunmayı saldırıyla birleştirerek. 'Korkarım bunu pek sık yapmıyorlar.'

'Beni rahatsız edersin.'

'Tam tersine, seni rahatlatmak isterim. Hala şüphe etmiyor musun?' diye sordu, hoş bir gülümsemeyle.

'Senden şüphe edemem!'

'Yemin et, sadık bir şövalye gibi.'

'Yemin ederim, perim, çiçeğim!'

Bundan sonra yaşlı adam düşünmeye başladı; aslında,
sözcükleri söylerken düşüncelerinin
mevcut olduğu söylenemezdi. Çünkü
çadır yıllar ve neşeli yaşam nedeniyle sarsılıyordu, böylece
içeride olup bitenler, yıpranmış bir bezle kukla gösterisinde olduğu gibi, perdelerin hareketiyle sık sık tahmin edilebilirdi,
özel bir titizlikle, içinde duygudan çok haylazlık barındıran herhangi bir komplo kurarken yeterince sessiz olabilirdi. Şimdi
çok masum bir eğlenceyi
düşünüyordu.

Ondan ayrılmadan önce, o hafta içinde yerel bir kurumun yararına gerçekleşecek olan Melchester'daki bir sabah enstrümantal konserine kendisine eşlik edip edemeyeceğini sordu.

'Melchester,' diye tekrarladı hafifçe ve onu mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde inceledi,
karşılığında kendisini bir tırmık ateşine maruz bırakmadan.
Christopher'ın orada yaşadığını biliyor muydu ve bu, son şüphesinin
uzatılması için mi söylendi? Fakat Lord Mountclere'in yüzü hiçbir
işaret
vermiyordu.

'Ölümcül bir itirazı unutuyorsun,' dedi; 'aramızdaki nişanın
zorunlu olarak
korunması gerektiği gizlilik.'

'Ben Melchester'da arabam olmadan tanınmıyorum; sen de değilsin.'

'Yolda birileri tarafından tanınabiliriz.'

'O zaman bu şekilde ayarlansın. Seni almak için buraya uğramayacağım,
Anglebury istasyonunda seninle buluşacağım; ve
önceden haber vermeden trenle birlikte gidebiliriz. Buna itiraz edilemez mi? Çok yakında bir olacağımız için itiraz etmek sadece temkinlilik olur.' Biraz sabırsızca konuştu. Özellikle onun Melchester'a gitmesini istediği açıktı. 'Sadece birlikte dışarı çıkmamızda keşfedilme şansı olduğunu kastettim. Ve keşfedilmek demek evlilik demek değildir.' Şimdi solgun ve kalbi
kırgındı, çünkü vikontun Christopher'ın orada yaşadığının farkında olduğu ve onu kendisi hakkında sınamak üzere olduğu anlaşılıyordu.

'Neden evlilik yok demek?' dedi.

'Babam buna itiraz edebilir ve neredeyse kesinlikle itiraz edecektir. Beni kontrol edemese de bana yalvarabilir.'

'Neden itiraz etsin ki?' dedi Lord Mountclere huzursuzca ve biraz da kibirli bir şekilde.

'Bilmiyorum.'

'Ama sen benim karım olacaksın--tekrar söyle bunu.'

'Olacağım.'

Nefes aldı. 'İtiraz etmeyecek--hi-hi!' dedi. 'Ah hayır--sanırım artık
benim olacaksın.'

'Öyle söyledim. Ama yine de bana bak.'

'Kendine iftira atıyorsun canım. Ama Anglebury'de benimle buluşacaksın, istersem, ve benimle Melchester'a gideceksin?'

'Eğer kız kardeşim bana eşlik ederse, memnuniyetle giderim.'

'Ah, kız kardeşin. Evet, tabii ki.'

Yolculuğun zamanını kararlaştırdılar ve ziyaret makul bir şekilde uygun olabilecek kadar uzadığında, Lord Mountclere izin aldı.

O gün getirdiği faytona tekrar oturduğunda, Lord Mountclere neşeli ve kendi fikrine göre Mephistopheles'i alt edecek kadar kurnaz görünüyordu. Bir tepeye tırmanırlar tırmanmaz ve elini serbest bırakacak zaman bulur bulmaz, eldivenini çıkardı ve cebinden Melchester konserinin programını çıkarıp, orada planlanan sanatçılardan birinin adını düşündü. Adı Bay C. Julian'dı. Tekrar yerine koyarak, ileriye baktı ve
bir süre sonra kurnazca bir neşeyle mırıldandı, 'Mükemmel bir test--şanslı bir düşünce!'

Aradan geçen günlerde önemli bir şey olmadı. Belirlenen öğleden sonra saat ikide Ethelberta,
Melchester'daki trenden, kendisiyle
önerildiği gibi buluşan vikontla birlikte indi;
Picotee onu
arkasından takip etti.

Konser yarım saat sonra Belediye Binası'nda yapılacaktı.
Bekleyen bir sineğe girdiler ve tanınmayacak şekilde
o yöne doğru yavaşça ilerlediler, Picotee sessiz ve kendi
düşüncelerine dalmıştı.

'İşte Katedral,' dedi Lord Mountclere, Close'a giden bir sokaktan kulelerinden birini gördüklerinde esprili bir şekilde.

'Evet.'

'Çok güzel bir orgu var.'

'Ah.'

'Ve orgcu zeki bir genç adam.'

'Ah.'

Lord Mountclere bir iki dakika durakladı. 'Bu arada, şarkınızı müziğe
koyan Bay Julian olduğunu hatırlayabilirsiniz!'

'Çok iyi hatırlıyorum.' Kalbi dehşete kapıldı ve
Lord Mountclere'in bir engizisyoncuya dönüşüyor olması gerektiğini düşündü, ki belki de öyleydi.
Ancak bunların hiçbiri yüzüne ulaşmadı.

Salona doğru döndüler, yere indirildiler ve içeri girdiler.

Konser için ayrılmış büyük toplantı odası üst kattaydı ve oraya iki şekilde girmek mümkündü: inişin önündeki büyük kapıdan veya meclis odalarına ve küçük boyutlu yan dairelere giden bir yan geçitten dönerek, bunlar herhangi bir sergide sanatçılara tahsis edilmişti; böylece seyircilerin arasından geçmeden
doğrudan platforma, bunlardan birinden girebilirlerdi.

'Buraya oturur musunuz?' dedi Lord Mountclere, doğrudan kapıdan girmek yerine genç kadınları bu
yeşil odaya, denilebilecek yere getirmişti. 'Görüyorsunuz, yeterince gizli girdik; müzisyenler geldiğinde arkalarından geçip
ön taraftan yerlerimize geçebiliriz.'

Çalıcıların bir sonraki odada akort yaptıkları duyuldu. Sonra biri üçünün beklediği koridordan geldi ve içeri girdi, sonra
biri, sonra bir başkası. En son Julian geldi.

Ethelberta kapıya dönük oturdu, ama Christopher, onu orada hiç beklemediği için, içeri girene kadar onu tanıyamadı. Gerçekten de
ruhunu bu kadar çok ve uzun süre rahatsız edenin o olduğunu algıladığında, yüzündeki kan -asla çok fazla değildi-
geçip gitti, bir bulutun gölgesi gibi. Aralarında, yukarı doğru odanın üzerinden parlayan bir güneş ışığı şeridini yansıtan yeşil çuhayla kaplı bir masa duruyordu, zaten beyaz olan yüzüne ölümün
virgin tonlarını fırlatıyordu. Kişiliği, kendi rahatsızlığına rağmen, nazik duyguların tam bir özetini oluşturan zavallı müzisyen, sanki bayılacakmış gibi görünüyordu.

Ethelberta, Lord Mountclere'e onu kıskaç gibi kesen bir bakış fırlattı: yaşadığı sürece bunu asla unutmadı.

'Bu senin oldukça kıskanç planın - görüyorum!' diye tısladı ve
kendini kontrol edemeden Julian'a doğru yürüdü.

Ama Picotee'nin oturduğu kapının arkasından hafif bir soluk
alma sesi geldi. Ethelberta ve Lord Mountclere o tarafa baktılar: ve işte,
Picotee neredeyse bayılıyordu.

Ethelberta'nın tutku gösterisi geldiği kadar çabuk geçti, çünkü
ellerine muhteşem bir zafer verildiğini hissediyordu. 'Şimdi gerçeği görüyor musun?' diye fısıldadı Lord Mountclere'e, tek bir duygu belirtisi göstermeden;
Christopher'ı ve sonra Picotee'yi işaret ederek--şimdi iki kardelen kadar
benziyorlardı.

'Evet, evet,' diye mırıldandı vikont aceleyle.

İkisi de Christopher'a narin Picotee'yi iyileştirmesinde yardım etmek için öne çıktılar: o, aynı duruma kendi yaklaşmasını örtmek için olabildiğince aniden bu işe girişmişti. Çok fazla yardıma gerek yoktu, küçük kızın rahatsızlığı oldukça anlıktı ve tekrar sandalyede oturdu.

'Daha iyi misin?' dedi Ethelberta Christopher'a.

'Oldukça iyi - oldukça,' dedi hafifçe gülümseyerek. 'Seni gördüğüme sevindim. Sanırım, şimdi yan odaya geçmeliyim.' Eğildi ve beceriksizce dışarı çıktı.

'Sen de daha iyi misin?' dedi Picotee'ye.

'Oldukça iyi,' dedi Picotee.

'Aşkın şimdi kimin arasında olduğunu bildiğinden oldukça eminsin - ha?'
Ethelberta, Lord Mountclere'e alaycı bir fısıltıyla sordu.

'Hiç şüphem yok,' diye mırıldandı endişeli asilzade; onun, karşı konulmaz olduğu kadar baskın olan bakışından korkuyordu.

Koşullar üzerinde düşünmeye ayrılan birkaç ek an, Ethelberta'yı daha da öfkeli ve inatçı hale getirdi. Girdikleri kapıdan, koridordan ve merdivenlerden aşağı çıktı. Sürünen bir ayak sesi izledi, ama başını çevirmedi. Merdivenlerin dibine vardıklarında araba gitmişti, çıkışları iki saat sonrasına kadar beklenmiyordu. Hiçbir şeyden yılmayan Ethelberta, kaldırımda ve sokaktan aşağı doğru çalkantılı bir şekilde ilerledi, Lord Mountclere kıskanç fısıltılarla kandırıldığı nezaketsizliğin endişesiyle neredeyse hiçliğe dönüşmüş bir yanakla arkadan koşturuyordu. 

'Sevgilim--affet beni; itiraf ediyorum senden şüphe ediyordum--ama kendimde değildim,' diye omzunun üzerinden kulağına geldi. Ama Ethelberta daha önce olduğu gibi yürümeye devam etti. 

Lord Mountclere bir defterin başındaki şair gibi iç çekti. 'Çok yaşlı olmayan yaşlı bir adam--doğal olarak kaybetme korkusuyla kendine işkence eder--hayır, hayır--benim masum bir şakamdı--bir şakayı affedersiniz--hi-hi?' dedi yine, cevap alamayınca. 

'Bana güvenmemeye hakkın yoktu!'

'Hayır, sen de yüzünü buruşturmadın. Bana daha önce onunla
kardeşin olduğunu ve kendin olmadığını söylemeliydin.'

'Beni Melchester'a onunla yüzleşmek için bilerek getirdin!'

'Evet, getirdim.'

'Utanmıyor musun?'

'Memnunum. Gerçeği bilmek, gerilimden ölmekten daha iyidir; ikimiz için de daha iyidir - bunu kesinlikle görüyorsundur?'

Bu sırada uzun bir sokağın sonuna ve istasyona dolaylı olarak ulaşılabilen
ıssız bir ara yola gelmişlerdi.
Picotee uzakta, sadece dikkatsiz bir kız çocuğu lekesi gibi belirdi,
bedeni ve zihniyle ilgili hastalığında başka ne yapacağını bilmediği için onları takip ediyordu. Burada görüş alanından çıkınca, Ethelberta ağlamaya başladı. 'Ethelberta,' dedi Lord Mountclere, sıkıntıdan kıvranırken, 'kızma! Bu düşüncesiz bir numaraydı - benim. İstediğini yap ama
beni şimdi terk etme! Buna dayanamam - beni terk edersen beni öldürürsün. Her şey ama benim ol.'

Ethelberta yoluna devam etti ve gözlerini kurulayarak istasyona girdi,
zaman çizelgelerini aradığında, önümüzdeki iki saat boyunca Anglebury'ye tren olmayacağını gördü.

Sonra daha yavaş bir şekilde tekrar kasabaya doğru döndü, Picotee ile karşılaştı ve ona eşlik etti.

Lord Mountclere kovalamayı bıraktı ama kasabaya tekrar girmek istediği için
aynı yöne doğru ilerledi. Ethelberta Red Lion Oteli'ne kadar ilerlediğinde, arkadaşıyla birlikte oraya doğru döndü ve bir odaya götürüldüklerinde, iki kız kardeş kendilerini kapattılar. Lord
Mountclere durakladı ve bitişikteki bir sokakta bulunan Red Lion'a rakip otel olan White Hart'a girdi.

Burada bir dairede kendini izole ettikten, bir süre pencereden pencereye yürüdükten ve genel olarak rahatsız hissettikten sonra,
masadaki yazı malzemelerine oturdu ve bir not hazırladı:--

'WHITE HART HOTEL.

'SEVGİLİ BAYAN PETHERWIN,--Bana verdiğiniz sözü bozmak için bu kadar acımasız olmak istemiyor musunuz? Unutmayın, kıskançlık olmadan aşk yoktur ve aşıklar her zaman iç çekme ve kuşkuyla doludur.

Mantıklı olarak beklenebilecek kadar pişmanlık duydum. Başkasını
sevdiğinize dair şüpheye dayanamadım.--Her zaman saygılarımla,

'MOUNTCLERE.'

Bunu gönderdi, pencereden cadde boyunca ilerleyişini izliyordu. Bir cevap için endişeyle bekledi ve uzun süre bekledi. Bir habercinin kapıya yaklaştığını duyması neredeyse yirmi dakika sürdü. Evet, gerçekten bir cevap göndermişti; sanki hayatında bir kadından aldığı ilk teşvikmiş gibi buna değer verdi:--

'EFENDİM' (Ethelberta yazdı),-- 'Şu anda evlilik meselesine girmeye hiç hazır değilim. Yaşanan olay, mutluluğumu önemli ölçüde etkileyen bir noktada yanlış anlaşılmalar nedeniyle verdiğim sözümü geri çekmem için bana her türlü bahaneyi sağlıyor.

'E. PETHERWIN.'

'Ho-ho-ho--Bayan Hoity-toity!' dedi Lord Mountclere, aşağı yukarı koşturarak. Ama, onun Haziran'ına karşılık onun Kasım'ı olduğunu hatırlayarak, bu uzun sürmedi ve çılgınca cevap verdi:--

'CANIM,--seni serbest bırakamam--hazinemi korumak için her şeyi yapmalıyım. Beni birkaç dakikalığına görüp geçmişi rüzgarlara
bırakmayacak mısın?'

Daha önce bir ardıç kuşu kiraz ağında bu kadar güvende olmuş muydu!

Haberci, Bayan Petherwin'in Close'a doğru yürüyüşe çıktığı ve arkadaşının otelde tek başına kaldığı bilgisiyle geri döndü.
Vikontun yapacak başka bir şeyi kalmadığından, şapkasını taktı
ve aynı yöne doğru yürüyerek çıktı. Çok fazla yürümemişti ki,
Ethelberta'nın önündeki Ana Cadde boyunca yavaşça hareket ettiğini gördü.

Ethelberta bu saatte, zamanı tüketmenin ötesinde sabit bir niyeti olmadan dolaşıyordu. Çok perişan ve çok kayıtsızdı:
Geçmişini düşündüğünde ilki, gelecek günleri düşündüğünde ikincisi. Sokakların ve diğer yolcu gruplarının farkında olmadan yürürken, Christopher'ın birkaç adım ötede bir kapıdan çıktığını ve kapıyı arkasından kapattığını gördü: yola inmeden önce bir an basamakta durdu.

İstese bile, onun ilerlemesini kolayca kontrol edemezdi,
onu daha da kesin olarak algılama şansını. Ama
böyle bir şey istemiyordu ve bu pek de önemli değildi, çünkü o zaten etrafı incelerken onu görmüştü ve kapıdan aşağı inip yanına gelmişti. Aralarında resmi bir şey olması artık imkansızdı.

'Konserde değilsiniz, Bay Julian?' dedi. 'Sizinle konuşmak ve kız kardeşinizi sormak için daha iyi bir fırsat bulduğum için mutluyum.
Ne yazık ki bugün onu ziyaret etmek için zamanımız yok. '

'Teşekkür ederim, ama fark etmez,' dedi Julian, biraz hüzünlü bir çekingenlikle. 'Ona sizinle tanıştığımı söyleyeceğim; şu anda evden uzakta.' Ve Ethelberta'nın hemen geri dönmediğini görünce, 'Baş orgcu, yaşlı Dr. Breeve konserdeki yerimi aldı, açılış bölümünden sonra yapması gerektiği gibi. Şimdi öğleden sonraki ayin için Katedral'e gidiyorum. Siz de mi gidiyorsunuz?'

'Bir an için içeriyi incelemeyi düşündüm.'

Böylece yan yana yürüdüler, çok az konuştular; çünkü uygun bir şeyin
konuşulamayacağı bir durumdu. Ethelberta, Lord Mountclere'in tedirginliğe yol açan kışkırtması nedeniyle onunla birlikte yürümekte daha az isteksizdi, bu kışkırtmaya hâlâ içerliyordu. Ama onun kıskançlığını artırmak istemiyordu; ve yine de yaptığı şey buydu, Lord Mountclere şu anda olup biten her şeyin arkadan rahatsız bir tanığıydı.

Katedral Yakınına giden bir kemerin altından geçen kısa bağlantı sokağının köşesini döndüler, yaşlı lord hala onları takip ediyordu.
Christopher biraz ısınmış gibi görünüyordu ve daveti tekrarladı. 'Ayrılmadan önce kız kardeşinle bizi görmeye gelir misin?' dedi. 'Saat altıda çay içeriz.'

'O zamandan önce Melchester'dan ayrılmış olacağız. Şimdi sadece treni bekliyorum.'

'İkiniz de Knollsea'dan bu kadar yolu tek başınıza gelmediniz mi?'

'Yolun bir kısmını,' dedi Ethelberta kaçamak bir şekilde.

'Ve tek başınıza geri mi dönüyorsunuz?'

'Hayır. Sadece son beş mil için. En azından anlaşma böyleydi--bunun geçerli olup olmadığından pek emin değilim.'

'Seni trende güvenli bir şekilde görmemi istemiyor musun?'

'Gerekli değil: çok teşekkür ederim. Dünyada tek başımıza dolaşmaya alışkınız ve Melchester'dan Knollsea'ya gitmek, geç veya erken, ciddi bir yolculuk değil. . . . Yine de dürüst olmak gerekirse, size bugün Melchester'da tamamen yalnız olmadığımızı söylemem gerektiğini düşünüyorum.'

'Belediye binasındaki odada arkadaşınızı - akrabanızı - gördüğümü hatırlıyorum. O an için orada duran bir yabancıdan başkası olduğu aklıma gelmedi.'

'O bir akraba değil,' dedi şaşkınlıkla. 'Christopher, bugün buradaki konumumu sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, çünkü
kasabaya geldiğimizden beri ortaya çıkan ve durumu tamamen değiştirebilecek bazı zorluklar var. Bu nedenle, birbirimizi ne kadar zamandır tanıdığımızı düşünürsek,
size karşı istediğimden daha az açık sözlü olacağım. Ancak, onunla evlenme olasılığım olduğunu söylemezsem yanlış olur.'

'Yaşlı beyefendi mi?'

'Evet. Ve onunla birlikte buraya geldim, onunla birlikte dönmeyi düşünüyordum. Ama
yakında her şeyi öğreneceksin. Picotee, Faith'e yazacak.'

'Katedralin bu noktadan, sanatçıların genelde seçtiği noktadan daha iyi göründüğünü düşünüyorum,' dedi, sinirli bir hızla, bakışlarını yukarıya, şimdi sisli ve yoğun ışık veya koyu gölgeyle rahatlamamış sessiz yapıya yöneltti. 'Şapellerin ve koro koridorlarının gruplandırılmasını daha net bir şekilde görüyoruz ve bu noktadan bakıldığında bütün
daha mükemmel bir piramitle sonuçlanıyor, öyle mi düşünüyorsun?'

'Evet. Öyle düşünüyorum.'

Biraz daha ilerledik ve Christopher içeri girmek için durdu, Ethelberta ona veda etti. 'Bir zamanlar geleceğimizin görünüşte olduklarından farklı olabileceğini düşünmüştüm,' dedi sonra,
ona tezgah okuyucusunun satın alamayacağı parlak kitabına baktığı gibi bakarak. 'Ama insan bundan yakınmaktan yoruluyor. Keşke
Picotee ve sen bizi daha sık görebilseydiniz; ben artık Faith'in yaşlı bir kız olduğu kadar
güvenilir bir bekarım. Merak ediyorum, eğer ki -düşündüğünüz olay gerçekleşirse- siz ve o bizi ziyaret edecek misiniz, yoksa biz sizi ziyaret edeceğiz!'

Christopher, yaşlı beyefendiyi belli ki emekli bir çiftçi veya toplumun başkalaşım geçiren sınıflarıyla o kadar iç içe geçmiş profesyonel bir adam olarak hayal ediyordu ki, onun başlangıcı onu şaşırtmıyor veya rahatsız etmiyordu; Ethelberta'yı sakin bir ruh haliyle ve sorunlardan bağımsız olarak sarhoş bir ruh hali içinde salonunun ateşinin bir süsü olarak güvence altına almak istiyordu. Ethelberta, onun varsayımına cevap veremedi; ve ayrılık, bu kadar dikkatli bir şekilde kontrol edilen bir konuşmadan tahmin edilebilecek bir şeydi.

Ethelberta, amaçladığı gibi, şimdi daha ileri gitti ve nefe girerek, grileşmiş yığının kenarındaki soluk anıtları incelemeye başladı. Gölgelerin arasında, küflü yere bir kafatasına giren bir solucan kadar gizlice giren ve kendisini onun gözleminin dışında tutan yaşlı bir beyefendiyi fark etmedi. Güney tarafından koro üyeleri sıraya girene kadar, siyah meşe kütlesinin üzerindeki orgdan gelen zil sesleri, loş tonozlardaki her örümcek ağını ve Ethelberta'nın kalbini titretene kadar, her bir özelliği incelemeye devam etti. O yuvarlanan sesleri bastıran parmakları tanıyordu ve onları tanıdıkça, ilerlemelerini izlemeye daldı. Org tavanına doğru gitmek bilinçsiz bir eylemdi ve neredeyse altına gelene kadar durmadı.

Ethelberta, çok fazla ajitasyonla konuşan, bahsi geçen yaşlı beyefendinin yakınlaşmasıyla belirsiz hayallerinden uyandı.

Lord Mountclere, 'Sizinle görüşmeye çalışıyordum,' dedi. 'Hadi, tekrar arkadaş olalım!--Ethelberta, seni kaybetmemeliyim! Nişanın bozulacağını mı kastediyorsun?' Şimdi onu her ne pahasına olursa olsun elde etmek için çok istekliydi, onu çileden çıkarma riskini ikinci kez göze alamazdı ve Christopher ile arasında gördüğü son pantomime dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındı, ancak bu onu makul bir şekilde korku ve huysuzlukla doldurabilirdi.

'Bunun ötesinde hiçbir şey kastetmiyorum,' dedi, 'bugün benimsediğin gibi sefil, kıskanç
işlemlerden vazgeçmediğine dair en ufak bir işarette bundan tamamen çekiliyorum.'

'Onları tamamen terk ettim. Biraz daha bu tarafa gelip
koridorda yürür müsün? Hala benim olmayı kabul ediyor musun?'

'Eğer sana bir zevk veriyorsa, kabul ediyorum.'

'Evet, evet. Evliliğin yakında olmasını rica ediyorum -- çok yakında.' Vizkont aceleyle konuştu, çünkü genç rakibinin ellerinden sürekli olarak kulaklarına
dalan
orgun notaları, davasının yolunda uygunsuz ve ciddi bir şekilde duruyordu.

'Peki, Lord Mountclere?'

'Birkaç gün içinde mi?--beni tatmin edecek tek şey bu.'

'Gün konusunda kesinlikle kayıtsızım. Eğer erken olmasını isterseniz,
istiyorum.'

'Bu hafta olmasını isteyebilir miyim?' dedi sevinçli yaşlı adam.

'Bunu söyleyemem.'

'Ama en erken günü söyleyebilir misiniz?'

'Şimdi söyleyemem. Sanırım buradan gitmemiz daha iyi olur.'

Katedral gölgelerle doluyor ve iskelelerde soğuk nefesler duyuluyordu, çünkü Kasım ayıydı, öğlenin akşamın solgunluğuna kadar ayıltıldığı yerlerde gece çok geçmeden öğlenin yerini alırdı. Fakat ayin henüz bitmemişti ve Ethelberta binadan ayrılmadan önce orga doğru bir bakış daha attı ve onu orgun arkasında düşündü. O anda dikkati, kuzey kapısından içeri giren, lobi kapısını yavaşça kapatan ve koroya doğru hafifçe ilerleyen kız kardeşi Picotee'nin formu tarafından çekildi. Birkaç metre kala bir sütunun yanında durdu ve Ethelberta'nın yaptığı gibi orga bakarak orada oyalandı. O anda boruların ağır kütlesinden hiçbir ses gelmiyordu; ancak kısa bir süre sonra enstrümandan yayılan bir ses kalabalığı, bir yanıtın sözlerine eşlik etti. Picotee, müziğin patlamasıyla
sanki dürüst olmayan bir eylemde bulunmuş gibi
irkildi ve sevgilinin önceki anlardaki aylaklığını kendi bilincinden ve diğer insanların gözlerinden silmeyi amaçlayan bir şekilde hareket etti.

'Bunu görüyor musun?' dedi Ethelberta. 'O küçük figür benim en sevgili
kız kardeşim. Onunla dinlediği adam arasında bir evlilik sağlayabilir misin?
İstediğin her şeyi yaparım!'

'Bu gerçekten de nazik bir söz,' dedi Lord Mountclere. 'Ve az önce
istediğim şeyi kabul eder misin?'

'Evet.'

'Ne zaman?' Buna neşeli bir kıvılcım eşlik etti.

'İstediğin gibi.'

'Bu hafta mı? Yarından sonraki gün mü?'

'Eğer istersen. Ama sözleşmenin senin tarafında ne olduğunu hatırla. Sanırım sana güçlerinin ötesinde bir görev verdim.'

'Eh, canım, sonunda birleştik,' dedi Lord Mountclere elini yanına sürterek. 'Ve eğer görevim ağırsa ve sonucu garantileyemiyorsam, bunu çok olası hale getirebilirim. Cuma günü benimle evlen - yarından sonraki gün - ve ben de paranın ve nüfuzun onların birleşmesini sağlamak için yapabileceği her şeyi yapacağım.'

'Ciddi ciddi söz veriyor musun? İş bitene kadar bana elinden gelen tüm yardımı yapmaktan
asla vazgeçmeyeceksin?'

'Ciddi ciddi söz veriyorum - belirtilen koşullar altında.'

'Çok iyi. Ben senin sözünü yerine getirmeden önce sen benim sözümü yerine getirmemi sağlayacaksın; ama sözüne inanıyorum.'

'Cuma günü benimle evleneceksin! Elini bana ver.'

Kadın ona elini uzattı.

'Bu bir sözleşme mi?' diye sordu.

'Öyle,' dedi kadın.

Lord Mountclere, sanki
hipokras içmiş gibi yüzeyden merkeze doğru ısındı ve elini birkaç dakika tuttuktan sonra, nazikçe
dudaklarına götürdü.

'İki gün ve sen benimsin,' dedi.

'Asla olmayacağımı düşünüyorum.'

'Asla olmayacak mı? Neden, canım?'

'Bilmiyorum. Bir felaket engelleyecek. Ölmüş olacağım
belki.'

'Beni üzüyorsun. Ah,--beni kastettiniz--ölmemi kastettiniz,
çünkü yaşlı olduğumu düşünüyorsunuz! Ama bu bir hata--çok yaşlı değilim!'

'Sadece kendimi düşündüm--seni hiç düşünmedim.'

'Evet, biliyorum. Canım, burası kasvetli ve ürpertici--hadi gidelim.'

Ethelberta mekanik bir şekilde onunla birlikte hareket etti ve artık geri çekilemeyeceğini
hissetti. Bu arada, ciddi yeminin söz konusu olduğu genç hanım, içeri girmekten korkuyormuş gibi koro perdesinin etrafında oyalanmış, ama gitmeye de isteksizdi. Ayin sona erdi, ağır kitaplar kapatıldı, kapılar açıldı ve akşam ayinine katılan birkaç kişinin ayakları kaldırımlı sokaklarda yuvarlanmaya başladı. Picotee'nin gizli gezisinin amacının keşfedildiğini bilmesini istemeyen Ethelberta, Picotee diğerinden çıkmadan önce vikontla birlikte batı kapısından çıktı; ve vikont onları geçene kadar birlikte patika boyunca yürüdüler. 

'Bu gece Melchester'da kalmam gerekecek diye korkuyorum,' dedi Lord Mountclere. 'Burada, düzenlemelerimiz sonucunda ilgilenmem gereken birkaç şey var. Ama önce sizi Anglebury'ye kadar götüreceğim ve sizi eve götürecek bir arabaya bindirip orada güvenle gezdireceğim. Yarın Knollsea'ya gideceğim, orada son hazırlıkları yapacağız.'

Ethelberta onun sadece kendisine hizmet etmek için bu kadar uzağa gidip geri dönmesini istemezdi; bu yüzden demir yolunda gerektiği gibi ve doğru bir şekilde ayrıldılar; ve tren hareket ettiğinde, Lord Mountclere bahsettiği özel bir iş için şehre geri döndü, eğer ertesi günün öğleden sonra onu ziyaret edecek olsaydı - düğünden önceki gün - şimdi bu kadar pervasızca acele etti ve onunkini bu kadar soğukkanlı bir şekilde kabul etti.

İki genç yola çıktığında hava neredeyse kararmıştı. Demiryolunun bazı kısımları, yaprak dökme mevsiminin zirvede olduğu şu günlerde, rayların her iki tarafında kırmızı ve altın rengi düşen yaprak parçalarının bulunduğu küçük korulukların ve plantasyonların arasından geçiyordu; ve yolcular geçerken, tüm bu ölümcül bedenler hızın yarattığı kasırgada
kaynayıp sağına soluna binlerce kez savruldular, geride temiz bir yelpaze gibi uzanan bir ray kaldı.

Picotee, bu olayları gözlemledikten sonra kız kardeşinin şu sözleriyle çağrıldı: 'Picotee, evlilik gerçekten çok erken olacak. Yarından sonraki gün olacak - eğer mümkünse. Yine de buna inanmıyorum - yapamam.'

'Bunu sen mi ayarladın? Kimse seni bu kadar erken evlendiremez.'

'Ben o günü kabul ettim,' diye mırıldandı Ethelberta uyuşuk bir şekilde.

'Nasıl olabilir? Şenlikli elbiseler, hazırlıklar ve insanlar - bunlar zamanında nasıl toplanabilir, Berta? Ve bunların çok daha fazlası bir toprak lordu için sıradan bir adamdan daha fazlasına ihtiyaç duyulacak. Ah, kız kardeşimin bir lordla evlenmesinin mümkün olduğunu
düşünemiyorum!'

'Ve yine de son bir iki ayda, sana garip gelse de, bu mümkün oldu... Sadece sade ve basit bir düğün olmayacak, hiçbir yüce
anıt olmayacak, aynı zamanda gizli olacak - sanki ben bir Hint servetinin reşit olmayan bir varisiymişim ve o da bir yıllık hiçbir şeyi olmayan genç bir adammış gibi.'

'Lord Mountclere bunun bu kadar gizli olması gerektiğini mi söyledi? Sanırım ailesi yüzünden.'

'Hayır. Ben öyle diyorum; ve benim ailem yüzünden. Babam bir zamanlar söylediklerinden dolayı düğüne itiraz edebilir veya bundan çok
rahatsız olabilir; bu yüzden onun ve geri kalanların her şey bitene kadar
hiçbir şey bilmemesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Yarın tekrar kız kardeşim gibi giyinmelisin, canım. Lord Mountclere gerekli düzenlemeleri tamamlamak için bize erken bir ziyarette bulunacak.'

'Ah, Enckworth Court'ta bir hanımefendi olarak hayat! Çiçekler, ormanlar,
odalar, resimler, tabaklar ve mücevherler! Atlar ve arabalar
çarpıp zıplıyor, seneschaller ve uşakları, uşaklar
zıplayıp iniyor. O zaman şan olacak!'

'Babamızı, onu artırmak için hizmetkarlarımdan biri olarak işe alabiliriz,' dedi Ethelberta kuru bir şekilde.

Picotee'nin yüzü düştü. 'Bütün bunlarla nasıl başa çıkacağız? Bu gerçekten
korkunç!'

'Evlilik kabul edilirse, bunlar zamanla ve koşulların ağırlığıyla kendiliğinden düzelir. Bu tür şanları
düşünerek yanlış bir görüşe sahip oluyorsun. Tek umudum hayatımın oldukça özel ve basit olması, benim aşağılığıma ve Lord Mountclere'in ciddiyetine en çok yakışacak şekilde. Enckworth, Picotee'de bulunan muhteşem kütüphane gibi - quartos, folios, tarih, şiir, Elzevirs, Caxtons - Musa'dan Scott'a kadar edebiyatta yapılmış her şey - böyle yoldaşlarla diğer tüm mutluluklardan vazgeçebilirim.'

'Ve sen Paskalya'dan Lammastide'a kadar şehre gitmeyeceksin, diğer asil hanımlar gibi?' diye sordu genç kız, bir vikontesin hayatının bu yönü karşısında hayal kırıklığına uğrayarak.

'Bilmiyorum.'

'Ama akşam yemekleri vereceksin, seyahat edeceksin, arkadaşlarını görmeye gideceksin ve onları da seni görmeye davet edeceksin?'

'Bilmiyorum.'

'O zaman, diğer soylu hanımlar gibi olmayacak mısın; ve ben başka bir
akraba kız kardeşi gibi olmayacak mıyım?'

'Onu da bilmiyorum. Her şey bir sır. Hatta evliliğin gerçekleşeceğini bile bilmiyorum. Gerçekleşmeyebileceğini hissediyorum; ve belki de çok daha iyi, çünkü adam bana yabancı. Onun doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve o da benim doğam hakkında hiçbir şey bilmiyor.'

40. MELCHESTER (devam ediyor)

Julian'ın zihninde Ethelberta'nın sessiz alanına ani
girişiyle oluşan karmaşa kapsamlı ve uzundu. Onun varlığının
büyüsüne kısmen dayanabilecek kadar güçlenmişti;
ama onun başka biriyle evlenmeyi planladığını ve anladığı kadarıyla bunu hâlâ planladığını söylemesi, geleneğin her geçen gün ona katlanmasını sağladığı eski hayal kırıklığı gölgesine yeni bir ürperti ekledi. Ekranın dışındaki üç dinleyici tarafından uyumsuz duygularla duyulan o diyapazon patlamalarını ürettiği tüm aralık boyunca, düşünceleri Ethelberta'nın şirketinde görülen beyefendinin karakteri ve pozisyonu hakkındaki varsayımlarda notlarından daha geniş bir alana yayılmıştı. Lord Mountclere'in yan kapıdan içeri yanlışlıkla giren bir yabancı olduğu varsayımı nedeniyle Christopher ona zar zor bir bakış atmıştı ve vikontun ve nişanlısının yılları arasındaki büyük fark, itirazlarında bu noktayı bir madde haline getirecek kadar özellikle gözlemlenmemişti. Lord Mountclere, metropolden parayla çekilebilecek tüm kurnazlıkla giyinmişti ve memnuniyetsizliğini tekrarladı; dik duruşuyla övünüyordu; bastonu o kadar inceydi ki en kötü niyetli kişi bile yürürken herhangi bir işe yaradığını ima edemezdi; dişleri ikinci bir baharın tüm canlılığını ve tazeliğini takınmıştı. Bu nedenle, görünüşü yaşına göre mümkün olan en yavaş saatti ve tavırları da aynı şekilde görünüşünün gerisindeydi.

Christopher artık yirmi beş yaşını geçmişti. Yanından geçip giden ve tekerlekleriyle onu sıçratan bir dünyanın görüntüsüne o kadar alışmıştı ki, buna neden aldırdığını merak ediyordu. Yapmak yerine hayal kurma alışkanlığı onu ilginç bir keşfe götürmüştü. Bir insanın mizah duygusuna kapılarak derinlikleri kavraması yeni bir şey değildir: aktif, hızlı, muhteşem bir ivmeye sahip insanlar, aktif emeklerini
sonsuza kadar ertelemek için olağan planları olanların hayatlarının ne gibi sonuçlar doğurduğunu görünce şaşırmışlardır.
Elbette, mevcut durumdaki anlık sonuç, kendisi hariç herkes için küçük ve görünmezdi; ancak en yüce şeylerin doğasındaydı. Öğrendiği şey, bir erkek üzerinde bir kez kalıcı bir izlenim bırakan bir kadının, ona arkadaşlığını reddederek imajını tamamen reddedemeyeceği ve bu Tefekkür Yaratığıyla tanışıklığı gayretle geliştirerek onun için neredeyse yaşayan bir ruh haline geleceğiydi. Bu nedenle, yüceltilmiş bir Ethelberta her yere ona eşlik etti - onu asla kızdırmayan, ondan kaçmayan veya onu hayal kırıklığına uğratmayan: gülümsediğinde gülümsedi, üzgün olduğunda kederlendi. Kendi benzer durumu hakkında yazan o tuhaf, bilinmeyen rapsidoitin tam bir kopyası olduğu söylenebilir - 

'Bu iyi araçtan yoksunlukla elde ediyorum,
Onu yakalayabilirim,
Hiç kimsenin onu izleyemeyeceği yerde,
Beynimin yakın bir köşesinde:
Orada onu kucaklayıp öpüyorum;
Ve böylece hem tadını çıkarıyorum hem de onu özlüyorum.'

Bu zihin yapısı, en iyi zamanlarında bile asla çok dikkatli olmayan orgcuda doğal olarak şaşırtıcı bir soyutlama yarattı. Gölgeli bir havuzdaki bir kurbağaya dik dik bakardı ve bir kere bile
batrachians'ı düşünmezdi veya uzun bir çimen yaprağını sapından ayırmadan liflere ayırmak için yeşil bir kıyıda duraklar,
zarif bir bitki örtüsünden dokuz kuyruklu bir kedi
yaptığını bilmeden
geçerdi.
Katedral saatinin birini vurduğunu duyar ve bir sonraki dakika saatin kaç olduğunu görmek için
giderdi. 'Bay Julian gibi bir adam hiç görmedim,' dedi baş üfleyici. 'Açık havada herhangi bir yerde benimle karşılaşır ve asla göz kırpmaz veya başını sallamaz. Bunu beklemezdiniz. Ben kusur bulmam ama siz beklemezdiniz, çünkü ben de onunla aynı enstrümanı çalıyorum ve bunu ondan çok daha uzun yıllardır yapıyorum. O adamı da nasıl şımarttım! Pedallar iki saatlik pratik içinse asla şikayet etmem; ve onun bolca kaprisleri var. Sıcak yaz havası olduğunda
onun için hiçbir şey işe yaramaz, sadece Koro, Büyük ve Şişman,
ta ki yüzün buharlaşana kadar; ve soğuk bir kış gecesinde beni orada tutar
On İkinci ve On Altıncı'da zikrederken, kollarım hareketsizlikten
çarpana kadar. Ve asla dışarıda tek kelime etmem. '
Birisi Christopher'ın belki de yardımcısının sokaktaki varlığını fark etmediğini öne sürdü; ve zaman org üfleyen kişiye bu sözün haklı olduğunu kanıtladı.

Christopher kendini bu boş numaralarda yakaladığında, Ethelberta'nın böylesine beceriksiz bir adamla evlenmeyi reddetmesindeki bilgeliğine, öngörüsüne ve özdenetimine hayran kalırdı: onun hakkında parlak bir hatıranın da kendisinden esirgenmediği için minnettar olması gerektiğini
hissetti ve bununla yetinmeye karar verdi, çünkü bu onun hakkında makul bir şekilde koruyabileceği kadar bir şeydi.

Böylece komik bir üzüntüye bürünmüş bir şekilde öğleden sonrasını dikkat çekerek geçirdi
ve akşam hala kendisiyle birlikte yaşayan ve başka türlü davranmaya hiç niyeti olmayan Faith'in yanına gitti. Mevcut yerleri ve yaşam biçimleri ona çok uygundu. Melchester'da tekrar eve gönderilen bir egzotik gibi canlandı. Yapraklı Close, tırmanan payandalar, düşünen din adamları, büyük kapılar, tekil anahtarlar, fısıldanan konuşmalar, yalnız ayak seslerinin yankıları, iyi piskoposun öğretisinden daha uzağa, kasabaya uzanan uzun çan kulesinin gün batımı gölgesi ve sabahın akşamın dinginliğine, baharın da sonbaharın tonlarından bazılarının bulunduğu bir yerin genel görünümü, Faith olarak adlandırılan bir kişi için uygun bir arka plan oluşturuyordu. Bayan Hepzibah Pyncheon'un tavuğu gibi, atalarının tüm antikliğini minyatür olarak taşıyordu. Çaydan sonra Christopher, sık sık yaptığı gibi, dünyanın orada nasıl süründüğünü görmekten çok, hiçbir şey için aşağı yukarı yürümek için sokaklara çıktı. Pazar günüydü ve kasabayı ziyaret eden kırsal nüfusun kalıntıları hala köşelerde oyalanıyordu, ayak parmakları kaldırımın kenarından sarkıyordu ve gözleri sokakta geziniyordu. Christopher'ın gezinti yolunun dönüm noktasını oluşturan açı, kasabadaki diğer tüm dükkanları veya herhangi bir işi tamamen gölgede bırakan bir duruşa sahip bir kuyumcu dükkanı tarafından işgal edilmişti. Gerçekten de, Melchester'da, bu tür iddialara sahip bir dükkanın, iyi nüfuslu olmasına rağmen moda olmayan bir yerde varlığını sürdürmeye yetecek kadar müşteriyi nasıl bulabileceği temel bir tartışma konusuydu. Orada uzun zamandır
kurulmamıştı ve tüm prosedür süreci, daha yapmadan önce yerli vatandaşları çok
önemli ölçüde şaşırtma niyetiyle dikte edilmiş gibi görünen yeni gelen bir adamın girişimiydi. Bu peri
marketinin ön cephesindeki hemen hemen her şey camdı ve içindekiler
hammochrysos taşı gibi parlıyordu. Camlar düz camdandı ve dükkanın iki cephesi vardı, köşesini oluşturduğu sokakların birinden diğerine çapraz bir görünüm elde edilebiliyordu.

Bu akşam, her akşam olduğu gibi,
pencere lambalarından yoğun sonbahar havasına bir ışık seli yayıldı, öyle ki uzaktan o köşe, kasabadaki tüm ışığın parıldayan çekirdeği gibi görünüyordu.
Tembel erkekler ve kadınlar bilinçsizce adımlarını oraya doğru eğdiler ve
bir deniz fenerinin fenerine gece kuşları gibi camlara yaklaştılar.

Christopher oraya vardığında kaldırıma yakın, görünüşe göre içeride alışveriş yapan birini bekleyen sade, yakın bir araba duruyordu. Christopher, ayrıca, mağaza vitrininin camına yaslanmış, aşırı büyümüş çalışan çocuklara ait alışılmadık sayıda yerel burnu, aylaklar, bir aptal, kolları sıvalı jambon tüttürücünün yardımcısı, bir İskoç ve toprak sahibi, üç veya dört terzi, çamaşırları eve getiren genç kadın vb. görmeseydi, bunu fark edemezdi. Bu meraklıların, gaz ışığı nedeniyle
açık havada yapılıyormuş gibi
kamuya açık olan bazı işlemlere olan ilgisi çok büyüktü.

'Evet, o bir alışverişçiydi--haw, haw!' dedi genç adamlardan biri,
dükkan sahibi pencereden muhteşem mavi kadife bir tepsi dolusu alyans çıkarıp
tezgahın üzerine koyarken. ''Er ya da geç kendin de böyle olacak, Tanrı sana merhamet etsin; ve bu yüzden alay konusu olma,'' dedi yaşlı bir adam. ''İnanın, o köşede bir adam görmek beni ağlatır, gülerim.''

''O da yaşlanan bir beyefendi. Görünüşe göre, daha önce birkaç kez bunu deneyimlemiş olmalı, oturup o kadar havalı aletler satın almak için.''

''Hayır, hayır. En utangaçların bile böyle zamanlarda neler yapabileceğini gör. Kendini kandırma; o zaman yaşayan hiçbir adam kendisi değildir.''

''Doğru,'' dedi jambon tüttüren adamın adamı. ''Bir adamın evine bir kadın sokmak için bütün bu zahmete girmesine bakmak bile bir düşünce ve on iki ay sonra onun şarkı söylemesini duymaktansa onun gürlemesini duymak daha iyi!''

Yakınında duran polis memuru, genç bir ailesi olmasına rağmen, insancıl bir adamdı ve onlara gitmelerini söylemekte tereddüt etti. Christopher, bu zamandan önce eşyaların dükkânda oturan yaşlı bir beyefendinin önüne konulduğunu ve beyefendinin, Ethelberta ile konser salonunda olan kişiden başkası olmadığını fark etmişti. Keşif o kadar şaşırtıcıydı ki, ayakta durup izlemek için yapısal olarak isteksiz olmasına rağmen, diğer aylaklar gibi olduğu yere
yapıştı. Kendini şimdi ilk kez Ethelberta'nın bir yabancıyla evliliğinin ön hazırlıklarıyla doğrudan karşı karşıya bulunca, duruma karşı
olabileceğini düşündüğünden çok daha az sakinlikle baş başa kaldı.

"Çok yakın!" dedi ve Lord Mountclere'e dikkatle baktı.

Christopher, Ethelberta'nın nişanlısını gözlemlemek için eskisinden çok daha iyi bir fırsata sahip oldu. Kıskançlık, hayal kırıklığı veya utanç gibi önyargıların dışında, Ethelberta'yı mutlu edecek adamın bu olmadığına karar vermeye yönlendirildi. Eşlikçisinin elli yaşın altında bir adam olduğunu hayal etmişti; şimdi görünür şekilde altmış veya daha fazlaydı. Ve bu, genç bir kadının mutluluğunun bazen sessiz ve uykulu bir şekilde kendini canlı tutmayı başarabileceği türden bir altmışlık değildi. Aniden, Knollsea'ya giderken araba kazasında yardım ettiği adamın bu olduğu aklına geldi. Tekrar baktı.

Hiçbir şekilde onursuz olmayan yüz, ortaçağ hikayelerindeki kanonik neşeli köpeklerde hayal etmeye alıştığımız o kurnazlık ve neşenin birleşimini sunuyordu. Meudon'un oyuncu papazı, yüzün bazı kısımlarını sağlayabilirdi; kurnaz Rahip Tuck geri kalanını. Vikontun her Pazar sabahı kır evindeyken kiliseye gitme alışkanlığı dışında hiçbir şey, kutsal olmayan yönlerini yüz hatlarından uzak tutuyordu, çünkü Şabat'ta teolojik olarak yeterince yaşamasına rağmen, bunu yapabilecek bir adam
olmasına rağmen, haftanın geri kalanında çarpıcı bir şekilde sıradandı, yeminlerinde her zaman Tanrı'dan çok şeytanı tercih ediyordu. Ve
geçici rahatsızlıklarına bağlı kısa süreli öfke nöbetlerinin yerleşmesini yalnızca önceden gelen iyi huylu tavrı engelledi.
Görünüşü artık olağanüstü neşeliydi ve ağzının köşeleri, kalbinden beynine yüzlerce küçük erotik mesajın telgraf iğneleri gibi seğiriyordu. Herkes onun hala neşeli bir adam olduğunu,
iyi arkadaşlıkları, ısıtan içecekleri, peri benzeri şekilleri ve güzel sözleri sevdiğini, göz bebeklerinden ve hareketli uzuvlarının eklemlerinden aldığı tatsız telkinlere rağmen, o bölgelerde yaramazlık yapan cinlerin onu kilise koridorunun altındaki serin bir mahzene
düşürmek amacıyla
işgal edip madencilik yapmakla meşgul olduğunu görebilirdi.

Genel olarak, bir sevgili yaşlı bir rakibinin başarısının gelgitinde dinginlik için bir zemin bulabilirse, bunu o kadimliğin gerçeğinde bulur. Diğer taraf bir rakipten çok bir geçici çözüm gibi görünür.
Ancak Christopher artık bunu hissetmiyordu ve gözlerinin önündeki Ethelberta'nın bu yaşlı kahramanla birleşmesinin yakınlığına dair önemli işaretler onu huzursuz bir korkuyla doldurdu. Doğrusu, kuyumcunun gaz jetleriyle aydınlatılmış görünen beyefendi, Ethelberta'ya güzelliği devam ettiği sürece şiddetten ziyade hoşgörüyle zarar vermeye daha meyilli görünüyordu; ama onda bundan daha az tahammül edilebilir isimsiz bir şey vardı.

Alıcı, kuyumcuyla olan alışverişini tamamladıktan sonra, dükkânın sahibi tarafından kapıya ve hemen caddeden yukarı sürülen arabaya götürüldü.

Christopher, şimdi, bir dizi dolaylı kanıtın ona, puanların kaybedildiği yerde mutlu kazanan olarak görmesini öğrettiği adamın adını bilmek istiyordu. Ethelberta'nın itiraf ettiği çekingenliğinin, neredeyse düğünün eşiğindeyken, onu evlilikle ilgili belirsiz ipuçlarıyla sınırlayacak kadar genişlemiş olmasından dolayı üzülüyordu. Törenin özel olması -ki muhtemelen yaş farkından dolayı öyle olurdu- onun gizliliğini haklı çıkarmıyordu. Kendisinin, erkeklerde nadir görülen değerli bir dönüşümü gerçekleştirebileceğini göstermişti, rahatsız edici bir sevgiliden sadık bir arkadaşa dönüşmüştü ve bunun karşılığında elde ettiği tek şey buydu. Ancak, kayıtsızlığa düşen eski bir sevgili bile şimdi ayrıntıları keşfetmek için boş bir yarım saat harcamaya meyilli olabilirdi ve Christopher, mutlak bir kayıtsızlığa kadar düşmemişti. Ancak, o akşam, onu aydınlatacak hiçbir şey yoluna çıkmadı. Fakat ertesi gün, günlük işlerini yapmak için Close'u dolaşırken aynı
arabanın uzakta durduğunu gördü ve aynı eski beyefendinin iyi bilinen bir ofisten gelip araca yeniden bindiğini görmek için durdu - Lord Mountclere, aslında dün geceki işin ciddiyetini yaşıyordu,
romantizm, pervasızlık, hukuk ve
müjdenin birlikte mutlu bir şekilde çalıştığı bir belgeyi cebine indirmişti ki bu, Adem'in günah işlemesinden
bu yana icat edilmiş en zarif uzlaşma olarak güvenle kabul edilebilir.

Bu sefer Julian, faytonun White Hart Oteli'ne ait olduğunu fark etti, Lord Mountclere bunu kısmen bu aceleci işlemlerin gerekliliklerinden ve ayrıca bunu yaparak kendi
atletine veya erkek hizmetçilerine gelebilecek dikkatten kaçtığı için kullanıyordu, Mountclere çekiç bezleri Melchester'da biliniyordu.

Christopher şimdi otele doğru ağır ağır ama endişeyle yürüyordu. O
o gün orada hangi insanların kaldığını bir kapıcıya sordu ve evde sadece bir kişinin, Lord Mountclere'in olduğunu, bir önceki günden beri Melchester'da aniden ve beklenmedik bir işin onu alıkoyduğunu öğrendi.

Christopher daha fazla bir şey duymak için oyalandı. Geldiğinden çok daha
hızlı bir şekilde sokağı geri döndü; ve sadece, 'Lord Mountclere--asla olmamalı!' dedi.

Eve girer girmez Faith onun çok
tedirgin olduğunu fark etti. Hemen keşfini anlattı ve o da, 'Ne
harika bir eşleşme!' diye haykırdı.

'Ah Faith,' dedi Christopher, 'bilmiyorsun! Bilmekten çok uzaksın.
Gece yarısı kadar karanlık. Aman Tanrım, bu mümkün olabilir mi?'

Faith, konuşmadan, endişeyle gözlerini kırpıştırdı.

'Sandbourne'da yaşadığımızda Lord Mountclere hakkında hiçbir şey duymadın mı?'

'İsmini biliyordum--artık bilmiyorum.'

'Hayır, hayır--elbette bilmiyordun. Eh, yüzünü hiç görmemiş olsam da, bildiğim kadarıyla, kısa bir süre öncesine kadar, eğer ciddi
tasvirler bunu önleyebiliyorsa, bu evliliğin olmayacağını söyleyecek kadar bilgim var. Babam onu ​​veya onun hakkında çok iyi biliyordu; ve bir keresinde bana--size
söyleyemeyeceğim
bir şeyi
söyledi. Hayal edin, onu üç kez gördüm--dün, dün gece ve bu
sabah--birkaç hafta önce yolda ona yardım etmesinin yanı sıra, ve bir kez bile onun Lord Mountclere olabileceğini
düşünmedim. Neredeyse
gizli bir şekilde burada, denebilir; ne adam ne de at yanında; ve amacı onun mahremiyetini açıklıyor. Nasıl olduğunu anlıyorum--bunu kardeşlerine ve kız kardeşlerine fayda sağlamak için yapıyor, mümkünse; ama eğer mutsuzsa asla mutlu olamayacaklarını bilmeli. Kadınların doğası budur - öz için
formu alırlar ve şu anda yaptığı da budur. Bence
koruyucu meleği, kalbini bir pençe gibi
parçalayabilecek
bir evliliği kabul ettiğinde onu terk etmiş olmalı.'

'Bu konuda fazla sıcaksın, Kit - o kadar kötü olamaz.
Asıl acının ölçüsü
şey değil, şeye karşı hassasiyettir. Belki de sana çok kötü görünen şey onun aklına hafif gelir.
Şiddetli yağmurda bir aktivist, bizim hafif bir cereyanda olduğumuzdan daha rahatsız değildir; ve safirleri, altın kupaları ve mumlarıyla güçlenen Ethelberta, dışarıda bize hayalet gibi görünen gerçekleri
kabul etmeyecektir. Bir ünvan, sorunları aşka dönüştürecek ve o, bunlara rağmen
ilginç bir vikontes olarak parlayacaktır.'

Faith ile tartışma devam etmedi, Christopher tartışmayı hemen Knollsea'ya gidip ona tehlikesini göstermek istediğini söyleyerek durdurdu. Ancak ertesi sabaha kadar Ethelberta kesinlikle güvendeydi; o zamana kadar hiçbir yerde evlilik mümkün değildi. Öğleden sonrasını büyük bir kararsızlık içinde, sürekli olarak 'Gideceğim!' diyerek geçirdi. 

41. ATÖLYELER - BİR HAN - SOKAK

Thames ve Kensington meydanları arasında bir yerde uzanan geniş bir arazide, inşaatçılar ve müteahhitler olan Bay Nockett ve Perch'in tesisleri bulunuyordu. Atölyeleriyle birlikte avlu, gelişen mahalleler olarak adlandırılan yerlerde görülen, uyuz işlerle süslü ev hayatı arasındaki sınır çizgilerinden birinin bir parçasıydı. Bizler, artışı büyük bir şehrin ilerlemesindeki en önemli özellik olarak görmeye alışkınız, her kenar mahallede gözlerimizi karşılayan iyi bilinen işaretleri görüyoruz. Karlı göletlerin bodrum mutfaklarına dönüştüğü görülebilir; parçalanmış toprak kaplardan oluşan geniş bir geçit, tomurcuklanan bektaşi üzümü çalılarının ve sebze hendeklerinin parsellerini boğar, temeller bahçeleri o kadar yakından takip eder ki, ev sahibinin bodrum katının çatlaklarından yükselen gözden kaçan patateslerden çıkan ölü filizleri bulması beklenebilir. Ancak, diğer büyük süreç olan içsel dönüşüm, grinin yeşile tecavüzünden daha az ilginç değildir. İlk dikimleri genellikle bir banliyönün süt dişleridir ve bölge onurla yükseldikçe, kalıcı olanlar tarafından yerlerinden edilirler. Hafiflik, karşılaştırmalı sağlamlıkla, sıradanlık yenilikle, alçaklık ve düzensizlik simetri ve yükseklikle yer değiştirir. Örnek olarak adı geçen bölgenin bir gözlemcisi, bir lamba direğinin altında durup aynı anda sağ taraftaki yeni terastan gelen ziyaretçi zilinin sesini ve sol taraftaki küflü atölyelerden gelen aletlerin vuruşlarını duyabilirdi. Bu taraftan anlaşmalarla yüklü vagonlar gelirdi ve diğer taraftan landauslar inerdi - ilki eski yerleşik müteahhitlerin kapılarından ağır ağır geçmek için, ikincisi ise meydana şık bir şekilde girmek için.

Lord Mountclere'in Melchester'daki kuyumcu dükkanında Christopher'a kendini
göstermesinin ertesi günü saat on iki civarında ve neredeyse aynı anda vikontun aynı yerden evlilik ruhsatları için ofisten
geldiği görüldüğünde, bir araba Baylar Nockett ve Şirketi'nin bahçesinin kapısına kadar geldi. Bir beyefendi dışarı çıktı ve etrafına
baktı. Dost canlısı olanların kırk beş, samimi olanların elli, kasvetli olanların elli iki veya üç olarak ilan edeceği yıllara sahip bir adamdı. Şehirde görülebilecek kadar yakışıklı bir gri çalışmaydı, karışımda henüz martıdan çok daha fazla kuzgun tüyü vardı; ve insanları ölçebilen, tartabilen, bastırabilen, Mart güneşinin çiğdemleri teşvik ettiği gibi filizlenmeye ve çiçek açmaya teşvik edebilen, onlara sorular sorabilen, cevaplar verebilen, kısacası bir Amerikan ocağı veya bir multum-in-parvo çakısı kadar çok şey yapabilen bir bakışa sahipti. Ancak, dünyadaki çoğu erkekte olduğu gibi, bu yalnızca bir mekanizmaydı: gerçek duyguları kişiliğinin içinde o kadar uzakta tutuluyordu ki, nadiren yüz hatlarının yakınında duyuluyor veya görülüyordu.

Giriş kapısının üzerindeki inşaatçıların isimlerini okuduktan sonra avluya girdi ve
ofiste Solomon Chickerel'in binada çalışıp çalışmadığını sordu. Memur çok dikkatli olacaktı, ancak ziyaretçinin yalnızca bir işçiyle konuşmak için geldiğini görünce, gergin tavrı biraz gevşedi ve
sadece avlunun diğer tarafındaki bir Flaman merdiveninin ayağını işaret ederek, 'Onu, efendim, orada, marangoz dükkanında bulacaksınız,' dedi.

Siyah paltolu adam tepeye ulaştığında kendini bir şapel kadar büyük ve bir malt odası kadar alçak uzun bir dairenin sonunda buldu,
bu dairenin karşısında yirmi veya daha fazla sayıda paralel marangoz tezgahı uzanıyordu, her yere erişim için yan tarafta bir geçit bırakılmıştı. Her
satırın arkasında, duruma göre, planyalayan, ayarlayan veya yontan bir veya iki adam duruyordu. Ziyaretçi, görevini bildirebilmek için
şiddetli hareketlerinin ve gürültülerinin biraz olsun
durmasını bekler gibi bir an durakladı. On saniye, yirmi saniye bekledi; ancak, bunun ötesinde, her çift göz ona hızlıca bir bakış atmıştı, kaslı performanslar hiçbir şekilde kesintiye uğramamıştı: herkes onun varlığından habersiz ve kesinlikle onun isteğinden
umursamıyor gibiydi. Gerçekte, o somon rengindeki tenin dokusu mikroskop olmadan bile aristokrat olarak görülebilirdi ve bu seçkin zanaatkarın, bu türden bir aylak, eldivenli ve fırçalı bir şekilde, terlediği ve gömleğinin kollarını karıştırdığı inine geldiğinde, zıtlıklar acı verici derecede güçlü hale geldiğinde,
doğaüstü bir tarzı vardır.

Arabadaki beyefendi daha sonra atölyeden aşağı doğru ilerledi, talaş denizinde dizlerine kadar bata çıka yürüdü ve ayak bileklerini
altlarında resifler gibi saklı duran tahta ve kesilmiş blokların köşelerine çarparak ezdi.
Dokuzuncu sırada bir girişimde daha bulundu.

'Sol Chickerel?' dedi adam, çakma demirini yağ taşına dokundururken.
'Tam arkadakilerden biri.'

'Kahretsin, biriniz bana gösteremez mi?' diye öfkeyle belirtti ziyaretçi,
çünkü bundan daha fazla ilgiye alışmıştı.
'Hadi, göster onu.'
Adama bir şilin uzattı.

'Bunu yapmakta sorun yok,' dedi işçi; ve dönüp başını sallayarak
Sol'u yerinden kıpırdamadan işaret etti.

Yabancı, Sol'un bölümüne girdi ve onu gözüyle vurarak
hemen şöyle dedi: 'Seninle özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyorum. Bayan Petherwin kız kardeşiniz değil mi?'

Sol şüpheyle irkildi. 'Ona bir şey oldu mu?' diye sordu sonunda aceleyle.

'Hayır. Bir iş meselesi için aradım. İlişkiyi bana
sahiplenmenize gerek yok - sır saklanacak. Ben, ondan duymuş olabileceğiniz birinin -Lord Mountclere'in- kardeşiyim.'

'Hayır. Ama bir dakika beklerseniz, efendim--' Dükkanın sonunda, ustabaşının oturduğu küçük camlı bir kutuya gitti ve,
bu kişiye birkaç kelime söyledikten sonra, Sol Mountclere'i kapıya ve
merdivenden aşağı götürdü.

'Sanırım burada pek konuşamayız, öyle değil mi?' dedi beyefendi,
avluya ulaştıklarında ve orada birkaç adamın hareket ettiğini gördüklerinde.

'Belki bir odaya gitsek iyi olur - en yakın han işe yarar, değil mi?'

'Mükemmel.'

'Yolun karşısında 'Yeşil Çalılar' var. Üst katta çok güzel bir özel
odaları var.'

'Evet, bu yeterli.' Ve bahçeden geçerek, bakışları olan adam Sol ile birlikte hana girdi ve talep edildiği gibi salona götürüldüler.

Garson biraz şarap almak için gittiğinde, Mountclere sipariş etti, ikisinin daha saf olanı, beceriksizce şöyle diyerek sohbete devam etti:
'Evet, Bayan Petherwin sizin de tahmin ettiğiniz gibi benim kız kardeşim, efendim; ama onun
hesabına dair bunu kimseye bildirmiyorum.'

'Gerçekten öyle,' dedi Mountclere. 'Eh, sizinle görüşmek için geldim,
sizin benden daha fazla şey bildiğinizi
düşündüğüm bir konu hakkında, çünkü bu beni
çok şaşırttı. Kardeşim Lord Mountclere, yarın Bayan Petherwin ile gizlice evlenecek gibi görünüyor.'

'Gerçekten öyle mi?' dedi Sol, oldukça sarsılmış bir şekilde. 'Böyle bir şeyin
mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim!'

'Çok yakın.'

'Babam bana son zamanlarda bir asilzadeyle tanıştığını söyledi; ama
bunun bir anlamı olabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'Tamamen yanılmışsın,' dedi Mountclere, sandalyesine yaslanıp
Sol'a dikkatle bakarak. 'Bunun onu tebrik edeceğin bir konu olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Çok farklı bir şey!' dedi Sol hararetle. 'Her ne kadar kardeşiniz olsa da, efendim, şunu söylemeliyim ki, tanıdığım en
fakir adamla evlenmesini tercih ederim.'

'Neden?'

'Babamın bana anlattığı kadarıyla, o benim için, benim ona olabileceğimden daha
çok arzu edilen bir kayınbirader değil. O karakterdeki bir adamın Berta ile evlenmesinin ne gibi bir
işe
sahip olduğunu sormak istiyorum?'

'Ben de öyle diyorum,' diye karşılık verdi Mountclere, Sol'un asil kardeşine dair
değerlendirmesinden duyduğu memnuniyeti açığa vurarak: buraya gelmekle iyi hesap yaptığını gösteriyordu. 'Kardeşim yaşlanıyor ve garip bir hayat
yaşadı: kız kardeşiniz çok saygın bir genç hanım.'

'Ve saygın değil mi demek istiyorsunuz? Öyle olmadığını biliyorum. Bir zamanlar Enckworth yakınlarında
çalıştım.'

'Bunu söyleyemem,' diye karşılık verdi Mountclere. Muhtemelen kardeşçe bir duygu doğrudan bir onayı bastırdı: ve yine de bu, eğer ziyaretçinin Sol'un olduğunu zannettiği gibi biriyse, genç adamı düğüne karşı önyargılı kılabilecek tek temsildi -duygusal ve hırslı kaba, ama kız kardeşinin mutluluğu için endişesi saf bir adam. 'Her neyse, bunun ikisi için de talihsiz bir evlilik olacağını düşünüyoruz,' diye ekledi Mountclere. 

'İkisi hakkında da bilmiyorum. Onun için iyi bir şey olabilir. Ne zaman olacağını söylüyorsunuz, efendim -yarın mı?' 

'Evet.' 

'Ne yapacağımı bilmiyorum!' dedi Sol, aşağı yukarı yürüyerek. 'Duyduklarımın yarısı doğruysa, onunla evlenmesini engellemek için bir kışlık çalışmamı kaybederim. Onu hor gören insanlarla neden kaynaşmak istiyor? Şimdi buraya bakın Bay Mountclere, madem ki
bu konuyu konuşmak için beni çağırdınız, bana kardeşiniz hakkında tam gerçeği söylemeniz adil olur. Onun düzgün bir kadının kocası olmaya uygun olmadığı bir yalan mı yoksa doğru mu?'

'Bu ilginç bir soru,' dedi Mountclere, kış manzarası kadar nötr tavırları ve bakışları, Sol'un sıcak ve dizginsiz tavrıyla pek ortak noktası olmayan. 'Kız kardeşinizin onunla mutlu olmayacağını
düşünmemin nedenleri var.'

'O zaman dedikleri doğru,' dedi Sol, yumruğunu masaya indirerek. 'Ne demek istediğinizi yeterince iyi anlıyorum. Ne yapmalı? Onu şu anda
görebilseydim, o bunun dışında kalabilirdi.'

'Sizce varlığınız kız kardeşinizi etkiler miydi--eğer onu düğünden önce
görebilseydiniz?'

'Bence etkilerdi. Ama ona kim ulaşacak?'

'Ben gidiyorum, bu yüzden sen de benimle gelsen iyi olur--babanın gelmesi en iyisi değilse.'

'Belki de olabilir,' dedi şaşkın Sol. 'Ama kaçamayacak; ve Dan'in gitmesinin bir faydası yok. Eğer biri giderse ben gitmeliyim! Eğer o kararını verdiyse ona yazarak hiçbir şey yapılamaz.'

'Hemen Lord Mountclere'i görmeye gidiyorum,' diye devam etti diğeri. 'Kardeşimin Bayan Petherwin'in ailesinin ve bağlantılarının durumundan açıkça habersiz olduğunu hissediyorum, bu yüzden en yakın akrabası olarak çok geç olmadan bunları ona açıklamam adil olur.'

'Yani arkadaşlarının çalışan insanlar olduğunu bilseydi onu bir eş olarak düşünmez miydi? Mantıklı bir düşünce. Ama içini rahatlat: ona söyledi. Eğer bir an için bile olsa bunu ondan saklamayı
aklına getirmişse büyük bir hata yapmış olurum.'

'Bunu bilerek yapmamış olabilir. Ama -ve bunu hiçbir kötü niyetle söylemiyorum- bu çok az kişi tarafından bilinen bir konu ve onu aldatmamak için hiçbir adım atmamış olabilir. Onu konuyu açıkça görmeye ikna etmeyi umuyorum. Ne yazık ki bu konu o kadar gizli ve aceleyle ele alındı ​​ki
zaman bile kalmadı. Bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum--böyle saçma bir olayı hiç hayal etmemiştim.'

'Saçma! Eğer gerçekleşirse, onun hanımı olarak rolünü diğer kadınlar kadar iyi, hatta daha iyi oynayacaktır. Keşke benim tarafımda sizin tarafınızdan olduğundan daha fazla korkulacak bir sebep olmasaydı! Onun gibi biri için yeterince hanımefendi olarak görülmemesi işleri iyice kızıştırdı. Ama
belki de demek istediğin, kardeşinin bir oğlu olursa, Mountclere tacına ait mirasçı-varsayımsal unvanını kaybedeceğindir? Peki, 'senin için oldukça zor olurdu, şimdi düşünüyorum da, hayatım üzerine, 'yapabilirdim.'

'Bu öneri, bu iğrenç odanın --- atmosferi kadar narin.
Ama cehaletin bahanen olsun, dostum. İkimizin de aynı şeyi düşündüğünde tartışmamız pek de değerli değil: öyle mi düşünüyorsun?'

'Bu doğru -- bu doğru. Ne zaman yola çıkıyorsun, beyefendi?'

'Hemen hemen yola çıkmalıyız,' dedi Mountclere, saatine bakarak.
'Eğer saat ikideki trene yetişemezsek, bu gece oraya varamayız -- ve yarın saat birden önce varmamız mümkün değil.'

'Keşke gidip kendimi biraz toparlayacak vaktim olsaydı,' dedi Sol, endişeyle iş kıyafetlerine bakarak. 'Sanırım seninle böyle gitmemi istemezsin?'

'Kahretsin şu kıyafetler! Beş dakika içinde başlayamazsan, hiç gidemeyiz.'

'Pekala, o zaman--ben dükkana doğru koşarken bekle, o zaman hazırım.
İstasyona nasıl gideceğiz?'

'Arabam köşede bekliyor. Dışarı çıktığında seni
kapıda karşılayacağım.'

Sol sonra aceleyle aşağı indi ve bir iki dakika sonra Bay Mountclere
her ne pahasına olursa olsun politikaya kararlı bir adam gibi görünerek onu takip etti. Sol avludan tekrar çıktığında araba
getirilmişti. İçeri girdi ve Mountclere'in yanına oturdu, iyi döşemeyi mahvettiği hissine kapılmıştı; arabacı daha sonra kırbacının darbesinin atların üzerine küçük bir sineğin gücüyle
konmasına izin verdi ve onları öfkeyle
koşturdu. Sol, yeni tanıdığının yanında, bir minibüste hapse giren bir adamın utangaç bakışıyla yuvarlandı, çünkü yayalar ara sıra ona baktı, ironik bir
şaşkınlıkla.

'Korkarım ki sonuçta kıyafetlerimi değiştirmeliydim,' dedi,
aralarındaki tezatlığın algısı altında kıvranarak. 'Bununla ilgili
hiçbir şey bilmediğim için, hiç hazırlıklı değilim. En iyi ikinci şapkamı bile alabilseydim, bu kadar kötü olmazdı.'

'Hiçbir fark yaratmaz,' dedi Mountclere cansız bir şekilde.

'Ya da bazı şeylerle birlikte valizimi getirebilirdim.'

'Gerçekten önemli değil.'

İstasyona vardıklarında, hala birkaç dakikaları olduğunu gördüler,
Sol bu zamanı babasına neler olduğunu açıklamak için bir not yazmak için kullandı.

42. DONCASTLE'LARIN EVİ VE DIŞINDA

Bayan Doncastle'ın giyinme zili çalmıştı, ancak hanımın hizmetçisi Menlove, aynı anda akşam postasından bir mektup almış, celbe cevap vermeden önce okumak için durakladı:--

ENCKWORTH MAHKEMESİ, Çarşamba.

SEVGİLİ LOUISA,--Sana temin edebilirim ki,
aşağıda göreceğin gibi,
ben de senden daha fazla bir bağ kurma olasılığım yok.
Şehirden ayrılmadan önce seni ara sıra görebilmenin mutluluk için yeterli olduğunu düşünmüştüm, ancak bu ıssız yerde durum farklı. Kısacası, canım, senden mümkün olan en kısa sürede benimle birleşmeyi kabul etmeni istiyorum. Güzelliğin
gözlerimi ve dudaklarımı tamamen fethetti, tatlım ve geceleri uyanık yatıp
özel kıyafetlerin olduğu o güzel zamanlarda, parkta yürürken ve
hizmet bağlarından kurtulduğumuzda, ki sen hiç
doğmadın ki...

'Kendi duygularım bu kadar güçlü olmasaydı,
kalemin ilk darbesinde sana, sonunda beklediğim şeyin gerçekleşeceğini söylerdim--yaşlı köpek, Bayan P. ile gizlice evlenecek. Evet,
gerçekten de, ve düğün yarın, mezar kadar gizli bir şekilde gerçekleşecek.
Bütün arkadaşları şüphesiz bu yüzden hizmetten ayrılacak.
Şimdi ne yaptığı benim için pek de önemli değil, çünkü daha önce uyarmıştım,
ama buna rağmen ona bir İngiliz gibi bağlı kalacağım. Bugün bana bir hediye ve kendinize beş pound daha verdi, Bayan P.'nin arkadaşlarıyla ilgili her konuda dilinizi tutmanızı ve bu evlilik bitene kadar onlardan hiçbirine bir şey söylememenizi bekliyordu. Lord hazretleri bunu bana çok güçlü ve bir kardeş gibi samimi bir şekilde aşıladı ve elbette onun talimatlarına harfiyen uyuyoruz; çünkü bana dükkanın kurulumunda yardım etme sözünü tutmadığı sürece, nikahımızın tüketilemeyeceğini söylememe gerek yok. Onun yardımı, bildiğiniz gibi, bizim itaatimize bağlıdır. . . . '

Bu ve çok daha fazlası, Joey'nin umutsuz gençliğine kendini inandırdığı anda ele alınan son sevgilisi Lord Mountclere'in uşağından geliyordu. Mektup Bayan Menlove'un ruhunu bahar kuşları gibi uçurdu;
Zil sesine karşılık olarak yukarı doğru uçtu ve
Mutlu, zafer dolu bir bakışla baktı, Bayan Doncastle'ın soyunma odasındaki aydınlatılmış figürü bunu bastıramadı.

Bu kadar mütevazı bir sonuç böylesine büyük bir memnuniyet getirdiğinde, Menlove'un sanatını neredeyse affedebilirdi.

Bayan Doncastle giyinme sırasında hiçbir yorum yapma eğiliminde görünmüyordu ve
sonunda Menlove kendini daha fazla bastıramadı.

'Size bir şey söylemek istiyorum, hanımefendi.'

'Evet.'

'Uygunsa, yakında ayrılmak istiyorum.'

'Pekala, Menlove,' diye cevapladı Bayan Doncastle, sağ kaşını sakin bir şekilde camda incelerken.

'Bunu resmi bir bildirim olarak mı almalıyım?'

'İzin verirseniz; ama uygunsa aydan sonra bir veya iki hafta daha kalabilirim.
Evleneceğim--bu benim, hanımefendi.'

'O! Bunu duyduğuma sevindim, ama seni kaybettiğim için üzgünüm.'

'Lord Mountclere'in uşağı -Bay Tipman- hımm.'

'Gerçekten öyle.'

Menlove bir süre sessizce Bayan Doncastle'ın saçlarını örmeye devam etti.

'Sanırım bugün şehre gelen diğer haberi duydun, hımm?'
dedi tekrar. 'Lord Mountclere yarın evlenecek.'

'Yarın mı? Emin misin?'

'Evet, hımm. Bay Tipman bana mektubunda bunu söyledi. Bayan Petherwin ile
evlenecek. Oldukça özel bir düğün olacak.'

Bayan Doncastle hiçbir yorum yapmadı ve aynı hareketsiz
durumda kaldı; ancak camda Menlove'a aşırı bir şaşkınlık ifade eden bir yüz ifadesi yansıdı.

Bu manzara karşısında Menlove'un dili daha ileri gitmek ve hanımın alt kattaki uşakla olan ilişkisini ortaya çıkarmak için öyle yandı ki, bunu yapmak için özgür olmak için bir aylık maaşını kaybetmesi gerekirdi. Açıklama neredeyse bastırılamayacak kadar muhteşemdi. Kendisine böylesine mükemmel bir şımartmayı reddetmek, dünyada hiçbir şeyin sürdüremeyeceği bir çaba gerektiriyordu, sadece onu sürdürebilen tek şey - sessizliğinin üzerinde dünyadaki en büyük arzunun, kendi evliliğinin asılı olduğu bilgisi. Daha fazlasını söylemedi ve Bayan Doncastle gitti.

O gün sıradan bir aile yemeğiydi, ancak yeğenleri Neigh
tesadüfen oradaydı. Tam otururlarken Bayan Doncastle
kocasına şöyle dedi: 'Neden bana yarınki düğünden bahsetmedin?--ya da bu konuda hiçbir şey bilmiyor musun?'

'Düğün mü?' dedi Bay Doncastle.

'Lord Mountclere, Bayan'la evlenecek. Petherwin oldukça gizlice.'

'Aman Tanrım!' dedi biri.

Bay Doncastle kelimeleri söylemedi; bunlar Neigh tarafından söylenmemişti:
sanki spiritüel bir kaynaktan geliyormuş gibi odanın üzerinde ve duvarların etrafında uçuşuyor gibiydiler.
Ancak Bayan Doncastle, Ethelberta ile yeğeni arasındaki yaz boyunca ortaya çıkan bağlılık belirtilerini hatırlayarak, sanki kelimelerin ondan geldiğini
düşünmüş gibi anında Neigh'e doğru baktı; ancak Neigh'in yüzü
tamamen sakindi; kocasıyla birlikte gözlerini büfeye dikmiş bir şekilde oturuyorlardı; ve aynı noktaya döndüğünde Chickerel'in ölüm kadar solgun durduğunu, dudaklarının sanki nerede olduğunu
bilmiyormuş gibi aralandığını gördü.

'Konuştunuz mu?' dedi Bayan Doncastle, uşağa şaşkınlıkla bakarak.

'Chickerel, sorun ne, hasta mısın?' dedi Bay Doncastle
aynı anda. 'Bunu söyleyen sen miydin?'

'Ben söyledim, efendim,' dedi Chickerel boğuk bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.
'Kendimi tutamadım.'

'Neden?'

'O benim kızım ve hemen öğrenilecek!'

'Kızınız kim?'

Birkaç dakika gergin bir şekilde durakladı. 'Bayan Petherwin,' dedi.

Bu duyuru üzerine Neigh zavallı Chickerel'a sanki
duvarın içini görüyormuş gibi baktı. Bayan Doncastle belli belirsiz bir ünlem
çıkardı ve sandalyesinde geriye yaslandı: Chickerel'in böyle bir babalık iddiasının gerçek olma ihtimali, Ethelberta ile olan yakınlıklarını - ona ödediği
maaş, onu memnun etmek için girdiği düzenlemeler; her şeyden önce, yalnızca Lord Mountclere'i memnun etmek ve onu genel favoriyle kişisel iletişime sokmak için düzenlediği ve gerçekleştirdiği
akşam yemeği partisi; böylece muhtemelen uşağının onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir akranın kayınpederi olacağı bir eşleşmeyi teşvik etmede bilinçsizce de olsa başlıca araç haline geldi. Algılar kalabalığı neredeyse hayatını alacaktı; beyaz bir ürpertiyle gözlerini kapattı.

'Akşam yemeğinde Lord Mountclere'in de hazır bulunduğu sırada burada oturan hanımın kızınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?' diye sordu Doncastle.

'Evet efendim,' dedi Chickerel saygıyla.

'Nasıl oldu da kızınız oldu?'

'Ben-- Şey, o benim kızım, efendim.'

'Onu eğittiniz mi?'

'Tamamen değil, efendim. Çok zeki bir çocuktu. Leydi Petherwin eğitimi konusunda epeyce
zorlandı. İkisi de hemen hemen aynı zamanda dul kaldılar: oğul öldü, sonra baba. Kızım o zamanlar sadece
on yedi yaşındaydı. Ama şimdi daha büyük olsa da, Lord Mountclere ile evliliği sefalet anlamına geliyor. Başka bir kadınla evlenmeli.'

'Çok sıra dışı,' diye mırıldandı Bay Doncastle. 'Eğer hastaysan gidip dinlensen iyi olur, Chickerel. Thomas'ı içeri gönder.'

Çok rahatsız görünen Chickerel sonra odadan çok
memnuniyetle çıktı ve akşam yemeği devam etti. Fakat olayın tuhaflığı şuydu ki,
içinde cinayet, soygun, hastalık, kaza,
yangın veya insan sinirlerini sarsan trajik ve meşru olaylar olmamasına rağmen,
orada toplanan üç kişiden ikisi, yemeğin hangi yiyeceklerden oluştuğunun en ufak bir bilinci olmadan
yemek boyunca oturdular. Etkileyicilik, yakınlığa olduğu kadar büyüklüğe de bağlıdır; ve en aşağılık Antipodean serserinin ve katilin
kızını habersizce onurlandırmak,
saygın bir hizmetçinin kendi evinde yaşayan kızıyla aynı hatayı yapmaktan daha az rahatsız edici olurdu. Neigh için duyuru,
tek başına bir mucize olmaktan ziyade,
başlamış bir hikayenin felaketi gibiydi.
Ethelberta'nın sözleri onu bir şeye hazırlamıştı, ancak o şeyin doğası bilinmiyordu.

'Chickerel bizi bundan habersiz bırakmamalıydı -elbette ki
bunu yapmamalıydı!' dedi Bayan Doncastle, yalnız kaldıkları anda.

'Neden olmasın ki,' diye cevapladı Bay Doncastle, konuyu her zamanki gibi
çok soğukkanlılıkla karşıladı. 'O zaman kendisi bunu bildirmeliydi.'

'Bu da sonuç değil. Bayan Petherwin'e büyükbabanızın düelloda rakibini vurduğu için idamdan kıl payı kurtulduğunu söylemediniz.'

'Elbette hayır. Gereksiz bilgi vermem için hiçbir sebep yoktu.'

'Onun da vermesi için hiçbir sebep yoktu. Chickerel'a gelince, şüphesiz
misafirlerinizden birine kişisel yorumlarda bulunmanın ne kadar yakışıksız olduğunu
hissetmiştir--Ha-ha-ha! Eh, eh--Ha-ha-ha-ha!'

'Şunu biliyorum ki,' dedi Bayan Doncastle büyük bir öfkeyle, 'babam odada olsaydı, bu gerçeği fark etmeden geçmezdim ve ona bir yabancı gibi davranırdım!'

'Chickerel'ı hepimize tanıştırmasını ister miydiniz? Sevgili Margaret, bir kadın için karmaşık bir durumdu.'

'O zaman gelmemeliydi!'

'Belki de bunda bir hayır vardır, bizimki kadar iyi başka evlerde yemek yiyordu. Eh, ben de onun gibi yapmalıydım,
işin şakası için. Ha-ha-ha!--çok iyi--çok. Bu,
herhangi bir iyi yetişmiş varlıkta şaka yapma isteğinin vicdan azabına baskın geleceği bir durumdu--bunu, canım, savunmalıyım.'

'Ben gelmemeliydi diyorum!' diye cevapladı Bayan Doncastle kararlı bir şekilde. 'Elbette Chickerel'ı
kovacağım.'

'Elbette böyle bir şey yapmayacaksın. Daha önce evde bana bu kadar uyan bir uşak olmamıştı. Böyle bir kıza sahip olmak adamın büyük bir itibarı ve onun evdeki varlığından mütevazı bir
türden bir ışıltı almadığımızdan emin değilim. Ama cidden,
kimsenin bilmediği yerden yeni adamlar getirmekle ilgili
sıkıntılarımızı bildiğiniz halde, sizin dar görüşlülüğünüze şaşıyorum.'

Neigh, atmosferdeki esintinin sonunda elle tutulur bir kara fırtınaya dönüşebileceğini fark ederek, amcası ve teyzesiyle en kısa sürede vedalaşmasının iyi olacağını düşündü;
yine de, durumdan çok daha az rahatsızdı, buna yol açan aktif sebepten. Bayan Doncastle ayağa kalktığında, kocası
Chickerel ile bir iki dakika konuşacağını söyledi ve Neigh
teyzesini yukarı kata kadar takip etti.

Doncastle hemen onlara katıldı. 'Chickerel ile konuşuyordum,' dedi. 'Çok ilginç bir olay bu--kızı ve Lord Mountclere'in evliliği. Tüm durum şimdiye kadar karşılaştığım en şaşırtıcı şey. Adam bu haberden dolayı oldukça rahatsız. Bana oğlundan aynı konu hakkında yeni gelen bir mektubu gösterdi. Lord
Mountclere'in kardeşi ve bu genç adam aslında düğünü engellemek için birlikte gittiler ve Chickerel, gece postasını yakalamak için istasyona yeterince erken gidebilirse, kendisinin gitmesine izin verilmesini istedi. Elbette isterse gidebilir.'

'Ne komik bir şey!' dedi kadın, acınası bir şekilde yapmacık bir gülümsemeyle.
'Zamanlar garip bir hal aldı, komedinin öfkeli ebeveyni, görevsiz kızının aceleyle evlenmesini önlemek için aceleyle gidiyor, alt kattan bir beyefendi ve değersiz sevgili krallığın bir üyesi!'

Neigh neredeyse ilk kez konuştu. 'Chickerel'i Lord Mountclere'e itiraz ettiği için suçlamıyorum. Bir kızım olsaydı, ben de ona itiraz ederdim. Ondan hiç hoşlanmadım.'

'Neden?' dedi Bayan Doncastle, sanki bu eylem ağır bir görevmiş gibi göz kapaklarını kaldırarak.

'Genellikle görünmeyen sebeplerden dolayı.'

'Evet,' dedi Bay Doncastle, alçak bir sesle. 'Yine de, duyduğumuz her şeye inanmamalıyız.'

'Chickerel gidiyor mu?' dedi Neigh.

'Beş veya on dakika içinde gidiyor,' dedi Doncastle.

Birkaç söz daha ettikten sonra Neigh o akşam daha fazla kalamayacağını söyledi ve onları terk etti. Kapının dışına ulaştığında kaldırımda biraz yürüdü ve geri döndü, sanki sokağı gözden kaybetmek istemiyormuş gibi, sonunda bir lamba direğinin altında durdu ve oradan Bay Doncastle'ın önünü görebildi. O sırada büyük bir palto ve elinde küçük bir çantayla bir adam çıktı; Neigh hemen o kişiyi Chickerel olarak tanıyarak yanına gitti. 'Bay Doncastle bana aniden bir yolculuğa çıkacağınızı söyledi. Treniniz saat kaçta kalkıyor?' diye sordu Neigh.

'Saat onda gidiyorum, efendim: Umarım üçüncü sınıftır,' dedi
Chickerel; 'ama korkarım ki olmayabilir.'

'İstasyona varmak için yapacağınız tek şey bu,' dedi Neigh, saatinin yüzünü ışığa doğru çevirerek. 'İşte, taksime binin - ben
o tarafa gidiyorum.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Chickerel.

Neigh ilk fırsatta bir taksi çağırdı ve içeri girip birlikte
yol aldılar. Yolculuk boyunca ikisi de konuşmadı.
İstasyon girişine doğru giderken Neigh tekrar saate baktı.

'Kaybedecek bir dakikanız yok,' dedi bastırılmış bir endişeyle. 'Ve
seyahatiniz pahalı olacak: Anglebury'den Knollsea'ya yürümek yerine, araba kullansanız daha iyi olur--her şeyden önce, zaman kaybetmeyin. Trenin
hangi sınıfta olduğunu boş verin. Acil durum
çok büyük olduğu için bunu benden alın.' Chickerel'e katlanmış küçük bir şey uzattı.

Uşak sorgulamadan aldı ve aceleyle dışarı çıktı.

'İçtenlikle umuyorum ki o-- İyi geceler, Chickerel,' diye devam etti Neigh,
sözlerini aniden bitirerek. İçinde bulunduğu taksi tekrar istasyon kapısına doğru sürdü ve Chickerel'i kaldırımda ayakta bıraktı.

Bilet gişesinden geçti ve Neigh'in eline koyduğu
kağıda baktı. Beş sterlinlik bir banknottu.

Chickerel biletini alıp trene binerken durumu düşündü.

43. DEMİRYOLU-DENİZ-ÖTESİ KIYI

Bu sırada Sol ve Sayın Edgar Mountclere Wessex'e doğru yolculuklarında çok yol kat etmişlerdi. Mountclere'in varış noktası olan Enckworth Court, Knollsea'dan birkaç mil uzakta olmasına rağmen, köye giden aynı rotadan en kolay ulaşılabilen yerdi, köy Sol'un gideceği yerdi.

Yolda aralarında geçen birkaç kelimeden sonra Mountclere, bunun güzel Ethelberta'nın kardeşini, ona aile bağlarını ifşa etmeden tuzağa düşürmek için dikkatlice kurulmuş bir tuzak olduğuna inanmakta her zamankinden daha inatçı hale geldi, bu nedenle ölümcül birleşme gerçekleşmeden önce, temsil gücünün en yüksek gücüyle bunları açıkça belirtmesi gerekiyordu. Kendisi vikontun kalan tek kardeşi ve yakın akrabası olduğundan, amaçlarındaki tarafsızlık hayal gücüne bırakılabilir; ancak, davranışı için çok fazla gerçek mazeret olduğunun akılda tutulması gerekir. Girişiminin birliği engelleyip engellemeyeceği başka bir soruydu: Vikont üzerindeki kişisel
etkisiyle ve nişanlı çiftin arasına ateş yakmak için Sol'un ithal edilmesiyle birlikte, bunu başarabileceğine inanıyordu.

Gün batımından yaklaşık yarım saat önce, farklılıklarıyla birbirine bağlı olan iki kişi, Sandbourne'a giden kolun ana hattan ayrıldığı
demiryolu noktasına ulaştı. Sandbourne'a bilet almışlardı, oradan yaz aylarında iki yer arasında sefer yapan vapurla Knollsea'ya gitmeyi planlıyorlardı - bu da kısa ve doğrudan bir rotaydı. Ancak Mountclere'in aklına yaz bittiği için
vapurun muhtemelen çalışmayı bırakmış olabileceği, rüzgarın küçük bir tekne için çok
şiddetli olabileceği ve kiralanacak büyük bir teknenin
olmayabileceği geldi:
bu nedenle Anglebury'ye trenle gitmek ve kalan on altı mili tepelerin üzerinden geçerek gitmek daha güvenli olurdu, hatta büyük bir zaman kaybıyla bile.

Ancak kaza başka türlü sonuçlandı.
Kavşaktaki istasyondaydı, bir yetkiliye Speedwell'in sefer yapmayı bırakıp bırakmadığını soruyorlardı,
Sandbourne'dan yeni gelen bir vatandaş,
Speedwell'in yıl boyunca sefer yapmayı bırakmış olmasına rağmen, o gün Sandbourne'da başka bir vapur olduğunu söyledi. Bu vapur o akşam zorunlu olarak Knollsea'ya dönecekti, kısmen oradan birkaç kişi gemide olduğu için, kısmen de Knollsea halkı Londra'dan yiyecek ve kumaş beklediği için: Son zamanlarda esen rüzgarlar nedeniyle köyde bir ons çay veya bir ton kömür yoktu, bu da erzak paketlerini Sandbourne'da alıkoymuştu ve kömür madencilerini hava durumu bugün değişene kadar kanalda tutmuştu. Diğer ve alışılmış rota tarafından emredilmişken, dolambaçlı bir kara yolculuğuyla gerekli şeyleri getirmek kolay değildi. Tekne saat altıda geri döndü.

Böylece Sandbourne'a gittiler, oraya vardıklarında doğrudan iskeleye doğru yola çıktılar, çünkü hava kararıyordu. Vapur, adamın onlara söylediği gibi, oradaydı ve bu, Knollsea'ya geç bir saatten önce girmek için aşırı derecede istekli olan Sol'un rahatlamasına sebep oldu. Bunun tek yolunun bu olduğunu biliyordu. Öngörülemeyen bir olay tekneyi geciktirdi ve beklemek için iskelede aşağı yukarı yürüdüler. Manzara yeterince kasvetliydi. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu; kıyı boyunca deniz tebeşir yeşiliydi, ancak nispeten sakindi, kıyının bu kısmı şu anki bölgesinde rüzgardan korunmak için bir sığınak oluşturuyordu. Bulutların hızları farklıydı ve bazıları batıdan gelen ve aşağı atmosfere hiç girmeyen ışınların ürettiği bakırımsı bir parıltıyla parlıyordu. Uzaktaki dalgalara parçalar halinde yansıyordu ve sanki sular o belirli noktalarda kanla lekelenmiş gibi bir etki yaratıyordu. Bu gitti ve yeryüzüne kalan gün ışığı, göklerin garip ve alışılmadık bölgelerinden geldi. Zirve
parlak olurdu, sanki güneşin yeriymiş gibi; sonra tepedeki her şey
kapanırdı ve doğudaki beyazlık sabah görünümü verirdi; duvar kadar kalın bir set batıyı barikat altına alırken,
sanki gün batımlarıyla hiç tanışıklığı yokmuş gibi görünüyordu ve
bir daha kızarmayacaktı.

'Başka yolcu var mı?' diye bağırdı vapurun kaptanı. 'Gidip
gitmeliyiz: kirli bir gece olabilir.'

Sol ve Mountclere gemiye bindiler ve iskele alacakaranlıkta geriledi.

'Knollsea Körfezi'ne girmekte zorluk çeker miyiz?' dedi Mountclere.

'Rüzgar bir iki saat daha olduğu yerde kalırsa zorluk çekmeyiz.'

'Sanırım doğuya doğru yöneliyor,' dedi Sol.

Kaptan aynı şeyi düşünmüş gibi görünüyordu.

'Umarım bu gece eve gidebilirim,' dedi Knollsea'li bir kadın. 'Küçük
çocuklarım yalnız kalacak. Hanımınız da kötü durumda, değil mi, kaptan?'

'Evet.'

'Ve ona bakması için Sandbourne'den gelen doktoru da gemiye aldınız?'

'Evet.'

'O zaman eğer yapabilirseniz Knollsea'ye uğrarsınız?'

'Evet. Endişelenmeyin, hanımefendi. Elimizden geleni yapacağız. Ama kimse övünmemeli.'

Kaptanın sözleri, rüzgarın sonunda doğuya, Knollsea Körfezi'ni etkileyebileceği tek pusula noktasına doğru estiğine dair bir gözlemin sonucuydu. Bu değişimin sonucu kısa sürede fark edildi. Geçişlerinin yaklaşık yarısında, kara, kalın bir tebeşir burnuna doğru dirsek attı; bunun ötesinde, aynı uçurumun dikey bir duvarı, rotalarına paralel bir çizgide uzanıyordu. Güzel havalarda, uçurumun birkaç tekne boyu yakınında altı kulaç su olduğu için, bu beyaz cephenin altında bir mil kadar yakın bir mesafede dümen tutmak mümkün ve gelenekseldi. Ancak en iyi zamanlarda bile çirkin bir yerdi, karaya doğru, denize doğru olduğundan daha az değildi, uçurum tepede bitki örtüsüyle yuvarlanıyordu, kısa uzamış saçlı bir alın gibi, yukarıdaki tepelerde dikkatsiz yayalara bir uyarı olarak belirli bir kenar sağlanmıyordu. Rüzgar daha da güçlendikçe, uçurumun su seviyesinde, duvarın tabanına bir tür etek oluşturan siyah tüylü yosun şeridine karşı yükselip alçalan beyaz pıhtılar seçilebiliyordu. Bunlar,
yeni doğu fırtınasının ilk meyveleriydi, uçurumun yüzünü bir jilet gibi tıraşladılar--başlar, omuzlar ve kar beyazı kollar şeklinde köpük kümeleri, görünüşe göre derinliklerden yükselmek için mücadele ediyorlardı ve her seferinde tekrar eski seviyelerine geri dönüyorlardı. Bir gözlemciye Tufan resmindeki boğulma sahnesini hatırlattılar. Bazı noktalarda
kayanın yüzü kocaman mağaralara oyulmuştu ve su, ancak tekrar denize doğru geri tepmeyle
üstesinden gelinen bir sıçramayla buralara doğru gürlemeye başladı. Geminin başı denize biraz daha uzak tutulmuştu, ancak
onun ötesinde her şey her zamanki gibi devam ediyordu.

Uçurum hala görüş alanındaydı ve önünde birkaç büyük kaya sütunu belirdi, arkadaki kütleden ayrılmıştı. Bunlardan ikisi gri havada özellikle belirgindi--biri dikey, kalın ve kare;
diğeri ince ve sivrilen. Kıyı adamları tarafından karı koca olarak bireyselleştirilmişlerdi. Dalgalar bir tazı sürüsü gibi yanlarından yukarı sıçradı; ancak bu, gürültülülüğünde korkutucu olsa da, bazen taştan devlerin dizlerinin etrafında dönen korkunç oyunlara kıyasla hiçbir şeydi. Yine de, kırılgan vapurun rotasının biraz daha değişmesine neden oldu - güneybatıdan güneye doğru - dalgalara daha da geniş bir alan sağlamak için.

'Keşke karadan gitseydik, efendim; 'daha emin bir oyun olurdu,' dedi Sol, Mountclere'e, aralarında bir kedi-köpek dostluğu oluşmuştu.

'Evet,' dedi Mountclere. 'Knollsea, doğu rüzgarı estiğinde girmek için iğrenç bir yer, derler.'

Mountclere'in hiçbir şey bilmediği bir başka durum, karaya çıkmalarını daha da zorlaştırdı. Rüzgar doğudan estiğinde, en yüksek deniz, gelgitin azalmasından çekilmenin ilk saatine kadar Knollsea Körfezi'nde hakimdi. O zamanlar dışarıdaki su akıntısızdı ve sırtlar ve çukurlar sahile doğru kontrolsüzce birbirini kovalıyordu. Gelgit Kanal boyunca yukarı veya aşağı doğru güçlü bir şekilde yükseldiğinde, körfezin ağzından geçen akışı, dalgaların karaya doğru olan dalışını bir dereceye kadar kenara itiyordu. Bir anlığına, yaklaştıkları karadaki duruma baktık. Knollsea'nın iç doğası ve karakteri hakkında gerçeği öğrenme zamanıydı; çünkü Knollsea'yı yaz güneşine gülümserken görmek, bir kralın önünde bir saray mensubunu görmek gibiydi; Knollsea bu kadar basit yollarla tanınamazdı. Yazın konaklama evi olarak kullanılan yarım düzine müstakil villa, kalıcı ırkın yataklarından uzakta, bu rüzgarlı akşamın alacakaranlığında boş, sessiz, nemli ve mezarlar kadar karanlık bir şekilde yükseliyordu. Onlara giden çakıllı patikalar yapraklar ve çimen tutamlarıyla istila edilmişti. Karanlık yoğunlaştıkça rüzgar arttı ve her esinti evlerin önündeki demir parmaklıkları, sanki bir alay
şarkısındaymış gibi uğuldayana kadar tarıyordu. Kesinlikle yılın bu zamanında insanların bu tür ruh hallerine sahip bir yerde rahatlık beklemesi saçma görünüyordu. Ancak evlerden biri neşeli görünüyordu ve Ethelberta'nın gittiği ev de orasıydı. Canlı dış renkleri, şu anda görülebilen her şeye rağmen siyah olabilirdi, ancak perdeleri açık bir pencere içeride aydınlık ve sıcak bir odayı ortaya çıkardı. Sadece
ateş ışığıyla
aydınlanıyordu. İçeride, Ethelberta perdelerin önünde, camın yakınında belirdi. Dürbünle, körfezin ötesindeki uçuruma doğru
görünür hale gelen zayıf bir ışığı izliyordu.

'Sanırım sonunda Spruce geldi,' dedi ateşin yanında olan kız kardeşine. 'Umarım sipariş ettiğim şeyleri karaya çıkarabilirler.
Gemide olduklarını biliyorum.'

Rüzgar yükselmeye devam etti, ta ki sonunda fırtınanın ciğerlerinden bir şey
bir tüy gibi cama konana ve orada kalmaya devam edene kadar.
Ethelberta, maddeyi görünce pencereyi açıp onu emniyete aldı.
Ateş kükredi ve resimler duvarları tekmeledi; pencereyi kapattı ve
ışığa bir köpük parçası getirdi. 'Deniz ne kadar da aniden yükselmiş olmalı,' dedi Picotee.

Uşak odaya girdi. 'Lütfen, hanımefendi bu gece eşyalarınızı alamayacağınızdan korktuğunu söylüyor, efendim. Vapurun yanaşamayacağını söylüyorlar,
ve hanımefendi bir şey yapıp yapamayacağını bilmek istiyor?'

'Önemli değil,' dedi Ethelberta. 'Bir gün gelecekler,
tabi dibe inmezlerse.'

Kız odadan çıktı. 'Kıyıya inip gecenin nasıl olduğunu görelim mi?' dedi Ethelberta. 'Bu sahip olduğum son fırsat.'

'Yarın evleneceğinizi düşünürsek gitmemiz doğru mu?'
dedi Picotee, bu ruh halinde doğaya karşı pek de bir sevgisi yoktu.

Kız kardeşi güldü. 'Pelerinlerimizi giyelim, kimse bizi tanımaz. Bu kasvetli ve ilkel yeri, Enckworth Mahkemesi için bile olsa, terk ettiğim için üzgünüm.'

Kendilerini sardılar ve tepeden aşağı indiler.

Deniz ve karanın birleştiği yeri işaretleyen dalgakıranların savaş hattına yaklaştıklarında, neredeyse görünmez ufukta bir
eşkenar ışık üçgeni algılayabildiler. Üç yıldızdan oluşuyordu, bir tarafında kırmızı, diğer tarafında yeşil ve zirvesinde beyaz. Direk başı ve yan lambalardan oluşan bu, artık yaklaşık yarım mil uzaklıkta uçtan uca bakan ve hala iskeleye yaklaşan
Spruce'un görülebilen tek şeyiydi. Kızlar daha da ileri gittiler ve kıyıda durup gürültüyü dinlediler. Denize doğru, gri suyun içinden kendini somutlaştıran, siyahlığını güçlendiren ve yaklaşan bir duvar gibi görünene kadar genişleyen siyah bir yatay banttan başka belirgin bir şey görünmüyordu. Yaklaşan bir dalganın
içbükey yüzüydü. Zirvesinde dantel fırfır görünümünde beyaz bir kenarlık yükseldi; genişledi ve korkunç bir sarsıntıyla önden aşağı düştü. Sonra önlerinde inanılmaz bir hızla yayılan beyaz bir örtü vardı, ta ki kendilerini
karlı bir tarladaymış gibi ortasında durana kadar. İkisi de ayak bileklerini
çeken sinsi bir ürperti hissetti ve hızla sahile doğru koştular.

'Kızlar, oradan uzaklaşın yoksa yıkanırsınız: Bu kadar yaklaşmanıza
ne gerek var?'

Ethelberta gür sesi, bir grup kayıkçıyla birlikte, bir duvarın
koruması altında, yakınlarda durduğu keşfedilen Kaptan Flower'ın sesi olarak tanıdı. Karanlıkta onları tanımıyordu ve onlar da tanımaması için dikkat ettiler. Sahilde daha da geri çekildiler, sonra köpükten oluşan tıslayan yün tekrar çakıl taşlarından aşağı kaydı ve
altındaki çakıl taşlarını, kemikleri kemiren bir hayvanın
takırtısıyla sürükledi.

Adamların durduğu yerin adı 'Duvarın altında'ydı; koyun tam manzarasına hakim bir köşeydi ve köyün denizcilik kısmı, rüzgarlı öğleden sonraları ve gecelerde, geçmiş felaketleri, her an tekrarlanabilecekleri hissinin verdiği çekingen ruh haliyle tartışmak için bilinçsizce buraya doğru yöneliyordu.
Kızgın ve hıçkırıklı Kasım akşamlarında, ayak izlerini yönlendirmek için yeterli ışık olmadığında kıyıda yürüyen ve yalnızlığın mutlaklığı üzerine düşünen yabancı, bu köşeden, ayak seslerinin yankısıyla birlikte, akıllıca bir 'İyi geceler' cevabı alarak şaşırırdı. Yazın altı veya sekiz adet çok yıllık figür, duvarın esintili tarafında duruyordu - kışın
ve rüzgaraltında; ama onları yerinden oynatacak hiçbir hava durumu bilinmiyordu.

'Kıyıya çıkar çıkmaz rüzgar esmeye başladı,' dedi önceki konuşmacı; 've muhtemelen Old-Harry Point'ten ayrıldıkları zamandı. 'Kesinlikle geri dönecek,' dedim; ve onu görmeyi, John'un pazartesi günü etrafında taşınan
ağından daha fazla düşünmemiştim.'

'Zavallı adam: karısının böyle bir durumda olması, eğer bir şey varsa
karaya çıkmak için onu endişelendiriyor: mesele bu, yeterince açık.'

'Neden?' dedi Flower.

'Doktor gemide, 'inanıyorum ki: 'Sandbourne'daki en anlayışlı adamla birlikte olacağım, bana az ya da çok maliyeti olacak,' dedi.'

''Her şey bitti ve o daha iyi,'' dedi diğeri. 'Hava kararmadan yarım saat önce aradım. '

Tecrübeli bir adam olan Flower, bir gemi kaptanının yargısının ailevi kaygılar yüzünden nasıl çarpıtılabileceğini biliyordu, bunun birçok örneği denizcilik tarihinde yaşanmıştı. Rahatsız hissediyordu, çünkü bu koyun aldatmacasını ve hilesini Spruce'un kaptanından çok daha iyi biliyordu, ki o, birkaç ay öncesine kadar bu yere yabancıydı. Gerçekten de Flower'ı, gelişen bir emeklilikteki bir adam olmaktan çıkaran koy olmuştu. Hayatının iki büyük girişimi kıyıya vurmuş ve tam o yarım dairenin içinde parçalanmıştı. Güçlü denizci şimdi gözlerini ışık üçgenine dikmiş bir şekilde duruyordu, bu da vapurun mümkünse iskeleye yanaşma niyetinden vazgeçmediğini gösteriyordu; sağ eli cebindeydi, orada duran büyük bir anahtarla oynuyordu. Bu, cankurtaran botunun kulübesinin anahtarıydı ve Flower dümenciydi. Düşünceleri bu gece bunun bir kullanım olasılığı üzerineydi.

Spruce'un kaptanının iskelenin rüzgâraltından geçmeyi amaçladığı anlaşılıyordu; ancak dört veya beş knotluk güçlü bir akıntı kazıklar arasında akıyordu ve vapur her denemede yavaşlar yavaşlamaz sürükleniyordu. Diğer taraftan girmek tehlikeliydi, geminin gövdesi muhtemelen kırılgan yapıya çarpacak ve onu devirecekti, ayrıca kendisi de zarar görecekti. Birkaç dakikalığına ortadan kaybolan Flower şimdi geri döndü.

'Onlara trompetle duyurabilirim, şimdi rüzgâraltındalar,' dedi ve iki veya üç kişiyle birlikte iskeleye doğru yolunu bulmaya devam etti, iskele sadece çürümüş tahtalarla kaplı bir sıra çürümüş kazıktan oluşuyordu, dikkatsizleri düşmekten koruyacak hiçbir korkuluk yoktu. Su seviyesinde, kazıklar denizin etkisiyle bir adamın bileği büyüklüğünde aşınmıştı ve her yeni akıntıda tüm yapı bir örümcek ağı gibi titriyordu. Burada, sabit bir ipten güçlü bir çekiş, yapıyı tamamen devirebileceğinden, sabitlenmenin tehlikesi yatıyordu. Flower, bir fenerin asılı olduğu
ucuna ulaştı.

'Ladin geldi!' diye iki veya üç kez konuşan trompetten bağırdı.

Vapurdan bir tür yanıt gelmiş gibiydi.

'Salı günkü fırtına iskeleyi gevşetti, Kaptan Ounce; direkler sabitlenmek için çok zayıftı: eğer yanaşmak istiyorsanız teknelere binmelisiniz, ama tehlikeli;
karınız tehlikede değil ve o bir çocuk-ı-ı-ı-ı!'

Ethelberta ve Picotee o sırada yüz elli yard uzaklıktaki sahilde duruyorlardı. Vapurun kaptanı Flower'ın gönüllü olarak verdiği bilgiyi almış olsun ya da olmasın, iki kız lamba üçgeninin tabanında daraldığını, dikey bir çizgide ikiye, sonra bire, sonra karanlığa dönüştüğünü gördüler. Ladin başını Knollsea'dan çevirmişti. 'Geri döndüler ve düğün eşyalarımı alamayacağım!' dedi Ethelberta. 'Eh, onlarsız idare etmeliyim.'

'Görüyorsunuz ya, en iyisi emin adımlarla oynamaktı,' dedi Flower yoldaşlarına, kendini beğenmiş bir tonla. 'Bunu yapabilirlerdi ama riskliydi. Duyduğuma göre dükkandakilerin stokları tükenmiş ve tepedeki ziyarete gelen hanımın da çok fazla giysiye ihtiyacı varmış, öyle söyleniyor. Ama o ne? 'Ons'u öne koymalıydım.'

Sonra iskelenin ucunda asılı duran fener indirildi ve
karanlık görüş alanının her tarafını sardı. Körfez sadece bir
ses, köpük yüze ara sıra dokunan bir dokunuş, Ladin bir
hayal, iskele bir anı oldu. Duyular üzerindeki her şey azaldı, bir tanesi hariç; o da rüzgardı. Kişilerini bir el gibi parçaladı ve
giysilerinin her parçasının batıya doğru çekilmesine neden oldu. Yüzlerini denize doğru çevirmek, havanın yoğun basıncından dolayı yarı boğulma hissi yarattı.

Kayıkçılar, tekrar sessizlik içinde uzanmak için duvarın altındaki yerlerine çekildiler. Konuşmak gerekli görülmüyordu: birbirlerinin varlığını hissetmeleri bir tür konuşma oluşturuyordu. Bu arada Picotee ve
Ethelberta tepeye çıktılar. 'Düğününüz kamuya açık bir düğün olsaydı, paketlerin gecikmesi ne büyük bir talihsizlik olurdu,' dedi Picotee.

'Evet,' diye cevapladı yaşlı adam.

'Bence bugün getirdiği hediyelerin en güzeli bilezikti, öyle mi?'

'En değerlisi o.'

'Lord Mountclere çok nazik, değil mi? Onu kendimden
çok daha fazla seviyorum, öyle mi Berta?'

'Evet, çok daha fazla,' dedi Ethelberta, biraz ısınarak. 'Eğer garip anlarda bu kadar şüpheci olmasaydı, onu fazlasıyla severdim. Ama onu düzenli bir tedaviyle bundan kurtarmalıyım, o zaman çok
iyi olur.'

'Yaşlı bir adam için. Seni herhangi bir genç adamın uğraşmaya
göreceğinden daha çok seviyor. Keşke başka biri de yaşlı olsaydı.'

'Bir gün olacak.'

'Evet, ama--'

'Önemli değil: zaman birçok eğri şeyi düzeltecektir.'

'Sizce Lord Mountclere bu zamana kadar evine ulaşmış mıdır?'

'Bence öyledir: ama sanırım Knollsea'dan ayrılmadan önce papaz evine uğramak zorundaydı.'

'Öyle miydi? Neden?'

'Elbette birileri--'

'Ah evet. Sence Knollsea'da bizim ve papaz dışında
birileri bunun olacağını biliyor mu?'

'Sanırım katip biliyordur.'

'Acaba daha önce bir lord bu kadar gizlice evlenmiş midir?'

'Sık sık: bu durumda olduğu gibi kendisinden çok daha aşağıda biriyle evlendiğinde. Ama
eğer bunu yapabilseydim bile, gösterişli bir düğün istemezdim.
Özel tören biçimi dışında bir gelin olarak hiçbir deneyimim olmadı.'

'Berta, bazen senin için huzursuz oluyorum ve sana
bir şey sormak istiyorum, izin verirsen. Bunu benim için mi yapıyorsun? Ben olmasaydım Bay Julian ile evlenir miydin?'

'Tam olarak söylemek zor. Hiç ilişkim olmasaydı onunla evlenebilirdim. Ve evlenmeyebilirdim.'

'Evlenmeyi düşünmüyorum.'

'O zaman benimle Enckworth'te yaşayacaksın. Ancak, temel çalışmalar doğrulanana kadar bu tür ayrıntıları
bırakacağız. İçeri girdiğimizde kutuların düzgün bir şekilde
bağlanıp bağlanmadığına ve gönderilmeye
hazır olup olmadıklarına bakar mısın? Sonra içeri gir ve ateşin başına otur, sana birkaç şarkı
söyleyeyim.'

'Üzgün ​​olanlar, demek istiyorsun.'

'Hayır, üzgün olmayacaklar.'

'Belki de bana söyleyeceğin son şarkı onlar olabilir.'

'Olabilir. Böyle bir şey oldu.'

'Ama biz öyle düşünmeyeceğiz. Bana daha çok şarkı söyleyeceğini varsayacağız.'

'Evet. Bunda iyi bir mantık var, Picotee. Körlerin
sadece neşeli olduğu bir dünyada hepimiz gözlerimizi çıkarmalıyız. Orada,
bu duruma girmek istemedim: beni affet, Picotee. Bunun sebebi,
bir düşüncem olması --nedenini söyleyemem--bu adamın bana rütbe ve armağanlar
olarak ne kadar çok şey
getirdiğini benden gözyaşlarıyla alabileceği.'

'Berta!'

'Ama bunun hiçbir nedeni yok --hiçbiri yok; çünkü
tek bir konuda bile olanlar bize dünyada ne olacağını bilmemiz için kesin bir temel sağlamıyor. Mutluluğun garantili olduğu söylenebilecek evlilikler gördüm ve sonradan hepsi üzüntü oldu; ve
gece kadar karanlık bir beklentiyle, tatlılık ve rahatlık zamanına yol açanlar gördüm. Ve ne neşeli ne de üzücü evlilikler gördüm, kaza onları buna zorladı, kişilerin hiçbirinin
hiçbir sözü yok. Peki, o zaman, şans hesaplama kadar güvenilirken, neden bir
dalış yapmaktan korkayım ki?'

'Ondan yeterince hoşlanmıyorsan, onu alma, Berta. Şimdi bile ertelemek için
yeterince zaman var.'

'Ah hayır. İyi düşünülmüş bir rotayı bir dürtünün aceleciliğiyle bozmam. İrademiz tereddütlerimize dayanmalı. Şimdi her şeyin
paketlenip paketlenmediğine bakalım, sonra şarkı söyleyelim. '

O akşam, rüzgar meskenin etrafında dönerken ve
uzaktaki deniz fenerinin sakin gözü Ethelberta'nın geçici evinin kapısından dış dünyanın algılanabilen tek noktasıyken,
şarkıların müziği demir parmaklıkların üzerinden geçen rüzgarın vuruşuyla karışıyordu ve fırtınanın genel gelgitiyle ve dalgalanan denizin gürültüsüyle sürükleniyordu, ta ki bir ses yankısı kalmayana kadar.

Bu şarkıdan bir saat önce, yaşlı bir beyefendinin küçük bir tek atlı arabadan inip Knollsea
papaz evinin kapısından içeri girdiği görülebilirdi.
Adını vermeden papazın çalışma odasına girmeye kararlıydı.

Ancak papazın karısı ön odada oturuyordu,
bir önceki Paskalya'da aforoz edilmiş eski bir cübbeden çocukların yatağı için bir yastık kılıfı yapıyordu; Yeni gelenin sesini bölmeden duydu, irkildi ve hemen,
çalışma odasında olması gereken yerde olan kocasının yanına gitti. Kadının içeri girmesiyle birlikte, en küçük oğulları için donatmaya çalıştığı küçük bir yelkenlinin üzerinde meditasyona dalmış olduğu için dalgın bir bakışla başını kaldırdı.
Karısının ziyaretçinin şüpheli ismiyle ilgili bir sözü üzerine,
önceki işine,
rahipliğe atanmasının ilk yıllarında yazdığı bir vaazın satırları arasına, olgun yaşamın gözlemleriyle dolu birkaç güçlü cümle yerleştirmeye devam etti, böylece onu gelecek Pazar günü için
hazır hale getirdi. Karısı daha sonra elinde küçük gemiyle ortadan kayboldu ve
ziyaretçi belirdi. Alçak sesle bir konuşma devam etti.

On dakikalık bir kalıştan sonra geldiği kadar gizlice ayrıldı.
Görevi, akşam boyunca papaz ve karısı arasında fısıldayarak yapılan birçok tartışmaya sebep oldu, ancak
dış dünyaya bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi.

44. SANDBOURNE--YALNIZ BİR FİDANLIK--'KIRMIZI ASLAN'--OTOYOL

Mountclere ve Sol
Chickerel'in de içinde olduğu Spruce, Sandbourne'a geri dönmeden önce saat on bir buçuktu. Rüzgarın yönü ve artışı, gemiyi dönüşte giderken olduğundan daha fazla denizde tutmayı gerektirmişti, böylece
rüzgarlı, ıslanan, sert, sert, kamçılayan Jack Ketch'in
riski olmadan
yapabilirlerdi.
Burası, yollarının yaklaşık yarısında uzanıyordu ve ayrı direkleri ve beyaz kaya kütükleriyle, bir iskeletin alt çenesi gibi, İngiliz denizciliğine sırıtıyordu. Burada güçlü
akıntılar ve çapraz akıntılar kıvrımlarını ve ağlarını örmeye başlamıştı, su arkalarında gürültülü yığınlar halinde yükseliyor ve
uçurumun önlerine ve köşelerine çarparak
un bulutları gibi havaya
uçuyordu. Şimdi kim bu kükreyen kaos meskeninin
yaz günlerinde bir bebek kadar nazikçe güneşe gülümsediğine, her zirvenin, kayalığın ve mağaranın cam gibi denizde iki kat görüntü verdiğine inanabilirdi?

Şimdi tekrar Sandbourne'daydılar, yolculuklarının bir noktasına dört saatten fazla bir süre önce ulaşmışlardı. Zorlu geri kalanı nasıl başaracaklarını yeniden düşünmek gerekiyordu. Rüzgar, denizcilerin yarım fırtına dediği şeyin çok ötesinde esmiyordu, ancak karada kara adamlarını karaya çıkmaya sevindirecek kadar tatsızlık olmuştu ve bu, amaçlarında başarısızlığa uğramış olmalarının verdiği sıkıntıyı biraz olsun dağıttı. Yine de,
Mountclere, onların bu tehlikeli derecede kısa rotaya olan güvenlerine yüksek sesle küfretti ve Sol, vapurun kavşağa vardığı haberini getiren bilinmeyen Sandbourne adamına
sövdü. Şimdi, bu girişimden vazgeçmek dışında, onlara açık kalan tek yol, şu anki konumları ile Knollsea arasındaki çeşitli küçük koyları ve iç denizleri
kıvrarak geçen ve en az otuz mil uzunluğunda olan kıyı boyunca giden yoldan gitmekti. Ertesi sabaha kadar kavşağa geri dönen bir tren yoktu ve Sol'un posta trenine yetişmek umuduyla oraya gitmeleri önerisi Mountclere tarafından reddedildi. 'Artık şansla işimiz kalmayacak,' dedi. 'Treni kaçırabiliriz ve o zaman boşuna yoldan çıkmış oluruz. Dahası, posta Knollsea'ya en yakın istasyondan birkaç mil öteye ulaşana kadar durmuyor; bu yüzden umutsuz.'

'Keşke o lanet yere bir telgraf çekilseydi!'

'Telgraf -- şeytana telgraf çekmek, yaşlı bir budalaya ve lanet olası entrikacı genç bir dul kadına çekmekle aynı şey olurdu. Oraya varsak bile bu konuda bir şey yapıp yapmayacağımızı çok merak ediyorum. Ama sanırım şimdi devam etsek daha iyi olur?'

'İstediğini yapabilirsin. Her adımı ben atmak zorunda kalsam bile devam edeceğim.'

'Buna gerek yok. Şehrin bu ucundaki en iyi postanenin Tempett's olduğunu düşünüyorum -- onları hemen almalıyız. Hangisini yapacaksın - akşam yemeğini burada mı deneyeceksin, yoksa yolculuğumuzun belini kırıp önce Anglebury'ye mi gideceksin? Gerçekten bir yemeğe ihtiyaç duymadığın sürece orada bir iki saat dinlenebiliriz.'

'Hayır. Yemek işini, lanet olası yaşlı bir Vandal'ın elinde kız kardeşi olmayan daha neşeli adamlara bırakacağım.'

'Pekala,' dedi Mountclere. 'Hemen yola koyulalım.'

Oldukça yola çıkmaları yarım saat daha sürdü, varışlarının geç ve ani olması bir
taşıma aracının hazırlanmasında gecikmeye neden oldu: fırtınalı gece, görünüşe göre tüm kasabayı, nazik ve sade bir şekilde, erkenden yataklarına götürmüştü. Ve sonunda yolcular yola koyulduğunda hava durumu daha da
korkunç hale geldi. Yağmur acımasızca yağdı, gürleyen rüzgar onu yakaladı, ovada taşıdı, bir tohum eken bir ekici gibi arabaya çarptı. Tam da böyle bir havaydı ve neredeyse aynı mevsimdeydi, Picotee aynı bataklığı geçtiğinde, Christopher Julian'la karşılaşmamanın verdiği büyük hayal kırıklığıyla sarsılmıştı.

Daha ileride birkaç mil boyunca yol, ara sıra köknar ağaçlarıyla noktalanmış, ağaçları türlerinin hikayesini ana hatlarından veya renklerinden yardım almadan anlatan açık bir fundalıktan geçiyordu; seslerine denizinkinden bile daha ağırbaşlı bir hüzün veren o hüzünlü inlemeler ve hıçkırıklarla konuşuyorlardı. Her araba lambasından gelen uzun ışınlar havaya doğru duyargalar gibi uzanıyor ve yolu biraz neşelendiriyordu, ta ki yukarıdaki, çevredeki ve altındaki her şeyi kaplayan sinsi nem, bunlardan birini alt edene ve onu yeniden canlandırmak için yapılan her girişimi etkisiz hale getirene kadar. İki adamın birbirlerinin toplumuna olan düşmanlığı daha az olsaydı bile, gecenin genel gürültüsü fazla konuşmayı engellerdi; olduğu gibi, neredeyse üçüncü bir kişilik olan katı bir çekingenlikle oturuyorlardı. Yollar buralarda hafif kumlu bir çakılla kaplıydı, tıkayıcı olmasa da yumuşak ve ufalanabilirdi. Hızla doydu ve tekerlekler yoğun ve derin bir şekilde özüne saplandı.

Sonunda, bu ebedi fundalıkların on ila on iki milini ebediyen davul gibi çalan fırtınanın altında geçtikten sonra, soluk sisin belirsiz bir kaşının altından uzakta kendilerine göz kırpan ışık halkalarını seçebiliyorlardı. Havenpool'un küçük kasabasına bakıyorlardı. Kısa süre sonra bu kavşağa ulaştılar, bunlardan biri şu anki yönlerine dik olarak, sola doğru o yere gidiyordu. Burada adam durdu ve atların sadece bir veya iki mil daha gidebileceğini söyledi.

'Pekala, bunu yapabilecek başkaları olmalı,' dedi Mountclere. 'Yolumuz kasabadan mı geçiyor?'

'Hayır efendim--atları değiştirmek için oraya gitmediğimiz sürece, ki bunu yapmayı düşündüm. Doğrudan yol dümdüz. Havenpool orada yaklaşık üç mil aşağıda
solda. Ama su yolun üzerinde ve biz daha iyi etrafından dolanmalıyız.
İki üç mil boyunca hiçbir yere varamayız ve o zaman sadece
Flychett'e varırız.'

'Flychett nasıl bir yer?'

'Küçük, değersiz bir köy.'

'Yine de, bence devam etsek iyi olur,' dedi Sol. 'Havenpool'un etrafındaki yolu sular altında bulma riskini göze almaya karşıyım.'

'Ben de öyle,' diye karşılık verdi Mountclere. 'Flychett'te bir araba tamircisi tanıyorum,' diye devam etti Sol, 've bir birahane işletiyor ve iki atı var. Onları kiralayıp biraz yiyecek
şeklinde bir şeyler alabilir ve sonra Anglebury'ye gidebiliriz. Belki o zamana kadar yağmur
durabilir. Yolumuzdan çıkmaktan her şey daha iyidir.'

'Evet. Ve atlar o yere kadar dayanabilir,' dedi Mountclere. 'Yine
yukarı
ve devam, dostum.'

Flychett'e doğru yola devam ettiler. Hâlâ sonsuz fundalık, gökyüzüne doğru
şişen kara tepeler, yuvarlak zirvelerindeki höyükler esmer bir tendeki siğiller gibiydi. Fırtına, maddi olarak rahatsız edemediği fundalık çalılarının ve çalılıkların üzerinden boğuk bir şekilde esti ve gezginler
önceki gibi devam etti. Ancak atlar artık dinç olmaktan çok uzaktı ve bir sonraki köye ulaşmak için harcanan zaman, önceki yoğun sürüş bölümünün harcadığı zamanın neredeyse yarısı kadardı. Flychett'e girdiklerinde saat üç civarıydı.

'Şimdi, han nerede?' dedi Mountclere esneyerek.

'Tam tepede,' diye cevapladı Sol. ''Burası küçük ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.'

Beyaz badanalı ön cephesinde tabelayı temsil eden kare bir tahtanın görülebildiği bir kulübenin önünde durdular. Sonsuz bir
vuruş ve bağırış çabasından sonra, yukarıda bir pencere açıldı ve bir kadının sesi sorunun ne olduğunu sordu. Sol, atların evden uzakta olduğunu söylediğinde açıkladı.

'Şimdi bunlar dinlenene kadar beklemeliyiz,' diye homurdandı Mountclere. 'Oldukça karışık!'

'Çaresiz,' diye cevapladı Sol; ve kadından kapıyı açmasını istedi. Kadın kocasının atlar ve arabayla uzakta olduğunu ve içeri giremeyeceklerini söyledi.

Sol'u tanıyordu ve ismini söyledi; ama kadın ona
sövmeye başladı.

'Gel, meyhaneci, bizi içeri alsan iyi olur, yoksa kanunla baş başa kalırız,'
daha da coşkuyla karşılık verdi Sol. 'Asilzadeleri böyle bekletmeye cesaret edemezsin.'

'Asilzadeler!'

'Eşimin şerefli ünvanı var, ister istemez; o yüzden senin
gevşekliğini kabul edelim,' dedi Sol.

'Aptal olma, genç yemek çubuğu,' diye haykırdı Mountclere. 'Kapıyı aç.'

'Ben açacağım - kendi yolumda,' dedi Sol öfkeyle. 'Senin niteliğinle ticaret yapmama aldırmamalısın, çünkü bu bir zorunluluk. Bu, daha yüksek güçlere bir çağrıdan başka hiçbir şeyin akla getirmeyeceği bir kadın. Eğer bu gece sizin kadar
unvanlı her adam yararlı olsaydı, efendim, yaşadığım sürece onlara bir daha asla
kütük demezdim.'

'Ne kadar da tuhaf!'

'Yedi yıl saklarsanız işe yaramayacak hiçbir çöp yoktur.'

'Eğer benim faydam sizinle birlikte olmaya bağlıysa, erdemin her zerresinden
yoksun diye
cehenneme gidebilirim.'

'Duyun, duyun! Ama benden çok daha yaşlı bir adama hesap vermek bana pek yakışmaz, yoksa daha fazlasını söyleyebilirdim. Şimdilik burada bir çizgi çekelim mi, efendim, ve içeri girelim?'

'Ne isterseniz yapın, Tanrı aşkına.'

Kadına birkaç kelime daha söyledikten sonra, eğer daha sonra kendi başlarına ilgilenirlerse onları kabul etmeyi kabul etti. Sol bunu vaat etti ve
kapının anahtarı yatak odası penceresinden bir iple onlara indirildi.
İçeri girdiklerinde, evi iyi tanıyan Sol,
ateş yakmakla meşgul oldu, sürücü bir fenerle ahıra gitti ve
orada iki at için ayakta duracak yer buldu. Mountclere mutfakta aşağı yukarı yürüdü, durumdan iğrendiğini belirten sözler mırıldandı, çıkardığı bu türden birkaçı, ne kadar korkunç derecede büyük bir sayıyı içeride tuttuğunu göstermeye yetiyordu.

'Sabahın bu saatinde insanları mırıldanıyorsun!' diye bağırdı kadın ara sıra merdivenlerden aşağı. 'Ama insanlar etlerine ve kanlarına hiç merhamet göstermiyorlar - bir zerresine bile.'

'Şimdi asla mide bulantısı yaşama, iyi ruhum,' diye bağırdı Sol şömineden,
ateşi nefesiyle üfleyerek ayakta duruyordu. 'Sadece bana erzakların nerede saklandığını söyle, ben de bütün yemekleri pişireyim. Prensler gibi ödeyeceğiz - özellikle de eşim.'

'Evde pek bir şey yok,' dedi uykulu kadın yatak odasından.
'Domuz kızartması, bir parça pastırma, bir yılan balığı ve turşu soğan var. '

'Conger yılan balığı?' dedi Sol Mountclere'e.

'Hayır, teşekkür ederim.'

'Domuz kızartması?'

'Hayır, teşekkür ederim.'

'Peki, o zaman bana pastırmanın nerede olduğunu söyle,' diye bağırdı Sol kadına.

'Bulmalısın,' diye tekrar geldi merdivenlerden. ''Chimley'de bir yerlerde, ama hangi
kısmında olduğunu umursamıyorum. Gerçekten başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmiyorum ve beynim böyle bir
salonda salla yukarı çıkarken dönüyor!'

'Nerede olursan ol, orada bir can var,' dedi Sol. 'Her şeyi yapacağız. Sadece
çay kutusunun ve ızgaranın nerede olduğunu söyle, sonra tekrar uyuyabilirsin.'

Kadın onun tavsiyesini dinlemiş gibi görünüyordu, çünkü bilgiyi o verdi ve kısa süre sonra üst katta sessizlik hakim oldu.

Yeni yakılan ateşte bir parça pastırma zorlukla pişince, Sol, çatalında pastırmayla Mountclere'e şöyle dedi: 'Şimdi bakın
buraya, efendim, sanırım ben çay yaparken, sen de bunlardan biraz daha
ızgara yapmaya devam etmelisin, çünkü sen hiçbir şey yapmadın?'

'Ben ödüyorum. . . . Peki, pastırmayı bana ver.'

'Ve sen işini bitirince, zavallı adamın
aç olduğundan şüphem yok, ben de adamınkini pişireceğim.'

Mountclere, elinde çatalla, sonra pastırmasıyla başladı, ustaca bir şekilde ızgarada
sıçrıyordu, Sol ise çayla ilgileniyordu. Bu işten, bacadan yükselen parlak bir alevle
çekildi,
Mountclere haykırdı, 'Şimdi lanet olası şey yanıyor!'

'Söndür onu - sertçe - işte bu kadar! Peki şimdi, efendim, gelip
benimkine başla, çünkü aç olmalısın. Ben ızgarayı bitireceğim.
Şirketimizde oturan adama dikkat etmeli miyiz, çünkü ona
başka yer yok? Geldiğini duyuyorum.'

'Hayır--hiç de değil. Onu şu masaya koy.'

'Ben de ona katılacağım. Burada tek başına oturabilirsin, efendim.'

Yemek hazırlandı ve arabacı tekrar çekildi, atları yaklaşık bir buçuk saat içinde
hazırlayacağına söz verdi. Sol ve Mountclere
gecikmenin çaresi olmadığı için
şöminenin iki yanına yerleştiler: Bir süre sessizce oturduktan sonra
başlarını sallayıp uyudular.

Yorgunlukları nedeniyle ne kadar süre böyle kalacaklarını kimse bilemez, eğer kulübenin hanımı uykularında beşer dakika arayla onları gözetledikten sonra yaklaşık iki saat sonra merdivenlerden inmeseydi, haberi olmadan
çıkmaları için. Saat altı olmuştu ve Sol samanlıkta horlayan adamı almaya gitti. Artık acele etmeleri gerekiyordu ve on dakika sonra tekrar yola koyuldular.

* * * * *

Gün, Anglebury'deki 'Red Lion' hanına ürkek ve sulu gözlerle
doğdu. Gölgeli kemerli geçitten, küçük, çarpık bacaklı yaşlı bir adamın - seyis John'un - elinden sarktığı görülen parlayan bir fener geliyordu. Ön tarafa ulaştığında, gün ışığını ölçmek için etrafına baktı, feneri açtı ve parmaklarını bir çimdikleyerek söndürdü. Bir an durakladı ve
komşusu olan sütçüyle her zamanki bir iki kelimeyi söyledi, sütçü genellikle bu saatlerde
burada belirirdi.

'Sabah treninin düdüğü gibi geliyor,' dedi sütçü yaklaşırken, kasabanın diğer ucundan gelen bir çığlık kulaklarına ulaştı.

'Umarım, rüzgar o tarafa doğru esiyor, biraz daha güzel hava olur -- hey, seyis?'

'Ne konuşuyorsun?'

'Düdüğü açıkça duyabiliyorum, diyorum.'

'Evet. Sanırım duyuyorsun. Ama inanın, bir şey
duyduğumda yumruk atmam zor. Orada, zavallı Thomas Tribble'ın küçük meyve bahçesinin üzerinden esen dumanını görmesem bile, rüzgarın doğudan estiğini söyleyebilirdim.
Üç altmışı geçtiğinde, eklemler gerçek bir rüzgar gülü olur. Bu doğu yağmurları, çok sık olmasa da, geldiğinde bir adamı mezara gömecek kadar güçlüdür.'

'Eh, onu aramalıyız, seyis... Neden, bu ne kudretli ekkypage, günün bu kadar karanlık bir saatinde şehre geldi?'

''Bunu ancak zaman söyleyebilir--ama 'önce çok uzun sürmeyecek,' diye cevapladı seyis, Sol ve Mountclere'i taşıyan at çiftinin ve arabanın sürücüsü hızını azaltıp hanın önünde dizginleri çektiğinde.

Hemen yeni atlar çağrıldı ve atlar bindirilirken iki yolcu aşağı yukarı yürüdü.

'Şimdi saat yediye çeyrek var,' dedi Mountclere; 've şu soru ortaya çıktı, Knollsea'ya mı gitmeliyim, yoksa Corvsgate Kalesi'nden Enckworth'e mi ayrılmalıyım? Bence en iyi plan önce Enckworth'e gitmek, beni indirmek ve sonra hemen Knollsea'ya götürmesini sağlamak. Ne diyorsun?'

'Bu düzenlemeyle Knollsea'ya ne zaman varırım?'

'Saat sekiz buçukta. Saat sekizden önce Enckworth'te olacağız, ki bu mükemmel bir zaman.'

'Tamam efendim, buna katılıyorum,' dedi Sol, iki kuştan biri yakalanır yakalanmaz diğerinin onların bilgisi olmadan çiftleşemeyeceğini hissederek.

Araba ve atlar tekrar hazır olunca hemen yola koyuldular, ikisi de artık Anglebury'de gereğinden fazla bir dakika daha geçirmek için fazla huzursuzlaşmıştı.

Seyyar satıcı ve uşağı yorgun Sandbourne atlarını ahıra götürmüş, onları ovalamış ve beslemişlerdi, o sırada avlunun dışından bir ses daha duyuldu; omnibüs treni karşılamaktan dönmüştü.
Atları küçük ahır uşağına bırakan yaşlı seyyar satıcı tekrar
kemerden dışarı baktı.

Genç bir adam omnibüsten inmişti ve öne çıktı. 'Beni hemen Knollsea'ya götürecek bir
nakil aracı istiyorum. Beş dakika içinde bir
at koşulabilir mi?'

'Ustalık edebileceğim şeyi yapmaya çalışacağım, dakikalar hakkında söz vermiyorum. En dürüst adam daha fazlasını söyleyemez. Bara girip siparişinizi vermez misiniz, beyefendi? Hazır olur olmaz size haber vereceğim.'

Christopher önceki geceden kalma yoğun bir kokunun olduğu bir odaya döndü ve yeni yakılan
ateşin başında beklemek için durdu. Melchester'dan aceleyle gelmişti. Düğünle ilgili heyecanının sonucu, tören saati yaklaştıkça, onu bir rüzgar gibi sürükleyecek kadar artmıştı, bu planlanmamış yolculuktu. Önceki gece uyanık yatarken, yatağının perdeleri kalbinin her atışında nabız gibi atarken, dürüst bir adam ve arkadaş olarak, sevgiliden bahsetmeye bile gerek yok, Ethelberta'ya bu noktada yapması gereken son ve büyük bir hizmet olduğuna karar verdi. Ona bir şekilde
Lord Mountclere ile evlenmek için açık gözlerle söz verip vermediğini sormak;
ve eğer söz vermemişse, ona bir iki aydınlanma sözcüğü vermekti. Bunu yaptıktan sonra,
kendi başının çaresine bakabilirdi.

Planı, Picotee ile bir görüşme yapmak ve ondan
durumun durumunu doğru bir şekilde öğrenmekti. Herhangi bir olasılıkla,
anlaşma yapan taraflara ilişkin inancında yanılmışsa,
hata bilgisi yolculukla ucuza satın alınabilirdi. Yanılmamışsa,
Ethelberta'ya cebinde bekleyen ve önceden yazılmış güçlü bir itiraz notu gönderecekti. Böyle bir zamanda ona karışmak yakışıksızdı; ve gerekliliğine dair kanıt alınmadan önce bir haberciyle bir mektup göndermek
çok istenmeyen bir şeydi.
Tüm bu süreç en iyi ihtimalle beceriksizdi; ancak samimiyet çoğunlukla beceriksizdir;
ve bu olayın protesto etmeden geçmesine nasıl izin verebilirdi? O sonbahar sabahı gün doğmadan önce
kalkmış, Faith'e niyetini söylemiş ve
yola çıkmıştı.

Araç hazır olur olmaz Christopher kapıya doğru koştu ve
yaklaştı. Küçük seyis atı birkaç adım ilerletti
ve sonra
tutuşunu bıraktı; aynı anda saygın giyimli bir adam, elinde küçük siyah bir çantayla,
demiryolundan çıkan cadde boyunca, karşı yönden geldi. Zayıf, yaşlı bir adamdı, gri saçlıydı; büyük bir endişenin onu sardığı,
yüz hatları kadar açıkça görülüyordu. Hana girmeden, hemen yaşlı John'un yanına geldi.

'Bu sabah Knollsea'ya giderken beni götürebileceğin bir şeyin var mı?' dedi yaya, Ethelberta'nın babasından başkası değil.

'Bildiğim kadarıyla boş bir şey yok.'

'Ya da taşıyıcı?'

'Hayır.'

'O zaman on beş şilin meselesi, sanırım?'

'Evet, şüphesiz. Ama şurada yeni yola çıkan genç bir adam var; ona bir koltuk
isteyip, arabanın kirasını yarı yarıya
karşılarsanız bunu kötü karşılamayabilir. Sesleneyim mi?'

'Ah, söyle.'

Seyis, ahır uşağına bağırdı, o da soruyu Christopher'a yöneltti. Köpek arabasında iki kişilik yer vardı ve Julian'ın, zengin olmadığı belli olan bir yol arkadaşının şilinini kurtarmaya itirazı yoktu. Chickerel koltuğuna oturduğunda, Christopher ona bakmak için durdu, tıpkı uzun zaman önce bir rüyamızda gördüğümüz bir canlandırmayı duraklattığımız gibi. Ethelberta'nın yüzü oradaydı, tıpkı haritadaki manzara, tarihteki romantizm, eylemdeki amaç gibi:
çıplak, ışınsız ve üzgün, ama ayırt edilebilir.

Ancak, o an için bu Julian'ın aklına gelmedi. Kırbacı aldı,
çocuk atı gevşetti ve yollarına devam ettiler.

'O zaman Knollsea'da ne gibi ani şakalar oluyor, oğlum?'
dedi seyis çocuğa, köpek arabası ve iki adamın sırtları yolda küçülürken. 'Sen bir Knollsea çocuğusun: oradaki rüzgarda neler olduğuyla ilgili genç kulaklarına bir şey ulaştı mı, David Straw?'

'Hayır, hiçbir şey: sadece beş hafta sonra Noel olacak:
ve sonra eğer zamanından önce ölmezse, bir deri bir kemik boğa öldürülecek ve efendim tarafından üç kiloluk çuvallarda, asla küfür etmeyen ve kötü şarkılar söylemeyen iyi insanlara ödül olarak verilecek, sarhoş olduklarında hariç; annem belki biraz alabileceğini söylüyor ve iyi
pişirilirse mükemmel, diyor annem.'

'Bir çocuğun verebileceği çok güzel bir kronik, ama benim istediğim bu değil.
Yaşlı bir adamın sorusunu cevaplamaya çalıştığınızda, her zaman o yaşlı adamın ne sorduğunu aklınızda bulundurun. İyi
pişirildiğinde deri bir kemik boğa iyidir, eminim - onu sevenler için; ama konu bu değil. Dediğim şey şuydu, üç adamın, bir zengin, bir orta halli ve bir fakir adamın, sonbaharın göz kamaştırıcı bir gününde, her şeyin bulaşık bezi kadar ıslak olduğu bir günde, sabahın yedisinden önce Knollsea'ya at istemesinin nedenini biliyor musun? Oysa bu, güzel yaz havasında sıklıkla olur.'

'Hayır--bilmiyorum, John hostler.'

'O zaman eve git ve annene, sen uyanık bir çocuk değilsin ve o doğmadan veya
düşünülmeden önce babasıyla birlikte okula giden yaşlı John'un bunu söylediğini söyle. . . . Her şeyi boğ, neden Knollsea'da bir şeyler olduğunu düşüneyim? Dürüst seyahatler, ben çocukken, iğneler içinde olduğumdan beri, ülkenin bir ucundan diğerine koşan, güneşin tuzlu suda batışını veya ayın çürümüş bir kulenin arkasında fener gibi oynamasını görmek için, hiç kimse kabileleri tarafından o kadar aşağılıkça taciz edildi ki, şarkımda, yaşam ve ölüm rüzgarda olduğunda, farkı söylemek mümkün değil!'

'Onların altı penisini çok seviyorum.'

'Genç oğlum, hikayeyi yem olarak kullandığında bana hesap verme - sözlerimi bu şekilde durdurma. Buna izin vermeyeceğim, David. Şimdi, seninle birlikte, iyi bir çocuk var ve bir iki tutam daha samanla aşağı in - bunu benim için yapabildiğin kadar hızlı yap.'

Çocuk kemerin altında kayboldu ve seyis onun peşinden geldi. Bu arada Bay Mountclere ve Sol'u taşıyan araba Enckworth'a doğru hızla ilerliyordu. Yolun ikiye ayrıldığı
noktaya vardıklarında, Knollsea rotasını terk ettiler ve oradan beş veya altı mil boyunca tepelerin altından geçerek Lord Mountclere'in parkına girdiler. On dakika içinde ev önlerindeydi, damlayan ağaçlarla çerçevelenmişti. Mountclere dışarı atladı ve törensiz bir şekilde içeri girdi. Sol, Lord Mountclere'in orada olup olmadığını merak ederek arabacıya birkaç dakika beklemesini emretti. Saat neredeyse sekiz olmuştu ve Mahkeme'nin yeni yakılmış ateşlerinden yükselen duman, bitişikteki yüksek dalların kahverengi ve altın yapraklarına yumuşak mavi tonlar çiziyordu.

'Ah, Ethelberta!' dedi Sol, güzel manzaraya bakarken.

Yolun çakılları gecenin yağmuruyla temiz ve pürüzsüz
olmuştu, ancak pistte kendi izleri dışında yeni tekerlek izleri vardı. Yine de malikane zar zor uyanmış gibiydi ve etrafta sessizlik hüküm sürüyordu.

Mountclere için kapı açıldığında üç veya dört dakikadan fazla geçmemişti ve o aceleyle kapıdan çıktı.

'Seninle devam etmeliyim,' dedi araca binerken. 'Gitti.'

'Nereye - Knollsea'ya mı?' dedi Sol.

'Evet,' dedi Mountclere. 'Şimdi, Knollsea'ya doğru ilerle!' diye bağırdı adama. 'Böyle kandırılacağımı düşünmek! Onun bu kadar erken gideceğini hiç tahmin etmemiştim! Belki de çok çalışarak bir saat
önce burada olabilirdik. Ama yılın bu karanlık mevsiminde sabahın bu kadar dünyevi olmayan bir saatinde ayrılmayı kim hayal edebilirdi ki? Sür-sür!' diye tekrar seslendi pencereden ve hız
arttı.

'Senin yüzünden yolumdan iki üç mil uzaklaştım,' dedi Sol somurtkan bir şekilde. 'Ve bütün bu zaman kaybı. Neden buraya gelmek
istediğini anlamıyorum. Zaman kaybı olacağını biliyordum.'

'Kahretsin, dostum,' dedi Mountclere; 'Bana kızmana gerek yok!'

'Sanırım öyle, çünkü beni bu karmaşaya sen soktun,' dedi Sol, daha tatlı bir tonla. 'Ha, ha! Hayatım üzerine yemin ederim ki, eğer diğer şeyi yapmaya meyilli olmasaydım, Berta'nın sizin ve benim gibi huysuz bir çifti yakın aile müttefikleri yapmaya çalışma numarasına gülerdim! Bu kadar aynı kafada olmamıza, yaşam tarzlarımızda bu kadar benzememize, çağrılarımız ve ilkelerimizde bu kadar yakın olmamıza, davranış ve geleneklerimizde bu kadar uyumlu olmamıza rağmen! 'Bizi ayırmak bin acı olurdu--hey, Bay Mountclere!'

Mountclere aynı fikre aynı iğrenç neşeyle hafifçe güldü ve sonra ikisi de birbirlerine karşı hem ailede hem de şahsen duydukları mutlak aşağılamayı ifade etmek için solgun bir sessizlik içinde kaldılar. Lodge'un önünden geçtiler ve tekrar ana yola girdiler.

'Devam et!' dedi Mountclere, başını tekrar pencereden dışarı çıkarıp adama bağırarak. 'Şeytan gibi sür!' Birkaç
dakika sonra, ilerleme hızlarından duyduğu öfkeyle tekrar kükredi.

'Ben mi yapıyorum bunu?' dedi sürücü öfkeyle arkasını dönerek. 'Valimin atlarını, onlara iki katı
para ödemeyecek yabancılar için mahvetmeyeceğim -- ben yapmam. Mümkün olduğunca hızlı sürüyorum. Eğer diğer insanlar tuzaklarıyla
yollarına çıkarsa, sanırım onları dolanmam gerekecek, efendim?'

Hafif bir çarpma oldu.

'İşte!' diye devam etti arabacı. 'Dönmemin sonucu bu!'

Sol diğer tarafa baktı ve arabalarının ön tekerleğinin,
buradaki yol çok dar olduğu için, geçtikleri bir köpek arabasının tekerleğine kilitlendiğini gördü. Bu talihsizliğin sorumlusunun kendisi olduğunu bilen arabacıları, suçlamada bulunmak için zaman ayırmanın avantajını hissetti ve kurbanına sanki günahkârmış gibi küfür etmeye başladı. Sol dışarı atladı ve diğer
taşıma aracının yolcularına baktığında, gökyüzüne karşı babasının ve Christopher Julian'ın, küçük bir tabağın üzerindeki iki büyük puding gibi, sarkıttıkları küçük bir koltukta oturduğunu gördü.

'Baba--ne, gidiyor musun?' dedi Sol. 'Berta için mi geldin?'

'Evet, mektubunu aldım,' dedi Chickerel, 've gelmek istediğimi hissettim--gelmem gerektiğini, pişman olacağı şeyden kurtarmak için. Neyse ki,
benim için yabancı olan bu beyefendi, bana Anglebury'den bir araç verdi, yoksa
kiralamış olmalıyım.' Christopher'ı işaret etti.

'Ama o Bay Julian!' dedi Sol.

'Siz Bayan Petherwin'in babası mısınız?--Ben sizin yanınızda seyahat ettim
bilmeden!' diye haykırdı Christopher, hem şaşkın hem de şaşkın hissederek ve bakarak. İlk başta, arkadaşlarının kendi amacına doğrudan aykırı olarak Ethelberta'nın düğününü desteklediğini düşünmüştü; ancak durum açıkça farklıydı.

'Evet, o baba,' dedi Sol. 'Baba, bu Bay Julian. Bay Julian, buradaki beyefendi Lord Mountclere'in kardeşi ve hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hepimiz düğünü durdurmak istiyoruz.'

'O zaman Tanrı aşkına, hadi binelim!' dedi Mountclere. 'Sen hanımın babası mısın?'

'Benim,' dedi Chickerel.

'O zaman bu arabaya binsen iyi olur. Biz köpek arabasından daha hızlı gideceğiz. Hadi, sürücü, tekerlekler tekrar düzeldi mi?'

Chickerel aceleyle Mountclere ile birlikte içeri girdi, Sol da onlara katıldı ve hızla yola koyuldular. Christopher arkalarından yaklaştı, artık işi yapacak çok sayıda insan olduğu için daha ileri gitmekte pek de iyi olup olmadığından emin değildi, ama sonunu görmek için endişeliydi. Diğer üçü sessizce oturdu, gözleri dizlerinin üstündeydi, bulutlar dağılıyor ve sabah aydınlanıyordu. Yaklaşık yirmi dakika sonra, Knollsea Kilisesi'nin kare, savaşsız kulesi vadide belirdi, zirvesi gökyüzünün üzerindeki uzak deniz çizgisine değiyordu. Önceki akşam kurban oldukları unsur, şimdi alçak sabah güneşine sahte bir şekilde gülümsüyordu. Köye giden yoldan, önceki yolculuktan biraz daha edepli bir hızla indiler ve ışınların kilise saatinin kollarına, dokuza yirmi beş kala olduğunu gösteren saate yansıdığını gördüler.

45. KNOLLSEA--ORDAN GİDEN YOL--ENCKWORTH

Yolcular tepeden inerken, tüm gözler kilise kapısına çevrilmişti. Düğün arabaları yoktu, iyilikler yoktu, ilgiyle dolup taşan bakımsız bir kadın grubu yoktu, iki sopanın üstündeki yaşlı bir yoksul yoktu, ölüm vaktine kadar yapacak başka bir işi olmadığı için gelen, isimsiz bir kadın, diğer taraftan kayıtsızca gülerek geçen, paltolarını çıkarıp bir kulede kaybolan, koro pencerelerinin dışında ayak ucunda yürüyen hobbledehoy'lar yoktu - kısacası, bir kır düğününün geleneksel aksesuarlarından hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

'Tanrıya şükür!' dedi Chickerel.

'Bunu hak ettiğini anlayana kadar bekle,' dedi Mountclere.

'Henüz aralarında hiçbir şey yapılmadı.'

'Bu saatte bir şey yapılması pek olası değil. Ama önce kiliseye gitmeye karar verdim. Muhtemelen hemen
akrabanızın evine gideceksiniz?'

Sol bir cevap için babasına baktı.

'Hayır, ben de önce kiliseye gideceğim, kendimi güvenceye almak için,' dedi Chickerel. 'Daha sonra Bayan Petherwin'in evine gideceğim.'

Araba, binaya doğru inen dik bir yokuşun köşesinde durdu. Mountclere ve Chickerel inip kapılara doğru yürüdüler, Sol onun yerinde kaldı. Christopher biraz uzaktaydı,
tepeyi yürüyerek iniyordu, atını ve arabasını köyün girişindeki küçük bir handa bırakmak için durmuştu.

Chickerel ve Mountclere kilise avlusu kapısına vardıklarında,
hafifçe açık olduğunu gördüler. Ötesindeki kilise kapısı da açıktı, ama
yakınlarda kimse yoktu.

'Ancak, bir dakika bile erken gelmedik,' dedi Mountclere.
'Görünüşe göre hazırlıklar başlamış. Düğün erken olacaktı, şüphesiz.'

Binaya girdiklerinde etrafa baktılar; oldukça boştu. Chickerel

şanel'e doğru döndü, gözü sunak korkuluğunun ortasına yerleştirilmiş kırmızı bir diz çökme yastığına takıldı, sanki erken kullanım içinmiş gibi. Mountclere, kardeşini ortaya çıkarma, onunla özel bir görüşme yapma ve ardından Sol ve Chickerel'in tanıştırılmasıyla genel bir kasılmaya neden olma gibi zor görevinde nasıl ilerleyeceğini bilemeden
kutsal odaya doğru yürüdü.

'Ha! İşte birileri,' dedi, kutsal odadaki bir adamı gözlemleyerek.
Lord Mountclere'in nerede bulunacağını sormak niyetiyle ilerledi. Chickerel aynı yöne doğru ilerledi.

'Siz cemaat katibi misiniz?' dedi Mountclere, en iyi kıyafetlerini giymiş olan adama.

'Bu görevi üstlenmenin şerefine eriştim,' diye cevapladı adam. Kilise masasının önünde iki büyük kitap duruyordu, bunlardan biri açıktı. Katip konuşurken, bir kişinin yazının kuru olup olmadığını anlamak için yapabileceği gibi, sayfaya eğik bir şekilde baktı. Mountclere ve Chickerel aynı sayfaya baktılar. Kitap evlilik kaydıydı.

'Çok geç!' dedi Chickerel.

Lord Mountclere ve Ethelberta'nın imzaları yeterince açık bir şekilde duruyordu. Vikontun imzası çok siyahtı ve henüz kurumamıştı.
Çizgileri sertti ve bir kadınınkine göre nispeten kalındı, ancak kocasının karışık karakterleriyle yan yana gelince soluklaşmıştı.
Tanıkların isimleri için ayrılan alanda, ipek kadar ince titrek çizgilerle Picotee'nin imzası belirdi, ikinci isim muhtemelen katip olan bir yabancınındı.

'Evet, evet - çok geç kaldık, öyle görünüyor,' dedi Mountclere soğukkanlı bir şekilde. 'Kim
se
sekizde evlenebileceklerini düşünebilirdi!'

Chickerel, kupkuru ve sert bir adam gibi duruyordu. İlk iki kelimesinden başka bir şey söyleyemedi.

'Ruhumun üzerinde, erkenden başlamış olmalılar,' diye devam etti Mountclere.
'Düğün ne zaman gerçekleşti?' diye sordu katibe sertçe.

'Sen içeri girmeden yaklaşık beş dakika önce bitmişti,' diye cevapladı o
aydın, cebinde birkaç yarım altınla
görünmez bir atış-yazı oyunu oynarken. 'Bu sabah kiliseyi sekize beş kala hazır hale getirmem için emir aldım, ama dün gece yatma vaktine kadar böyle bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çok özel ve açıktı, bir tane daha olsa da umursamıyorum, efendim;' ve gizlice
tekrar atış-yazı yaptı.

Bu arada Sol, diğer ikisi arabadan indikten sonra bir dakikadan fazla arabada beklemek için kendini çok huzursuz bulmuştu. Christopher'ın yanından geçtiği anda dışarı çıktı ve birlikte kiliseye doğru yola koyuldular.

'Baba, beklemek yerine hemen Ethelberta'ya gitmemiz gerekmez mi?' dedi Sol, kiliseye vardığında, hala cahil bir şekilde. 'Buraya gelmenin
hiçbir faydası yok.'

'Hiçbir faydası yok,' dedi Chickerel, sanki boğazında saman varmış gibi. 'Şuna
bak. Bu kiliseden ayrılırken onun mezarından
çıkmış olmayı tercih ederdim -- yani, hayır, belki de öyle değil, ama korkarım ki bu kötü bir şey.'

Sonra Sol, kayıtlardaki isimleri gördü, Christopher da onları gördü ve adam
kitabı kapattı. Christopher kendine hakim olamadı ve çekildi.

'Biliyordum. Gururun Berta'yı değersiz bir adamla evlenmeye sürükleyeceğini her zaman söylemiştim ve öyle de oldu!' dedi Sol acı bir şekilde. 'Şimdi ne yapacağız? Onu göreceğim.'

'Böyle bir şey yapma, genç adam,' dedi Mountclere. 'En iyisi
meseleleri olduğu gibi bırakmak. Onlar evli. Eğer akıllıysan,
eşleşmenin iyi olduğunu düşünmeye çalışacaksın ve
müdahalelerin veya şikayetlerinle onu rahatsız etmeden
konumunu korumasına izin vermekten memnun olacaksın.
Hırsının tatmini,
uygunsuzluğuna karşı gelebilecek birkaç sürprizi daha
dayanmasına yardımcı olabilir. O zeki bir genç kadın ve
kartlarını ustaca oynadı. Umarım
bu oyundan asla pişman olmaz! Öhöm. Günaydın.' Bunu söyledikten sonra Mountclere
akrabalarına hafifçe eğildi ve kiliseden onurlu bir şekilde
çıktı; ama daha sonra, Mountclere'e karşı hiç sevgisi olmayan arabacı, sinekliğe adım attığında ve kendisinin de inandığı gibi
gözlemlenmediğinde, aptalca bir öfkeye kapıldığını, dudaklarının
sıcak bir bira kupası gibi köpürdüğünü söyledi.

'Ne kadar küstah bir beyefendi,' dedi Chickerel. 'Sanki kardeşiyle evlenmesi için
çabalamışız gibi!'

'O bundan daha iyisini biliyor,' dedi Sol. 'Ama Berta'nın yaşlı adama tuzak kurmadığına asla inanmayacak. Şu anda
Lord Mountclere'e bizden ve mallarımızdan hiç bahsedilmediğini düşünüyor.'

'Acaba onu herhangi bir konuda kandırdı mı,' diye mırıldandı Chickerel. 'Bunu
zorlukla varsayıyorum. Ama o benim tamamen ötesinde. Ancak, onu herhangi bir
noktada yanılttıysa bunun bedelini ödeyecek.'

'Bundan korkmana gerek yok, baba. Bu onun çalışma tarzı değil. Neden
bir unvan istendiğinde,
sahibinin gerçekten şok edici olması gerektiğini bilemezdi ki?'

'Unvan yeterince iyi. Bizim yerimizde herhangi bir zavallı serseri,
konum açısından, bu eşleşmenin çok nadir ve şaşırtıcı bir onur olduğunu
düşünmemek için aptal olmalı. Ama cesur kızımın sefil olması,
kolayca hazmedemediğim onurun bir parçası. Eğer krallıkta başka bir lord olsaydı, gerçekten de neşeli olabilirdik. Onun mutluluğunu mahvedeceğine inanıyorum -evet, mahvediyorum--herhangi bir kişisel aşağılama veya kaba davranışla değil,
onu hor görmesine neden olan başka şeylerle; ve bu onun
katlanamayacağı bir şey.'

'Onun hor görülmesi çok fazla sorun olmadan olmamalı--bunu
hatırlamalıyız. Ve eğer ona yeni gözdeler getirerek hakaret ederse, dedikleri gibi
ilk karısına yaptığı gibi, onu çağırıp ne demek istediğini soracağım ve
onu götüreceğim.'

'Saçmalık--ne yaptığını veya ne hissettiğini asla bilemeyeceğiz;
asla tek bir kelime
çıkmayacak. Ne kadar mutsuz olursa olsun, her zaman inkar edecektir--bu tür evliliklerin talihsiz tarafı budur.'

'Böyle yaşlı bir adam genç kadınları rahat bırakmalı, kahretsin!'

Memur daha da yaklaştı. 'Korkarım bu kutsal yığında kötü sözlerin
söylenmesine izin veremem,' dedi. 'Kişisel benliğime gelince,
sizin istediğiniz kadar küfür etmenize itirazım olmamalı, ama kilisenin bir görevlisi olarak vicdanım buna izin vermeyecek.'

'Vicdanınız küfür ve küfürün tanrısal ibadet olduğu bir şeyin yapılmasına izin verdi.'

'En güzel hizmetçi bile koşumsuz bırakıldı,' dedi katip.
'Küçük tanık benim zevkime göre tavuktu - Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, hem de karısı ve ailesi olan bir adam!'

Sol ve babası geri çekilmek için döndüler ve kısa süre sonra bu sözü unuttular, ancak Christopher bunu
sık sık hatırladı.

'Gitmeden önce Ethelberta'yı görmeyi düşünüyor musun?' dedi Sol.

'Elbette hayır,' dedi Chickerel. 'Bay Mountclere'in tavsiyesi bu konuda iyiydi. Ne kadar çok yoldan çekilirsek ona o kadar çok iyilik yapmış oluruz.

Ben
taşıyıcıyla Anglebury'ye geri döneceğim ve hemen Londra'ya gideceğim.
Sanırım benimle geleceksin?'

'Taşıyıcı daha bir iki saate kadar ayrılmayacak.'

'Yürüyeceğim ve onun beni geçmesine izin vereceğim. Mümkünse, Berta'nın yeni evi Enckworth Court'a bir göz atacağım; zaman olabilir, eğer hemen yola çıkarsam.'

'Seninle yürüyeceğim,' dedi Sol.

'Benimle birlikte bir kişi için yer var,' dedi Christopher. 'Öğleden sonra erkenden geri döneceğim.'

'Teşekkür ederim,' dedi Sol. 'Seninle Corvsgate'te buluşmaya çalışacağım.'

Böylece ayarlandı. Chickerel, Picotee'yi aramak ve ondan bu gizemli meselenin ayrıntılarını öğrenmek isteyebilirdi. Ancak, olaydan sonra kendini meşgul etmek onun için özellikle acı vericiydi; ve açıkça görünmek istemediği bir yerde aniden ve gereksiz yere belirmek, iki kızını da görmenin verdiği zevkin neredeyse dengeleyemeyeceği bir gariplik olurdu. Bu yüzden hemen şehre dönmeye ve orada haberleri, kendi gelecekteki hareketlerine ilişkin, dikkatlice düşünülmüş ve belirlenmiş ayrıntılı talimatlarla birlikte beklemeye karar vermişti; bu talimatlar, uzağı gören Ethelberta tarafından kesinlikle verilecekti.

Sol ve babası birlikte yürümeye devam ettiler, Chickerel taşıyıcıyla buluşmak için Enckworth'un hemen ötesinde, Sol ise Christopher'ı Corvsgate'te bekleyecekti. Babasıyla birlikte, o gün Ethelberta'nın ilerletildiği koltuğun ana hatlarını görme isteği, inatçı itirazlara karşı gençliğin merakı ve ilgisinin zaferiydi. Babasının isteği daha sakin nedenlere dayanıyordu. Christopher, yalnız ve yersiz, kilisede biraz daha kaldı. Umursamazca etrafta dolandı. Org odasına ulaştığında, enstrümana baktı ve arkasında genç bir adam bulduğunda şaşırdı. Julian ilk başta onun orgcu olduğunu düşündü; ancak ikinci incelemede, Christopher'ın daha önce çok farklı koşullar altında tanıştığı bir kişi olduğu ortaya çıktı; genç arkadaşımız Ladywell'di, sapında bir sümüklü böcek olan bir zambak kadar hasta ve üzgün görünüyordu.

Olay, yer ve kendi durumları onları akraba yaptı.
Christopher Ladywell'i hor görmüştü, Ladywell Christopher'dan hoşlanmamıştı; ancak
üçüncü bir madde diğer ikisini etkisiz hale getirdi - ortak kaderleriydi.

Christopher sadece başını salladı, çünkü sadece Ethelberta'nın merdivenlerinde tanışmışlardı.
Ladywell daha fazla başını salladı ve konuştu. 'Kilise ilginç görünüyor,' dedi.

'Evet. İngiltere'de böyle bir kule nadirdir,' dedi Christopher.

Daha sonra binanın diğer özelliklerine odaklandılar, oradan köye, sonra da kayalara ve deniz manzarasına doğru genişlediler, ikisi de çektikleri hastalıktan -Ethelberta'nın evliliğinden- kaçındılar.

'Köy sokakları çok güzel ve uçurum manzarası kendi türünde iyi,' diye karşılık verdi Ladywell. 'Kayalar ihtişamın kadınsı tarafını temsil ediyor. Burada beyazlar ve narin tepeleri var. Batı kıyısında daha yüksek, siyah ve köşeli zirveleri var. Bunlar ihtişamı erkeksi yönüyle temsil ediyor. Bu sadece benim fikrim ve belki de çok parlak değil.'

'Çok yaratıcı,' dedi Christopher, 've kesinlikle doğru.'

Ladywell memnun oldu. 'Şu anda burada bir sonraki konum için eskizler yapıyorum - bir kış denizi. Aksi takdirde kilisede olmazdım.'

'Bayan Petherwin'i tanıyorsunuz - sanırım siz Bay Ladywell'siniz,
geçtiğimiz sezon onun portresini çizen?'

'Evet,' dedi Ladywell, boyayarak.

'Bay Julian'dan bahsettiğini duymuş olabilirsiniz?'

'Evet,' dedi Ladywell elini uzatarak. Sonra dilleri giderek üzüntülerinin konusu etrafında daha da yakınlaştı, her biri
söylemeyeceği şeyi zımnen kabullendi.

'Gördüm,' dedi Ladywell ağır ağır.

'Sıkıntılı mı görünüyordu?'

'Hiç de değil - Mayıs sabahı kadar parlak ve taze. Bana
birçok acı oyun oynadı ve zavallı Neigh de, benim bir arkadaşım. Ama onu affetmekten kendimi alamıyorum. . . . Kapıda bir araba gördüm ve içeri girdim.
Tören yeni devam ediyordu, bu yüzden buraya oturdum. Eh, Knollsea ile işim bitti. Bu yerin artık benim için daha fazla bir ilgisi yok.
Sana bir arkadaş olarak itiraf edebilirim ki, eğer burada yaşamıyor olsaydı
başka bir kıyıda eğitim görürdüm - tabii ki bu gizlidir.'

'Anlıyorum, oldukça.'

'Ben mahalleye sadece iki gün önce geldim ve bu sabaha kadar
onu görmedim, tamamen içeride kalmıştı.'

Sonra genç adamlar ayrıldı ve yarım saat sonra saf Ladywell kıyıdaki ziyaretçilerin hanından geldi, arkasında bir miktar sanatçı malzemesi ve aletleriyle yürüyen bir adam vardı. Bu sabah geçişi güvenle gerçekleştiren vapura bindi.
Ethelberta tek başına Ladywell'i buraya çeken
kayalıklardaki mıknatıs taşıydı, Ethelberta evli aynı şeyin negatif kutbuydu, onu uzaklaştırdı. Ve böylece bir kadın, Knollsea'nın kıvrımlı yollarına, ilginç sokaklarına ve mermer kayalıklarına, kış denizinin resminde aksesuarlar olarak, sanat sergisi duvarlarında kendini sunan
tek ayrıcalık fırsatına son verdi.

Christopher'ın köye olan ilgisi de aynı buharlaşan nitelikteydi.
Denize, büyük dalgaya ve dalgaların kalabalığın uğultularına benzer bir ses çıkarmasına baktı; ama tüm bu vahşi manzara artık can sıkıcıydı. Ufukta uzaktaki okyanusa giden vapurlar ona
hedefleri konusunda hiçbir merak uyandırmıyordu; Ethelberta'nın oturduğu ev
kesinlikle nefret doluydu; ve Corvsgate'te Sol'la buluşmak için yola devam edeceğine söz verdiği saati sabırsızlıkla beklemek için arkasını döndü.

Sol ve Chickerel, taşıyıcı gelmeden önce Enckworth'u geçmek için yol boyunca ilerlediler. Yolda bir tepenin zirvesine vardıklarında,
aşağıdaki huzurlu manzaraya bakmak için durdular. Bu bir park ve ormandı,
sonbaharın eşsiz renkleriyle parlıyordu,
parapetler ve
alınlıklar uzaktan merkezi bir konumdan dışarı bakıyordu. Önlerindeki inişin dibinde, şimdi indikleri bir kulübe vardı. Kapı
davetkar bir şekilde açıktı. Ayrıcalıklılık, sahibinin içgüdülerinin bir parçası değildi: bunu bir bakışta görebiliyordunuz. Park yoluna bağlı,
iyi yuvarlanmış bir bahçe yolunun görünümü yoktu;
birçok yerde olduğu gibi, yüzeylerinin mükemmelliğiyle, sahiplerinin misafirperverlikteki
eksikliğini gösteriyordu. Yaklaşım, büyük izlerle, beceriksizce onarılmış yerlerle dolu bir otoyol yolu gibiydi; çiğnenmiş kenarlar ve çimenlere
istedikleri gibi
girişler. Kasaplar ve fırıncılar, burada akranlar ve akranlar kadar özgürce dolaşıyorlardı. Vaftiz törenleri, düğün şirketleri ve
cenaze trenleri, malikanenin kapılarının önünden kontrol veya soru olmadan geçiyordu. Bu özel alandaki vahşi bir düzensizliğin tavsiyeleri vardır; çünkü korunan alanlar, sahiplerinin toprak sahibi olmak için genç olduğundan şüphelenmelerine neden olur, çünkü dini ciddiyet yeni bir dönüşüm ve evlilik şefkati yeni bir evlilik anlamına gelir. Chickerel'in taşıyıcıyla geçirdiği zamana yarım saat kala, Sol ve kendisi, dünyanın geri kalanının boş zamanlarında olduğu gibi, geniş çimenlik ve koruluk alanına yürüdüler. O kadar büyük bir park oluşturuyordu ki, sahiplerinden hiçbiri daha büyük olmasını istememişti, sahibinin rakiplerinden hiçbiri daha küçük olmasını istememişti ve sahibinin uydularından hiçbiri onu övgüyle karşılamadan görmemişti. Devasa, biçimsiz, yırtık ağaçların altından ve çürümelerinde kırmızı ve gevrek olan eğrelti otlarının arasından geçen yoldan bir şekilde kaçındılar. Uygun bir yüksekliğe ulaştıklarında, baba ve oğul, bu koruların ve açıklıkların bir ortam oluşturduğu çok bacalı binaya, daha doğrusu bina yığınına bakmak için hareketsiz durdular.

'Sadece bir göz atacağız,' dedi Chickerel, 've sonra gideceğiz. Ethelberta'nın buna sahip olması bana iyi gelmiyor; bu çok fazla.
Aniden değişmesi ona iyi gelmeyecek. Harika bir şans şeklinde gelen hiçbir şeye
inanmam. Geldiği gibi gider. Bugün bu ormanlar ve duvarlar yerine o kiracı çiftliklerden birine getirilmiş olsaydı, buna iyi şans diyebilirdim. Yapması gereken şey, kendi yaşam çizgisini yücelterek kendini yüceltmekti, o çizgiyi bir başkası için terk ederek değil. Bir mürebbiye olarak hayranlık duyulması, bir akran olarak dışlanmaktan daha iyidir, ki olacağı da budur. Ama günümüzde her yerde durum aynıdır. Genç adamlar futian giyip iyi geçinmektense siyah bir ceket giyip
aç kalmayı tercih ederler.'

'Böylesine korkunç bir ev isteyen bir adam! Eh, güzel bir yer. Bak, marangoz dükkanları, kereste deposu ve
her şey var, sanki küçük bir kasabaymış gibi. Belki Berta arada sırada beni bir iş için
tutabilir.'

'Bizden kendini soyutlayacağını her zaman biliyordum. Çocukluğundan beri bunu istiyordu ve işini tamamen bitirdi.'

'Önemli değil, baba, neden onu rahatsız etmek isteyelim ki?
Yazabilir ve ben cevap veririm; ama beni görmeye gelirse,
ziyareti iade etmem; ve kocasıyla veya çevresinde yeni
toplumdan herhangi biriyle karşılaşırsa, bir yabancı gibi davranırım.'

'En iyisi bu olacak,' dedi Chickerel. 'Eh, şimdi taşınmalıyım.'

Ancak, kaza büyüsüyle, çok fazla geri adım atmadan
araba yolundaki bir virajda açık bir araba göründü.
Chickerel, bir hizmetçinin içgüdüsüyle geri çekilmek istiyordu.

'Hayır,' dedi Sol. 'Yerimizi koruyalım. Zaten görüldük
ve zarar vermiyoruz.'

Böylece yolun kenarında hareketsiz durdular ve araba yaklaştı.
Bu bir landau'ydu ve güneş Lord Mountclere'in üzerine parladı, Lady Mountclere de yanında oturuyordu, tıpkı Kral Davut'un yanındaki Abishag gibi.

Vikont çok neşeli görünüyordu, çünkü bugün bir melek üzerindeydi. Taze, pembe ve güçlü görünüyordu ama şüpheliydi; ama eğer tavır bir şeyse, o iki kat vikontesti. Elbisesi güvercin rengindeydi, başlığı da ona uygundu, tepesinde küçük bir püsküllü beyaz tüy vardı, asil ve vasalın kanı arasında bir ateşkes bayrağı gibi. Omuzlarının serin grisine birkaç tutam saç asılıydı, doğal tonuna güneş ışığının eklenmesiyle ateş kadar sıcak bir ton almıştı. Chickerel içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı; Sol da aynısını yaptı. Ethelberta sadece bir an nasıl davranacağından emin değildi. Ama
kardeşinin yüzü onun zorluğuna bir çözüm verdi. Orada, bir bakışta bir düzineden fazla konuşmanın anlatabileceği şeyi açıkça gördü - çünkü Sol'un yüz hatları onun için
bir yabancı olmak istediğini açıkça ifade ediyordu. Gözleri Chickerel'a kaydı ve o da hafifçe başını salladı. Şimdi onları anlamıştı. Gözünde babası için bir damla yaş ve göğsünde Sol için bir iç çekişle, onların selamına karşılık olarak eğildi; kocası şapkasını kaldırıp başını salladı ve araba yoluna devam etti. Lord Mountclere muhtemelen ona parkı ve araziyi göstermek için güzel sabahı kullanıyordu. Chickerel, nemli gözlerle, oğluyla birlikte ana yola doğru ilerledi. Kulübeye vardıklarında, kulübe sahibi güneşte yürüyor, piposunu içiyordu. 'Günaydın,' dedi Chickerel'e. 

'Bugün sarayda herhangi bir sevinç gösterisi var mı?' diye sordu uşak. 

'Tam tersi. Orada kimse yok. Hiçbir yerde bilinmiyor. Hanımımı buraya getirene kadar böyle bir şeyden haberim yoktu. Gitmiyorlar da. Ülkedeki en sıradan çift gibi eve döndüler ve
çanların bile çalmasına izin verilmiyor.' 

Halka açık yolda yürüdüler ve taşıyıcı göründü.

'Baba,' dedi Sol, 'Sanırım seninle daha fazla gidemem. Eve girdi; ve ya bizi bulmak için onsuz geri dönerse? Onu hayal kırıklığına uğratmak acımasızlık olur. Burada bir çeyrek saat daha beklerim, eğer gelirse diye. Bay Julian, ben oraya varana kadar
Corvsgate'i geçememiş olur.'

'Eh, eski alışkanlıklarından bir veya ikisi hala onda kalmış olabilir ve bu fena bir düşünce değil. O zaman Bay Julian'la karşılaşmazsan geri kalan mesafeyi sen yürüyeceksin? Akşama kadar Londra'da olmalıyım.'

'Bu gece herhangi bir saat benim için yeterli. Yarına kadar işe başlamayacağım, böylece saat dört treni işime yarayacak.'

Böylece ayrıldılar ve Sol ağır ağır geri yürüdü. Yol oldukça ıssızdı ve park çitinin yanında oyalandı.

'Sol!' dedi kuş gibi bir ses; 'buraya nasıl geldin?'

Yukarı baktı ve park duvarının tepesinden aşağıya bakan bir figür gördü, içerideki zemin yoldan daha yüksekti.

Konuşmacı, beklenen Ethelberta için, ay güneşe neyse, bir yıldız da aya oydu. Picotee'ydi.

'Merhaba, Picotee!' dedi Sol.

'Çeyrek mil ileride küçük bir kapı var,' dedi Picotee. 'Büyük kulübeden geçmeden orada buluşabiliriz.
Sen gelir gelmez
orada olacağım.'

Sol tepeye çıktı, ikinci kapıdan geçti ve ağaçların altından gelen Picotee ile karşılaştığında tekrar geri döndü. Bu tenha noktada birlikte yürüdüler.

'Berta seni ve babamı görmek istiyormuş,' dedi Picotee nefes nefese.
'İçeri girip rahat etmelisiniz. Sizin burada bu kadar gizli olduğunuzu bilmiyordu ve ne yapacağını bilmiyordu.'

'Baba gitti,' dedi Sol.

'Ne kadar da sinirlenecek! Bir sorun olduğunu düşünüyor - daha önce söylemediği için ona
kızdığını. Ama içeri gireceksin, Sol?'

'Hayır, içeri giremem,' dedi kardeşi.

'Neden olmasın? Çok büyük bir ev, düşünemezsin. Eğer iş kıyafetlerinle senden
utanacağımızı düşünüyorsan, ön apartmanlara yaklaşmana gerek yok. Neden biraz daha şık giyinmedin, Sol? Yine de,
Berta buna pek aldırmaz. Lord Mountclere'in onu olduğu gibi kabul etmesi gerektiğini, yoksa onu
bırakmasının hoş karşılanacağını söylüyor. '

'Ah, tamam! Bunun hakkında söyleyecek bir iki sözüm olabilirdi ama
zamanı geçti, daha kötü şans. Belki de hiçbir şey söylememem en iyisi ve o istediğini yaptı. Hayır, içeri girmeyeceğim, Picotee. Babam
gitti ve ben de gidiyorum.'

'O Sol!'

'Böyle davranmasına biraz bozulduk - babam, ben ve hepimiz. O, bir hanımefendi olsa ve biz her zaman olduğumuz gibi olsak bile, bize önceden haber verebilirdi. Bir satır yazmak onu bu kadar
fazla hayal kırıklığına uğratmazdı. Belki de onu farklı bir adım atmaya
yönlendirecek bir şey öğrenmiş olurdu.'

'Ama zavallı Berta'yı göreceksin? Hiçbir zararı olmadı. Bugün hepinize uzun mektuplar yazacaktı, düğününü ve dünyada hepimize nasıl yardım edeceğini açıklayacaktı.'

Sol kararsızca durakladı. 'Hayır, içeri girmeyeceğim,' dedi. 'Bir kere, bu şekilde giyindiğim için onu utandırırdım; daha da önemlisi, içeri girmek istemiyorum. Ama eğer o beni görmek isterse, onu görmek isterim; ve oraya, o küçük köknar plantasyonuna gidip, tam yarım saat boyunca
aşağı yukarı yürüyeceğim. O da bana orada gelebilir.'
Sol konuşurken, biraz ötedeki bir tepeciği örten genç ağaç kümesini işaret etmişti.

'Gidip ona söyleyeceğim,' dedi Picotee.

'Sanırım bir yere gitmiş olacaklar ve o da hazırlanmakla meşgul?'

'Ah hayır. Gelecek yıla kadar seyahat etmeyecekler. Ethelberta hiçbir yere gitmek istemiyor; ve Lord Mountclere bu değişken
havaya kendi evinden başka hiçbir yerde dayanamaz.'

'Zavallı adam!'

'O zaman sen onu ilklerin yanında bekleyeceksin? Hemen söyleyeceğim.'

Picotee onu bıraktı ve Sol ormanlık alanın karşısına geçti.

46. ENCKWORTH (devam ediyor)--ANGLEBURY OTOYOLU

Ethelberta karşı taraftan belirdiğinde, ilklerin arkasında on dakikadan fazla yürümemişti. Kendisi için büyük bir rahatsızlık olmasına rağmen, onun isteğini yerine getirmişti.

Ethelberta titriyordu. Kardeşinin elini tuttu ve 'Baba gitti mi?' dedi.

'Evet,' dedi Sol. 'Ben de gitmeliydim ama senin beni görmek istediğini
düşündüm.'

'Elbette istedim ve onu da. Neden bu kadar gizemli ve söylemeliyim ki yakışıksız bir şekilde geldin? Korkarım ki niyetimi sana bildirmemekle
yanlış yaptım.'

'Kendine öyle söyleyebilirsin. Babam seninle daha önce bir şeyler konuşmak isterdi - sen yaptın.'

'İkiniz de o kadar ürkütücü görünüyordunuz ki yanınızdan geçerken arabayı durdurmak istemedim. Onu önemli bir konuda görmek istiyorum - Bayan Doncastle'ın hizmetinden hemen
ayrılması. Ona bir mektup yazıp, bir bildirimden
vazgeçmesini rica edeceğim, ki şüphesiz bunu yapacaktır.'

'Senin için çok üzgün.'

'Gizliliğim belki de bir yargı hatasıydı,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ama
benim sebeplerim vardı. Eğer beni görmek
istemiyorsanız neden siz ve babam buraya geldiniz?'

'Seni belli bir zamana kadar görmek istiyorduk.'

'Evliliğimi engellemek için gelmediniz mi?'

'Seni evlilikten önce görmek istedik - daha fazlasını söyleyemem.'

'Yaptığım şeyi onaylamayabileceğini düşünmüştüm,' dedi Ethelberta kederle. 'Ama onaylayacağın bir zaman gelebilir.'

'Asla.'

'Kaba olma, Sol. Bir taç bir sürü günahı örter.'

'Bir taç: aman Tanrım--ve sen kız kardeşim! Elime bak.' Sol
elini uzattı. 'Bak başparmağım kökünden nasıl da çıkıntılı, sanki
ekleminden çıkmış gibi ve içindeki o sert yer. Hiç o elden
bu kadar çirkin bir şey gördün mü--şekilsiz bir canavar, değil mi? Bu
rendeden ve benim her gün ve her yıl ona karşı itmemden kaynaklanıyor. Eğer boğulmuş veya gömülmüş, giyinik veya çıplak,
füstü veya geniş kumaştan yapılmış olarak bulunsaydım, insanlar elime bakar ve "Bu adam
bir marangoz." derlerdi. Peki şimdi, benim gibi iş damgası taşıyan bir adam, bir
viskontesin kardeşi olabilir mi? Elbette
bunda bir yanlışlık var, yoksa seninle evlenmezdi -- korkunç bir acı çekmeden
düzelmeyecek bir şey.'

'Hayır, hayır,' dedi. 'Yanılıyorsun. Günümüzde bir unvanda böylesine harika bir
nitelik yok. Ben aslında toplumdan vazgeçmiş, sessiz, yaşlı bir taşralı asilzadenin ikinci karısıyım. Bundan
daha
sıradan ne olabilir? Hayatım eskisinden daha basit, hatta daha basit olacak.'

'Berta, sahte çizgilere göre çalıştın. Ülkemizin işe yaramaz
kütüğü arasında, bir alev
çıktığında ilk yanacak olan, sinsice yaklaşan biri.
Senin gibi bir kaçak daha görmedim! Ama sen
her zaman böyleydin, Berta ve senden utanıyorum. Daha da önemlisi, iyi bir
kadın asla iki kez evlenmez.'

'Çok sertsin, Sol,' dedi zavallı vikontes, neredeyse ağlayarak. 'Senin için her şeyi yaptım! Bir hata yapmış ve hırsımı
aşağılık bir yöne çevirmiş olsam bile, şimdi bana bunu söyleme, yoksa bir dakikada bir ömür boyu iyileştirebileceğinden daha fazla zarar verebilirsin. Cumhuriyetçi tutkuların sizi gerçeğe kör etmesine izin vermek saçmadır. Beş yüz yıl boyunca tarihin içinde onurlu bir şekilde izlenebilen bir aile, romantizme karşı tamamen katılaşmamış bir kişinin kalbini etkiler. Soyluluktan hoşlansanız da hoşlanmasanız da, onlar bizim tarihsel duygumuza ve eski ilişkilere olan sevgimize hitap eder.'

'Tarihi önemsemiyorum. Kehanet, fakir adamlara iyi gelebilecek tek şeydir. Kızken, tarihsel veya başka türlü, onlara reverans yapmazdın ve orada haklıydın. Ama, bu tür ilkelere bağlı kalmak yerine, bir zamanlar olduğun gibi kızların sana reverans yapmasını sağlamak için kendini zorlaman gerekir, kötü bir adamla evliliğin bile ödenecek büyük bir bedel olduğunu düşünmeden.'

'Kötü bir adam mı? Bununla ne demek istiyorsun? Lord Mountclere oldukça yaşlı,
ama layık. Ne demek istedin, Sol?'

'Hiçbir şey--söylenecek bir şey.'

O anda Picotee bir ağacın arkasından çıktı ve kız kardeşine Lord Mountclere'in onu aradığını söyledi.

'Pekala, Sol, sana her şeyi şimdi açıklayamam,' dedi. 'Seni Londra'ya çağıracağım.' Ona veda etti ve ayrıldılar, Picotee Sol'a yolculuğunda biraz eşlik etti.

Ethelberta bu karşılaşmadan çok rahatsız oldu. Adımlarını kısa bir mesafe geri
çektikten sonra bile hâlâ o kadar sıkıntılı ve kendini sunulamaz hissediyordu ki, bulutlar biraz dağılana kadar Lord Mountclere'in onu görmesine izin vermemeye karar verdi; böyle bir gelin ruh halini onun gözünden saklamak onun için sadece bir adalet eylemiydi. Onu bekletmek onu kesinlikle mutsuz etmekten daha iyiydi. Bir kenara döndü ve parkın millerce orman ve korulukla birleştiği vadiye doğru yürüdü.

Demir bir kapıyı açtı ve ormana girdi, mevsimin yarı düşmüş yapraklarının giydiği
engin renk çeşitliliğine ilgisizce ilgi duyuyordu:
daha çok, çok daha çok, kişisel düşüncelerle meşguldü. İzlediği yol
yavaş yavaş hem çalılarla hem de ağaçlarla doldu ve bu noktaya
bir ormandan ziyade bir koruluk karakteri kazandırdı. Yeterince
ilerlediğini
fark eden Ethelberta, bu noktada
yaklaştığı yolu kesen ve Avlu'ya doğru daha doğrudan bir dönüş vaat eden bir patikadan geri döndü. Fındıkların arasında çok fazla adım atmamıştı ki,
burada mükemmel bir çalılık oluşturuyorlardı,
aralarında bir sıra kutsal çalı gördü; bunların eteklerine doğru sol tarafındaki bir açıklık doğrudan gidiyordu, oradan
tamamen çevreledikleri açık bir yeşil alana doğru kıvrılıyordu. Bu izole edilmiş ve derme çatma çimenlik parçasında, süs
mavna tahtaları, balkonları ve verandası olan ahşaptan yapılmış bir kulübe duruyordu. İlginç bir yapıydı
bir deney olarak yeterince büyük ve bir oyuncak kadar görkemli, ama bir bina olarak
aşağılık.

Bacanın üzerinde sanki birileri yaşıyormuş gibi mavi bir duman tülü yükseliyordu;
yan tarafa doğru birkaç boş tavuk kümesi yığılmıştı;
Çobanpüskülü ağaçlarının altında çeşitli tel örgü ve çubuk çerçeveleri vardı,
bu da kuşların yılın bazı mevsimlerinde burada tutulduğunu gösteriyordu.

Göz gezdirdiği her şeyin hanımı olan Ethelberta, yapraklı çimenliği geçti ve
kapıyı çaldı. Bu tuhaf küçük yapının amacını bilmek istiyordu.

Kapıyı temiz bir önlük ve pek de temiz olmayan bir elbise giymiş bir kadın açtı. Ethelberta bu kadar güzel bir yerde kimin yaşadığını sordu.

'Bayan Gruchette,' diye cevapladı hizmetçi. 'Ama artık burada değil.'

'Burada tek başına mı yaşıyor?'

'Evet, ben ve bir hizmetçi arkadaşım hariç.'

'Ah.'

'Burada sülün ve kümes hayvanlarıyla ilgilenmek için yaşıyor, çünkü onları yönetmede çok
zeki. Bunlar tepenin üzerinden bakıcıdan buraya getiriliyor. Babası bir meraklıydı.'

'Bayan Gruchette kuşlarla ilgileniyor ve iki hizmetçi de Bayan Gruchette'le ilgileniyor?'

'Aslında, hanımefendi, hizmetçiler neredeyse her şeyi yapıyor. Yine de, Bayan Gruchette'in burada olmasının sebebi bu. Evi görmek ister misiniz?
Çok güzel.' Kadın tereddütle konuştu, sanki bir şilin kazanma arzusuyla Ethelberta'nın bir
yabancı olmadığı korkusu arasında bir şüphe içindeymiş gibi. Ethelberta'nın Leydi Mountclere olduğunu açıkça hayal etmemişti.

'Korkarım yeterince uzun süre kalamam; yine de içeri bir göz atacağım,' dedi Ethelberta. Ve eşiği geçer geçmez bunu yapmış olmaktan
memnun oldu.

Kulübenin içi, bir malikanenin kütlesinden çıkarılıp bir ormana yerleştirilmiş bir tür yatak odası olarak tanımlanabilir. Ön oda
biblolarla, ilginç çalışma masalarıyla, telkari sepetlerle, heykelcikleri destekleyen bükülmüş braketlerle doluydu, bunların her birinde grotesk tasarıma hükmediyordu; yaldızlı kafeslerde muhabbet kuşları; Fransız bronzları, harika
kutular, garip desenlerde iğne işi ve diğer çekici nesneler. Daire, bir ziyaretçinin yüzüne gülen ve daha yakından incelendiğinde, kelimelerle olduğundan daha belirgin bir şekilde anlamsızlığı ifade eden dairelerden biriydi.

'Bayan Gruchette kümes hayvanlarını tutmak için mi burada?' dedi Ethelberta, şaşkın bir
tonla, bir incelemeden sonra.

'Evet. Ama onu tutmuyorlar.'

Ethelberta anlamaya çalışmadı ve zihnini bu konuyla meşgul etmeyi bıraktı. Kulübeden kapıya geldiler, kadına önemsiz bir miktar
verdi ve gitmek için döndü. Ama o anda, kutsal ağaçların diğer tarafındaki yaprakların arasında ayak sesleri duyuldu ve Ethelberta, yürüyenlerin geçmesini bekledi. Ayakta dururken iki adamın sesi kendisine ve kadına ulaştı. Eve yakındılar, ama
çobanpüskülü çalıları tarafından gizlenmişlerdi, birinin
sanki yüzü kulübeye dönükmüş gibi net bir şekilde söylediği duyulabiliyordu--

'Leydi Mountclere sonsuza dek gitti mi?'

'Sanırım öyle. Ha-ha! Öyleyse gel, git.'

Konuşmacılar geçip gitti, sırtları açıklıktan görünüyordu.

Oduncu gibi görünüyorlardı.

'Hangi Leydi Mountclere'den bahsediyorlar?' dedi Ethelberta.

Kadın kızardı. 'Bayan Gruchette'den bahsediyorlardı.'

'Ah--bir takma ad.'

'Evet.'

'Neden?'

Kadın yaklaşık iki dakika uzunluğundaki bir hikayede neden diye fısıldadı.
Ethelberta solgunlaştı.

'Geri dönecek mi?' diye sordu, ince ve sert bir sesle.

'Evet; gelecek hafta. Onu tanıyor musun, hanım?'

'Hayır. Ben bir yabancıyım.'

'Daha iyi. O zaman size mahallede eski bir hikayenin dolaştığını söyleyebilirim - Lord Mountclere'in bu sabah erken saatlerde Knollsea'da başka bir kadınla gizlice
evlendiği. Bu doğru olabilir mi?'

'Bunun doğru olduğuna inanıyorum.'

'Ve onun hiç ailesi yok mu?'

'Hiç ailesi yok.'

'Gerçekten. O zaman zavallının başına ne geleceğini sadece Tanrı bilir.
Onlar arasında cinayet işlenecek.'

'Kimin arasında?'

'O ve burada yaşayan hanım. Bir santim bile kıpırdamayacak - o değil!'

Ethelberta kenara çekildi. Bir gölge dünyayı, gökyüzünü,
ağaçları ve ön plandaki nesneleri kaplamış gibiydi. Yüzünü kadından uzak tuttu ve Günaydın'ına bir cevap fısıldayarak
çobanpüskülü çalılarının arasından yapraklarla kaplı patikaya geçti. Büyük bir
gövdeye gelir gelmez ellerini ona koydu ve yüzünü onların üzerine koydu. Kendini daha aşağı, daha aşağı, daha aşağı çekti, ta ki yaprakların üzerine çömelene kadar. 'Ay--'baba ve Sol'un kastettiği buydu! Ey Cennet!' diye fısıldadı. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve eve doğru yola koyuldu. Güzel yüz hatları
keskinleşmişti ve nöbetini
takip eden konsantrasyonda yolu pek de dikkate almıyordu. Parka vardığında
orada devam eden bir heyecanın farkına vardı.

Ethelberta'nın yokluğu Lord Mountclere için anlaşılmaz hale gelmişti,
bir dakika bile onun görüş alanından çekilmesine izin veremezdi. Ama
ilk başta onun dahi bir kadın olarak eksantrikliğine gereken hoşgörüyü göstermişti ve diğer eş sınıflarında affedilemez olabilecek yarım saatlik terk edişini fark etmemişti. Sonra
soruşturmuş, aramış, endişelenmişti: sonunda onu aramak için parkın her tarafına erkek hizmetçiler göndermişti. Bir pencereden, bir kuyudan veya göle
düştüğünden korkuyordu. Aramanın bir sonraki aşaması
sürüklemeler ve kancalar olacaktı: ama Ethelberta eve girdi.

Lord Mountclere onunla buluşmak için öne atıldı ve onun düzeni öyleydi ki
hiçbir değişiklik fark etmedi. Arayanlar çağrıldı, Ethelberta
sadece kardeşinin isteğine itaat ettiğini
açıkladı. Sol'la yürüyüşünden dönen Picotee,
kendisine tahsis edilen odalardan birinde, yukarıdaydı. Ethelberta
kendi odasına çıkarken oraya koşmayı başardı.

'Picotee, eşyalarını tekrar giy,' dedi. 'Bu evdeki tek arkadaşım
sen ve birine çok ihtiyacım var. Sol'a git ve ona bu mesajı ilet--onu hemen görmek istiyorum. Anglebury'ye kadar yürürsen,
onu yakalamalısın. Ama tren saat dörde kadar kalkmıyor, bu yüzden bolca zaman var.'

'Sorun ne?' dedi Picotee. 'Tüm yolu yürüyemem.'

'Bunu yapmak zorunda kalacağını sanmıyorum, umarım olmaz.'

'Biraz öğle yemeği yemek için Corvsgate'te duracak: Gerekirse
onu orada yakalayabilirim!'

'Evet. Ve ona doğu geçidi kapısına gelmesini söyle. Ahırın girişinin yanındaki kapı.
Dışarıda küçük bir porsuk ağacı var. Tekrar düşününce canım, geri dönmemelisin.
Sol tekrar sana gelene kadar Corvsgate'teki küçük hanın salonunda bekle. O zaman muhtemelen Londra'ya tek başına gitmek zorunda kalacaksın; ama aldırma.
Senin için en kötü kısım istasyondan Hilal'e gitmek olacak;
ama kimse seni dört tekerlekli bir takside taciz etmeyecek: bunu daha önce yaptın. Ancak, geri döndüğünde bunun gerekli olup olmadığını size söyleyecektir.
Savaşlarımı tek başıma en iyi şekilde yapabilirim. Yarından sonraki gün benden bir mektup alacaksınız,
nerede olduğumu belirten. Burada olmayacağım.'

'Ama bu kadar korkunç olan ne?'

'Seni korkutacak bir şey yok.' Ama o, güvenceyi tamamen ortadan kaldıran bir nefes nefeselikle konuştu. 'Sadece, burada kalıcı olarak yaşayabilmem için Lord Mountclere ile bir açıklama yapmam gerektiğini
ve onun gücü altındayken onunla anlaşamayacağımı
öğreniyorum. Yazana kadar, hoşça kalın. Eşyalarınız henüz açılmadı, bu yüzden şimdilik burada kalsınlar - gönderilebilirler.'

Zavallı Picotee, kız kardeşinden daha telaşlı ama emirlerini asla sorgulamadan aşağı indi ve evden çıktı. Çalılıkların üzerinden, parka ve Sol'un yaklaşık yarım saat önce çıktığı kapıya doğru koştu. Kayıp bir geyik gibi otoyolda dörtnala koştu, Berta'nın başına gelen yeni belaya, ne olursa olsun, ağlayarak. Arkasından tekerlek sesleri ve bir atın adımlarını duydu, ama başını çevirmeye çok meraklıydı. Ancak, Picotee'ye yanaştığında aracın hızı düştü ve Christopher'ın sürücü olduğunu gördü.

'Bayan Chickerel!' dedi şaşkınlıkla.

Picotee hemen tekrar aşağı baktı ve 'Evet.' diye mırıldandı.

Christopher, koşullar altında sormadan edemediği şeyi sordu, 'Binmek ister misin?'

'Memnun olurum,' dedi telaşını bastırarak. 'Kardeşim Sol'u geçmek için can atıyorum. '

'Onu Corvsgate'ten almaya karar verdim,' dedi Christopher.

Aşağı indi ve yanına binmesine yardım etti ve neredeyse sessizce tekrar yola devam etti. Picotee'nin yoluna yaptığı bu periyodik darbelerin doğaüstü bir
el çabukluğuyla ilgisi olduğuna inanmaya meyilliydi.
Corvsgate'e yarım mil kadar yaklaşana kadar sessiz ve melankolik bir şekilde oturdu.

'Teşekkür ederim,' dedi sonra, Sol'u yolda görünce, 'işte kardeşim; şimdi ineceğim.'

'Benimle Anglebury'ye gidecekti,' dedi Julian.

Picotee cevap vermedi ve Sol arkasını döndü. Onu görünce hemen, 'Ne oldu, Picotee?' diye bağırdı.

Ona hemen geri dönmesi ve Ethelberta'nın ona hücum ettiği kapıda, porsuk ağacının yanında kız kardeşiyle buluşması gerektiğini açıkladı. Christopher, onları çok iyi tanıdığı için, grubun çok ilgili bir üyesiydi ve güvensiz kalması mümkün değildi ve onu dinleyicileri arasına dahil etti.

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi Sol ona.

"Sen bana gelene kadar Corvsgate'te bekleyeceğim."

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı Sol, kasvetli bir yüzle. "Bir sorun var; ve bu beklenen bir şeydi; ben öyle diyorum, Bay Julian."

"Gerekirse sen gelene kadar Bayan Chickerel'le ilgilenebilirim," dedi Christopher.

"Teşekkür ederim," dedi Sol. "O zaman en kısa sürede, hemen ilerideki "Castle" Hanı'nda sana döneceğim. Bizimle bu kadar yük altında olman çok garip, Bay Julian; ama henüz dibini göremediğim bir belanın içindeyiz."

"Biliyorum," dedi Christopher nazikçe. 'Sizi bekleyeceğiz.'

Ardından Picotee ile birlikte çok da uzakta olmayan hana doğru yola koyuldu ve Sol
Enckworth'a geri döndü. Gecenin karanlığında bir hırsız gibi hissederek,
ağaçların kemerleri ve düğümleri ardında parkın içinden zikzaklar çizdi, ta ki
koyu ve berrak, sanki malikanenin güzel yüzüne mürekkeple çizilmiş gibi
porsuğu görene kadar. Oraya giden yol çalılıklar arasındaki küçük bir geçitten geçiyordu,
kapı özel bir girişti, çimenliğin yüzeyinin altına gömülmüştü ve aynı cephenin diğer kısımlarından görünmüyordu. Kapıya ulaşır ulaşmaz,
Ethelberta sanki ayak seslerini dinlemiş gibi hemen açtı.

Onu bodrumdaki bir geçitten, bir merdiven uçuşundan yukarı ve
büyük, yalnız, sakin bir daireye götürdü. Balo salonuydu. Duvarların alt kısmında paneller oluşturan geniş aynalar, geri kalan kısım adaçayı yeşili tonlarındaydı. Her aynanın arasındaki bir girintide bir heykel vardı. Tavan segmental bir eğriyle yükseliyordu ve yüzünde şehvetli tanrıçaların, aşk tanrılarının, tefli, davullu ve trompetli satirlerin yaldızlı figürleri vardı, tüm tavan onlarla
canlı
görünüyordu. Ama oda şimdi çok karanlıktı, dışarıdan çok az ışık giriyordu ve aynalardan gelen yansımalar sahneye
iç karartıcı bir soğukluk veriyordu. Geceleri neşeli görünmesi amaçlanan bir yerdi ve gündüzleri ne isterse öyle görünürdü.

'Burada güvendeyiz,' dedi. 'Ama ayak seslerini dinlemeliyiz. Sadece beş dakikam var: Lord Mountclere beni bekliyor. Buradan
ayrılmayı düşünüyorum, ne olursa olsun.'

'Neden?' dedi Sol şaşkınlıkla.

'Sana söyleyemem - bir şey oldu. Tanrı beni sonunda
gücüne aldı ve kötü işlerim için beni cezalandıracak - öyle görünüyor. Sol, beni dinle ve söylediklerimi aynen yap.
Anglebury'ye git, bir fayton kirala, onu Little Enckworth'a kadar getir: akşamın ilerleyen saatlerinde park kapılarından birinde benimle buluşman gerekecek - muhtemelen batıda, saat yedi buçukta. Onu köyde bırak
adamla birlikte, yürüyerek buraya gel ve saat altıdan hemen öncesine kadar ağaçların altında kal: o zaman hava oldukça karanlık olacak ve içeri girdiğin kapıdan biraz daha ilerideki çıkıntılı korkuluğun altında durmalısın. Ben
sadece üstündeki balkona adım atacağım ve sana şu an yapabileceğimden daha kesin bir şekilde,
dışarı çıkabileceğim kesin zamanı ve
arabanın nerede bekleyeceğini söyleyeceğim. Ama bana olan yakınlığı nedeniyle konuşmak güvenli olmayabilir--bir not bırakacağım. Gün ışığında evden ayrılmanın imkansız olduğunu düşünüyorum - takip edileceğimden eminim - o zaten bir şeylerden şüpheleniyor. Şimdi gitmeliyim, yoksa o burada olacak, çünkü
bana kaçan bazı tesadüfi kelimeler yüzünden
hareketlerimi izliyor.'

'Berta, bununla hiçbir ilgim olmayacak,' dedi Sol. 'Bu doğru değil!'

'Ben sadece Rouen'e, Charlotte Teyze'ye gidiyorum!' diye yalvardı. 'Gece yarısı vapuruna yetişmek için Southampton'a varmak istiyorum. Rouen'e vardığımda Lord Mountclere ile ona
döneceğim şartları müzakere edebilirim. Buradaki hayatımın başlangıcını tehdit eden bir skandalı ve rezaleti ortadan kaldırmak için sahip olduğum tek şans bu! Ona yazdığım mektuplar ve onun bana yazdığı mektuplar senin veya babam aracılığıyla iletilebilir ve o benim nerede olduğumu
bilemez. Herhangi bir kadın, kocasını onur duygusuna kavuşturmak için böyle bir yol izlemekte haklıdır. Şimdi gitmezsem, bu kalıcı bir ayrılıkla sonuçlanacak. Hemen gidersem ve ondan kurtulmasını şart koşarsam, barışabiliriz.'

'Sana yardım edemem: Kocana sadık kalmalısın. Onlardan veya onların
türlerinden hiçbirinden hoşlanmıyorum, üç veya dört tanesi hariç, çünkü onlar beni ve benim gibileri hor görüyorlar. Ama Ethelberta, her şeye rağmen onlarla adil oynayacağım. Yarı yarıya bir cimrilik yok. Onlara katıldın ve bize karşı
'kendini gösterdin; ve orada daha iyi beklemelisin. Adamınla
evlendin ve ona karşı görevin var. Onun ne olduğunu biliyorum ve babam da biliyor; ama şimdi kaçmana yardım etseydim, onu hor gördüğümden
daha çok kendimi hor görürdüm.'

'Bununla veya böyle bir politikayla ilgilenmiyorum! Mountclere soyu asildir ve bu üyenin de asil olmadığını nasıl bilebilirdim? Ünlü bir ailenin temsilcisi olarak ona tutuldum, ama bir erkek olarak ondan uzak durmalıyım.'

'Ondan nasıl uzak durabilirsin? Onunla evlendin!'

'Yine de kalmayacağım! Öğrendiklerimden sonra ne yasa ne de İncil benden bunu talep ediyor. Ve eğer yasa ve İncil talep etseydi,
kalmazdım. Ve eğer kaçmama yardım etmezsen, tek başıma giderim.'

'Böyle çılgınca bir şey denemesen iyi olur.'

Bir kapının gıcırtısı duyuldu. 'Ey Sol,' dedi yalvararak, 'benim haklı mı haksız mı olduğum sorusuna girme - sadece çok
mutsuz olduğumu hatırla. Bana yardım et - dünyada sorabileceğim başka kimse yok! Saat altıda
balkonun altında ol. Gitmeliyim--gitmeni
söyle!'

'Düşüneceğim,' dedi Sol, çok rahatsız olmuştu. 'Ağlama,
her neyse balkonun altında olmaya çalışacağım. Daha fazlasını vaat edemem ama
orada olmaya
çalışacağım.'

Panellerde, eski moda gizli çıkış yollarından birini açtı, bir zamanlar büyük dairelerin duvarlarında
arşitrav olmadan inşa edilmesi
âdetti, böylece odanın genel tasarımına müdahale
edilmezdi. Sol kendini
daracık bir geçitte buldu, balo salonunun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve aynı anda Lord Mountclere'in içeriden Ethelberta ile konuştuğunu duydu. Sol'un kaçışı harikulade olmuştu: Vikont onun gözyaşlarını
görmüş olabilirdi. Birkaç basamaktan aşağı indi,
hizmetçilerin ofislerinin sıralandığı bir alanı görebildiği bir alan boyunca, aralarında bir şöminenin
kurban sunağı gibi yandığı bir mutfak da vardı. Kimse onunla ilgilenmiyor gibiydi;
işyerinde işçiler vardı ve o da neredeyse onlarla eşitti. Sonunda çalılıkların arasına ve
girdiği parkın yanına geri döndü.

Corvsgate'e vardığında, Picotee'yi, talimat verdiği gibi, küçük hanın salonunda buldu. Bay Julian, dedi, harabelere doğru yürümüştü ve
birkaç dakika içinde geri dönecekti. Sol, atın içeri sokulmasını emretti ve
hazır olduğunda Christopher tepeden aşağı indi.
Köpek arabasının kapağını açarak Sol için yer açıldı ve Christopher
sürmeye devam etti.

Sorun ne olduğunu bilmek istiyordu ve Sol, bu yükü, bir dostu olduğuna inandığı biriyle paylaşmaktan çekinmiyordu. Ethelberta'nın garip isteğini parça parça anlattı. Christopher, Ethelberta'nın o sabahki deneyiminden habersiz olmasına rağmen, anında gizli bir hayaletin keşfinin bu aceleciliğe yol açtığını varsaydı.

'Onu arabayla ne zaman karşılamanı istiyor?'

'Muhtemelen saat yedi buçukta, batı kulübesinde; ama bu,
balkondan bana bırakacağı bir notla kesinleşecek.'

'Hangi balkon?'

'Porsuk ağacına en yakın olan.'

'Notu ne zaman verecek?'

'Mahkeme saati altıyı vururken, diyor. Ve eğer orada olup talimatlarını yerine getirmezsem,
elbette vazgeçecek, ki tam da ondan yapmasını istediğim şey bu.'

Christopher, Sol'dan gitmesi için yalvardı. Ethelberta'nın haklı olup olmadığını sormak için durmadı. Başı dertteydi; o, iyi bir sebep olmadan başını belaya sokmak için fazla aklı başındaydı; ve bundan yardım istiyordu.
Ama Sol'un doğası öyleydi ki, ne kadar çok düşünürse, onun yalvarışlarına boyun eğmemek konusunda o kadar kararlıydı.
Anglebury'ye vardıklarında, doğrudan bir
reddetmeyi bile geri çekecek kadar ileri gittiği için pişman oldu.

'Hiçbir işe yaramaz,' dedi kederle. 'Onun fikrini
başlangıçta engellemek daha iyi. Rouen'e uçmak ve oradan onunla
anlaşmalar yapmak istediğini söylüyor. Ama bu mümkün değil--önceden
anlaşmaları düşünmeliydi.'

Christopher başka bir cevap vermedi. 'Kırmızı Aslan'a atını almak için bir adam gönderileceğini söyleyerek doğruca istasyona doğru sürdü.

'O zaman ona yardım etmek istemiyorsun?' dedi Julian, Sol biletleri aldığında--biri kendisi için, biri de Picotee için.

'Onu yalnız bırakarak ona en iyi hizmeti vermiş olurum!' dedi Sol.

'Sanmıyorum.'

'Onunla evlendi.'

'Sıkıntıda.'

'Onunla evlendi.'

Sol ve Picotee yerlerine oturdular, Picotee kardeşini azarladı. 'Tek başıma
gidebilirim!' dedi gözyaşları içinde. 'Berta için geri dön, Sol. Tek başıma
eve gitmem gerektiğini söyledi ve bunu yapabilirim!'

'Yapmamalısın. Gece yarısı taksi kiralayıp Londra'yı
geçmen doğru değil. Berta bunu teklif etmekten daha iyisini bilmeliydi.'

'Telaşlıydı. Git, Sol!'

Ama yalvarışları sonuçsuz kaldı.

'Biletiniz var mı, Bay Julian?' dedi Sol. 'Sanırım Melchester'a yaklaşana kadar
birlikte gideceğiz?'

'Henüz biletimi almadım--iki dakikaya geri döneceğim.'

Dakikalar geçti ve Christopher tekrar görünmedi. Tren hareket etti: Christopher'ın onu yakalamak için boşuna bir umutla
peronda koştuğu görüldü.

'Treni kaçırdı,' dedi Sol. Picotee hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve
hiçbir şey söylemedi. Kısa süre sonra gözden kayboldular.

'Tanrım, böyle boş bir iddiada bulunduğum için beni affet!' dedi Christopher kendi kendine.
'Ama geride kalmak istediğimi bilseydi rahatsız olurdu.
Onu böyle bir belada bırakamam!'

'Kızıl Aslan'a, bir ömür boyu süren düzensizlikten sonra sonunda yapacak bir şey bulan bir adamın tavır ve hareketleriyle geri döndü. Artık öğleden sonra geç oluyordu. Christopher handa tek atlı bir fayton sipariş etti ve akşam karanlığı çökmeye başlarken kasabadan Enckworth'a doğru sürdü. Saat beş buçukta Little Enckworth köyüne geçtiler ve sonunda bir birahanenin önünde durdular. Julian buradan atlayarak adama geri dönene kadar beklemesini söyledi. Şimdiye kadar Sol'a verdiği emirlere tam olarak uymuştu. Onlara sonuna kadar uyabilmeyi ve kardeşinin reddettiği yardımı ona sağlayabilmeyi umuyordu. Ayrıca, ortağının kişiliğindeki değişimin onun niyetinde bir fark yaratmayacağını umuyordu. Kendisini yanlış bir
pozisyona soktuğunu kabul etti, ancak böyle bir analiz için zaman ve dikkat gerekiyordu: bu arada Ethelberta başı dertteydi. Bir yandan umutla Sol'u bekliyordu; diğer yandan Sol kasabaya doğru giderken kilometrelerce yol kat etmişti; aralarında kendisi vardı. Tüm gücüyle Enckworth Park'a doğru koştu, kulübenin yanındaki yüksek taş basamaklara çıktı, alacakaranlıkta iskelelerdeki koyu bronz figürleri gördü ve sonra ağaçların arasından geçmeye başladı. Bunların arasında bir anlığına bir ışık yaktı: saat altıya on kalaydı. Beş dakika sonra evinin duvarlarının altında soluk soluğaydı.

Christopher, Enckworth Court'u tanımaz değildi çünkü Sandbourne günlerinde o yeri sık sık
araştırmıştı. Şimdi neden talimatları vermek için o özel balkonu seçtiğini anlamıştı; evin etrafında dışarıdan ulaşılabilecek kadar alçak olan tek balkondu, buradaki bodrum biraz yere gömülmüştü.

Yaklaştı, yüzünü dışarıya çevirdi ve bekledi. Başının yaklaşık bir ayak üzerinde, balkonun taş zemini, bulunduğu yere bir tavan oluşturuyordu. Arkasında, iki veya üç ayak geride, boş bir duvar vardı - evin duvarı. Önünde, kış yıldızlarıyla parıldayan bir gökyüzüyle taçlandırılmış sisli park vardı. Bu, aniden
üzerine sarkan balkonun karanlık kenarıyla yukarı doğru kesilmişti.

Sanki yukarıdaki odadaki biri onun yaklaşmasını bekliyormuş gibiydi. Durumunu gözlemlemek için zar zor vakit bulabilmişti ki, bir insan eli ve çıplak bir kolun bir kısmı korkulukların arasına sokuldu,
balkonun kenarından biraz aşağı indi ve
yıldızlarla dolu gökyüzünde asılı kaldı. Parmakların arasında bir şey vardı. Christopher
elini kaldırdı, kağıt olan parçayı aldı ve kol
geri çekildi. Geri çekilirken, parmaklardan birindeki bir mücevher, karşı gökyüzünde hareket eden büyük bir gezegenin ışınlarında parladı.

Hafif adımlar balkondan çekildi ve bir pencere kapandı. Christopher, Ethelberta'nın onu kritik anda Sol'dan farklı biri olarak keşfetmesinden ve
korkusuyla kurtuluşunu mahvetmesinden
neredeyse nefesini tutmuştu. Sessizlik onun için her şeyden çok sessizlikti; sanki
bir oratoryo'nun çınlayan korosunu dinliyormuş gibi hissediyordu. Ve sonra
odanın içinde Ethelberta ile vikont arasında geçen kelimeleri duyduğunu hayal etti; açıkça çok yakın mesafedeydiler ve ondan el becerisi
gerekiyordu. Çakılların üzerinden çimlere doğru ayak ucunda yürüdü
ve oraya vardığında geldiği yöne doğru yürüdü. Yaşlı ağaçlardan birinin kalın gövdesinin yanında, tam da mahkeme saati yüksek sesle uzun tonlarda altıyı vurduğunda, ışık almak için durdu. İşlem, muhtemelen sabırsızlığı yüzünden, belirlenen zamandan dört veya beş dakika önce
gerçekleştirilmişti.

Notta, titreyen bir el yazısıyla, ancak iyi bilinen karakterlerin ayırt edilebildiği, kalemle yazılmış şu kelimeler vardı:

'Saat yedi buçukta. Kuzey kulübesinin hemen dışında; başarısız olma.'

Bu, Sol'a kaçışı için muhtemelen en uygun zaman olarak önerdiği zamandı, eğer kaçabilirse. Yeri batıdan kuzey kulübesine değiştirmişti - başka bir şey değil. İkincisi kesinlikle daha tenhaydı, ancak önerilen yolculuğun rotasından biraz daha uzaktı; Little Enckworth'ten kulübeye faytonu getirmek için yeterli zaman vardı ve hiç zaman yoktu, köy iki mil uzaktaydı. Balkonda hazır olmasıyla kazanılan birkaç dakika şimdi işe yarıyordu. Hemen köye doğru yola koyuldu, buluşma için belirlenen yeri gözlemlemek için biraz uzaklaştı. Mükemmel bir şekilde seçilmişti; kapı pek kullanılmıyor gibiydi, dışarıdaki patika ağaçlarla kaplıydı ve etrafı mezar kadar sessizdi. Bu soluk yıldız ışığında aceleyle baktıktan sonra Little Enckworth'e doğru aceleyle ilerledi. Bir buçuk saat sonra lambaları olmayan küçük bir fayton park duvarının yanından bu noktaya doğru sürünüyordu. Sık kullanılmayan yolda yapraklar o kadar sıktı ki tekerlekler duyulmuyordu ve atın adımları bir tavşanın aksayarak ilerlemesinden daha fazla ses çıkarmıyordu. Araç yavaş ilerliyordu çünkü iyi bir zamandaydılar. Park girişinden yaklaşık on metre uzakta durdu ve Christopher dışarı çıktı.

'Burada on dakika beklememiz gerekebilir,' dedi şoföre. 'Ve sonra
Southampton'a giden posta trenine yetişecek kadar Anglebury'ye varabilecek miyiz?'

'Yedi buçuk, sekiz buçuk, dokuz buçuk - iki saat. Ah evet,
efendim, kolayca. Belki de bu durumda genç bir hanımefendi, efendim?'

'Evet.'

'Umarım dürüstçe bitirilir, mütevazı bir mevkide olsa bile. Uzun vadede en iyisi ve en ucuzu bu.' Arabacı, güvercinin uçup gitmek üzere olduğunu ve Enckworth Court'ta bol miktarda bulunan güzel hizmetçilerden biri olduğunu hayal ediyordu; bu tür kaçamaklar
aralarında sık rastlanan şeylerdi, güzel bir yüz, ilk vikontesin ölümünden bu yana, karaktere dair çok da yakın bir soruşturma yapılmadan, o evde hizmet etmek için yeterli bir tavsiye olarak kabul edilmişti.

'Şimdi, sessiz olun; ve kapıda bir ayak sesi olup olmadığına bakın.'

Müzisyenin sesindeki bu sakinlik, önemli bir çabayla
üretilmişti. Çünkü kalbi, yalnızca yasadışı olarak kendisine ait olabilecek bir kadının ayak seslerini yakalamak için dikkatli kulağını zorlarken hızlı ve gürültülü bir şekilde atmaya başlamıştı.

Belirsizlik, yıldızlı bir gökyüzünün izin verebileceği kadar büyüktü.
Arabanın durduğu ağaçların altında karanlık tamdı.

47. ENCKWORTH VE ÇEVRESİ--MELCHESTER

Olaydan sonra akıllı olmak, genellikle onunla ilgili olarak aptalca davranmak anlamına gelir;
ve olaya yol açan yanılsamayı korumak sıklıkla her şeyi bilen birinin bile kusur bulamayacağı bir yol olurdu. Ethelberta ile tepki tamamlandı ve daha da şiddetliydi çünkü işe yaramaz olma tehlikesi vardı. Sol'un acı azarlaması onun cesaretini
bozmak için ilk şey olmuştu. Kendisini içgüdülerine göre zorlanmış olmasına izin verdiğinin bilincine varmasına rağmen görevinde
zafer kazanmadığının bilincine varmasına neden olmuştu. Ailesini daha çok memnun edebilirdi, zevklerini tatmin ederek ve günün ilerleyen saatlerinde ortaya çıkan durumun acımasız ironisinden tamamen kaçınabilirdi.

Sol ile ikinci görüşmeden sonra, kesin bir niyet besleyebildiği için zihninde bir dereceye kadar sakinleşmişti. Momentum en dar tekerleğin bile dik durmasını sağladığı gibi, yeterince özümsemiş bir plan en zayıf olana bile stoacı bir şekilde bir pozisyonu koruma gücü verecektir.

Lord Mountclere'in geçici yokluğunda, saat altı civarında, balkona çıktı ve bir not bıraktı. Rahatlaması için,
bir el hemen onu aldı.

Bir buçuk saat, yedi buçuk olmak üzereyken büyük bir çabayla geçti. Zamanın büyük kısmı akşam yemeğiyle geçti, bu sırada
belirlenen andan hemen önce onu şüphe duymadan
bırakmak için bir plan yapmaya çalıştı.

Neyse ki, sanki bir İlahi Takdir gibi, böyle bir şeye gerek yoktu.

Yarım saatten biraz önce, akşam yemeğinden kalkmak için hareket ettiğinde,
o da kalktı, nazikçe birkaç dakika için kendisini mazur göstermesini rica etti,
avukatına önemli bir not yazması için gidip o anı
unuttu, postacı neredeyse gelmek üzereydi. Onun koridorda çekildiğini ve çalışma odasına kapandığını duydu, söz verilen dönüş saati
bir çeyrek saat sonraydı.

O unutulmaz ayrılıktan beş dakika sonra Ethelberta, baştan aşağı iyice ve kalınca sarılmış bir şekilde, porsuk çalılığının yanındaki küçük kapıdan geldi. Parkın üzerinden ve dalların altından bir gölge gibi geçti, sonra
buradaki tüm kulübelerde olduğu gibi
park kapılarının yanına sabitlenmiş yayalar için taş basamaklara çıktı. Dışarıda ve altında dikdörtgen bir şekil gördü - bir faytondu ve bu bariyere kadar yürüyerek gidebileceği
bir santim bile
daha fazla yol alabilmesi için basamakların dibine yakın bir yere çekilmişti. Tüm alan ağaçlarla doluydu; yapraklarının yarısı başının üstünde, diğer yarısı ayak altındaydı, çünkü
bahçıvanlar henüz yaprakları tırmıklayıp toplamaya başlamamışlardı; bu yüzden
basamaklardan inerken elbisesi hışırdıyordu. Arabanın kapısı sürücü tarafından açık tutuldu ve o hemen içeri girdi.
O onu içeri kapattı ve koltuğuna oturdu. Uzaklaşırken içeride başka birinin daha olduğunun farkına vardı.

"O! Sol--tamamlandı!" diye fısıldadı, adamın kardeşi olduğuna inanarak.
Arkadaşı cevap vermedi.

Sol'un sıkıntılı sessizlik hallerine aşina olan Ethelberta, bir cevap için
zorlamadı. Aslında, Sol'un yardımının somurtkan bir protesto altında verileceği kesindi; onu hayal kırıklığına uğratmak istemese bile,
onun gidişatına karşı sessiz ve öfkeli olabilirdi.

Sessizlik içinde ve tamamen karanlıkta oturdular. Yol bir eğime doğru tırmanıyordu, atın adımları hala yaprak halısıyla uyuşuyordu. Sonra her iki taraftaki büyük ağaçlar, çeşitli türlerden oluşan alçak çalılıklarla aralarına serpiştirildi, bunlardan ara sıra büyük bir kuş uçtu, onların varlığından korkarak kanatlarını sert gövdelere sertçe ve narin dikenleri sakatlayacak kadar sert bir şekilde çırptı. Bu, gecenin karanlığından sonra yerin ne kadar ıssız olduğunu gösteriyordu.

'Sol?' dedi Ethelberta tekrar. 'Neden benimle konuşmuyorsun?'

Şimdi yol arkadaşının başını ve tüm kişiliğini olabildiğince köşeye, onun yolundan çekilmiş bir şekilde tuttuğunu fark etti. Tam olarak korkmuş değildi ama nedenini anlayamıyordu. Araba hızla döndü ve durdu.

'Şimdi neredeyiz?' dedi. 'Saat dokuzda Anglebury'ye varacak mıyız?
Saat kaç, Sol?'

'Göreceğim,' diye cevapladı arkadaşı. Bunlar onun ağzından çıkan ilk sözlerdi.

Ses, kardeşinin sesinden o kadar farklıydı ki dehşete kapıldı; uzuvları titredi. Bir anda konuşan kişi bir balmumu vestaya vurmuştu ve
parmaklarının arasında dik tutarak yüzüne baktı.

'Hi-hi-hi!' Gülen kişi kocası vikonttu.

Tekrar güldü ve gözleri balmumu kibritinin ışığında birkaç kararmış pirinç düğme gibi parladı.

Ethelberta şoktan ölmüş olabilirdi, o kadar korkunç ve iğrençti ki.
Ama öyle olmadı. Ne çığlık attı ne de bayıldı; ama hiçbir zavallı Ocak tarla kuşu o zamandan daha soğuk, hiçbir buz evi terden
bu kadar nemli olmamıştı.

'Çok hoş bir şaka, canım--hi-hi! Ve hayatımızın bu neşeli, mutlu gününde bundan daha fazlası beklenemezdi. Hiç kimse iyi bir şakadan benden daha fazla zevk alamaz: Ben her zaman bir şakadan zevk alırım--hi-hi! Şimdi yine karanlıktayız; ve inip yürüyeceğiz. Yol araba için çok dar, ama senin için çok uzak olmayacak. Kocanın kolunu tut.'

Kocası konuşurken, içinde meydan okuyan bir gurur
doğmuştu, her zayıflığını gizlemeye
karşı onu kışkırtıyordu. Arabanın kapısını açmış ve dışarı çıkmıştı. Kadın, uzatılan kolu tutarak onu takip etti.

'Atı ve arabayı ahırlara götür,' dedi vikont, kendi hizmetçisi olan arabacıya, araç ve at da onundu.
Arabacı atın başını çevirdi ve
çıktıkları ormanlık patikadan aşağı doğru kayboldu.

Vikont, bir ağaçkakanın vuruşları kadar çok sayıda özel kıkırdama
söyleyerek yoluna devam etti ve Ethelberta da onunla birlikteydi. Bir mucize eseri yürüyordu,
ama yürüyecekti. O zaman yürümemektense ölmeyi tercih ederdi.

Şimdi Enckworth ormanında bir yerde olduklarını anladı. Yürürken, vikontun diğer tarafındaki zeminde hafif bir parıltı fark etti, bu da ıslak bir hendeğin yanında yürüdüklerini gösteriyordu. Sabahleyin gördüğünü hatırladı: sığ bir çamur hendeğiydi. Onu içeri itebilir, koşabilir ve kendini kurtaramadan kaçabilirdi. Ona zarar vermezdi. Bu onun son şansıydı. Fırsat için bir an bekledi.

'Bire biriz ve ben daha güçlüyüm!' diye haykırdı sonunda zafer kazanmışçasına ve bir hamle yapmak için elini kaldırdı.

'Tam tersine, canım, biz bire yarım düzineyiz ve sen
çok daha zayıfsın,' diye şefkatle cevapladı, ustaca geri çekilerek ve bir ıslık çalarak. Hemen çalılar dört veya beş yerde canlanmış gibi göründü. 'John?' dedi, onlardan birine doğru.

'Evet efendim,' diye cevapladı çalılıktan gelen bir ses ve bir bekçi öne çıktı.

'William?'

Başka bir adam başka bir çalılıktan ilerledi.

'Tamamen doğru. Şimdilik olduğunuz yerde kalın. Tomkins orada mı?'

'Evet efendim,' dedi çalılığın başka bir yerinden bir adam.

'Sen git ve diğer kulübenin yanında nöbet tut: etrafta kaçak avcılar var.
Strongway nerede?'

'Hemen aşağıda, efendim.'

'Ona ve kardeşine batı kapısına gitmelerini ve aşağı yukarı yürümelerini söyle.
Çevreyi, ağaçların arasında aramalarına izin ver. Orada kendini iyi ifade edemeyen
herkes yarın sabah
önüme getirilsin. Şu anda kulübede yaşıyorum. Size söyleyeceklerim bu kadar.' Ve Ethelberta'ya dönerek: 'Şimdi, canım, eğer yapabilirsen biraz daha yürüyebiliriz. Arkadaşlarının
bakılmasını sağladım.' Elini nazikçe,
bir kapıyı açan bir kedi gibi kendine doğru çekmeye çalıştı.

Biraz daha yürüdüler ve Lord Mountclere tekrar konuştu, sarsılmaz bir neşeyle:

'Zaman geçirmek için sana bir hikaye anlatacağım. Bu sanatı senden öğrendim - pelerinin üstüme düştü ve tüm ilhamın da onunla birlikte.
Dinle canım. Bugün eve genç bir adamın geldiğini gördüm.

Daha sonra senin yanında bir geçitten geçtiğini gördüm.
Sen de onunla
balo salonuna girdin. O oda tehlikeli bir yer.
Ahşap panellerle kaplı ve paneller ile duvarlar arasında, ahşap işçiliğinin içine gizlenmiş kapılardan odaya açılan hizmetçiler için geçitler var. Leydi
Mountclere bunlardan birini biliyordu ve bunu komplocuyu
dışarı çıkarmak için kullandı; Lord Mountclere bir başkasını biliyordu ve bunu kendini içeri almak için kullandı. Görme yeteneği iyi değil ama kulakları sağlam. Batı kapısında yedi buçukta bir toplantı ayarlandı,
balkondan uzatılan bir notta başka bir zaman ve yer belirtilmediği sürece.
Her şeyi duydu--hi-hi!

'Leydi Mountclere'in suç ortağı notu almaya geldiğinde, ben yukarıda bekliyordum
ve saat çalmadan birkaç dakika önce bir tane uzattım,
zamanı doğruladım ama yeri değiştirdim. Leydi Mountclere notunu uzattığında, saat çalarken, suç ortağı gitmişti
ve ben onu almak için balkonun altında duruyordum. Notu kocasının ellerine bıraktı--ho-ho-ho-ho!

'Lord Mountclere, Lady Mountclere'in notunda belirtildiği gibi batı kulübesinde bir fayton bulunmasını emretti. Muhtemelen Lady Mountclere'in arkadaşı, Lady Mountclere'in el yazısının taklidi olarak yazdığım notumda belirtildiği gibi kuzey kapısında bir fayton bulunmasını emretti. Lady Mountclere bahsettiği
noktaya geldi ve iyi bir eş gibi kocasının
kollarına atıldı--hoo-hoo-hoo-hoo-hoo!'

Sanki kontrol edilemeyen bir dürtüyle, Ethelberta da kahkahaya boğuldu--vahşi, doğal olmayan bir sesi olan kahkaha; histerikti. Yaprakların üzerine çöktü ve orada daha önce olduğu gibi korkutucu kahkaha devam etti.

Lord Mountclere çok korktu. Ulaştıkları yer,
çalı ağaçlarıyla çevrili yeşil bir alandı ve önlerinde
süslü bir kulübe yükseliyordu. Bu, Ethelberta'nın günün erken saatlerinde ziyaret ettiği binaydı: Enckworth Court'un Petit Trianon'uydu.

Vizkont yanından ayrıldı ve aceleyle ilerledi. Binanın kapısı
bir kadın tarafından açıldı.

'Söylediğim gibi bizim için hazırladınız mı?'

'Evet, efendim; çay ve kahve hazır.'

'Şimdi bunu boş verin. Leydi Mountclere hasta; gelip ona
içeride yardım edin. Diğer kadına hemen şarap ve su getirmesini söyleyin.'

Ethelberta'ya döndü. Daha iyiydi ve kıyıda sakince oturuyordu. Yardım almadan ayağa kalktı.

'Çekilebilirsin,' dedi onu takip eden kadına ve kadın
arkasını döndü. Ethelberta binayı görünce hızla geri çekildi.

'Diğer Leydi Mountclere nerede?' diye sordu.

'Gitti!'

'Asla geri dönmeyecek--asla mı?'

'Asla. Onun dönmesi amaçlanmamıştı.'

'Bu kulağa hoş geliyor. Lord Mountclere, meseleleri bir uzlaşmaya varabiliriz. '

'Ben de öyle düşünüyorum. Bir zarureti erdeme dönüştürmek bir hanıma yakışır.'

'Bu, bir hileye karşı bir hileydi. Benimki ustacaydı; seninki
ustacaydı! Kabulümü kabul et. Silahlı bir
tarafsızlığa gireceğiz.'

'Hayır. Her zamanki gibi, yine senin hayranın ve kölen olmama izin ver. Güzelliğin,
canım, her şeyi kaplıyor! Sen benim metresim ve kraliçemsin! Ama işte
kapıdayız. Burada bizim için çay hazırlanıyor. Bu kulübe
modunda yaşamayı seviyorum ve ara sıra burada yaşıyorum. Kadınlar, Leydi
Mountclere'e bakın.'

Sabah Ethelberta'yı gören kadın, evlilikten resmen haberdar edildikten sonra onu tanıdığında endişelendi:
affını diledi. Vikontes'e bir sandalyeye oturması için yardım ettiler, kapı kapalıydı ve rüzgar sanki hiç kimse uçuşunu
kesmek için orada durmamış gibi esiyordu.

* * * * *

Korkularla dolu olan Christopher kuzey kapısında beklemeye devam etti. Yedi buçuk çoktan geçmişti ve Ethelberta ortalıkta görünmemişti. O an için gecikmenin onun
sorunu olduğunu düşünmedi ve bu ona sabır verdi; pozisyonu aldıktan sonra, sadakatle
sonuçlara uymaya ikna oldu. Anglebury İstasyonu'na ulaşmak sadece iki saatlik bir yolculuk olacaktı; sürücüyle birlikte dışarı çıkacak, onu
trene bindirecek ve ona sonsuza dek veda edecekti. Yardım için bağırmıştı ve o da onun
ağlamasını duymuştu.

Sonunda ağaçların arasından Mahkeme saatinin sekizi vurduğu duyuldu ve sonra, ilk kez, kapıyı
yanlış anlamış olabileceğinden şüphelendi. Sol'a batı locasını açıkça söylemişti; notunda kuzey kulübesi yazıyordu. Acaba bir şey yazarken başka bir şey mi kastetmişti? Arabaya bindi ve batı kapısına doğru sürdü. Orada da her şey diğerinde olduğu kadar sessizdi, Ethelberta ile Lord Mountclere arasındaki görüşme çoktan geçmişti; ve tekrar geri döndü.

Arabadan indi ve yürüyerek parka girdi, eve
yavaşça yaklaştı. Her şey sessizdi; pencereler karanlıktı; ağaçlardan ve gökyüzünden, Gece'ye fısıldayan Sorrow'dan gelen somurtkan sesler geliyordu. Bu sırada planın başarısız olduğundan emin oldu. Burada dururken ışıksız bir araba yola çıktı; kapıya gitmeden ahır avlusuna doğru döndü. Araba açıkça
boştu.

Geldiği yoldan çimenlerin üzerinden geri dönerken, yolun hemen yanından gelen iki adamın sesleriyle irkildi.

'Birini gördün mü?'

'Hiçbir canlıyı.'

'Tekrar karşıya geçelim mi?'

'Ne işe yarar? Hadi akşam yemeğine eve gidelim.'

'Lordum birini duymuş olmalı, yoksa bunu söylemezdi.'

'Belki de kulübede tekrar yaşadığı için gergindir.
O hayalin bittiğini düşünmüştüm. Eh, bize genç bir eş getirdiği için mutluyum.
Göreceksin, buraya alışır alışmaz, onun da soylular kadar kendi sorunları ve düzenbazlıkları olacak.'

'Onunla birlikte olmak için tuhaf bir Hristiyan olmalı.'

'Eğer merhameti varsa, bizim gibi zavallı adamlar için bu yeterli; inancı ve umudu
Tanrı'nın izniyle olabilir. Şimdi eve doğru yola koyulacağım.'

Onlar gider gitmez Christopher saklandığı yerden çıktı ve çakıllı yoldan
kaçarak arabacısına döndü ve ona hemen Anglebury'ye gitmesini söyledi.

Julian macerasının beyhudeliğinden o kadar sabırsızlanıyordu ki
varlığını yok etmek istiyordu. Anglebury'ye vardığında, gecenin olayının hemen sona ermesi için
hemen Melchester'a gitmeye karar verdi; mahallede kalmak, hala onunla meşgul olmak demekti.
Gece yarısından önce
eve ulaştı.

Sağlıklı ve meşgul bir adamın olabileceği kadar
kendinden memnun olmayan bir şekilde, sakin bir sokakta evlerine girdiğinde, Faith'i her zamanki gibi otururken buldu. Haberi basitti: evlilik
oraya varmadan önce gerçekleşmişti ve ne tören ne de
viskonteslik hakkında hiçbir şey görmemişti. Geri kalanını daha uygun bir
sezon için sakladı. Edith akşam yemeğini yerken ona endişeyle baktı, arada bir gülümsüyordu.

'Bu hayattan bıktım,' dedi Christopher.

'Ben de,' dedi Faith. 'Ah, keşke zengin olsaydık!'

'Ah, evet.'

'Ya da zengin olmasaydık,' dedi gözlerini ateşe çevirerek. 'Eğer
sadece birazcık geçinebilseydik, hiç yoktan iyidir.
Ne kadarına razı olurdun, Kit?'

'Elde edebildiğim kadarına.'

'İkimiz için yılda bin dolara razı olur muydun?'

'Sanırım razı olurdum,' diye mırıldandı, ekmeğini bölerken.

'Ya da ikimiz için beş yüz?'

'Ya da beş yüz.'

'Ya da üç yüz?'

'Üç yüz olsun. Tutarın iki katından azı beni tatmin etmez.
Azını hayal edebiliriz.'

Faith'in yüzü asılmıştı. 'O Kit,' dedi, 'beni her zaman hayal kırıklığına uğratırsın.'

'Öyle yapıyorum. Bu sefer seni nasıl hayal kırıklığına uğratabilirim?'

'Yılda üç yüz, her biriniz için yüz elli, size
teklif edebileceğim tek şey buyken, umursamayarak.'

'Faith!' dedi, ilk kez başını kaldırarak. 'Ah--elbette! Lucy'nin
vasiyeti. Unutmuştum.'

'Doğru ve sizin için çok hoş bir sürpriz hazırlamıştım ve şimdi umursamıyorsunuz! Kuzenimiz Lucy bize bir şeyler bıraktı sonuçta. Tam toplam tutarı bilmiyorum ama her biriniz için yılda yüz elli ediyor--beklediğimden fazla, ama sizin hak ettiğiniz kadar değil.
İşte mektup. Bütün gün bunun üzerinde durup
ne kadar hoş bir şey olacağını düşündüm; ama hiç de öyle değil!'

'Aman Tanrım, Faith, sadece varsayıyordum. Gerçek olan bambaşka bir konu. Lucy'nin vasiyetinin isimlerimizi içermesi fikri! Eminim bilseydim cenazeye giderdim.'

'Keşke bin olsaydı.'

'Ah hayır--hiç önemli değil. Ama kesinlikle iki için üç yüz
çekici bir meblağ: durumumuzu değiştirmemize yetecek kadar değil,
ve olduğumuz gibi devam etmekten tatmin olmamamıza yetecek kadar.'

'Sahip olduğumuzu unutup artmasına izin vermeliyiz.'

'Çok fazla artmaya yetmiyor. Onu kullanabiliriz de. Ama nasıl?
Daha büyük bir ev alalım--ne işe yarar? Orgu bırakalım mı?--o zaman şu anki halimden
daha kötü durumda olurum. Kesinlikle, uzun süre uğraşsalar icat edebilecekleri en kışkırtıcı miktar bu.
Zavallı Lucy, bunu yapmak ve babam öldüğünde yanımıza bile yaklaşmamak... Ah, ne yapacağımızı biliyorum. Yurt dışına gideceğiz--İtalya'da yaşayacağız.'

DEVAMI. ANGLEBURY--ENCKWORTH--SANDBOURNE

Ethelberta'nın evliliğinden ve onu izleyen akşam maceralarından iki buçuk yıl sonra, yaşça genç ama ruh hali ve ifade olarak oldukça yaşlı bir adam, Anglebury'deki 'Red Lion' Hanı'na doğru yürüdü. Anakronizm ona hiç de yakışmıyordu ve ses, tam olarak eskiden Christopher Julian'ın sesiydi. Hana girme ve bir araç çağırma şekli eskiden olduğundan daha ilgisizdi; şimdi kendi sesinden, aynı performansı son ziyaretinde, soğuk bir akşamda yaşadığı zamandan çok daha az korkuyordu. Oradaki vapurla buluşmak için Knollsea'ya götürülmek istiyordu ve aynı araçla geri dönmeyecekti.

Önceki yolculuğundan çok farklı bir gündü; mevsim farklıydı; hava farklıydı; ve gözlemcinin mizahı, manzaranın eski renklerinden çok daha farklıydı. Zamanı gelince, Enckworth malikanesindeki ağaçlıkların ve düğümlerin görülebildiği yolda hakim bir konuma ulaştılar. Christopher sessizliği bozdu.

'Lord Mountclere'in hala hayatta ve iyi durumda olduğu söylendi bana?'

'Ah evet. Yüz yaşına kadar yaşayacak. Son yıllardaki adamda olan kadar büyük bir değişiklik yok.'

'Gerçekten!'

'Ah, o benim hanımım. Katlanılacak biri! Yine de, burada ve orada onunla evlenmenin hayatında yaptığı en iyi günlük iş olduğu söyleniyor, her ne kadar o hem lordum hem de hanımım olsa da. '

'Ondan memnun mu?'

'Zehirli adama karşı çok keskin - mutlu olup olmadığını bilmiyorum. Tüm günahlarına rağmen iyi huylu yaşlı bir adamdı ve eski borçlarını ödemek yerine yeni hediyelere para harcamayı her zaman tercih ederdi. Ama şimdi değişti.
Aynı yer değil. Ah, eskiden hizmetçilerin salonunun zeminini, çizmenizin üst kısmının üstünde, boynuzlarından ayırdığımız katı birayla gördüm, çünkü içine dökecek kadar düzgün göremiyorduk.
Gördünüz mü? Hayır, merdivende bir delik göremiyorduk! Ve şimdi, Noel'de veya Pentekost Günü'nde bile, bir adam, eğer bir damla ile alt edilmek isterse, doğal olarak bunun olmasını ister, Enckworth'ten içeri girdiğiniz gibi
düz yürüyebilirsiniz. Onun tüm yaptıkları.'

'O zaman dizginleri o mu tutuyor?'

'O tutuyor! İlk başta küçük bir boğuşma oldu; ama yaşlı bir adam
bu kadar çevik genç bir vücuda karşı nasıl kendini koruyabilirdi! Ondan kaçmakla tehdit etti ve ölmekte olan Bob'u tekmeledi ve ne olduğunu bilmiyorum; ve kadın olduğu için, elbette uzun vadede onu yeneceğinden emindi.
Zavallı yaşlı asilzade, onu her pazar düzenli olarak kiliseye götürüyor,
Enckworth'te son otuz yıldır okunmamış aile dualarını okutuyor, bildiğim kadarıyla ve onu günde üç kadeh şarapla sınırlı tutuyor, katı bir şekilde, böylece onu asla içki konusunda daha cömert veya eskiden olduğu gibi biraz daha sarhoş görmüyorsunuz. İşte, doğru, bir anlamda ona iyi geldi, çünkü
eğer devam etseydi beş yıl içinde ölmüş olacağını söylüyorlar.'

'Yani sonuçta onun için iyi bir eş.'

'Eh, biraz daha kötü olsaydı bir anlamda onun için biraz daha iyi olurdu, çünkü kendi istediği daha çok olurdu. Ama hepimizin bildiği gibi o da bir zamanlar meraklı bir adamdı ve sanırım bu onun için beklenen bir şey; ama onun için garip bir terslik. Denir ki,
yemek yemeye veya bir gezintiye davet edildiğinde, cevap vermeden önce gözleri onunkilere kayar: ve eğer onun gözü evet derse, o da evet der: ve eğer onun gözü hayır derse, o da hayır der. Kadınları onun gibi yöneten biri için üzücü bir durumdur ki, bir kadın onu istese de istemese de bir ipte sürükler.'

'Gerçekten üzücü!'

'O bir kâhya, bir ajan ve her şey. "Hanımım ofisi" adında bir odası ve benzerine rastlayamayacağınız büyük defterleri ve kasa defterleri var.
Eskiden işçilere bakan icra memurları, esnafa bakan ustabaşılar, ustabaşılara bakan bir bina görevlisi, bina görevlisine bakan bir arazi görevlisi ve arazi görevlisine bakan gösterişli bir temsilci vardı: o zamanlar harika zamanları vardı, emin olun.
Hanımım, mülkü bir bal peteği gibi yediklerini söyledi ve
sonra korkunç bir kavga çıktı. Yarısı uçup gitti; ve şimdi
sadece temsilci, vikontes ve bir tür arazi ölçümcüsü var ve üçü arasında en çok işi o yapıyormuş. Kesilecek ağaçları işaretliyor, hangi atların satılıp alınacağını belirliyor ve her türlü rüzgar ve havada dışarıda. Orada, eğer birileri bir şeylere bakmasaydı
'çok geçmeden lordluğuyla baş başa kalacaktı, o kadar
abartılı biriydi. Bir bakıma onun için şanslıydı ki, mütevazı bir yaşamda doğmuştu, çünkü bu sayede
hiçbir zaman yapmadığı
düzenlemelerin inceliklerini biliyordu.'

'O zaman iflasın eşiğinde olan bir adam, zengin ve aptal bir kadınla evlenmektense
fakir ve akıllı bir kadınla evlenmeyi tercih eder. İşte onuncu kilometre taşındayız. Knollsea'ya kadar kalan mesafeyi yürüyeceğim, çünkü
son vapurla buluşmak için bolca zaman var.'

Adam gittikten sonra Christopher tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü,
ve hiç gelmeyen bir kadını beklerken soğuk Kasım rüzgarında durduğu otoyolun o kısmına ulaştı. Artık daha yaşlıydı,
ve hayal kırıklığına uğramamış olmayı dilemeyi bırakmıştı. Orada
bir kulübe vardı ve etrafında haziran ayının
parlak yeşillikleri içinde ışıl ışıl ağaçlar vardı. Her dal bir kuşa, her çiçek bir arıya ev sahipliği yapıyordu.
Yol kenarı o zamanlar olduğu gibi ölü yapraklardan bir örtüyle örtülü değildi ve kulübe kapısı her zaman olduğu gibi açık değildi. Duraksayıp parmaklıkların arasından baktı. Yol iyi bakılmış ve çakıllıydı; daha önce toynak ve izlerle işaretlenmiş ve başka türlü çiğnenmiş çimen kenarları artık yeşil ve gürdü, koruma amaçlı olarak aralara eğik çubuklar yerleştirilmişti.

Kapıdan içeri bakarken kulübeden bir kadın kapıyı açmak için çıktı. Aceleyle kapıyı neredeyse adamın yüzüne çarpacaktı ve adam geri sıçramasaydı bunu tamamen yapacaktı.

Onu fark edince, 'Özür dilerim, beyefendi,' dedi. 'Hanımıma açacaktım ve sizi göremedim.'

Christopher köşeyi döndü. Ethelberta'yı tanıdığından beri aldığı sürekli aşağılama, bakmakla yükümlü olduğu kişiler aracılığıyla devam edecek gibi görünüyordu.

Hafif tekerlek seslerinin eşlik ettiği bir koşu sesi
algılanabilir hale gelmişti; ve sonra kapıdan bir araç girdi ve
geldiği yola saptı. Alacalı bir çift midilli tarafından çekilen bir sepet arabasının arkasını gördü. Üniformalı bir çocuk kollarını kavuşturmuş bir şekilde arkasında oturuyordu; sürücü bir hanımdı. Başlığını, omuzlarını,
saçlarını gördü - ama daha fazlasını değil. Bakışlarında azaldı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Uzun süre düşündü; ama ona kendisininkini dilemedi.

Bu sağlıklı ruh hali içinde yoluna devam etti, onunla karşılaşmaktan kurtulduğu için minnettardı, ama bu kadar dar bir mesafede olsa da. Ama belki de bu uzak
mevsimlerde bir karşılaşmanın utancı yoğun olmazdı. Knollsea'da Sandbourne'a giden vapura bindi.

Bay Chickerel ve ailesi artık oradaki Firtop Villa'da yaşıyordu,
Julian'ın kasabaya son ziyaretinden sonra inşa edilmiş birçok ev gibi.
Çevreye ve bir köknar plantasyonuna yönlendirildi,
orada yollar ve kesişen yollar yapılmıştı ve yeni villalar mantar gibi bitmişti.
'Firtop'un
boyadığı bir salıncak kapıdan girdi ve bir hizmetçi onu, Bay Chickerel, Bayan Chickerel ve Picotee'nin bulunduğu,
sağlığının iyileşmesiyle birlikte yatağın yerine geçmesine izin veren bir kanepede uzanmış bir şekilde duran, özenle döşenmiş bir odaya
gösterdi.

Bekleniyordu ve yabancı topraklardaki yolcuyu tekrar görmekten herkes memnundu, hatta ona karşı mırıldanan ve sıcaklık
gösteren hanımefendi tekir kediye kadar. Ancak toplantının ana duygusu kendini göstermiş olsaydı, Christopher'ın Picotee'nin yüzünün kız kardeşine ne kadar benzediğini gördüğünde yaşadığı
kayıtsız şaşkınlık olurdu: bu benzerlik konturlarda değil, ifade ve tondaydı.

Erken bir çay içtiler ve sonra Bay Chickerel, ataerkil bir sandalyede oturarak, ailenin diğer üyeleri aracılığıyla onu iyi tanıdığı için misafiriyle hoşça sohbet etti. Julian'ın kız kardeşiyle birlikte farklı İtalyan kasabalarında ikamet etmesinden bahsettiler; Faith'in, şu anda Melchester'da bazı eski arkadaşlarıyla birlikte kalmakta olan: ve,
kaçınılmaz olduğu gibi, konuşma, son yıllarda, çok az istisnayla, hepsinin ana yöneticisi olan Ethelberta'nın üzerinde dolandı ve ona yerleşti.

'Onun için zor bir mücadeleydi,' dedi Chickerel, düşünceli bir şekilde
köknar ağaçlarına bakarak. 'Kızın bunu başarabileceğini hiç düşünmemiştim. Eve ilk girdiğinde herkes ona karşıydı. Hepsiyle tek başına
savaşmak zorundaydı. Vikontun kardeşi, diğer akrabaları, avukatlar, hanımlar, hizmetçiler vardı, hiçbiri onun arkadaşı değildi; ve hiçbiri onun oraya kötü bir ilişki içinde gelmesini, geldiği gibi görmekten daha çok istemezdi. Ama o, duruşunu
korudu. Kendi cesaretini göstermişti; ve birer birer
aralarında, eğer ona hakaret ederlerse,
küçük parmağı bir Mountclere'in belinden daha kalın olan birinin olduğunu hissetmeye başladılar. Demir gibi bir iradesi olmalı;
bu bir düzine sıradan kadının kalbini kıracak bir durumdu, çünkü herkes kısa sürede bizim bir aileden olmadığımızı öğrendi ve bu da onun için
bu kadar zordu. Ama işte şimdi metresi ve herkes ona saygı duyuyor. Bazen hizmetçilere karşı çok sert olduğunu düşünüyorum ve hizmetin ne olduğunu biliyorum. Ama bunun gerekli olduğunu söylüyor,
doğumu nedeniyle; ve belki de haklıdır.'

'Sanırım sık sık seni görmeye geliyor?'

'Yılda dört veya beş kez,' dedi Picotee.

'Eskisi kadar sık ​​gelemiyor,' dedi Bayan Chickerel,
'çünkü onun yüce konumu var, ki bunun da kendine göre avantajları var. Eh, her zaman dediğim gibi, Berta bana benzemiyor. Adamla evlenemezdim,
taç getirmiş olmasına rağmen.'

'Onun sana sormasına izin vermemeliydim,' dedi Chickerel. 'Ancak,
bu ne burada ne de orada - her şey beklediğimden daha iyi sonuçlandı. O, ona düşkün.'

'Ve sen onun sevgilisi olduğunda yaşlı bir adamla neler yapılabileceğini görmek harika,' dedi Bayan Chickerel.

'Ben Berta olsaydım Londra'ya daha sık giderdim,' dedi Picotee, sohbeti
başlatmak için. 'Ama o çoğunlukla kütüphanede yaşıyor. Ve, ah, ne düşünüyorsun? Bir destansı şiir yazıyor ve Emmeline'i okuyucusu olarak kullanıyor.'

'Aman Tanrım. Peki Sol ve Dan nasıl? Mektuplarında bir kere bahsetmiştin,' dedi Christopher.

'Berta onları Londra'da inşaatçı olarak ayarladı.'

'Onlar için bir iş satın aldı,' dedi Chickerel. 'Ama Sol uzun süre onun yardımını kabul etmedi ve şimdi sadece faiziyle birlikte parayı geri ödemesi koşuluyla kabul etti, ki bunu yapıyor. 
Yirmi bin poundluk bir hastane inşa etmek için yeni bir sözleşme imzaladılar.'

Picotee araya girdi--'Gwendoline ve Cornelia'nın iki yıl önce evlenip Queensland'a gittiğini biliyor muydun? Çiftçi olan iki kardeşle evlendiler ve sonraki hafta İngiltere'den ayrıldılar. Georgie ve Myrtle okulda.'

'Ya Joey?'

'Joseph'i papaz yapmayı düşünüyoruz,' dedi Bayan Chickerel.

'Gerçekten! Papaz.'

'Evet; çocuk için zarif bir yaşam. Ve bu konuda yetenekli. Efendilerin altında olduğundan beri eski Romalıların ve Yunanlıların konuşurken çıkardıkları tüm garip sesleri ve antik kadınların aşk hikayelerini sanki kendi hikayeleriymiş gibi biliyor. Size temin ederim Bay Julian, eğer çocuğun yay ve oklarıyla küçük Aşk Tanrısı'ndan, başka bir kadın yüzünden o pagan havari Jüpiter ile karısı arasındaki kavgalardan ve Venüs'ü öpen yakışıklı genç tanrılardan ne kadar güzel bahsettiğini duyabilseydiniz, hemen piskopos olmayı hak ettiğini söylerdiniz!'

Akşam ilerledi ve bahçede yürüdüler. Burada, bir şekilde, Picotee ve Christopher kendilerini yalnız buldular.

'Kız kardeşime yazdığın mektuplar büyüleyiciydi,' dedi Christopher. 'Ve ayrıca çok düzenliydi. Her biri geldiğinde doğum günü gibiydi.'

Picotee kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Christopher, kalbinin her zaman olduğu yerde olduğundan tamamen emindi. Bugün buraya gelmesinin sebebi bu şüpheydi.

'Bir zamanlar İngiltere'den İtalya'ya başka mektuplar da yazılmıştı ve bunlar
çok ünlenmişti. Kimin olduğunu biliyor musun?'

'Walpole'un mu?' dedi Picotee çekinerek.

'Evet; ama beni seninkiler kadar bile büyülemediler. Emin ol dünyada bir kişi Walpole'un senin ikincin olduğunu düşünüyor.'

'Onları okumamalıydın; sana yazılmamışlardı. Ama sanırım Ethelberta'dan haber almak istiyordun?'

'İlk başta istedim,' dedi Christopher. 'Ama garip bir şekilde, haberlerinden
daha çok yazara ilgi duydum. Daha önce mektuplar aracılığıyla sevginin olup olmadığını bilmiyorum. Eğer yoksa, bunun sebebi
hiç bu kadar tatlı mektuplar yazılmamış olmasıdır. Sonunda onları Faith'ten daha fazla endişeyle aradım.'

'Görüyorsun ya, beni daha önceden tanıyordun.' Picotee, eğer yapabilseydi, bu sözü geri çekerdi, çünkü bunun uzun zaman önce ona olan aşkının bir göstergesi gibi görünmesinden korkardı. 'Sonra, döndüğümde, sadece seni ziyaret edip görmeye ve
gelecek için en iyi ne yapabileceğimi düşünmeye karar verdim. Ama
buraya geldiğimden beri,
önce sana bir konuda ne düşündüğünü sormadan gidemeyeceğimi hissettim - benimle evlenebilir misin?'

'Seni ilk gördüğümde bunu soracağını düşünmüştüm.'

'Öyle mi? Neden?'

'Bana sanki öyleymiş gibi baktın.'

'Şey,' diye devam etti Christopher, 'en kötüsü, Eyüp kadar fakirim.
Faith ve ben yılda üç yüz kazanıyoruz, ama bunun sadece yarısı benim.
Bu yüzden sözünü almadan önce babana ne kadar fakir olduğumu söylemeliyim.
Söylediklerimin dışında, sadece müzikten kazandığım para var. Ama yakında Melchester'da baş orgcu olarak atanacağım, eskiden olduğu gibi
vekil olarak değil; bu da bir şey.'

'Evlendiğimde beş yüz poundum olacak. Bu Lord Mountclere'in Ethelberta ile anlaşmasıydı. Benim iyi bir
evlilik yapmam konusunda çok endişeli.'

'Bu talihsiz bir durum. Benimle bir evlilik pek de iyi sayılmaz.'

'Ah, evet, öyle olacak,' dedi Picotee hemen ve sonra korkmuş gibi baktı.

Christopher onu kendine doğru çekti ve yanağına bir öpücük kondurdu,
ki Picotee birkaç yıl önce onu o gösteride başka biriyle karıştırdığında olduğu kadar perişan olmamıştı.

'Berta asla ihtiyaç duymamıza izin vermeyecek,' dedi canlı bir şekilde, iyileştiğinde. 'Bana her zaman gerekeni verir.'

'Onu rahatsız etmemeye çalışacağız,' dedi Christopher, Picotee'nin kız kardeşine, sanki ebedi bir İlahi Takdire olan bağımlılığına her zamanki gibi
eğlenerek. 'Ancak, asla binmesen bile bir arabaya yakın olmak iyidir. Şimdi, içeri, babanın yanına gidelim mi? Sence o
itiraz etmez mi?'

'Bence çok memnun olacaktır,' diye cevapladı Picotee. 'Berta edecek, biliyorum.'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAND OF ETHELBERTA***


******* This file should be named 3469.txt or 3469.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/3/4/6/3469



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

