*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Wagon (Kayıp Vagon)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 19, 2010 [EBook #34697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Wagon, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Wagon

Author: James Arthur Kjelgaard

Illustrator: Al Orbaan
             Gerald McCann

Release Date: December 19, 2010 [EBook #34697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST WAGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAYIP VAGON

JIM KJELGAARD ​​tarafından

_Ceket Al Orbaan tarafından

_Son sayfalar Gerald McCann tarafından

_ABD'de taşbaskılanmıştır_

[Yazıcı Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dodd, Mead & Company, New York

Telif hakkı, 1955 Jim Kjelgaard tarafından

Tüm hakları saklıdır

Bu kitabın hiçbir bölümü, yayıncının yazılı izni olmadan
hiçbir biçimde çoğaltılamaz

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 55-7136

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Alma ve Rob Zaun için

_ Bu kitaptaki karakterler, olaylar ve durumlar hayal ürünüdür ve
hiçbir kişi veya gerçekle ilgisi yoktur happening_

İçindekiler

I Düşünmek

II Tartışma

III Yıkıcılar

IV Dağ Adamı

V Başlangıç

VI Parti

VII Bağımsızlık

VIII Nehir

IX Fırtına

X Snedeker's

XI Kış

XII Barbara ve Ellis

XIII İlkbahar

XIV Katır

XV Çayırlar

XVI Çiftlik

XVII Kuşatma

Kayıp Araba

BİRİNCİ BÖLÜM

Düşünmek

Sabanını yarı yolda ilerlettiğinde, çizgili kanatlı bir sinek
Joe Tower'ın sağ kulağının hemen üstüne kondu. Sürünerek ilerlediğini hissetti,
alnını boncuklayan ve şakaklarını ıslatan terin arasından varlığı rahatsız ediciydi ve onu uzaklaştırması gerektiğini biliyordu. Sinek
bunu yapmaya hazır olduğunda onu ısırırdı ve çubuk kanatlı sinekler
ısırdıklarında kan çekerlerdi.

Elini kaldırmadı çünkü ara sıra ona eziyet eden şeytanlar bir kez daha bayram ediyordu. Sinek
bir karşı-tahriş ediciydi. Isırmasını istiyordu. Yaralanma zamanıydı
çünkü sinek onu ısırdıktan sonra onu parçalamaktan çok daha fazla
tatmin olurdu.

Aynı zamanda katırlara dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Kişisel dünyasının gerçekleri ve işleri yüzünden bazen kafası karışsa da
şu anda bir şey hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Genel olarak tüm katırlardan nefret ediyordu ve özellikle bu ikisinden. Bunlar büyük, zarif, alacalı vahşi hayvanlardı
bir şekilde sallanan kulakları ve kederli ifadeleriyle bir şekilde yayılan bir masumiyet havası vardı
ama gözlerindeki şeytan tarafından tamamen yalanlanıyordu. Son on beş dakika içinde iki kez geri çekildiler, izlerinin üzerinden
geçtiler, koşum takımlarını hırpaladılar ve onları çözmeye çalıştığında ona tekme attılar. Katırları tanıdığı için yaralanmaktan kurtulmuştu.
Hayatı boyunca hayvanlarla ilgilenmişti ve çoğu zaman
onlar ne yapacaklarını yapmadan önce biliyordu.

Sineklerin etrafta dolaştığını hissetti ve ısırmasını beklerken sessizce
böbürlendi. Katırlara zarar vermemeliydi çünkü bir adam hayvanlarına asla zarar veremezdi. Ama sineği ezebilirdi ve bunu yaparak
katırlara ve bu öğleden sonra genel olarak dünyaya karşı içinde biriken tüm öfkesini
giderebilirdi.

Bir an bile gözlerini katırlardan ayırmadı ve sanki onları izlediğini biliyor gibiydiler. Gergin postların altındaki kaslar, tasmalarına
gerilirken ve sanki hiç düşünmemişler gibi çekerken dalgalanıyordu. Joe Tower'ın zaten gergin olan sinirleri çığlık atmaya başladı. Sinek ısırmadı ve katırlar geri çekilmedi,
ve çok yakında bir şey olmazsa,
saçma sapan bir aptallığa düşeceğini hissetti.

Hiçbir şey olmadı, sadece zaten sıcak olan güneş, terden sırılsıklam gömleğinde ve terleyen kafasında ve kollarında biraz daha sıcak hale geldi. Ama o kadar çok güneşten kavrulmuştu ve o kadar çok terlemişti ki artık bunu hiç düşünmüyordu. Güneş ve ter, kar ve buz gibi şeylerin bir parçasıydı. Kimse onlardan kaçamazdı ve kimse onlar hakkında
bir şey yapamazdı ve Joe kimsenin bunu yapmak isteyip istemediğinden emin değildi.
Güneş parlamasaydı, ekinler büyümezdi. Ya da güneş parlasaydı ve eriyip yeraltı rezervuarlarını dolduracak kar olmasaydı,
ekinler zaten büyümezdi. Bu temel mantık herkes için açık olmalıdır.

Zengin kahverengi toprak, saban onu yaraladığında temiz bir şekilde döndü ve kavurucu güneş yaranın üzerinde iyileşen bir kabuk yaktı. Her iki katıra da dikkatle bakan ve sineğin ısırmasını bekleyen Joe tek bir adam değil iki kişiydi.

Biri ruhu dolduran bir huzur hissetti. Saban sürmek ve yeni çevrilen toprağın burun deliklerini dolduran kokusunu almak güzeldi, çünkü bunlar sembolikti. Toprak geniş bir hazine eviydi, ancak hazine
serbestçe teslim edilmiyordu. Sadece güçlüler içindi, terleyebilen, çabalayabilen ve saban sürebilen kişi için. Böyle bir kişi diğerlerinden daha fazla kutsanmıştı. Ancak Joe ile yürüyen diğer adam öfkeli ve küskündü.
Kendi gücünden şüphe etmiyordu çünkü gerektiği kadar uzun bir karık
sürebiliyordu. Saban sürmekle hiçbir ilgisi olmayan, onu saban sürmekten alıkoyan güçlerden, önemsiz güçlerden hoşlanmıyordu.

Joe'nun zayıf, 1,80 boyundaki vücudu sabanın ritmine mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. Tüylü, güneş yanığı kollar sapları tam olarak doğru basınçla kavrıyordu ve ellerini hiç kullanmadan, sırtının alt kısmına geçirilmiş dizginleri kontrol etme biçiminde neredeyse şiirsel bir yumuşaklık vardı. Kesilmesi gereken gri saçlar ve siyah sakal, otuz veya elli yaşında olabilecek ve otuz dört yaşında olan bir yüzü gölgeliyordu. Kendine ve işine pek az bilinçli düşünce veriyordu. O kadar çok karık
sürmüştü ki, saban sürmek neredeyse nefes almak kadar doğal geliyordu ve uzun zaman önce kendi fiziksel oranlarını bile düşünmeyi bırakmıştı. Bazen çok uzun zaman önce, bazen de sadece dün gibi görünen bir şey, kendisini yakışıklı ve gösterişli bir figür olarak hayal etmişti. O zamanlar on dokuz yaşındaydı ve Emma'ya kur yapıyordu ve dünyanın sadece onların istiridyesi olmayacağı, aynı zamanda en saf incilerle dolu olacağı kesin bir sonuçtu.

Dün olmuştu ve dün, her sabah alçak dağların üzerine mavi bir kefen gibi
asılan sisin içinde bir yerlerde kaybolmuştu.
Bu bugündü ve bugün iş demekti. Ama
bir şekilde, dünün hayalleri geçen zamanla geçmemişti.

Dünün hayali bugünün hayali olmuştu ve bir adamın sahip olmayı umabileceği şeylerden oluşuyordu - mantıksız şeyler değil, sıradan şeyler, özgürce ve açık bir şekilde sahip olunan büyükçe bir arazi parçası gibi; fazladan bir katır takımı; Emma'nın oynaşması için bir çiçek bahçesi ve
belki bir tepenin yamacında küçük bir meyve bahçesi; Emma ve çiçek açan Barbara için
birkaç güzel giysi ve küçükler için birkaç oyuncak; ve
en önemlisi, bir sonraki ödemeyi karşılamanın bitmeyen belirsizliğinden kurtulmak. Bir adamın isteyebileceği kadar çok şey olmasa gerek, ama yine de çoğu bir rüyaydı.

Joe, sineğin kendisini terk edip edemeyeceğini görmek için nefesini yukarı doğru üfledi
ve, edemeyince daha da öfkelendi. Neredeyse her zaman anın bir yaratığıydı ve anlar her zaman acil ilgi gerektiren şeylerle doluydu. Diğer her şeyi dışlayarak, bu an,
huysuz katırlardan oluşan bir takım, yakında ısırması gereken bir sinek ve güçlü bir huzursuzluk hissiyle
merkezlenmişti.

Neredeyse karığın sonuna gelmişti ve sinek hala şakağında sürünerek ve ara sıra durup kanatlarını çırpmak veya kırılgan ayaklarını temizlemekle yetiniyordu. Joe'nun gerginliği arttı ve
sineği ısırdıktan sonra ona vereceği beklenen başarı duygusu olmasa, yine de onu vuracaktı.

Karığın sonuna ulaştılar, takımı döndürmeye hazırlandı ve
sineğin onu ısırmayı seçtiği an buydu. Keskin ve ani bir
acıydı, bir iğne batması gibi, ama acı bir
iğne yarası gibi azalmıyordu. Sinek bir kan damarını delmişti ve şimdi
kanla şişecekti. Joe Tower'ın ateşli öfkesi kaynama noktasını geçti ama başka bir adamın küfür edebileceği yerde hiçbir şey söylemedi. Sağ saban sapını bıraktı, böylece elini kaldırıp
sineği vurabilecekti. İçinde saf bir haz dalgası parladı, çünkü bu beklediği ikinci an'dı. Tam o anda katırlar
isyan etti.

Ustaca, tam olarak doğru zamanı seçerek, sadece ne yapacaklarını değil, tam olarak nasıl yapacaklarını da bilerek, izlerinin üzerinden atladılar ve
birbirlerinden uzaklaştılar. İleri atıldılar, sabanını
yerin üstünde sürüklediler. Sineği vurmak yerine, Joe dizginleri
sağ eliyle kavradı ve sertçe geri çekti.

Çelik uçlar tutundu ve katırın çeneleri kocaman açıldı. Ama
ağızları sertti ve Joe sol elini sağ elinin yardımına getirdi,
katırlar ona karşı savaşırken kendisi de aynı inatla karşılık verdi.
Sonunda takımı kontrol altına aldığında, sinek gitmişti ve geriye sadece
bir zamanlar var olduğunu kanıtlayan donuk bir sızı kalmıştı.

Joe bir an için kendini güçsüz ve ruhsuz hissetti, sanki iyi işlemesi gereken ama bunun yerine tamamen
yoldan çıkmış bir ana plan tasarlamış gibi. Sonra, hala katırlara temkinle bakarak, onları düzeltti ve sabanı çevirdi.

Yapmayı planladığı şeyin ve bunu yapmayı planladığı yolun aptallığı onu zorla etkiledi. Aslında bir sineği
kovarak kendi bastırılmış duygularını
gidermek için ciddi planlar yapmıştı. Sırıttı ve bir an
dinlendi.

Gözleri kendi çiftliğinin sınırlarının ötesine, küçük bir sığır sürüsünün otladığı
yeşil bir tepeye kaydı. Joe onlara hüzünle baktı.
Sığırlar Pete Domley'e aitti ve Joe, Pete'in Missouri'deki en zeki adam olduğuna dair ani ve ezici bir inanç duydu. Pete bir çiftlikle ilgilenmek yerine sadece akıllıca bir boğa ve inek çeşidi edinmiş ve doğanın kendi lehine çalışmasına izin vermişti. En ufak bir şüphenin ötesinde, sığır yetiştiricileri her şeyin en iyisine sahipti. Tek yapılması gereken her mevsim sürülerini ayıklamak ve artanı satmak olsaydı güzel olurdu.

Joe uzun süre dinlenemiyordu çünkü güneş parlıyordu, toprak çalışmaya hazırdı ve sorunları vardı. Seksen beş dönümlük arazisini 600 dolara satın almıştı ve bankacı Elias Dorrance'a hala 400 dolar borcu vardı. Bu sonbaharda Elias bir ödeme daha bekliyordu. Joe tarlayı sürmezse ve ekmezse satacak mahsulü ve dolayısıyla parası olmayacaktı ve Elias beklemeye istekli olmasıyla tanınmıyordu.
İşlerin bir adamın düşündüğü gibi gitmemesi garipti.

Joe, evlenmeden önce Emma'nın babasını terk etmek istemediğini anlamıştı. Yaşlı Caleb Winthrop belirsiz bir mizaca sahip bir duldu, bir saat nazik, bir sonraki saat ise tacizciydi. Emma, ​​annesinin ölümünden beri ona bağlıydı ve onun sertliğini ve tiranlıklarını affedebilmişti çünkü yalnızlığına derinden acıyordu. Hatta Joe'yu yaşlı Caleb'in "hiçbir şey ifade etmediğine" ve hepsi birlikte yaşamaya başladıktan sonra "her şeyin kesinlikle yoluna gireceğine" ikna etmeyi bile başarmıştı. Joe'nun şüpheleri vardı ama onları bir kenara bıraktı ve düğünden sonra yakındaki bir çiftlikteki küçük ilgisinden vazgeçip kayınpederinin yanında çalışmaya başladı. İşler "kendiliğinden yoluna girmedi." Joe, beş uzun yıl boyunca işine sadık kaldı ve yaşlı adamın sürekli eleştirileri altında sürekli olarak huzursuzlandı. Caleb, çiftliğin bir gün Joe ve Emma'ya ait olacağının anlaşılmasını sağlamıştı, ancak bu arada Joe'nun doğru yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu - ya da doğru bir şey yaptıysa bile, kaderin bir cilvesi olarak, bunu yanlış zamanda yapmış olduğu kesindi. Yaşlı adamın zehrine, kendisine yöneltildiğinde kolayca tahammül edebilen Emma, ​​Caleb homurdanmaya ve sonra Joe'nun yaptığı bir şeyi
görmek için bağırmaya başladığında acı çekiyordu.

Caleb'in Joe'ya biraz fazla yüksek sesle ve biraz fazla uzun süre bağırdığı bir gün gelmişti. Emma, ​​Joe'dan kendisiyle birlikte dışarı çıkmasını istedi, ona söylemek istediği bir şey vardı. Birlikte ahırın yanındaki büyük ağaca doğru yürüdüler ve oraya vardıklarında Emma Joe'ya döndü ve yorgun ve öfkeli gözlerine baktı ve ellerini kollarına koydu ve yumruklarını sıkıp açarken kaslarının hızla gerildiğini hissetti.

"Joe," dedi, "Yanılmışım. Seni asla buraya, Pa için çalışmaya
gelmeye çağırmamalıydım." Yüzü kızardı. "Sana bağırdığında buna dayanamıyorum. İçimde korkunç bir şey oluyor. Sana bağırdığında ondan nefret ediyorum, Joe."

Ellerini ceplerinden çıkardı ve onu kendine doğru çekti ve başını omzuna koydu ve acı gözyaşları döktü. Çalışmaktan sertleşmiş elini yumuşak saçlarının üzerinde şefkatle gezdirdi ve onu nazikçe tuttu
ve biraz salladı çünkü onun bir karar almaya çalıştığını hissediyordu, zor ve acı verici bir karar ve onu bir şekilde etkilemek istemiyordu.

O sustuğunda tekrar konuştu, sanki onları hemen
söylemesi gerekiyormuş gibi kelimeleri geveledi--cesaret ederken. "Kalamayız," dedi.
"Sana davranış şekli doğru değil. Ve değişmeyecek, Joe. Senin onun arazisini alman fikrinden nefret ediyor ve sana ödeme yaptırmayı düşünüyor--parayla veya işle değil, başka yollarla. Kötü yollarla. Buna
değmez, Joe."

Yüzünde bir gülümseme belirdi ve onu kendisinden uzak tuttu, böylece onu ve ne kadar iyi hissettiğini
görebildi. "Bunu söylemeni duymak için dua ettim, Emma. Uzun, uzun zamandır
gitmek istiyordum, ama senin
kendin gelmeni bekledim." Ona hissettiği tüm sevgiyle baktı ve
asla kelimelere dökemedi. "Sensiz gidemem, Emma ve
seni gelmeye zorlamam--özellikle de sana bu çiftlikten
uzakta hiçbir şey
sunamadığım için. Kendimize ait bir arazi satın alabilecek kadar bir araya gelene kadar ücretli bir adam olarak çalışmak zorundayım."

Emma yüzünü onun omzuna koydu ve çıkan kelimeler
boğuktu. "Bir itirafta bulunacağım, Joe. Gitmek istediğini biliyordum. Uzun zaman önce biliyordum. Ama Pa'ya karşı konuşmaktan korkuyordum. Sanırım Pa'dan her zaman korktum, bunu bilmeden, her zaman ona bir kız çocuğunun yapması gerektiği gibi saygı duyduğumu düşünüyordum. Ama onu sana bağırırken duyunca, hiç bilmediğim bir şeyi öğrendim. Pa'ya kızabiliyorum. Ona o kadar kızabiliyorum ki artık hiç korkmuyorum. Şu anda Pa'nın yanına gidip ona artık yeter diyebilirim!"

Sonra yüzünü kaldırdı, kendi cüretiyle irkildi ve "Bunu yaparken beni görmek ister misin?" dedi. Ve sonra, evet veya hayır diyemeden, bir geyik kadar hızlı bir şekilde ondan
kaçıp eve doğru koştu. Joe onu kovaladı ve
kapıdan soluk soluğa içeri girdiğinde, Caleb'in önünde duruyordu, gözleri parlıyordu ve yüksek sesle ve net bir şekilde, "Baba, yeterince aldık!" diyordu.

* * * * *

Joe sekiz yıl boyunca diğer çiftçiler için ücretli işçi olarak çalıştı.
Bir hizmetçi olmak onu hiç rahatsız etmiyordu, ancak ailesine yiyecek, giyecek ve barınak gibi temel ihtiyaçlardan fazlasını nadiren sunabildiği gerçeğinden çok endişeleniyordu.
İçinde daha fazlasını hak ettiklerine dair derin bir inanç vardı. Büyük bir meşe bir saksıda gelişemezdi ve insanlar her zaman kısıtlanmak zorundaysa, insanlar olması gerektiği gibi büyüyemezdi.

Emma geçen yıl, yıllar içinde neredeyse kuruşu kuruşuna biriktirdiği 600 doları üreterek onu alt etmişti. İki yüz tanesi araziye, 400 dolar da arazi için gereken şeylere gitmişti: katırlar, inekler, koşum takımı, saban, tırmık ve tek tek satın alındığında asla çok pahalı görünmeyen ama birlikte satın alındığında parayı
yiyip bitiren bir sürü başka şey. Şimdi bu işe yaramıyordu. Joe'nun bir kısmı
yaptığı şeyle mükemmel bir uyum içinde olsa da, diğer kısmı buna şiddetle
kızıyordu. İyi arazi iyi ürünler içindi ve iyi ürünler
kalbe ve ruha bir sevinçti. Ama Joe daha önce sürdüğü şeye baktı ve
Elias Dorrance için bir sıra dolar banknotu gördü.
Kendi yaşam tarzını huzursuzca düşündü ve oğullarının ve kızlarının da
bu şekilde yaşamak zorunda kalıp kalmayacaklarını merak etti. Sonra bu his, sadece belirsiz bir
rahatsızlığa dönüşene kadar azaldı ve Joe tam bir çiftçi oldu.

Sabanı bir karık daha ve bir karık daha aşağı sürdü. Zor ve sıcak bir işti ama Joe bir karık daha sürmeye kendini zorlarken dudaklarını yaladı.
Olabildiğince çok çalışmak ve
olabildiğince terlemek onu mutlu ediyordu, çünkü o zaman
kendini şımartmak daha da takdir ediliyordu. Bir karık daha geri dönerek katırları durdurdu ve sürülmüş tarlanın bittiği yerde yeşil dallarını yalayan yapraklı bir çınar ağacına doğru yürüdü.
Bir avuç solmuş otu kenara çekti ve kahverengi taş bir sürahi ortaya çıkardı.

İki saniye boyunca, bunun hiçbir parçasından kendini mahrum etmek istemeyerek,
testiye baktı. Toprak kenarları küçük su damlacıklarıyla boncuklanmıştı ve
çınarın gölgesinde yatarken davetkar görünüyordu. Joe diz çöküp testiyi aldı ve testi eline soğuk geldi. Mısır koçanı tıpasını çekti ve büyük yudumlar alırken testiyi dudaklarına götürdü.
Bu ritüelin bir parçasıydı, şeylerin olması gerektiği gibi ölçülmesiydi.
Zorlu işlerden terlememiş bir adam,
soğuk suyun gerçek iyiliğini bilemezdi. Susuzluğu giderilen Joe, testiyi geri koydu
ve üzerini çimenle örttü.

Gün zor ve biraz sinir bozucuydu, ama erken akşamın uzun gölgelerinin tarlaların üzerine
serildiğini fark ettiğinde bir kayıp ve kızgınlık duygusu hissetti. Gün kesinlikle bitemezdi,
ama bittiğini anladığı anda yükselen bir zevk hissetti. Hiçbir
insanın, çalışabileceği gün ışığı varken dinlenmeye hakkı yoktu,
ama biraz olsun sağduyusu olan herkes
gece çalışamayacağını bilirdi. Çalışmak imkansız olduğunda, tüm zaman
rüyalara ayrılabilirdi ve rüyalar da hayatın çok önemli bir parçasıydı.

Günlerinin de bittiğini ve otlamaya gideceklerini çok iyi bildiklerinden, katırlar uysalca durdular ve onları çözerken tekmelemeye
çalışmadılar. Sabandan kurtulmuş olarak, sanki onu henüz on saatten fazla bir süredir
çekmemişler gibi hızlı adımlarla yürüdüler ve
Joe onları meraya götürdüğünde, koşum takımlarını çıkarıp üst korkuluklara astığında ve meranın kapısını arkasından kapattığında gözlerinde dostça bir şey vardı.

Katırların yeşil çimenlerin üzerinde bir çift tay gibi zıplamasını, sonra uzanıp
zevkle yuvarlanmasını izlemek için döndü. Yarın sabaha kadar onları tekrar koşum takımına sokmak zorunda kalmayacaktı ve bu da bugün onlarla yaşadığı sıkıntıyı kısmen unutturdu. Katırlara sırıttı.

Yanında yumuşak bir ayak sesi vardı ve Joe'nun en büyük kızı oradaydı. İnce ve uzundu ve neredeyse şaşırtıcı derecede güzeldi.
Joe veya Emma'ya pek benzemiyordu; Barbara, belki 100 belki de 500 yıl önce birinin veya diğerinin ailesinde olan
bir tür uhrevi varlığın yeniden yaratımıydı. Joe'nun hayatındaki
gerçekten hayranlık uyandıran olaylardan biriydi. Saf değildi ve doğanın yollarını biliyordu. Ama Emma'ya kur yaptığında tek bildiği, ona
aşık olduğu ve onu her zaman yanında istediğiydi. Onların da çocuk sahibi olması gerektiği hiç aklına gelmemişti; bu kadar ileriyi düşünmemişti. Emma ona hamile olduğunu söylediğinde haftalardır yarı sersem bir şekilde dolaşıyordu. Barbara gelene kadar buna gerçekten inanmamıştı.

Joe, "Merhaba, Bobby." dedi.

O, "Merhaba, Baba," dedi ve sonradan aklına gelmiş gibi, "İşler bitti." diye ekledi.

Joe kaşlarını çattı. Aynı zamanda yorgun olduğu için biraz rahatladığını biliyordu. Çevredeki ailelerin yarısı çocuklarını otları çekebilecek kadar
büyüdükleri anda tarlalarda çalıştırmaya başladı, ancak Joe bu fikri hiç sevmemişti ve kadınlarının tarlada çalışmasını hiç istemiyordu. Erkeklerin tarlada çalışması gerekiyordu, ancak Barbara bunu yapabilecek kadar
büyüdüğü anda hemen elini uzatmıştı. Bir şeyler yapmayı severdi ve
görünüşteki tüm zayıflığına rağmen çok güçlüydü. Yine de, inekleri sağmak, domuzları
çalmak ve sonsuza dek yapılması gereken diğer tüm şeyleri yapmak zorunda kalmayacağı için rahatlamış olsa da, Joe bundan
hoşlanmıyordu. Ancak Barbara'nın ona ilham ettiği
naziklikle konuşuyordu.

"Böyle işler yapmamalısın."

Gülümsedi, gözlerinin kenarları kırıştı ve Joe Emma'yı düşündü.
"Ben bunları yapmayı seviyorum ve bana zarar vermez."

Ne diyeceğini bilmediği için Joe bir an hiçbir şey söylemedi. Mantıksızdı çünkü bir adam her zaman çocuklarına ne yapacaklarını söyleme hakkına sahipti ama gizlice Barbara'dan hala biraz fazla korkuyordu. Sonra sessizlik garipleşti ve sordu,

"Tad nerede?"

"O--O etrafta."

Joe kaşlarını çattı. Tad'ın etrafta olduğu önceden belliydi çünkü
en büyük oğlu Tad her zaman bir yerlerdeydi. Joe çocuklarını düşündü.

Barbara'dan sonra Tad'ı yedi yıl beklemişlerdi. Sonra Emma, ​​Joe, Alfred
ve Carlyle hızla geldiler. Joe bunlardan herhangi birini anlıyorsa Tad'ı da anlıyordu çünkü sekiz yaşındaki çocuk babası gibi düşünüyor ve davranıyordu. Vahşi ve huzursuz bir genç olan Tad, sahip olmadığı her şey için tüm kalbiyle istekliydi. Gerçekten istediği bir şey olduğu sürece onun için bir at gibi çalışmaya tamamen istekliydi.

Tarlanın ormanla birleştiği yerde, karışık kökenli beyaz ve siyah bir köpek soluk soluğa belirdi ve omzunun üzerinden umutla bakmak için durdu. Joe, şimdi göreceğini bildiği şeyi bekleyerek kaskatı kesildi ve bir an sonra Tad, omzunda Joe'nun uzun namlulu tüfeği ve elinde bir sincap kümesiyle belirdi. Joe'nun öfkesi alevlendi. Tad avlanmayı severdi, bu alışılmadık bir şey değildi çünkü tüm normal çocuklar avlanırdı. Ancak sekiz yaşında hiç kimsenin ormanda tüfekle koşması gerekmezdi ve Joe, Tad'ın tüfeğini kullanmasını bir kereden fazla yasaklamıştı. Çocuk yaklaşırken Joe'nun yüzü öfkelendi.

"Ne yapıyordun?"

Tad durdu, çok çilli yüzündeki her çil tamamen masumiyetini yansıtıyordu ve gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Joe öfkelendi. Çocuk ona benziyordu ama yine de birbirlerine benzemiyorlardı. Joe hayatında hiçbir şeyle doğrudan bir şekilde karşılaşmamıştı. Nasıl davranacağını bilmiyordu, Tad'ın şimdi yaptığı gibi.

"Avlanıyorum, baba," dedi genç.

"Sana o tüfeği rahat bırakmanı söylemedim mi?"

"Bugün bana söylemedin."

"Her gün söylememe gerek yok!"

"Sadece altı atış yaptım."

Joe öyle yüksek sesle kükredi ki otlayan katırlar ona merakla baktı,
"Sadece bir tane kullanmış olman önemli değil!"

"Altı sincap yakaladım," diye açıkladı Tad. "Mike, onları bir ağaca koydu ve
orada tuttu. Ben de ateş ettim. Hepsinin kafasına
dokuz tane vurdum."

"Bana o tüfeği ver," dedi Joe silahı kaparak, "ve derini
tabaklamadan
eve gir!"

"Evet, baba."

Elinde sincaplar, yanında köpek, Tad eve doğru koştu. Kare omuzlarında ve yukarı dönük kafasında uysal veya sakin hiçbir şey yoktu ve Joe bir an için sekiz yaşında bir çocuk tarafından
sınandığı konusunda rahatsız edici bir his duydu. Kaşlarını çattı ve yükselen bir gurur hissederken bu düşünceyi
sildi. Altı sincap altı atışla
herhangi bir yerde iyi bir atıştı ve genç olanlar içlerinde biraz şeytan olmasalar
olmaları gerektiği kadar iyi olmazlardı. Yine de tüfeği Tad'in
ulaşamayacağı bir yerde tutmalıydı. Belki bu sonbaharda veya tarlalardan bir gün ayırabildiği anda, Tad'i de ava götürmesi iyi bir fikir olurdu. Tad'in tüfeği kullanmasını gerçekten umursamazdı
eğer güvenli bir şekilde kullanıldığından emin olabilirse.

Barbara tavuk kümesini kapatmaya gitti. Joe, elindeki tüfekle
pınar evine yürüdü, tüfeği ona yasladı ve bir kova dolusu suyu daldırdı. Bir kısmını tahta bir bankta duran tahta bir kaseye döktü ve yüzünü ve ellerini yıkarken
nefis bir şekilde iç çekti.
Çalışma gününün bu son eylemi, her zaman dört gözle beklediği bir şeydi. Sanki biriken ter ve kiri yıkarken,
kendisini rahatsız eden dertleri de yıkamış gibiydi.
Günün sonu neredeyse yeniden doğmak gibiydi.

Eve doğru yürürken adımlarında yeni bir bahar ve başında taze bir eğim vardı. Emma'yı çok net olmasa da, sevimli genç bir kız olarak hatırlıyordu. Şimdi vücudu olgunlaşmıştı. Sıkı çalışma, doğum ve endişe yüzünde kendi çizgilerini çizmişti. Ancak Joe'ya göre bunda tamamen uygun ve hatta ferahlatıcı bir şeyler vardı. Bir ağaç
sonsuza kadar zarif genç bir fidan olarak kalamazdı. Büyümek zorundaydı ve
büyüdükçe güçlendi, böylece kış fırtınalarına, yaz fırtınalarına, yangına ve onu tehdit eden diğer tehlikelere dayanabildi. Joe olgun Emma'da, kızda olduğunu hatırlayamadığı
sağlam bir güç ve güven buldu ve bununla birlikte derinleşen bir aşk geldi. Karısıyla tanıştı ve onu öptü. Emma geri çekildi ve gülümsedi.

"İyi bir gün geçirdin mi?"

"İyi bir gündü."

Gözleri tüfeğe odaklandı ve kaşları soru sorarcasına kıvrıldı. "Yine Tad'da mı oldu?"

Joe sırıttı. "Evet."

Tüfeği kendi ve Emma'nın yatak odasına götürdü ve tavana yakın çakılmış iki tahta çiviye astı. Bir an kaşlarını çatarak ona baktı ve sonra tatmin oldu. Tüfeğe ulaşabilirdi ama Tad
ayak basacak bir şeyi olmadığı sürece ulaşamazdı. Bunu denese Emma onu duyar ve durdururdu. Yine de, çocuk silahı gizlice çıkarma konusunda şeytanca zekiydi.

Tad dışarıda sincaplarını giydiriyordu ve Barbara masaya koymak için küçük bir
yabani çiçek toplamak üzere dereye gitmişti. Joe sandalyeye yerleşir yerleşmez, en küçük dört çocuk yanına
geldi. Joe, bebek Carlyle'ı diğer üçüyle birlikte kucağına almak için aşağı uzandı ve yumuşak kedi yavruları gibi orada kucaklaştılar.

"Bugün tarladayken," diye başladı Joe, "büyük bir boz ayıyla
karşılaştım. Ağzı şu genişlikteydi..."

Boz ayının ağzının genişliğini göstermek için ellerini, dişlerinin uzunluğunu göstermek için parmaklarını açtı. Yavaşça, ciyaklayan zevklerine, dört küçük çocuğu gıdıkladı ve boz ayının onu nasıl parçaladığını ve ısırdığını göstermek için ellerini ve ayaklarını ısırdı.

Arkasında, Emma pencerede durmuş, her gece yaptığı gibi,
Joe'nun çocuklarına duyduğu saf zevkin tadını çıkarıyordu. Joe'yu neredeyse ilk gördüğü günden beri seviyordu, tezgahta bir araya geldikleri mağazada, o bir önlük için patiska almak için, Joe ise bir çiti onarmak için
çivi almak için. Omuzlarının duruşu ve güçlü ama rahat hareket etme şekliyle ilgili bir şey dikkatini çekti.
Burada yavaş, emin ve güçlü bir adam vardı - yavaş konuşan, yavaş gülümseyen,
ama gözlerinden beklenmedik bir şekilde fırlayabilen bir yaramazlık cinine sahip. Bakkal yeni gelen bir sevkiyattan gelen küçük bir sürahi akçaağaç şurubunu dikkatini çekmek için kaldırdığında ve "Bunlardan
biri gibi mi?" diye sorduğunda, Joe'nun gözleri Emma'ya kaymıştı ve hiç gözünü kırpmadan,
"Elbette isterim," diye cevap vermişti. Joe şurup sürahisini eline aldı, ağırlığını tarttı ve tekrar Emma'nın şaşkın gözlerine bakarak "Tatlı, hiç şüphe yok." dedi. Sonra, kendi küstahlığına tamamen yenik düşerek, parasını tezgaha
vurdu ve sürahi elinde, neredeyse yoluna çıkan bir kutuya
düşecek şekilde dükkandan kaçtı.

Şimdi, o sıradan başlangıcı düşünerek gülümsedi. Evlilikleri
kolay olmamıştı, ama şefkat ve paylaşım açısından zengindi. Babasıyla birlikte yaşadıkları
beş yıl sıkıntılı ve çoraktı. Barbara'nın gelişi onlara Caleb'den uzakta bir rahatlama merkezi vermişti. Barbara kurak bir topraklarda bir vaha gibiydi. Caleb'in huzurunda
soluklaşan ve ölen duyguları, bebek kızlarıyla
yalnız kaldıklarında büyüyüp çiçek açabiliyordu.

Joe, başından beri Barbara tarafından büyülenmişti. Ve çocuklarının her biri ona
doğuştan mucizevi görünmüştü. İyi bir adamdı, iyi bir
babaydı. Doğrusu, Joe'da bazen onu korkutan bir huzursuzluk vardı. Çalışmayı severdi, ama kendisi için, kendi
ailesi için çalışmayı. Caleb'in egemenliğine, Emma'ya
şişelenmiş bir kasırga gibi görünen içsel bir öfkeyle katlanmıştı. Çoğunu
gizlemeyi başarsa da, öfkesi zaman zaman kan çanağına dönmüş gözlerinde ve beyaz, sabit dudaklarında, sabana doğru yürürken veya ahır kapısını
açarken ortaya çıkıyordu ve bu, onun içinde sıkı bir endişe düğümünün
sertleşmesine neden olmuştu. O zamanlar ve şimdi, kendi başına, kendi adamı olmak istiyordu. Elias Dorrance'a olan borcunun yükümlülüğü, Emma'ya olduğundan daha ağır bir şekilde onun üzerindeydi, çünkü içinde
yanan öfkeli bağımsızlık,
toprağın kendisine ait olmadığı, borcunu son kuruşuna kadar
ödeyene kadar
kendisine ait olmayacaktı.

Emma hafifçe iç çekti, Joe'nun borcundan bu kadar rahatsız olmamasını dileyerek.
Joe daha az huzursuz olsaydı, bu bir yılda kendisi için
çok değerli hale gelen
evin tadını daha da çok çıkarabilirdi. Gözleri şimdi
Joe'nun dizlerinin etrafında toplanan kıvranan ve kıkırdayan insan kütlesinden
uzaklaştı ve odadaki her bir mobilya parçasını, bininci kez, sevgiyle yeniden inceledi. Çoğu
Joe tarafından yapılmıştı ve bunlar hakkında konuşmuşlar, nerede duracağını ve kendilerine nasıl hizmet edeceğini
planlamışlardı. En iyi tabaklarını
tutan küçük dolap öyle bir enerjiyle cilalanmıştı ki
bir bakır tencere kadar
parlaktı. Hafif esintide uçuşan perdeler, gençler gece için
kaldırıldıktan sonra Barbara ve kendisi tarafından dikilmişti. Lambalar cilalıydı, bacaları tertemizdi.
Odanın her yerinde emek ve şefkatin izleri vardı. Emma
odayı ve içindeki her şeyi seviyordu. Bütün hayatı bu odadaydı, Joe'yla, çocuklarıyla. Hayat zordu, ama zengin ve
doluydu ve Joe'nun bu huzursuzluk anları olmasa, neredeyse mükemmel olurdu.

Barbara içeri girdi ve bir avuç çiçeğini masanın üzerindeki bir fincana koydu
ve sonra, sessiz bir verimlilikle, Emma ile birlikte yemeği masaya koydular
ve dört genç Joe'nun kucağından kayarak açgözlülükle etrafına toplandılar.
Tad içeri girdi, yüzü ve elleri temizdi ve siyah saçları suyla geriye doğru taranmıştı. Giyinmiş sincapları bir ağaç kabuğu parçasının üzerinde taşıdı. Onları tahta bir sıraya
yaslayarak neredeyse sandalyesine atladı. Emma gözleriyle
gülümsedi ve Joe da karşılık verdi ve birbirlerine binlerce kez fısıldadıkları
sözler duyuldu, söylenmemiş ama anlaşılmıştı.

Emma, ​​"Çok şey başardın mı?" diye sordu.

"Oldukça çok. Ama o lanet katırlar--."

Ona katırlarla yaşadığı sıkıntıdan bahsetti ama konuşurken bile sanki başka biri konuşuyormuş gibi geldi. Anlayamıyordu
çünkü onun anlayışının ötesindeydi. Toprağı sürmek ve yeni ürünler yetiştirmek her zaman iyiydi. İnsanlar bu tür eylemlerle yaşadılar ve başlangıçtan beri yaşamışlardır. Ama...

Her siniri, içgüdüsü ve kalbi ona iyi topraklarda
sihir olduğunu söylüyordu. Bir ücretli işçi olarak bu sihri hissedebilmek ve dokunabilmek ve ona sahip olmamak çıldırtıcıydı. Kendi
toprağının olmasının tüm bunları değiştireceğini düşünmüştü, ama değişmemişti.
Daha önce, işvereni emeğinin karşılığını alırken o ücret karşılığında çalışıyordu.
Şimdi sadece Elias Dorrance için çalışıyordu. Daha önce olduğu gibi,
ailesine sunabildiği tek şey temel ihtiyaçlardı. Joe
boş tabağına baktı.

Emma'nın anlayışlı gözleri onun üzerindeydi. "Neden yürüyüşe çıkmıyorsun, Joe?" dedi.

"Şimdi söyle! Bunu yapabilirim! Tenney'e gidebilirim!"

"Neden yapmıyorsun?"

"Sanırım yapacağım. "

Joe, Tenney's Crossing'deki yarım düzine evin merkezi ve
etraftaki her adamın gayriresmi kulübü olan Tenney's genel mağazasına giden yıldızlarla aydınlatılmış yolu aradı.
Çoğu erkeğin yalnızca pazar günü ziyaret etmeyi düşüneceği kilise hariç, Tenney's mağazası tek toplantı eviydi. Joe yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve
yıldızların birbirinin yanında toplandığını hiç görmediği gibi garip bir düşünceyle
şaşırdı.

Gölgelerin içinde bir kuş cıvıldadı ve Joe olduğu yerde durdu.
Bütün yerel kuşları şarkılarından tanıyordu ve neredeyse hepsinin iyi bir
taklidini yapabiliyordu, ancak bu kuşu tanımlayamıyordu ve bu onu
şaşırttı. Kendi memnuniyetine göre bunun birkaç yanlış nota söyleyen serseri bir alaycı kuş olduğuna karar verdi.

Kuş hakkında düşünmeye o kadar dalmıştı ki, farkına varmadan neredeyse Tenney's Crossing'e ulaştı o. Erken doğan ayın ince ışığında, Frawley Thompson'ın evine doğru hafif bir açıyla eğilmiş bir adam gördü. Fazla ilgi göstermeden, siyah saçlarını domuz yağıyla yağlama tutkusundan edindiği bir lakap olan Lard Head olarak bilinen yerel bir Kızılderiliyi tanıdı. Lard Head'in hayattaki diğer
tüketici tutkusu, olabildiğince sık olabildiğince sarhoş olmaktı ve belli ki yine sarhoştu. Ayakta derin bir uykudaydı ve
şüphesiz uyanır uyanmaz içecek başka bir şey aramaya gidecekti.

Mağaza pencerelerinin arkasında sarı gaz lambaları parlıyordu ve Joe yolunu düzeltti. Elias Dorrance'ın mağazadan çıkıp gölgelerde onu beklediğini gördü ve giderek artan bir rahatsızlık hissetti. Kimseden sadece kendisinden daha fazlasına sahip oldukları için hoşlanmıyordu, ama hiçbir koşulda Elias Dorrance'ı da sevmezdi. Başkalarının teri ve emeğiyle yaşayan Elias, çoğu insanın kendi emeğiyle yaşadığı bu yerde bir yabancıydı. Bankacı konuştu,

"Merhaba, Joe."

"Merhaba."

"Tohumlama işini yaptırdın mı?" diye sordu Dorrance rahat bir tavırla.

"Neden gelip kendin görmüyorsun Elias?"

Geçip dükkana girdi, borcu olan adamı geri çevirdiğini düşünmeden ve umursamadan. Elias
Dorrance komşuluk yapmıyordu; sadece bu sonbaharda bir ödeme alıp almayacağını veya Joe'nun çiftliğini haciz etmek zorunda kalıp kalmayacağını önceden kontrol ediyordu. Her iki şekilde de bir fark yaratmıyordu; hiçbir tatlı söz Elias'ın hakkını almasını engelleyemezdi ve başka hiçbir tür söz de para görürse ona hakaret etmezdi. Elias bir süngerdi. Her şeyi emerdi ama kendisine faydası olmayacak her şeyi
kusma konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahipti.

Joe, Elias'ı aklından çıkarıp mağazaya girdi. Önünde bir gaz lambası, arkasında bir tane daha yanıyordu ve ikisinin arasında bu tür bir mağazanın stoklaması gereken
muhteşem çeşitlilikte mallar vardı. Lester Tenney
iğnelerden çiftlik arabalarına kadar her şeyi satıyordu ve her zaman tam olarak doğru miktarda malı oluyordu. Bu bir tesadüf değildi ve burası hariç her yerde
Lester Tenney harika bir tüccar olabilirdi. Müşterilerinin tam ihtiyaçlarına dair inanılmaz bir içgörüsü vardı. Hiç kimse onun özel bir teklif
vermesini veya St. Louis'den mal getirmesini beklemek zorunda kalmamıştı.

Çökük yapısı onu daha da uzun gösteren uzun boylu bir adam olan Tenney, Joe içeri girdiğinde
bir raftaki malları yeniden düzenliyordu. Seyrek kahverengi saçları kel kafasına tutunmak için çaresizce mücadele ediyordu, ancak ilk
şaşkın bakıştan sonra çok az kişi Lester Tenney'nin gözleri dışında bir şey fark etti. Berrak ve maviydiler, çok derinlerdi ve garip bir şekilde iki
parça berrak mavi gökyüzüne benziyorlardı. Bakkal Joe'ya dostça bir baş selamı ve neşeli bir selam verdi.

"İyi akşamlar, Joe."

"Merhaba, Les. Ne haber?"

Bakkal başını, dükkânın arkasındaki ikinci lambanın altında toplanmış küçük bir grup adama doğru eğdi.

"Bibbers Townley geri geldi. Son bir saattir batıdaki maceralarıyla biz köylüleri büyülüyordu."

"Ee?"

"Geri dön ve dinle," diye tavsiye etti Lester Tenney. "Buna değer. Bibbbers'ın anlattığına göre, Marco Polo, Kristof Kolomb ve Daniel Boone'la karşılaştırıldığında, onlar tam birer amatördü."

Joe, arkadaki adamlara ilgiyle baktı. Beş fit iki boyunda ve sessiz Pete Domley, bu mevsimde ateşe ihtiyaç duymayan
şişko göbekli sobanın önünde duruyordu. Zayıf ve güneşten kavrulmuş Yancey ve Lew Garrow vardı. Joe, yaşlı Tom Abend'i, vahşi Percy Pearl'ü, John Geragty'yi, Fellers Compton'ı, Joab Ferris'i ve Lance Trevelyan'ı gördü. Tüm bu adamları yıllardır tanıyordu ve yıllar onları birbirine daha da yakınlaştırmıştı. Yan yana orman yangınlarıyla savaşmışlar, yağmurdan şişen dereleri kıyılarında tutmak için mücadele etmişler, yangında yıkılan binası olan talihsizler için yeni bir ev veya ahır inşa etmişler, birlikte avlanmış ve balık tutmuşlardı. Hiçbiri diğerinin düşmanı değildi.

Joe onları neredeyse ailesini gördüğü gibi görüyordu, ve
onların orada olmasından memnundu. Gözleri,
sağ bacağını umursamazca sol dizinin üzerine koymuş, tezgahın üzerinde oturan genç adama kaydı ve Bibbers Townley'nin çok az değiştiğini düşündü.

Üç yıl önce, o zamanlar gençliğinin sonlarında olan Bibbers, Tenney's Crossing'den ayrılmıştı. Ancak ayrılışına eşlik eden bazı ön hazırlıklar olmuştu.

Son vedasından önceki günlerde kendini kaybetmişti.
Yeni bir eyerle süslü bir safkan atla geri dönmüştü ve ayrıca
iki yeni Colt revolver ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir cephane stoğu edinmişti. İki hafta boyunca, kalçalarında belirgin silahlarla,
dinleyecek herkese hiçbir taşra kasabasının onu alabilecek kadar büyük olmadığını duyurarak
ortalıkta dolaşmıştı. Dediğine göre, yetenekli bir adamdı ve
adamlar için yer olan batıya gidiyordu. En ufak bir
provokasyonda ve bazen de hiç kışkırtılmadan, tabancalardan birini veya ikisini çekip uygun bir hedefe ateş etmişti.

Joe, Garrow kardeşlerin yanına göze çarpmadan yaklaştı ve Bibbers Townley'e ilgiyle baktı. Joe doğmadan önce, yerleşimciler batıya gitmeye başlamıştı. Tenney's Crossing'den dört aile gitmişti ve Joe
kendisi de gitmeyi düşünmüştü. Ama bir adam kazıkları çekip
bu kadar kolay hareket etmezdi. En azından, düşünmesi gereken altı çocuğu varken.

Joe gruba katıldığında Bibbers, "Peki, sizce bunu
ben
yaptım?" diyordu.

Sağ elini kaldırdı, böylece toplanan adamlar, küçük parmağının tabanından avucunun içinden başparmağının tabanına kadar çapraz olarak uzanan beyaz bir yara izini
görebilsinler. Belirsiz bir sessizlik oldu ve Joe arkadaşları arasında artan bir küçümseme hissetti. Sessizce kıkırdadı. Tenney, Bibbers'ın bir saattir konuştuğunu ve belli ki bir saattir yalan söylediğini söylemişti. Ama seyircilerini kısmen ilgilendirdiği için kısmen de batıya hiç gitmemiş olmaları nedeniyle Bibbers'ın gerçeklerini kurgularından tamamen ayırt edemedikleri için tutabiliyordu. Sonra,

"Elini kilisenin fakir kutusuna soktun," dedi Percy Pearl yumuşak bir şekilde,
"ve papaz bıçağını içinde bırakmıştı. Parayı alacağını
düşündüğün şey yerine bıçağı kaptın."

Diğerinin yanaklarında sıcak bir öfke parladı ve ellerini tezgaha koydu, sanki aşağı atlayacakmış gibi. Percy Pearl sakince, yılmadan durdu ve Bibbers arkasına yaslandı. Kimse Percy Pearl'ün geçimini nasıl sağladığını bilmiyordu. Hiç çalışmadı, hiç çiftçilik yapmadı ve sık sık uzun süreler boyunca evden uzaktaydı. Ama her zaman iyi bir atı ve ihtiyaç duyduğu her şeyi vardı. Ancak, Tenney's Crossing civarında asla şüpheli bir şey yapmadığı için, soru sormamak daha iyiydi. Percy'nin bıçak ve silah konusunda iyi olduğu
söylentileri yaygındı ve bundan şüphe etmek için hiç kimse bir nedene sahip değildi.

"Bununla ilgili bir şey yapmak ister misin," diye böbürlendi Bibbers, "bir şey yapmak ister misin?"

Percy'nin omuz silkmesi buz gibiydi. "Bana sordun."

"Çeneni kapa, Percy," diye ısrar etti Lew Garrow. "Bırak konuşsun."

"Evet," diye destekledi Fellers Compton. "Bırak konuşsun."

"Tamam," diye kabul etti Percy. "Devam et ve konuş, Bibbers. "

"Bu payı aldım," dedi Bibbers, hiç kazanmadığı bir karşılaşmayı kazandığından emin bir şekilde, "Apaçilerle bir mücadelede. Arizona
bölgesindeydi..."

Joe, Bibbers'ın sekiz Apache ile girdiği bir savaşın korkunç hikayesini birkaç dakika boyunca büyük bir ilgiyle dinledi. Altısını vurdu ve son ikisiyle bıçak bıçağa. O noktada hikaye o kadar saçma bir hal aldı ki Joe kendi düşüncelerine daldı.

Bibbers bir yalancıydı, her zaman yalancı olmuştu. Ancak, ülkenin on bölgesinden on grup adam seçin ve ortalama olarak aynı sonuçları elde ederlerdi. Ülkenin herhangi bir bölgesinin bir dizi aptal övüngen üretebilmesi, ülkeyle ilgili bir durum değildi. Joe
kendini tamamen serbest bıraktı.

Bir adam toprağındaki her şeye ve toprağa sahip olsaydı? Yine de
çalışmak zorunda kalırdı, ancak tüm iç organları
sert bir düğüm haline gelene ve iç güçleri o kadar gergin bir şekilde birikip patlamaya hazır görünene kadar çalışmak zorunda kalmazdı! İşler bu kadar kötüleştiğinde, eğer Elias Dorrance için, bir adam bir saatini ayırıp avlanmaya veya balık tutmaya gidebilir veya
sadece yürüyebilirdi. Toprak, bir adamla Tanrısı arasında bir şey olsaydı ve bir adamla bankacısı arasında olmasaydı bu kadar kötü olur muydu? Çocuklarının burada asla
bulamayacakları
fırsatlar bulacağını bilseydi bu hiç kötü olur muydu?

Sonra gerisi vardı; bilinmeyen hakkında sonsuz merak!
Bir adam kendi gözleriyle görmeye gitse bu yükten kurtulmaz mıydı?

"Bir zamanlar Sonora'da," diyordu Bibbers Townley ve Joe, Bibbers dinleyicilerini başka bir
olasılıksız macerayla eğlendirirken pek ilgi göstermeden dinliyordu. Joe sobanın ötesine baktı ve sadece kendi
zihninde beliren
görünü gördü. Bibbers'ın Sonora'da bir zamanlar yaptığı
şeyi anlatmaya başladı.

"Peki ya toprak," diye seslendi.

"Toprak mı? Toprak, dostum? Batıda toprağı nasıl ölçtüklerini bilmek ister misin? Sana söyleyeyim."

Hemen anlatmaya başladı, üç gün boyunca batıya, sonra üç gün güneye, üç gün doğuya ve üç gün kuzeye giderek nasıl arazi edindiğini. Sonunda başlangıç ​​noktasına geri döndü ve
etrafında dolaştığı tüm arazi onundu. Joe iğrenerek tükürdü.

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu John Geragty Joe'ya.

"Bunun üzerinde düşünüyordum."

"Ben de."

Joe gruptan uzaklaştı ve ayakları yıldızlı yolda hafifti.
Perdeler en azından şimdilik aralanmıştı ve o parlak
vaadi görmüştü. Hemen eve gitmeliydi ki Emma'ya da bundan bahsedebilsin.

İKİNCİ BÖLÜM

Tartışma

Joe gittikten sonra Emma bir an sessizce masada oturdu. Yalnızdı ve biraz depresifti, Joe onu terk ettiğinde her zaman olduğu gibi. Sabah tarlada çalışmaya gittiğinde bile, öğle yemeği için eve geleceği öğle vaktini iple çekiyordu. Eve gelmek için çalışmayı yeterince uzun süre bırakmayı umursamıyorsa ve bunun yerine tarlada yemek yemek istiyorsa, Emma bunu yapmak için makul bir bahane
bulabildiğinde ona yemek getiriyordu. Barbara ısrar ettiği için her zaman mümkün olmuyordu. Emma hüzünle gülümsedi. Barbara, annesinin işini kurtardığını düşünüyordu ama aslında ondan bir ayrıcalık çalıyordu.

"Neye gülüyorsun, anne?" diye sordu Barbara.

"Babanı düşünüyordum."

Barbara ona merakla baktı ve Emma hiçbir yorum yapmadı. Tüm o güzel kızlığına rağmen Barbara hala bir çocuktu. Bazı şeyleri anlamayı umabilmesi için birkaç yıl daha yaşaması gerekiyordu ve şimdi onları açıklamaya çalışmak boşuna olurdu. Aşk her zaman güzel ve hoş bir şeydi, ancak gençliğin hızlı, şiddetli tutkuları sadece ilk alevlerdi. Yıllarca birlikte çalışmanın ve mücadele etmenin beslediği için için yanan ateşler, ikisini gerçekten birbirine kaynattı ve aslında
bir oldu. Ama hiçbir genç bunu asla anlayamazdı. Bunu yalnızca
deneyim öğretebilirdi.

Emma, ​​sevimli kızına çalışılmış bir rahatlıkla baktı. Barbara, on beşinci yaş gününe yaklaşırken, bir yıldan fazla bir süredir büyük bir talip grubu bulmuştu. Hepsi kendi ayaklarına
tökezleyen, dirsekleriyle ne yapacaklarını asla bilemeyen ve şaşkına döndüklerinde kekelemeye veya gevelemeye meyilli beceriksiz gençlerdi. Barbara onları neredeyse asil bir tavırla kabul etti, ancak hiçbiri ile ciddi olarak ilgilenmiyordu ve bu Emma'yı memnun etti. Kendisi de on altı yaşında evlenmişti, ki bu yeterince erkendi. Emma, ​​mahalledeki her uygun erkekle birlikte olmaya teşvik edilen ve şimdi ikinci kez ortalıkta dolaşan on beş yaşındaki Mary'nin Lucy Trevelyan'ı karışık bir acıma ve eğlenceyle düşündü. Sadece bir erkek bulmaktan daha fazlasıydı. Doğru erkek olmalıydı ve Barbara için Emma, ​​Joe ile bulduğu kadar mutluluk istiyordu. Emma, ​​masanın karşısında hayalperest bir şekilde bakan kızına tekrar baktı. Bir an sonra genç konuştu,

"Neden babanla markete gitmedin?"

"Bütün o adamlarla!" Emma yarı dehşete düşmüştü.

Barbara düşünceli bir şekilde, "Sanırım garip olurdu. Ama sen de
çok çalışıyorsun. Eğer baban markete gitmekle rahatlıyorsa, sen de rahatlamalısın." dedi.

Emma güldü. "Ben de babanın bir dikiş
toplantısında olduğu kadar orada yersiz olurdum!"

"Evlendiğimde," dedi Barbara kararlı bir şekilde, "kocamın gittiği her yere gideceğim. Her yere!"

Tad alaycı bir şekilde homurdandı ve sevgili bıçağını bilemek için sandalyesinden kalktı.

"Kız kardeşinle dalga geçme, Tad."

"Hiçbir şey söylemedim," diye itiraz etti Tad.

"Hiçbir şey söylemedim," diye düzeltti Emma.

"Evet, anne."

"Bunu senin söylemeni duymama izin ver."

"Hiçbir şey söylemedim," diye mırıldandı Tad.

Emma ondan uzaklaştı ve olay gelip geçmişti ve
unutulmuştu. Saygı ve ilgi talep eden ama asla bir acı bırakmayan bir niteliği vardı.

Emma bazen evlilik yıllarında kendisinin ne kadar değiştiğini merak ediyordu. Babasına çok hayran olan, Joe'ya uzaktan hayran olan ve evlenme teklif ettiğinde
suskun kalan nazik bir kızdan, yıllar içinde çocuklarla olan ilişkilerinde hem kararlılık hem de otorite kazanmıştı. Joe, küçükken çocuklarıyla oynamayı severdi ve büyüdüklerinde onlara hayrandı ama disiplin söz konusu olduğunda bunu nasıl yapacağını bilmiyor gibiydi. Tad'e karşı bazen patlıyor, bazen kulaklarını
kapatıyor ve bazen de umutsuzluktan sırtını dönüyordu. Diğerlerine karşı bir şekilde kendini geri çekiyordu, böylece Emma disiplini sağlamaktan sorumlu oluyordu. Belki de sorun, sıradan bir azarlamanın, onun düşündüğü harika yaratıklara uygunsuz görünmesiydi. Sebep ne olursa olsun, yıllar içinde Emma, ​​çocuklarla ilgili tüm kararların Joe ile kendisi arasında tartışıldığını, Joe'nun genellikle karar vermede kendisinden daha büyük bir rol oynadığını, ancak kararları yürürlüğe koyan kişinin genellikle Emma olduğunu fark etti. Pişmanlıkla gülümsedi. Hiç kimse, Joe bile -özellikle Joe- Emma'nın gençlik yıllarının bazı çekingenliklerini hala güvenle sakladığını fark etmemişti. Evde, çocuklara göre, şüphesiz bir güç kulesiydi. Bebek Emma sandalyesinden kayarak annesinin kucağına çıktı ve başını Emma'nın omzuna koydu. Emma onu nazikçe sardı. Joe'nun Barbara'ya hayran olduğunu, Tad ile neredeyse aynı seviyede durduğunu ve diğer dördünü henüz kendilerine ait gerçek kimlikleri
olmayacak kadar küçük, sevimli, kucaklanası varlıklar olarak gördüğünü biliyordu. Ama
kalplerini ve çoğu zaman zihinlerini anlayan Emma'ydı.

Barbara'nın zarafeti ve güzelliğiyle gurur duyarak, hala ötesini görüyordu. Barbara, Joe'nun düşündüğü gibi, kırılgan bir bedene sahip değildi. Cömert bir doğası ve her şeyi kapsaması veya reddetmesi gereken hassas, duyarlı bir zihni vardı. Emma'nın onun için ve geleceğin ona neler yapabileceği için titrediği zamanlar oluyordu. Emma için o, neredeyse çiçek açmaya hazır bir tomurcuktu ve çiçekler şefkatle beslenmezse kesin bir yıkımla karşı karşıya kalırlardı. Emma, ​​Barbara'nın zaten sergilediği sağduyunun ve neredeyse olgun yargısının en çok ihtiyaç duyduğu anda yardımına geleceğini umuyor ve dua ediyordu.

Tad, Joe'nun bir yansımasıydı, ama o Joe değildi. Emma, ​​Tad'ın çılgın dürtülerinin ve aceleci davranışlarının ardındaki adamın kim olduğunu gördü. Tad, babası gibi iyi bir adam olacaktı ve Emma, ​​onun daha da yetenekli ve becerikli olabileceğini umduğunda hiçbir sapkınlıktan suçlu olmadığını biliyordu. Joe'nun kendisi de bunu umuyordu. Çocukları için her şeyi istiyordu.

Bebek Joe sonsuz sabra sahip bir çocuktu. Düğümlenmiş bir ip parçası gibi bir sorun verildiğinde, her düğüm çözülene ve ip düzleşene kadar inatla devam etti. Emma onun için minnettar ve mutluydu, çünkü dünyada sorunlardan korkmayan yeterince insan olmadığını biliyordu. Bir gün Joe olağanüstü olacaktı.

Alfred yaramazlığın ruhuydu. Hızlı ve tetikteydi, eğlence veya şaka için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Bir zamanlar, tüm masumiyetiyle, Barbara'ya bir hediye
vermiş ve uzattığı eline büyük, siyah bir
böcek koymuştu. Böceklerden
korkan Barbara böceği ondan fırlattığında kahkaha tufanı başlamıştı. Hayal gücü kuvvetli olan Alfred, tek başına oynayabileceği veya herkesin paylaşabileceği
oyunlar icat ediyordu.

Carlyle kahkaha ve güzelliğe olan takdirle doğmuştu.
En başından itibaren, parlak bir kelebek, başıboş bir güneş ışını, biraz
renkli kurdele, renkli bir yaprak onun büyülenmiş dikkatini
çekmiş ve tutmuştu. Ağzından çıkan ilk kelime geleneksel
"anne" değil, "güzel" olmuştu. Emma onu çok değerli buluyordu ve ailesinde atalarından birinin dünyanın en seçkin şaheserlerinden bazılarını
çizdiği yönünde bir gelenek vardı. Emma, ​​çocuklarının hayatlarını asla dikte etmeye kalkışmayacağını bilmesine rağmen, sanatsal yeteneğin Carlyle'da tekrar
yaşayacağına dair zayıf bir umut taşıyordu.

Ama Emma'nın kucağındaki simsiyah saçlı çocuk diğerlerinden biraz daha fazla değer verdiği kişiydi. Emma orada kendi görüntüsünü gördüğü için değil, bebek Emma'nın hasta olan kişi olmasıydı. Aniden, şiddetli ateşlere maruz kalıyordu ve bu da onu solgun ve güçsüz bırakıyordu. Bir kereden fazla hayatından
ümidini kesmişlerdi. Ama o her zaman başarmıştı ve Emma'nın her zaman bunu yapmaya devam etmesi için dua etmediği geceler geçmemişti. Çocuk annesine uykulu uykulu gülümsemek için döndü.

"Yatma vakti, canım?" diye ikna etti Emma.

"Evet, anne."

Emma onu oturma odasına taşıdı, bir sandalyeye oturttu ve
ocakta ısınan bir su ısıtıcısından bir tencere su almak için mutfağa geri döndü.
Bebek Emma'nın narin küçük vücudundaki giysileri şefkatle çıkardı,
kızını yıkadı, geceliğini giydirdi ve yatağa taşıdı. Çocuğu iki yanağından öpmek için eğildi ve yorganların altında mutlu bir şekilde kıvrılmasını izledi. Bu Emma'nın kendisinin her zaman yapması gereken bir ritüeldi. Barbara diğer küçük çocukları yatağa yatırabilirdi,
ama Emma her zaman bebek Emma'ya bakmak zorundaydı.

Emma mutfağa geri döndüğünde Barbara kıkırdayan Carlyle'ı kollarında tutuyordu. Geçerken çocuğun kıvırcık başını okşadı ve
bulaşıklarını yıkamaya başladı. Çinileri yeni dolapta dikkatlice saklanmıştı
ve çocuklar ona saygı duyacak kadar büyüyene kadar orada kalacaktı. Emma yıllar önce yaşadığı küçük kalp kırıklarından birini
acıklı bir şekilde hatırladı. Batıya doğru yola çıkan Casper ailesi, çinilerinin yolculuğa dayanamayacak kadar dayanıksız olduğuna karar vermiş ve onu Emma'ya vermişlerdi.
Okyanustan gelmiş, Casper'lar tarafından New York'ta kullanılmış ve onlar tarafından Missouri'ye getirilmiş, güzel, narin bir eşyaydı.

Emma dokunuşundan keyif aldı ve sadece baktığında
kalbi ferahladı. Sık sık tarihi hakkında spekülasyon yapardı. Antik ve pahalıydı, zevk sahibi zengin insanların satın alacağı türden bir Çin porseleniydi. Acaba İngiltere'deki veya İspanya'daki bir şatodan mı gelmişti? Muhtemelen çoktan ölmüş olan, bunun için neşelenen
insanlar kimlerdi? Emma, ​​keyifle ve coşkuyla masayı onunla donatmıştı. Ama o zamanlar tek çocukları olan Barbara daha bebekti ve fincanını ve tabağını yere itmişti ve kırılmıştı.

Emma geri kalanını kaldırıp eski tabaklarını da kırılıncaya kadar kullandı. Aletlerle her zaman becerikli olan Joe, onun için tahta tabaklar, kaseler ve fincanlar yapmıştı. Sert, baharatlı akçaağaç kullanmıştı ve neredeyse porselen kıvamına gelene kadar
sonsuzca çalışmıştı. Her yeni bebek geldiğinde, Joe daha fazla sofra takımı yapmıştı. Neredeyse aynıydılar ama tam olarak aynı değillerdi ve Emma onları o kadar sık ​​tutmuş ve yıkamıştı ki her parçadaki her çizgi tanıdıktı. Dokunarak hangi
tabak, fincan veya kâsenin kime ait olduğunu biliyordu ve bu ona iyi bir his veriyordu.
Yeni dönmüş dünyadaki iyiliğe içtenlikle karşılık vermek Joe'nun hayatının bir parçası olduğu gibi, ailesi için güvenlik anlamına gelen çeşitli şeylere bakmak da onun hayatının bir parçasıydı. Emma için güvenlik, büyük bir şey değil, bir sürü küçük şey demekti.

Ellerini ılık suya batırdı, bunun hissi de hoşuna gidiyordu,
bu arada bulaşıkları sabunlu bir bezle yıkıyordu. Temiz suyla duruladıktan sonra, yanındaki masaya yığdı. Bunu dikkatlice, titizlikle yaptı. Tahta tabaklar kırılmazdı ama titiz olmak onun doğasının bir parçasıydı ve hiçbir şey bu kadar kolay elde edilemezdi ki, dikkatsiz davranılması mümkün değildi. Ayrıca, tabaklar değerliydi.
Joe, tarlada çalışamadığı uzun saatler, geceler boyunca tabakları yapıp parlatmıştı. Daha az titiz bir adamın
yeterince iyi diyeceği yerlerde, Joe üzerinde çalışmıştı. Dediğine göre,
bebek ağızlarına herhangi bir kıymık girmesi riskini almak istemiyordu.

Barbara, pijamalı Carlyle'ı iyi geceler öpücüğü için dışarı çıkardı ve
onu yatağa götürdü. Alfred'e doğru eğildi. Bir geyik kadar hızlıydı,
bir sandalyenin arkasına fırladı ve kız kardeşine suratlar yaptı. Barbara sandalyeye gittiğinde, Alfred neşeyle uluyarak annesine koştu ve iki
kolunu ona doladı. Emma ona döndü. Kendisi yorgundu ve biraz
sabrı tükenmişti ve normalde çocuklardan herhangi biriyle konuştuğundan daha keskin bir şekilde
konuşuyordu.

"Şimdi yatağa git, Ally."

"İstiyorum."

"Alfred, Barbara ile git!"

Alfred uysalca Barbara'nın kollarına teslim oldu ve banyo yapmak için
diğer odaya taşındı. Emma, ​​gözünün üzerine düşen bir tutam saçı çıkarmak için başını salladı. Nadiren Alfred için de endişeleniyordu. Percy Pearl'ün bebekken ona çok benzediğini hayal ediyordu ve Percy'den hoşlansa da,
çocuklarından hiçbirinin onun yaşam tarzını taklit etmesini istemezdi. Herkes gibi o da Percy'nin nasıl yaşadığını gerçekten bilmiyordu. Ama
söylentiler vardı ve Emma daha fazlasından şüpheleniyordu. Gerçekten endişelenecek bir şey olmadığı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Binlerce çocuk
yaramazdı. Eğer hepsi kötü olursa, dünya büyük ölçüde kötü insanlardan oluşacaktı.

Emma bulaşıklarını yıkadığı kadar dikkatli bir şekilde kuruladı ve dolaba yığdı. Bulaşık suyunu gidere döktü, Joe'nun da yaptığı ve evin yanındaki bir
fosluğa açılan
usta işi bir tahta musluk. Masasını ve
tahta lavaboyu şiddetle temizlemeye başladı. Birlikte geçirdikleri tüm yıllar boyunca, onun yemek pişirmesini övmek dışında, Joe bir kez bile ev işlerini yapma biçimine yorum yapmamıştı. Bu, ilk başta küçük bir anlaşmazlığa sebep olmuştu. Emma saatlerce çalışmış, yeni perdeleri elle dikmişti. Pencereleri gururla örtmüştü ve Joe içeri girdiğinde fark etmemiş bile gibiydi. Ama yıllar ona çok şey öğretmişti.

Joe evi yalnızca onun alanı olarak görüyordu ve tarlaları da kendisinin,
ama her zaman aile sebze bahçesinde ne olmasını istediğini bilmek istiyordu ve bazen hangi ürünleri
ekmesi gerektiği konusunda ona tavsiyelerde bulunuyordu. Ona ısınıyordu çünkü o da ona saygı duyduğunu kanıtlıyordu. Evle ilgili olarak, yorum yapmaması bile
onay anlamına geliyordu. Emma bulaşık kaplarına temiz su döktü ve onları ovaladı
Barbara Alfred'i öpmesi için içeri getirdi ve Joe'yu aldı. Dikkatlice,
Emma yeri süpürdü ve çöpü mutfak çöp kutusuna boşalttı,
Joe'nun daha da oyduğu ve hem toz geçirmez bir tabanı hem de menteşeli bir kapağı olacak şekilde düzenlediği içi boş bir kütük.

Barbara bebek Joe ile içeri geldi ve Emma onu öptükten sonra kız onu
yatağa götürdü. Barbara mutfağa tekrar girdi.

"Bitirmedin mi anne?"

"Neredeyse. Tad, hemen yatağa git."

"Şimdiden mi?" Tad yeni bilenmiş bıçağının jilet gibi keskin bıçağını test ediyordu.

"Zamanı geldi. Banyonu yap ve yatağa gir."

"Banyo yapmam gerekiyor mu? Bugün derede yüzdüm."

"Derede," diye düzeltti Emma kesin bir şekilde. "Yüzdüysen yıkanmana gerek yok.
Ama yatağa git."

"Çok erken," diye yakındı.

"Tad!"

"Evet, anne."

Tad yatak odasına doğru yürüdü ve esneyerek iyi geceler öpücüğü için
çıktı. O gittikten sonra Emma gizlice gülümsedi. Sekiz yaşındaki Tad,
kendi çocukluğuna şiddetle kızıyordu. Neredeyse vahşi bir şekilde
büyüyüp yetişkinliğin tüm ayrıcalıklarından
yararlanmak için acele ediyordu. Ama yine de annesinin öpücüğü olmadan
yatmak istemiyordu.

Emma bir anlığına dinlenmekten memnun bir şekilde masaya oturdu. Bu, onun için, memnuniyet ve ruhu tatmin eden bir neşe zamanıydı. Her yeni güne, fırsatlar sunacağından emin olduğu
ama aynı zamanda tehlikeler de sunabilecek
tamamen yeni bir meydan okumaymış gibi
uyanıyordu. Ama gece
her zaman huzur demekti ve küçük çocuklarının yatakta güvende olduğunu bilmek Emma'nın kalbine mutluluk getiriyordu. Şimdi sadece biraz
tedirginlik hissediyordu çünkü Joe hala yoktu. Barbara ellerini ve
yüzünü yıkadı ve satenimsi, açık kahverengi saçlarının omuzlarından aşağı dökülmesine izin verdi.

"Cumartesi gecesi Trevelyans'ın ahır dansına gidecek miyiz, Anne?"

"Sanırım öyle."

"Seninle gitmesem çok mu sorun olur?"

Emma ona merakla baktı. "Neden olmasın?"

"Şey, Johnny Abend beni götürüp götüremeyeceğini sordu. Billy Trevelyan ve Allan Geragty de öyle. Onlardan biriyle gitmeme izin verirsen eğlenceli olur."

Emma'nın gözleri mizahla parladı. "Ve üçünden hangisini onurlandıracaksın?"

Barbara burnunu kırıştırdı. "Allan Geragty ukala bir herif. Ondan
hoşlanmıyorum."

Emma mırıldandı, "Canım, sadece iki refakatçi seçeneği! Evet, gidebilirsin."

"Teşekkür ederim. Sanırım bir süreliğine dışarıda oturacağım, Anne."

"Tamam."

Barbara kapıyı açtı ve arkasından sessizce kapattı. Emma sadece
yıldızlara bakacağını biliyordu ve bu iyiydi çünkü tüm
gençler yıldızlarla kaçamaklar yaşamalıydı. Belki gökyüzünden bir
şeyi çekip kendilerine ait
olamazlardı ama her zaman deneyebilirlerdi.
Emma ayık bir düşünce havasına girdi.

Yıllar ona epeyce bilgelik kazandırmıştı ve otuz iki yaşında, on altı yaşında Joe'nun karısı olduğunda bilmediği çok şey biliyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, şimdi babasının bir disiplinci olduğunu biliyordu. O, tek doğru yolun ne olduğunu biliyordu ve etrafındaki herkes bunu takip etmeliydi ya da gazabını göze almalıydı. Emma evli hayatının herhangi bir yılından pişmanlık duyduysa, bu babasını terk etmemesi konusunda ısrar ettiği ilk beş yıldı. Ama dürüst olmak gerekirse başka yapabileceği hiçbir şey
bilmiyordu.

Bebekliğinden beri babasının etkisi altındaydı ve onun fikrine göre kadınlar her zaman ikinci planda kalmalıydı. Altı ağabeyi
ergenliğe ulaştıkça, birer birer babalarıyla kavga edip
evden ayrılmışlardı. Sonra yaşlı adam bir dizi kasılma geçirmişti ve şimdi Emma bunların son kalan çocuğunu yanında tutmak için tasarlanmış simüle edilmiş kasılmalar olup olmadığını merak ediyordu. Ama onu sevmiş, ona acımış ve onun etkisi altında kalmıştı. Kocasına beş acı dolu ve verimsiz yıl getirmişti. Ama o beş yıl Emma'ya Joe'nun gerçek değerini öğretmişti. Yaşlı Caleb'in tacizine rağmen, Joe ona bir erkeğin yapabileceği en büyük yardımı yapmıştı. Sabahın ilk ışıklarından alacakaranlığın son kalan parıltısına kadar tarlalardaydı. Ve Emma gitmeye razı olana kadar tek bir şikayet sözcüğü söylemeden beklemişti. Taze bir sevgi ve minnettarlık dalgasıyla, onun için birçok kişiden daha zor olan sabırlı bekleyişini düşündü. Tamamen hazır olana kadar beklediği için, onları götüren vagondan geriye baktığında, Caleb'i, garip bir şekilde küçülmüş, izole bir figür olarak, boş evinin kapısında dururken gördüğünde hissettiği gerçek ızdırabı ondan gizlemek zorunda hissetmişti. Ancak onu parçalayan sadece Caleb'e duyduğu acıma değildi. Kendi köklerinin derinlere uzanması, Caleb'in evinin hayatı boyunca onun evi olması, şimdi Joe ve Barbara'nın, Joe'nun çalışacağı çiftlikte kendilerine verilecek olan daireden başka hiçbir evleri olmamasıydı. Kendi evinden yoksun olmak, kimseyle paylaşmadığı kişisel bir acıydı, ancak Joe'ya kendi evlerini satın alabilecek kadar parası olana kadar her kuruşu biriktirmesini, cimrilik etmesini ve bir kenara koymasını sağlayan bir acıydı. Şimdi yedek bakır lamba tabanını ellerinde tutuyordu ve yumuşak bir bez parçasıyla ovuşturdu ve ovuşturdu, ta ki kendi yüzünün gülümseyen, memnun hatlarını görene kadar. Birkaç değerli dakika boyunca, sıkıntılı borca ​​rağmen, en zor yıllarının geride kaldığını ummaya cesaret etti.

Barbara içeri girdi, esnemesini eliyle bastırdı. "Sanırım ben de yatağa gideceğim, Anne."

"Yorgun musun, canım?"

"Tembelsin sanırım."

Barbara eğilip Alfred ve Carlyle'ın yerde bıraktığı bir oyuncak arabayı -Joe'nun ürünlerinden bir diğeri- aldı. Onu uygun yerine koydu
bir rafa, bir tencere suya batırdı ve kendini yıkadı. Gecelik giyerek
annesine iyi geceler öpücüğü verdi. Emma tek başına oturuyordu.

Sekiz yıl boyunca Joe ile çiftlikten çiftliğe gidip gelmişti, orada bir ev, yiyecek ve küçük ücretler için çalışıyordu. Ama o her zaman ailesini beslemiş ve giydirmişti ve diğer erkekler umutsuzluk içinde pes edip içmeye başlamış
veya ailelerini terk etmişken, Joe yine de yoluna devam etmişti.
Yine de, o bir hantaldan daha fazlasıydı. Onun hantallığı, aksi takdirde kötü bir durumdan
iyi bir hayat çıkarma yoluydu.

Kendisi bir ev istediği gibi, Joe da kendi toprağını ve
kendi efendisi olmak istemişti. Birlikte çalışmış, biriktirmiş ve fedakarlık etmişlerdi,
ta ki hırslarını gerçekleştirebilecekleri gün gelene kadar. Onun için bu yolculuğun sonuydu. Eve dönmüştü. Hayatlarının
temeli atılmıştı. Bundan sonra yapacakları tüm işler
evlerini ve topraklarını tamamen kendilerine ait kılmak için olacaktı, sonsuza dek. Yine de
yıl geçtikçe Joe'nun bir şekilde memnun olmadığını görmüştü ve
şimdi onu düşünürken, tanıdık bir korku onu tekrar çekmeye başladı.
Joe'nun sakin dış görünüşünün altında alevlenen vahşi yangınları biliyordu ve
bunları açıklamakta zorluk çekiyordu.
Öfkeyle
kaygılandığı borç onun için rahatsız ediciydi ama kesinlikle dayanılmaz değildi.
Azar azar
ödeyeceklerdi ve bu arada rahat bir şekilde yaşayabilirlerdi, her yıl küçük evlerini genişleyen ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde genişletiyorlardı.

Ayak seslerini duyduğunu düşündüğünde irkildi, sonra sandalyesine
çöktü. Beş dakika sonra kapı sessizce açıldı ve Joe sessizce içeri girdi. Emma onun kızarmış yanaklarına ve heyecanlı gözlerine baktı ve bir an
şaşırdı. Erkekler çok fazla içtiklerinde böyle görünürlerdi ama Joe içmezdi. Ancak, kesinlikle baş döndürücü bir içki içmişti. Emma sordu,

"İyi misin, Joe?"

"Elbette. İyiyim. Mağazadaydım. Bibbers Townley's
orada. Batıdan yeni döndü."

Emma onun yanına oturdu, gözleri parlıyordu ve Emma ona hayretle baktı.
Daha önce onu hiç böyle görmemişti.

"Söyle bana, Joe," diye ısrar etti.

Emma pat diye, "Batıya gitmek ister misin?" diye sordu.

Büyük bir yumruk boğazına yapışmış gibiydi ve bir an
nefes alamadı. Bir süre sonra nefesi ve sesi geri geldi. Ama Joe çoktan devam ediyordu, sandalyesinde gergin bir şekilde öne eğilmişti, yüzü istekli ve canlıydı.

"Batıda toprak var, Emma! Bizim için toprak! Tad, Joe, Alfred ve
Carlyle için! Barbara ve bebek Emma kiminle evlenirse onun için toprak! Alınmak için!"

"Tam burada toprak var, Joe," demeyi başardı. "Kendi toprağımız."

Sözlerini tekrarlarken sesinde hızlı bir sabırsızlık vardı, "Kendi toprağımız mı? Bu sonbaharda Elias Dorrance'a 50 dolar ödeyebileceğim ve bunun 40 dolarından faize, 10 dolarından da borcumuza gidecek."

"Yine de bir şey," dedi aceleyle. "On indirim bir şey! Yavaş yavaş, Joe, toprağı bizim yapacağız."

"Kaç yıl?" diye sordu neredeyse öfkeyle. "Daha kaç yıl sürecek?"

Ona cevap veremedi, sadece cevabı bilmediği için değil
ama soru aslında bir soru olmadığı için. Bir suçlamaydı.
Joe'nun onu, tam önlerinde duran, Joe için yeterince açık olan bir şeyi görmek istemediği için suçluyor gibiydi.

Şimdi ona bakıyordu, tüm yüzü soru dolu.

Gözlerinden kaçırdı. "Bunu düşünelim," dedi. "Bu yıl için sürme ve
tohumlama işi çoktan bitti. Bu yıl bunu düşünelim,
ve gelecek baharda tekrar konuşuruz."

"Gelecek baharda mı?" diye sordu belirsiz bir şekilde. Yüzündeki tüm ışıltı kayboldu. Dudakları bile solgunlaştı ve aniden oluşan sessizlikte nefesini duyabiliyordu, hızlı, sığ ve yorgun. Bitkin görünüyordu, sanki
haftalarca süren çalışmanın tüm yorgunluğu bu anda
birdenbire üzerine yığılmış gibiydi.

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Tam tepede tek bir yıldız parıldıyordu, soğuk ve tavizsizdi ve Emma onu sessizce izliyordu.

Emma'nın kalbi onun için sızlıyordu ama ne yapabilirdi? Ondan bu korkunç şeyi yapmasını, köklerini tekrar söküp, bu kadar acı çekerek, umutla bir araya getirdikleri
her şeye sırtını dönmesini nasıl isteyebilirdi? Bunu yapamazdı, Joe için bile, onu hayatın kendisi kadar çok sevmesine rağmen.

Ona doğru gitti ve pencerede yanında durdu. Kısa süre sonra kolunu onun
sırtına doladı. Başını onun omzuna koydu ve bir ürperti geçti, bu yüzden ona kasılarak sarıldı.

"Affet beni, Joe," diye fısıldadı. "Senin düşündüğün gibi cesur ve güçlü değilim. Korkuyorum, Joe. Bu evi seviyorum ve onu terk etmekten
korkuyorum."

Onu sıkıca tuttu ve söyleyecek söz bulamadı. Aralarında bir kapı
kapanmıştı, bir şekilde, ve ona batıyı
anlatmak için ulaşamadı. Belki bir yıl daha. Belki...

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Yıkıcılar

Joe beden ve beyinden o kadar yorgundu ki gördüğü şeyler
hava koşullarından değil, kendi zihninden doğan bir sisin ardında parıldıyordu. Neredeyse her şeyden
kopmuştu, yalnız bir dünyada yalnız bir varlıktı ve onu başka bir şeye bağlayan tek şey
elinde taşıdığı baltanın pürüzsüz sapıydı. Balta, onu kullanarak on bir saat geçirmiş olan biri için
gerçek olabileceği kadar gerçekti. Aynı zamanda, yorgunluktan sendelerken, Joe nimetlerini saydı.

Artık yulaflar yüksekti ve genç mısırlar püsküllüydü. Ailenin sebze bahçesi gelişiyordu, saman henüz tırpan için yeterince olgunlaşmamıştı ve Joe'nun on altı dönümlük kerestesinde kesilecek daha çok ağaç vardı. On altı dönümün tamamını temizlemek büyük bir işti ve Joe'nun birkaç yıl boyunca tamamlamayı umduğu bir iş değildi çünkü kerestede ancak başka yapacak bir şey olmadığında çalışabiliyordu. Ancak daha çok ağaç kesmeyi ve budamayı planlıyordu. Bitkin düşmüştü ama bir ay önce onu ele geçiren huzursuzluk artık gitmişti ve şimdilik memnundu. Toprağı ürün yetiştirmek ve onları dikmek zor bir işti. Ama artık bitmişti ve ürünler hasat edildiğinde ailesini ve hayvanlarını kış boyunca besleyebilecekti. Tüm fazlalık Elias Dorrance'ı tatmin etmek için satılmalıydı. Yine de, Joe o an için ona karşı özel bir kızgınlık beslemiyordu. Bankacılar gerekliydi ve Elias, Joe'nun yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardım etmişti.

İyi aletleri seven bir adamın yapacağı gibi, Joe baltayı alet kulübesindeki tahta çivilerine astı ve sonra her iki ucunu da başparmağıyla test etmek için tekrar aşağı indirdi. Bir balta, bir adam onunla iyi bir iş çıkaracaksa, jilet gibi keskin, gerçekten tıraş edebilecek kapasitede olmalıydı ve bir aleti iyi durumda saklayan kişi, tekrar ihtiyaç duyduğunda onu aynı şekilde bulacaktı. Joe baltayı o kadar keskin buldu ki, son ağacı kestikten sonra onu bilemiş olmalıydı. Sırıttı; düşündüğünden daha yorgundu çünkü baltayı bilediğini hatırlamıyordu.

Alet kulübesinin duvarına yaslandı ve kendini hiçbir şey yapmama lüksüne bıraktı. Barbara'nın sakin ve sevimli bir şekilde bir kova pislikle domuz ağılına doğru gidişini izledi ve bir anlık saf
zevk duydu. Sahnenin uyumsuzluğunu hiç düşünmedi, herhangi birinin domuzları beslerken zarif görünebilmesi gerektiğini, ancak sadece
kıvrak ve güzel bir şey gördüğü için keyif duydu.

Joe esnedi. Dün gece çok uyanıktı. Emma'nın yanında yatarken,
ayın azalmasını ve şafak vaktinin ilk belirsiz çizgilerinin gökyüzünden gizlice
hırsızlar gibi sürünerek gelmesini izlemişti. Ancak o zaman uykuya dalmıştı ve
kısa bir süre sonra tekrar kalkıp işe gitme zamanı gelmişti.

Kuyuya gitti, bir kova su çekti ve yüzünü ve
ellerini yıkadı. Bu gece dükkana gitmek yerine akşam yemeğinden sonra yatağa girecekti. Barbara elinde boş bira kovasıyla yanına geldi ve incecik vücudu hafifçe geriye doğru eğilmişti, sanki kendi ruhunun yarattığı gizemli bir
rüzgar tarafından.

"Yorgun görünüyorsun." dedi.

"Şimdi benim için kafanı yorma!"

Gülümsedi. "İstersem yaparım. Bugün nasıl geçti?"

"Yeterince iyi. Domuzlar nasıl?"

"Eleanor," dedi Barbara ciddi bir şekilde, "Horace'ı yemlikten dışarı itmeye devam ediyor. Yemek yemesine izin vermiyor."

Joe kuru bir şekilde, "Eleanor'da bir domuzun tavırları var, değil mi?" dedi.

Gülümsedi ve Joe onun kırmızıya boyanmış parmaklarına baktı. Söylenmeden de Barbara'nın ve muhtemelen bebekler Alfred ve Carlyle hariç geri kalan herkesin günlerinin en azından bir kısmını yabani meyve toplamakla geçirdiğini biliyordu. Yabani meyveleri toplamak ve saklamak kadınların ve gençlerin yapabileceği bir işti ve yazın kendisi kadar kaçınılmazdı. Joe, klişe bir soruyla geri çekildi,

"Tad nerede?"

"Kendi başına ormana gitti."

"Sana yardım etmedi mi?"

"Ah, evet. Annesi zorladı."

Joe içten içe sırıttı. Emma nadiren gençlere sesini yükseltirdi ve hiçbirine vurmazdı. Ama bir şekilde, verdiği her emre anında ve sorgusuz sualsiz itaat etmeyi başarıyordu ve bu Joe'nun yapabileceğinden fazlaydı. Karısının etrafında, her zaman tanınabilir olan ama Joe'nun açıklayamadığı gizemli bir güç vardı. Garipti, diye düşündü geçerken, bu gücün yakın aile dışındaki hiçbir şeye taşınmaması. Emma diğer konularda kendinden bu kadar eminken, evden ayrılma düşüncesinin bu kadar korkutucu olması garipti. Ama bu düşünceyi bir kenara itti,
tıpkı her seferinde onu rahatsız ettiğinde olduğu gibi.

Joe eve girdi ve Emma'yı öptü ve o an için yorgunluğu
hafifledi. Burnunu kırıştırdı.

"Bir şey güzel kokuyor!"

"Ahududu reçeli. Yarın deneyeceğiz ama şu an yapamayız çünkü
henüz bitmedi. İyi toplanmış meyveler bulduk; o meyvelerin bazıları
başparmağım kadar büyüktü."

O gün toplanan meyvelerin kaynatıldığı siyah bir kazan
sobanın arkasına doğru itildi. Odayı baharatlı kokular doldurdu ve Joe, kar yerde derin bir şekilde kaldığında, Emma'nın
reçellerini, jölelerini ve reçellerini sakladığı raflardan getireceğini ve
yazdan biraz geri döneceklerini biliyordu. Joe, herkesin çeyrek inç kalınlığında reçelle
pankekler sürdüğü kış sabahı ziyafetlerinin lezzetlerini
hatırladı ve dudaklarını şapırdattı. Dört küçük çocuk, elleri Barbara'nınki gibi lekeli, ona doğru koştu ve Joe sorumluluklarını karşılamak için kendini hazırladı. Çocukların oynayacakları
birbirlerinden başka kimseleri yoktu ve her zaman onun gelişini dört gözle bekliyorlardı. Onlara anlatacak bir hikaye veya canlandıracakları küçük bir oyun bulmak için beynini yokladı. Sonra Emma sobadan döndü ve çocuklara şöyle dedi:

"Atlarınız evdeki her şeyi çiğniyor ve ben buna izin vermeyeceğim.
Onları tekrar bağlayın."

Mutlu gençler oyuna geri döndüler, belli ki oynadıkları bir
at oyunuydu ve Joe büyük bir minnettarlık hissetti. Dinlenmek güzel olurdu ve Emma bunu biliyordu. Aynı zamanda karısına karşı büyük bir hayranlık
du; karısı onu çocukları
kırmadan daha fazla sorumluluktan kurtarmıştı. Joe'nun her zaman şüphelendiği şeyi bir kez daha kanıtladı; Tüm bu sözde kırılganlıklarına ve
iddiaya göre daha zayıf cinsiyet olmalarına rağmen, kadınların erkeklerin hiçbir şey bilmediği bir gücü ve kuvveti vardı. Güç ve kuvvet, yani, çocuklarıyla başa çıkma konusunda. Ancak,
akıllı bir yönde mantıklı bir hareket yapmak gibi diğer şeylerle ilgili olarak--ama yine de
düşünceyi bir kenara itti. Bir sandalyeye gömüldü ve gerçek bir çabayla
uyumaktan kurtulmayı başardı.

"Bugün nasıldı?" diye sordu Emma.

"İyi bir gün geçirdim."

Her şeyi göz önünde bulundurarak, iyi bir gün geçirmişti. Balta işinde keyif aldığı çok şey vardı. Nasıl kullanılacağını bilen bir adamın elindeki bir balta,
sıradan bir araç olmaktan çıkıp hassas bir alete dönüşüyordu. Bir baltacı için, bir balta bir avcı için iyi bir tüfek gibiydi.

"Daha fazla ağaç mı keseceksin?" diye sordu Emma.

"Saman kesilene kadar kerestede çalışacağım."

Söyledikleri tek şey buydu ama söylemeleri gereken tek şey buydu çünkü geri kalanı kesin bir düzene göre düşüyordu. Ağaçlar kesilip budandığında bazıları
çit rayları için raylara bölünürdü ve geri kalanı yakacak odun olarak kullanılırdı. Kar orman yangını tehlikesini ortadan kaldırır kaldırmaz çalılar
yakılırdı. Bu her zaman küçük bir festival olurdu. Tüm aile
çalı yakmak için dışarı çıkardı. Çocuklar büyülenmiş bir şekilde
çıtırdayan dalların arasından gökyüzüne doğru yükselen alevleri izliyorlardı. Sonra,
Joe yanmamış dalları bir araya toplayıp ateşlerken, Tad ve bebek Emma geri kalanların zevki için bir kardan adam veya kar kalesi
yaptılar. Genellikle Emma ve Barbara'nın hala parlayan kömürlerin yanında öğle yemeği servis etmesiyle sona ererdi ve Joe her zaman herkesin kuru bir
koltuk bulabilmesi için yeterli sayıda dal saklardı.

Emma kapıya gidip "Tad!" diye seslendi ve sanki sekiz yaşındaki çocuk annesine bağlı görünmez bir tasmayla bağlıymış gibi, alçalan gecenin içinden
çıktı. Fok gibi parlak saçları, kuyuda yıkandığının kanıtıydı ama Tad için artık sadece su yeterli olamazdı. Yüzü ve kolları, kanın tekrar sızmaya başladığı derin yarıklarla
örtülüydü ve ön kollarının üst kısımlarında diş izleri vardı.

Joe şaşkınlıkla, "Sana ne oldu?" dedi.

"Bir vahşi kedi yakaladım!" dedi Tad neşeyle. "Kendim kurduğum bir
tuzağa yakaladım!"

"Vahşi kedilerle uğraşmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Daha çok küçük," dedi Tad, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi.
"Henüz bir şeyi çiğneyebilecek kadar bile değil. Onu ahıra
götürdüm. Onu evcilleştireceğim."

"Ondan kurtul," diye emretti Joe.

"Ah, baba!"

Joe katıydı, "Hemen ondan kurtulun! Burada ihtiyacımız olmayan tek şey, bir
vahşi kedi!"

Bir fener aldı, yaktı ve Tad'ın peşinden protesto ederek
koşmasıyla ahıra doğru yürüdü.
Vahşi kedi kendi
kurtuluşunu çoktan sağlamıştı. Tad onu katırların yem kutularından birine koymuş,
üzerini bir tahtayla
örtmüş ve tahtayı bir kayayla ağırlıklandırmıştı. Hapsedilen kedi
tahtayı serbest bırakmış ve kaçıp gitmişti.

"Küfürlü postuna vur!" diye bağırdı Tad.

Joe sert bir şekilde, "Ne dedin?" dedi.

"Sen söyledin."

"Sen de söyleyebilirsin, ha? Bunu anla, bir daha asla küfür gibi bir şey
söylediğini duymama izin verme. Ve artık vahşi kediler yok."

"Sadece küçük bir taneydi."

"Beni duydun!"

Tad'in yüzü inatçıydı, biraz asık suratlıydı. Bir an hiçbir şey söylemedi
ve Joe tekrarladı,

"Beni duydun!"

"Evet, baba."

Joe eve doğru yol aldı, içeri girmeden önce feneri üfledi ve tahta bir çiviye astı. Bu hareket otomatikti ve
bir ömür boyu zorunlu olarak tutumlu bir yaşam sürmenin sonucuydu. Kişi
ailesini, kendisini veya hayvanlarını, bu sırayla, yiyecek konusunda asla cimrilik etmezdi. Ama
asla paraya mal olan hiçbir şeyi israf etmezdi.
Devre turu yapan Rahip Haines, Tenney's Crossing'de yaşayan cemaatine sık sık paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylese de, Joe buna
asla inanmamıştı. Para, kazanılması en zor şeydi.

Bir keresinde yemeğin tadını bile çıkaramadan--ve Emma'nın neredeyse sihirli bir dokunuşu vardı
En basit yiyecek--Joe yemek zorunda olduğu için yiyordu.
Barbara'nın gevezelik eden küçük çocukları dikkatle izlediğinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı; Tad, somurtkan bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve hala isyankardı ama bunun her zaman muazzam iştahını engellemesine izin vermiyordu. Her şeyin her zaman merkezde olduğu Emma'ya en yakın gibi görünüyordu ve onun kendisini izlerken onun için endişelendiğini biliyordu. Çok geçmeden uyuyacaktı.

Çocuklar sandalyelerinden kayarak oynadıkları ip parçalarına geri döndüler. Açıkça, şimdilik Emma'nın
sadironları atlardı çünkü hepsi odanın farklı yerlerine bağlıydı. Bu gece ona ihtiyaçları olmayacaktı ve Joe kendini mazur gösterdi.

"Sanırım gökyüzünün hala yerinde olup olmadığına bakacağım."

Masadan kalktı ve dışarıya, hoş yaz gecesine adım attı. Sadece karanlık vardı, ay veya yıldız ışığının hiçbir iziyle rahatlamamıştı. Tad'in köpeği gelip kuyruğunu sallayıp kokladı ve Joe köpeği okşarken bile Mike'ın hayvan gütmeyeceğini ve Tad olmadan avlanmayacağını düşündü. Bu nedenle, her şeyin geçimini sağlamak zorunda olduğu bir ülkede, o işe yaramazdı. Ama gençlerin bir şeye ihtiyacı vardı ve Tad evcil hayvanını çok seviyordu, Joe'nun şüphesine göre, çünkü Mike ülkedeki herhangi bir köpeği veya herhangi iki köpeği kırbaçlayabilirdi. Joe gece havasını içine çekti, eve geri döndü ve birkaç dakika boyunca dört küçük çocuğunun oyun oynamasını boş boş izledi. Emma ve Barbara bulaşıkları yıkıyorlardı ve hala biraz somurtkanlıkla Tad masaya oturdu ve bıçağı için yeni bir kılıf kesti. Joe kapı pervazına yaslandı ve bir saniye uyukladı. Tenney'nin mağazasına geri dönmüş gibiydi, batıda sınırsız toprak ve sınırsız fırsatlarla ilgili hikayeler dinliyordu ve çocuklarını önlerinde bu fırsatlarla birlikte gördü. Joe kendini sarsarak uyandırdı. Giysilerini çıkarıp metodik bir şekilde asarken yorgunluktan uyuştuğunu hissetti. Tenney'nin mağazasındaki adamlarla geç saatlere kadar kalmayı sevdiği geceler olsa da, bu gece uyku daha davetkârdı. Ancak birkaç dakika uyanık kaldı ve kaşlarını çattı çünkü bir şey hakkında endişeliydi. Ancak, net bir şekilde tanımlayabildiği bir şey değildi ve bir süre sonra Joe bunu zihninden çıkardı. Bunu yapar yapmaz, derin bir uykuya daldı. Uyandığında, gri şafak yine Emma'nın pencereleri örttüğü
perdelerin arkasında asılıydı. Doğan güneş bir üç çeyrek saat daha griyi altına
dönüştürmeyecekti ve Joe birkaç dakika boyunca saf memnuniyeti tattı. Dinlendirici
uyku, önceki gecenin yorgunluğunu ve fiziksel ağrılarını
gidermişti. Emma yanında hâlâ derin derin uyuyordu.

Sonra, aydınlanan sabahta, Tad'in köpeği havladı. Emma yavaşça
uyandı ve ona gülümsemek için döndü.

"Günaydın."

"Günaydın, canım."

Biraz daha yaklaştı, vücudunun sıcaklığını kendi vücudunda hissetti.
Joe, gençliğini ve bekarlık günlerini biraz verimsiz bir dönem olarak hatırlıyordu ve evlenene kadar tatmin olmamıştı. Hayatları
hiç kolay olmamıştı. Ama her zaman iyiydi ve bu her günün en iyi kısımlarından biriydi. Kısa bir süre için birlikte tamamen boş boş oturabiliyorlardı, her biri diğerinin yanında olduğu için mutluydu. Dinlenmiş ve tazelenmişlerdi, günün getirebileceği büyük ve küçük sorunlarla başa çıkmaya hazırdılar. Ama sabah, kalkmadan hemen önce, büyük sorunlar küçük, küçük olanlar ise önemsiz görünüyordu.

"Köpek neye havlıyor?" diye sordu Emma uykulu bir şekilde.

"Muhtemelen tarlada bir haşere bulmuştur. Ben gidip bakacağım. Biraz daha dinlen."

Joe yataktan kaydı, lüks bir şekilde gerindi, geceliğini çıkardı ve giysilerini giydi. Kapıya gitti, kapıyı açtı ve
gördüğü şeye aptalca baktı.

Uzun boylu siyah bir boğa çiğnenmiş mısır tarlasının ortasında duruyordu,
ağzından yeşil bir çubuk gibi çıkan bir mısır sapını sakin bir şekilde çiğniyordu. Rengarenk inek ve boğa sürüsü, yulaf tarlasının kalan kısmında isteksizce yiyecek arıyor veya kuyruklarını değiştiriyordu. Sebze bahçesi harabe halindeydi. Sığırların çoğu midelerini doldurmuş ve artık yedikleri zengin yiyecekleri sindirmekten memnun olsalar da, birkaç buzağı ve bir yaşındaki tay hala kalan yeşil şeyleri hevesle otluyordu. Joe'nun ilk tepkisi, sanki vücudu artık katı bir şey değil de sıvı bir kütleymiş gibi, büyük bir zayıflıktı. Eriyen bir mum gibi soldu, onu var eden her şey aniden dağıldı ve geriye sadece tüküren bir fitilin zayıf alevi kaldı, başka bir şey
olduğunu kanıtlamak için. Sonra kendini hazırladı ve geri savaştı.

Tüm hayatı bir mücadele olmuştu, olasılıklar ona karşıydı. Daha bir ay önce, batıya gitme arzusu bir alev gibi etrafını sardığında kırılma noktasına yaklaşmıştı ve onu
silip atmaya ve unutmaya zorlanmıştı. Bunu unutmak onu
tuhaf bir şekilde boş ve bitkin bırakmıştı. Ama kendini toparlamış ve
bu mahsulü iyi bir mahsul haline getirme işine girişmişti. Şimdi mahsul
önünde, mahvolmuş bir şekilde duruyordu. Joe'nun göğsünde yavaş yavaş kaynayan bir öfke
birikmeye başladı ve kendini sabitlemek için kapı çerçevesine tutundu.

Emma omzunda belirdi ve ona baktığında Joe onun
yüzünün solgun olduğunu gördü. Hiçbir şey söylemedi ama teselli edici kolu onun etrafından kaydı.

Joe anlamsızca,

"Bunlar Pete Domley'nin sığırları." dedi.

"Biliyorum."

Joe patladı, "Ben--!"

Tekerleğini çevirdi, yatak odasına geri döndü ve tüfeği
astığı yerden, çivilerden aldı. Beyni yanıyordu, bu yüzden silahı ateşlemek ve yüklemek, hakkında hiçbir şey bilmediği ama sık sık yaptığı için iyi yaptığı mekanik işlevlerdi. Başka hiçbir şey görmeden, sadece yok edicilerin Joe'nun ailesine ait olanı almaya geldiğinin farkında olarak, kapı pervazına yaslandı ve siyah düveyi dikkatlice nişan aldı. Emma'nın sesi beyninde kaynayan kırmızı sisleri deldiğinde parmağı tetiğe daha sıkı bastırdı.

"Hayır, Joe!"

Neredeyse hasta görünüyordu, ancak sözlerinde fiziksel bir bariyerden çok daha etkili olan bir çaresizlik vardı. Tekrar konuştu.

"Bu doğru yol değil."

Beyninde alevlenen kırmızı öfke daha az ateşliydi. Silahı, dipçiği yere değecek şekilde indirdi ve bakışlarını ondan, yok eden sığırlara çevirdi. Sonra aklı başına geldi. Tüfeği tekrar yerine koydu ve donuk bir şekilde,

"Onları uzaklaştıracağım." dedi.

Joe, Tad'in köpeğini peşinden sürükleyerek sığırlara doğru yürüdü. Akıncıları uzaklaştırmanın boşuna olduğunun gayet farkındaydı çünkü daha fazla
zarar
verilmeyecekti. Yine de sığırların ait oldukları yerde olmadıklarını ve onları kovalayacak başka kimse olmadığı için oraya gitmesi gerektiğini biliyordu.

Joe yaklaşırken mısır tarlasındaki uzun boylu siyah boğa ona hafifçe
şaşkın gözlerle baktı. Düşmüş bir mısır sapını yakaladı, hayvanın
kıçını vahşice kesti ve boğa yulaf tarlasındakilere katılmak için dörtnala uzaklaştı. Peşinde bir buzağı olan bloklu beyaz ve siyah bir inek tarlanın sonuna doğru
hızla koştu ve geri kalanlar da onu takip etti. Joe'nun arazisinin sınırını belirleyen çitin arasından beceriksizce geçtiler ve otlaklarına geri döndüler. Orada hepsi durup baktılar, sanki ona yanlış yaptıklarını bildiklerini söylüyorlardı ama
bulundukları yerde olmaya hakları olduğunu söylüyorlardı. Joe onları daha fazla takip etmeyince, sığırlar su kuyularına doğru yürüdüler ve Joe mekanik olarak daha önce olduğundan çok daha fazla olduğunu fark etti. Pete'in farklı otlaklarda tuttuğu birkaç sürüsü vardı. Muhtemelen hayvanların sahip olduğu ve hiçbir insanın açıklayamadığı gizemli duyular tarafından yönlendirilen diğer sürülerden biri veya birkaçı Pete'in burada tuttuğu sığırlara katılmak için gelmişti ve birlikte baskını organize etmişlerdi.

Joe başını öfkeyle salladı ve başındaki ve boynundaki damarlar o kadar gergindi ki belirgin bir şekilde öne çıktılar ve zonkladılar. Eski huzursuzluk o kadar ezici bir güçle geri döndü ki buna karşı koymak neredeyse imkansızdı. Kendisinin kocaman olduğunu hissetti ve sanki bir yöne doğru bir adım
atsa yağmacı sığırların arasında olacaktı. Diğer yöne doğru bir
adım onu ​​kesinlikle Elias Dorrance ile yüz yüze getirecekti. Ailesini götürebileceği, bir şey tarafından
çevrelenmedikleri ve avlanmadıkları bir yer yoktu. Anlaşılmaz bir şekilde, Tenney'nin mağazasına yürüyüp
birbirlerini asla kenara çekmeyen yıldızlara
baktığı o geceyi düşündü. Joe,
şaşırmış köpeğe patlayıcı düşüncelerini
dile getirdi:

"Bu yer çok küçük!"

Peşindeki köpekle birlikte Joe eve doğru yürüdü.
Yıkıcı
hayal kırıklığı bir lükstü ve o asla lüksleri karşılayamadı. Ve geçmiş sonsuza dek kaybolmuştu ve şimdi bu geçmişe aitti. Tarlalar sürülebilir ve tekrar ekilebilirdi ve şans eseri
ekinler don onları öldürmeden önce olgunlaşırdı.

Joe, hala kapıda sessizce duran Emma'ya baktı ve sıcak bir bıçak yüreğine saplandı. Emma, ​​gözleriyle ondan af diliyor gibiydi. Eğer o gitmek istediğinde batıya gitselerdi, şimdi tüm yaz çalışmalarının yok olmasıyla karşı karşıya kalmazlardı. Emma'nın gözlerinde, işlerin olduğundan daha da kötüleşeceği korkusunu görebiliyordu. Joe'nun şimdi ekmeye başlayacağı yeni mahsulün, şu anki mahsulün çoktan kaybolduğu gibi kaybolabileceği ve kışa parasız, hayvanlar için yemsiz, aile için erzaksız girecekleri korkusunu. Emma'yı rahatlatacak kelimeler aradı ve aklına sadece,

"Onları kovaladım. Şimdi her şey yolunda."

"Çok üzgünüm, Joe." Sesi titriyordu.

"Şimdi kafanı yorma! Yeni mahsuller ekeceğim!"

Kadın kararsızca, "Yeni mahsuller için çok geç," dedi.

Umarım umursamaz bir kahkaha atmaya zorladı ve bunu yapmamış olmayı diledi çünkü kadın bunun zoraki olduğunu biliyordu. Joe sessizce kendini azarladı. Her şeyden önce onu rahatlatmak, onu esirgemek istiyordu ve bunun bir yolu yoktu.
Ekinleri, geçim kaynakları gitmişti. Ciddi bir durumdan daha fazlasıydı.
Çaresiz bir durumdu ve kadın da bunu kendisi kadar iyi biliyordu ama denedi.

"Şimdi endişelenme. Her şey yolunda."

Kadın, "Bana bunu söyleme, Joe." dedi.

Sabah olmasına ve gün daha yeni başlamasına rağmen yorgun bir şekilde
sobaya döndü. Joe, kadının ona vereceği yemeği beklemek için oturdu. Bu
yazdı. Jambonları, pastırmaları, sosisleri ve diğer tütsülenmiş etleri çoktan tükenmişti. İlerleyen mevsim, etleri
saklayacak kadar soğuk hava getirene kadar, avladıkları vahşi hayvanlardan başka bir şey
yemeyeceklerdi. Emma ustalıkla sütü yumurtalarla karıştırdı ve bir
tavada çırptı. Ev yapımı ekmek dilimlerini kızarana kadar ocağa koydu ve ekmeğin üzerine evde yapılmış tereyağını koyu bir şekilde sürdü.

Uykudan kızarmış bir şekilde Barbara, kız kardeşiyle birlikte yattığı
odadan çıktı ve dışarıdaki kuyuya gitti. Yeni yıkanmış bir şekilde geri döndüğünde, ineklerin yarattığı yıkımı görmüştü.
Annesinin ve babasının yüzüne baktı ve nazikçe sessiz kaldı. Genç ve sağlıklıydı ve felakete rağmen ışıl ışıl görünüyordu,
ve açıklayamadığı bir sebepten dolayı Joe kendini daha iyi hissediyordu.
Kendisi de temel bir insandı, temel şeyler düşünüyordu.
Açıklayamamış olsa da, Barbara'nın onda uyandırdığı hayranlığın bir kısmı,
sembolik olarak, geleceğin tüm umudunun yattığı
güzel bir genç kadın olmasından kaynaklanıyordu. Kesinlikle, onsuz,
gelecek olamazdı. Joe, Emma'nın ona verdiği
çöp yumurta ve kızarmış ekmek dolu tabağı yemeye başladı ve yemeğinin yarısındayken kapıya çekingen bir şekilde vuruldu.

Joe, "Girin." dedi.

Kapı açıldı ve Pete Domley kapının içinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Bir şekilde, sanki yalvarmaya gelmiş bir cüceymiş gibi, küçük boyunun yarısına kadar küçülmüş gibiydi. Gözleri uykusuzluktan kızarmıştı ve
altlarında mavi torbalar asılıydı. Açık kapıdan, Joe Pete'in buraya
bindiği beyaz atı gördü. Bir anlığına Joe'nun
öfkesi yeniden alevlendi; Pete sığırlarına baksaydı ekinler
mahvolmazdı. Genellikle bir horoz kadar saldırgan olan ama şimdi çok zavallı olan bu küçük adama acıma, Joe'nun öfkesini çaldı.

"Biraz kahvaltı yap, Pete." dedi.

Pete kapıdan içeri girdi, yavaş ve yorgun bir adamdı. "Lance
Trevelyan dün gece gittiklerini söyledi, Joe. Twoaday Crick'teki meralarını
bıraktılar ve gittiler. Her zaman yaratıkların ne yapacağını tahmin edemezsiniz." dedi.

Joe, "Biliyorum." dedi.

"Kesinlikle," dedi Pete, "Twoaday'in üstündeki yüksek meralara doğru gideceklerini düşündüm. Neredeyse güneş doğana kadar oraya baktım."

"Ee?"

"O yüzden sana ödeme yapacağım, Joe. Sen veya Elias Dorrance, hangisini istersen."

Joe tekrarladı, "Kahvaltını yap, Pete."

Pete oturdu ve Emma ona servis yaptı. Joe konuşmadan yedi ve Pete'in kahvaltısını isteksizce
yiyişini izledi. St. Louis'deki sığır eti
harika
fiyatlar getiriyordu ve muhtemelen doğu şehirlerinde daha da
harika fiyatlar getiriyordu. Joe bilmiyordu. O sığırı ayaküstü
yetiştiren ve pazarların birincil sağlayıcısı olan adamın
en fazla parayı almadığını biliyordu. Yedi yavrusu olan Pete
çok çalışıyordu. Genellikle çok az getiri karşılığında çok çalışıyordu.

Ayrıca, Pete kayıp sığırlarını bulmak için bütün gece at sırtında gezmişti. Sonunda gerçeği anlayınca, Joe'yu görmeye gelmeden önce onları başka çiftliklerde aramış olmalı. Hiçbir adam başka bir adamdan bundan daha fazlasını isteyemezdi ve aptal bir boğanın ne yapmaya karar vereceğini kim bilebilirdi? Gece karanlığında sığır arayan bir kişinin yapabileceği en fazla şey tahmin etmekti ve
tahmin yanlış çıkarsa, o zaman ne olacaktı? Pete Domley, Joe'nun yulafını, mısırını ve sebzelerini yememiş veya çiğnememişti. Pete'in sığırları yemişti. Joe, Pete'i çarmıha germenin, İsa'yı çarmıha germekten daha fazla bir anlamı olmadığını hissetti. Pete kahvaltısını bitirdi ve bir anlık sessizlikten sonra,

"Kime ödeme yapacağım, Joe? Sana mı, Elias'a mı?"

"İkisi de, Pete."

Pete inatla, "Doğru olan doğrudur." dedi.

"Bak, bana biraz daha tohum al ve öylece bırak gitsin."

Pete şaşkın gözlerini açtı. "Yine mi ekeceksin?"

"Başka ne?"

"Şey--Nerede yaşadığımı biliyorsun ve ekmeye gittiğinde para orada olacak."

Pete yorgun atına bindi ve eve doğru yola koyuldu. Joe, hüzünlü bir şekilde, karışık bir acıma ve üzüntüyle onun gidişini izledi. Pete gerçekten suçlu değildi. Ama suçlu olduğunu hissediyordu. Her ne kadar istemeden de olsa, çok iyi arkadaşına ölümcül bir
yara vermişti ve bu düşünce onu sonsuza dek rahatsız edecekti.

Joe kendi harap olmuş tarlalarına doğru yürüdü ve tarlalara girdiği anda zaten bildiği şeyi doğruladı. Yulaf tarlasında, birkaç
ezilmiş sap, hırpalanmış başlarını güneşe doğru kaldırmak için yiğitçe çabalıyordu.
Mısır mahvolmuştu ve sebze bahçesi gitmişti. Geriye kalanlar, ihtiyaç duyulanın yirmide biri bile değildi.

Joe katırları yakaladı ve onları koşum takımına sokmak için mücadele ederken
vurucu ayaklarından ve kesici dişlerinden kaçtı. Dört gün boyunca özgürce dolaşan katırlar
bir daha çalışmaya meyilli değildi. Ama çalışmak zorundaydılar, çünkü onları komuta eden adam onlardan
daha güçlüydü. Koşum takımı üzerlerine bağlandığında
daldılar ve dikleştiler ve sabana bir kez bağlandıklarında
tekmeleyip ciyakladılar. Yapabildikleri tek şey buydu.

Joe sabanı ilk uzun, düz karığa doğru yönlendirdi ve bunu yaparken bile ikinci yulaf mahsulünün ilkinden daha iyi olacağına
kendisine güvence verdi çünkü ikinci, ilkinin gövdelerini yiyecekti. Joe
isyankar ekibini ikinci karığa doğru çevirmek için geri döndü ve
sonuna geldiğinde, tamamen anlaşılmaz bir şekilde, günün de
sona ermiş gibi göründü. Sonra henüz doğmamış güneşe baktı ve henüz
başlamadığını anladı.

Katırları bir karığa daha doğru yönlendirdi ve onlara olduğundan daha çok kendine öfkelendi, dizginleri sertçe çekti. Saban biraz yana doğru kaymıştı, böylece karık diğerleriyle aynı ritimde olmak yerine onlardan uzağa doğru kıvrıldı. Joe durdu ve terleyen alnına elini koydu. Yirmi yıl veya daha önce babası onu eğri bir karık açtığı için acımasızca kırbaçlamıştı. O zamandan bu yana hiç sürmemişti.

Joe katırları çevirdi ve karığı düzeltti, böylece diğerlerine uyuyordu. O zamandan sonra, hatayı tekrarlamamak için kendine dikkat etmek zorundaydı ve bu da sürmeyi iki kat daha fazla iş haline getiriyordu. Dün gecekine eşit -belki de ondan daha büyük- bir bitkinlikle Joe akşamın ilk uzun gölgelerini gördü.

İlk kez, sorunlardan bir sığınak sağlamak yerine, evi onları da beraberinde kabul ediyor gibiydi. Huzur yoktu ve bir günlük çalışmanın karşılığını veren sükunet yoktu. Akşam yemeği bittiğinde, onu işkenceye
durduran neredeyse elektrikli huzursuzluk aşırı yüklendi.

"Biliyor musun?" "Keşke bu gece iyi bir hoedown'a gidebilseydik! İçinde her şey olan gerçek bir çılgınlık!" dedi sertçe.

"Mağazaya git ve bir sonrakinin ne zaman ve nerede olduğunu öğren," diye ısrar etti Emma. "Ben de bir partiye gitmekten çekinmem."

Joe, dükkâna doğru giden yolda yürüdü ve yürürken zihninde, oraya ulaştığında
bileceği yoldaşlığın bir kısmını yaratmaya çalıştı.
Yapamadı.

Gökyüzü yokmuş gibiydi ve yanağını
sürünen serin gece havasının neredeyse farkında değildi. _Yalnızca Elias değildi. Tek başına mahvolmuş ekinleri değildi. Daha çok, başkasının
kaburgalarına çarpmadan uzanamamasıydı._ Bir kişinin başlangıçta yeterli
parası yoksa veya çok şanslı değilse, burada kaybolmuştu. Bu, yaşamanın yolu değildi ve kesinlikle ailesinin yaşamasının yolu değildi. Joe mekanik bir şekilde mağazaya doğru yürüdü ve içeri girmek üzereyken bir adam ona doğru hareket etti.

"Merhaba, Joe," dedi Elias Dorrance.

"Merhaba."

"Duydum ki," dedi diğeri, "mahsullerini kaybetmişsin."

Joe, herkesin artık duymuş olması gerektiğini
düşünene kadar bitmek bilmeyen bir an bekledi. Sonra, "Doğru." dedi.

Elias Dorrance, "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Daha fazla mahsul ek."

"Don onları mahvedecek."

"Bu benim şansım."

"Üzgünüm," dedi Elias. "Gerçekten üzgünüm ve benim için endişelendiğini biliyorum. Endişelenmene gerek yok. İyi bir çiftçisin ve sözünün eri bir adamsın ve dürüstsün. Gelecek sonbahara kadar başka bir not alacağım."

"Ne hakkında?" diye sordu Joe.

Elias Dorrance'ın omuz silkmesi gecenin karanlığında yarı yarıya görüldü. "Katırlarınız, koşumlarınız, vagonunuz, hayvanlarınız, ev eşyalarınız. Bunları karşılayabilirsiniz."

Bir an Joe boş boş durdu, teklif aklına bile gelmedi. Sonra içinde hızla artan yavaş bir öfke büyüdü.

Emma ona 600 dolar verip, sonunda çiftliğine sahip olabileceğini söylediğinde çok etkilenmişti. Hâlâ Emma'nın bu kadar büyük bir miktarı nasıl biriktirdiğini anlayamıyordu; Joe hiçbir yıl 600 dolar kazanmamıştı. Ama her kuruşu, sahip oldukları her şey, Emma ile kendisinin birlikte terini, emeğini ve neredeyse yaşam kanını temsil ediyordu. Joe, Nick Johnson'ı düşündü.

Onun da Elias tarafından finanse edilen bir çiftliği vardı ve bir mahsul kaybetmişti. Sonraki yıl bir tane daha kaybetmişti ve Elias, Johnson'ların sırtlarında giydikleri kıyafetler hariç her şeyi almıştı. Artık umutsuz ve yenilmiş olan Nick
Johnson tekrar ücretli bir adamdı ve cesareti o kadar kırılmıştı ki
asla başka bir şey
olmayacaktı. Joe, Emma'nın değer verdiği ev eşyalarını, çocuklarının sahip olduğu birkaç şeyi, katırları, inekleri,
Elias'ın hak iddia edemeyeceği her şeyi düşündü. Bir an için yumruğunu bankacının yüzüne
çakmak için vahşi bir istek duydu ve Elias bunu
hissetmiş olmalı ki geriye doğru bir adım attı. Joe sözlerini
söndürdü ve
tükürdü,
"Elias, en yakın ördek havuzuna uzun bir koşu atlayabilirsin."

Arkasına bakmadan ve dükkana girmeden döndü ve
karanlığın içinden evine doğru yürüdü.
Toprağa sırtını dönen bir adam neredeyse Tanrı'ya da sırtını dönüyordu. Ama ailesinin sahip olduğu
her şeyi riske atan biri hiç de erkek değildi. Joe eve girdi.
Emma masada dikiş dikiyordu ve başını kaldırdı ve endişe
gözlerini doldurdu.

"Mağazada kimse yok muydu?"

"Gitmedim. Elias'la tanıştım."

Emma beklentiyle bekledi. Joe kısa bir süre
yerde aşağı yukarı yürüdü. Sonra ona doğru döndü.

"Elias bizi bir yıl daha taşımayı teklif etti. Tek istediği
henüz kendisine ipotek edilmemiş her şey için ipotek."

Emma ağzı açık kaldı ve Joe hemen, "Ona söyledim--ona hayır dedim." dedi.

Emma sandalyesinden yarı doğruldu. "Joe, belki de sen--"

"Hayır!" diye neredeyse sertçe sözünü kesti. "Bunu yapmayacağım! Olabileceğimiz
kadar borçluyuz! Bazı şeyler bizim kalacak!"

İkisi de kendi düşüncelerinin peşinden giderken kısa bir sessizlik oldu. Emma
endişeli bir şekilde ona doğru döndü.

"Başka bir ürün yetiştirebileceğini düşünüyor musun?"

Joe Emma'ya baktı ve sonra onun ötesine baktı. Dışarıda gece karanlıktı ama zihninin gözünde harap olmuş tarlaları açıkça görebiliyordu. Kaslarında yeni mahsulün sürülmesinin ve ekilmesinin acısını hissedebiliyordu. Midesinin derinliklerinde yeni mahsulün don nedeniyle yok olması durumunda hissedeceği acıyı ve öfkeyi hissedebiliyordu. Emma bekledi ve sonra endişeli bir telaşla ayağa kalktı. "Pete Domley tohumun parasını ödeyecek, Joe. Barbara ve ben ekime yardımcı olabiliriz." Şimdi aniden onu daha fazla rahatlatmak veya yeni mahsulle ilgili umutlarını artırmak istemiyordu. Bu gerçeklerle yüzleşme zamanıydı. "Emma," dedi ve dudakları kendini kontrol etme çabasıyla kuru ve gergin hissetti. "Emma, ​​batıda alınabilecek bedava arazi var." 

Sanki tokat yemiş gibi geri çekildi. "Bu bir rüya, Joe. Parlak bir rüya." 

"Bu bir rüya değil," dedi. "Gerçek toprak ve gerçek insanlar orada yaşamaya gidiyor."

Ellerini önünde kavuşturdu ve titrediklerini gördü. Yine de ona gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Bunu yapamayız," dedi. "Bunu yapamayacağımızı görmüyor musun? Düşünmemiz gereken altı çocuğumuz var."

"Başkaları bunu çocuklarla yapıyor," dedi inatla.

"Beni buna zorlayamazsın!" dedi çılgınca. "Bu evden
çıkmayacağım --asla. Bir şekilde öpüşeceğiz. Gerekirse, Pete Domley seni bir yıllığına alacak -- olanlardan sonra sana bunu borçlu."

İçinde büyüyen güçlü fırtına şimdi patlak verdi ve ona
saldırdı. "Bir daha kiralık bir adam olmayacağım, duyuyor musun!
Bunu bitirdim ve geri dönmeyeceğim!"

Sert ve yüksek sesi Emma'nın özdenetimini paramparça etti. Joe'nun öfkelenebileceğini her zaman biliyordu ama daha önce hiç öfkesi kendisine yöneltilmemişti. Bembeyaz kesildi, bir an sallandı ve sonra
dengesizce pencereye gitti. Pencere pervazına tutunarak durdu, karanlığa
baktı.

Onu sessizce izledi. Sonra yanına gitti, onu döndürdü ve
ona bakmasını sağladı.

"Emma," dedi boğazındaki ağrıyla. "Bir daha kiralık bir adam olmamı istemiyorsun, değil mi, Emma?"

Gözleri yaşlarla doldu ve konuşmaya çalıştı. Hiçbir ses çıkmadı ama
başını iki yana salladı, Hayır.

Sesi şimdi alçakgönüllü hale geldi. Derinden şaşkındı ve ondan anlayabileceği bir
cevap istedi. "Batı'ya neden bu kadar karşısın? Bana doğruyu söyle. Bana söyle. "

Sesini buldu. "Batıya karşı değilim. Evimizden ayrılmaya karşıyım. Burada kalmak istiyorum. Umarım sonsuza kadar burada yaşayabiliriz. Ben--Ben korkuyorum, Joe."

Kaşlarını çattı, parçalanmış ve kararsızdı.

"Daha önce hiç korkmadın, Emma. Birlikte çok şey yaşadık, çok mücadele ve çok endişe. Bebek
Emma hastalandığında ve Tad ağaçtan düştüğünde endişelendik. Her zaman
sağlam çıktı."

"Bu farklıydı," diye kekeledi. "Biz--biz kendi insanlarımızın arasındaydık. Yardıma ihtiyacımız olursa, yardım alabilirdik."

"Emma," diye fısıldadı. "Emma--ben seninle ilgilenebilirim. Çocuklara
bakabilirim."

Onu kavradı, yüzünü boynuna gömdü.

"Emma," dedi, "babanı terk ettiğimizde o zaman endişeliydin, ama
bununla yüzleştin ve hayat daha sonra çok daha iyiydi."

"O zamanlar daha gençtik," dedi. "Ah, Joe--çok daha gençtik ve sadece
Barbara'mız vardı. Şimdi altımız var! Bir düşün, Joe! Altı çocuk, vahşi doğada!"

Onu kendisinden uzaklaştırdı. Elini çenesinin altına koyarak onu tekrar
ona bakmaya zorladı. Huzursuz ruhunun derinliklerinden, benliğinin merkezinden, bağımsız bir yaşam özlemi gözlerinden aktı ve onu anlaması için yalvardı. Sesi, özleminin yoğunluğuyla
boğuktu.

"Emma," dedi. "Sana bakabilirim. Bana güven, canım."

İçindeki bir şey eridi. Artık onu inkar edemezdi. O,
kendi adamı olabilmek için özgürlüğü için yalvarıyordu. O,
büyüyebileceği bir alan ve çocuklarının büyüyebileceği bir alan için yalvarıyordu. O,
kendisi için cesur olması için yalvarıyordu, böylece en derin ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Ne kadar kuşkusu olursa olsun, ne kadar korkusu olursa olsun,
onunla birlikte bilinmeze doğru gitmeliydi.

Ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı. "Sana güveniyorum, Joe," dedi sessizce. "Batıya gideceğiz. "Hazırlanabildiğimiz
en kısa sürede gideceğiz."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Dağ Adamı

Joe yataktan kaydığında sabah ışığı pencerelerin ardında loştu. Dikkatlice hareket etti, hiç ses çıkarmadı ve giyindikten sonra ayakkabılarını elinde tuttu. Endişeli bir şekilde kaşlarını çattı, çünkü dün gece kötüydü.

Joe, öğleden sonra erken saatlerde Lester Tenney'i görmeye gittiği Tenney'nin mağazasından eve döner dönmez başlamıştı.
Bilge ve iyi bir adam olan Les'in ona doğru tavsiyelerde bulunacağına ve çok ihtiyaç duyduğu
bilgileri vereceğine güvenmişti. Joe batı hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu ve Bibbers Townley'e sormuş olsa da gerçeği istiyordu ve hiç kimse Bibbers'ın herhangi bir şey hakkında gerçeği söyleyeceğine güvenemezdi.

Joe batıda bulunmuş ve batının nasıl bir yer olduğu hakkında makul ölçüde doğru bir açıklama yapacak birini bulmak istiyordu ve tıpkı Les, gidebileceği birini tanıyordu. Tenney's Crossing'e on beş mil uzaklıktaki Hammerstown'da John Seeley adında bir adam yaşıyordu. Joe gibi bir çiftçiydi ve onunla birlikte eski babası da yaşıyordu. Büyükbaba Seeley, günümüzde yazın güneşte oturmak ve kışın sobanın önünde başını sallamak dışında pek bir şey yapamıyordu, ancak vücudu zayıfladığında zihni çürümemişti ve batı hakkında herkes kadar bilgi sahibiydi. Ünlü Dağ Adamları, Jim Bridger, Jim Clyman, Kit Carson onun yakın arkadaşlarıydı. Bir düzine yıldan fazla bir süre önce, henüz genç bir adam olmasa da, Mormon vagon trenlerine Nauvoo, Illinois ile Büyük Tuz Gölü vadisi arasındaki inanılmaz, çaresiz yolculuklarında rehberlik etmişti. Büyükbaba Seeley, birkaç yıl öncesine kadar batıda yaşamıştı ve vücudu onu orada tutmaya yetecek kadar güçlü olsaydı muhtemelen orada olacaktı. Artık oğluyla yaşamaktan başka seçeneği yoktu.
Joe batı hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsa, ona söyleyebilecek kişi Büyükbaba Seeley'di.

Joe eve memnun bir şekilde gitti. Ama eve varır varmaz, memnuniyeti
endişelendi.

İkinci kızı olan genç Emma her zaman gizemli bir hastalığa yakalanmıştı. Nöbetler aniden ve hiçbir uyarı olmadan geldi. Beş yaşındaki kız kardeşleriyle oynarken bir anda nefes nefese kalıyor, yanaklarında kırmızı ateş lekeleri beliriyor ve dokunulduğunda sıcak oluyordu. Joe eve döndüğünde kızının yine hasta olduğunu görüyordu.

Endişe verici bir şeydi ve bu konuda yapılabilecek hiçbir şey olmadığı için daha da endişe vericiydi. Joe'nun bir zamanlar bütün gece binip getirdiği doktor, Büyükanne Trevelyan'ın ayın ilk çeyreğinin zayıf ışığında topladığı otlardan daha fazla yardımcı olmamıştı. Ateşin seyrini sürdürmesi gerekiyordu.

Emma, ​​genç Emma'yı göğsüne bastırmış bir şekilde minderli sandalyede oturuyordu, Joe içeri girdiğinde. Onlara baktı ve anladı. Emma'nın etrafındaki herkesi saracak kadar büyük bir sevgisi ve bağlılığı vardı, ailesinden biri hasta olmadığı sürece. O zaman kim olursa olsun, sunabileceği her şeyi alırdı.
Joe yas tuttu. Bunaltıcı bir beceriksizlik
hissi altında eziliyordu ve hiçbir şey yapamayacağını bilmesine rağmen yine de sordu,

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Emma konuşmadı, ama dudakları Hayır kelimesini oluşturdu. Bir an için Joe
çaresizce yanında durdu, hala yardım etmek istiyordu ama yapamıyordu. Söylediği
kelimelerin doğru olmadığını biliyordu, ama yine de söyledi.

"Görmem gereken adam Hammerstown'da. Yarın sabah gideyim mi yoksa
burada kalmamı mı tercih edersin?"

Emma fısıldadı, "Hadi, Joe."

Joe ayaklarının ucuna basarak onlardan uzaklaştı. Hasta bir ineğe veya katıra yardım edebilirdi, ama
kızı için ne yapacağını bilmiyordu ve karısını yalnız bıraktı çünkü
böyle yaparak, bir şekilde belki de en azından
biraz yardım ediyordu. Hasta bir çocuğu olan bir kadının tüm enerjisine sadece onunla ilgilenmek için ihtiyacı vardı ve başka bir şeyle ilgilenmekten kurtulabilirse, bu iyi olurdu.

Joe'nun tahmin ettiği gibi Barbara devraldı ve akşam yemeğini hazırladı. Sanki Emma hala bir şekilde sorumluydu çünkü çocuklar Barbara'ya annelerine baktıklarına benzer şekilde bakıyorlardı ve Emma'ya itaat ettikleri gibi ona itaat ediyorlardı. Tad bile ses çıkarmadı ve Joe büyük bir alçakgönüllülük hissetti. Bebek ve annesi için endişeliydi ama üzüntü duymanın ötesinde başka ne yapacağını bilmiyordu. Ev işlerini yürütmek için çağrılmadığı için mutluydu çünkü bunu nasıl yapacağını bilemezdi. Evliliğinden beri bildiği gibi, sadece bir kadının yapabileceği bazı şeyler olduğunu anlamıştı.

O gece kaybolmuştu. Emma ile aynı yatağı paylaşmadığı zamanları hatırlamak zordu. Onsuz çok yalnızdı ve çok kasvetliydi ve
yanında olmadığı için uyku iyi olamazdı. Aynı
zamanda kendini suçluyordu. O bir çocuk değil, bir erkekti ve erkekler
kendilerine bakarlardı. Kendilerinden başka hiçbir şeye ihtiyaçları olmamalıydı, ama
Joe büyük ihtiyaçları olduğunu biliyordu. Yatağı boştu ve
uyumuş olsa bile, bu derin bir uyku değildi.

Şimdi, gecenin parçalanmış parçaları yaklaşan günle savaşırken,
karısına ve çocuğuna şefkatle bakmak için durakladı. Hala minderli sandalyedeydiler ve ikisi de uyuyordu. Ama uyanık olmasa bile,
Emma'nın sahiplenici kolları hala kızını sıkıca sarıyordu.
Sanki
bebeği takip eden tehlikenin gerçek bir zarar verebilmesi için
üzerinden tırmanması gereken yüksek bir duvardı.

Ayakkabıları hala elindeyken, Joe kapıyı sessizce açmak için uzun bir süre bekledi. Açtı. Ama bir adam, onları unutmanın ateşli bir çocuk ve annesinin birkaç dakika daha kutsanmış bir dinlenmeye sahip olabileceği anlamına gelip gelmediğini düşünmezdi. Ayrıca, onu
azaplandıran açlık, bebek Emma'yı
yaran ateşle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Joe kapıyı açtığı kadar yumuşak bir şekilde kapattı, menteşelerini geri takıp mandalı yavaşça indirdi. Ayakkabıları hala elindeydi, ayakkabılarını giymek ve bağlamak için
oturmadan önce çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinde biraz yürüdü. Bir an hareketsiz oturdu,
kararsız, çiy pantolonunun altından sızarken ve
sıcak koltuğuna değdi. Bebek Emma iyileştiğinde her zaman Hammerstown'a gidebilirdi ve bugün evde kalırsa Emma'ya yardım etmek için yapabileceği birkaç küçük şey olabilirdi. Ona soğuk su getirebilirdi veya belki de dükkandan bir şeye ihtiyacı olabilirdi. Joe kararını verdi.
Barbara ve Tad yapılması gereken her şeyi yapabilirlerdi ve geçen her gün sonbaharın donlarına bir gün daha yaklaşıyordu. Kaybedecek
zaman
yoktu. Ayrıca, hasta çocuğa nasıl yardım edileceğini sadece Emma biliyordu.

Ambardaki çivisinden bir dizgin alıp katırların otlağına doğru giderken endişelenmeyi bırakmadı,
ama eskisi kadar umutsuzca endişeli değildi.

Joe otlağa yaklaşırken dizgini arkasına sakladı.
Katırlar gözlerinin ucuyla ona baktılar, sonra sırtlarını dönüp ağılın diğer tarafına doğru sürüklendiler. Joe kendi kendine
mırıldandı. Çalışmaları gerektiğini düşündüklerinde, katırlar
her zaman yakalanması zordu. Joe dizginleri çitin yanına bıraktı ve
ahıra geri döndü. Kemerine bir ip taktı ve tahıl fıçısından birkaç avuç mısır çıkardı. Tahta bir kepçe içindeki mısırı
katır otlağına geri götürdü, kapıdan girdi ve yanında uzandı.

Tekrar Tenney'nin dükkanındaki geceyi ve Bibbers Townley'nin
batıdan bahsettiğini düşündü. Bibbers'ın yalan söylemiş olmasına rağmen, parlak ve harika bir şeyin ruhu mevcuttu.
Joe, bir adamın istediği kadar, alınabilecek özgür toprakları düşündü.
Oğullarının kendileri için tahıl ektiğini gördü, bir bankacı için sıra sıra dolar banknotları değil. Güçlü adamlarla mutlu bir şekilde evlenen ve büyümek için alana ihtiyaç duyan ve buna sahip olan kızlarını düşündü.

Katırlar kuyruklarını çevirip başlarını sallayarak geldiler ve Joe'nun içinde yükselen heyecan onlara karşı herhangi bir
kızgınlık hissetmesini engelledi. Hayatı boyunca hiç bulamadığı bir şeyi aramıştı ama onu bulmaktan asla umudunu kesmemişti ve hala arıyordu. Bebek Emma için endişelenmeseydi, bu uzun zamandır bildiği en güzel gün olurdu.

İlerleyen katırlar üç ayak ötede durdular ve tahıl kepçesine ulaşmak için başlarını yeterince uzatmaya çalıştılar. Joe hala çite yaslanmış bir şekilde yatıyordu ve katırlarla açıkça ilgilenmiyor gibiydi. Onu neredeyse kendisi kadar iyi tanıyorlardı ve onları yakalamak istiyormuş gibi davranmamalıydı. Joe arkasını döndü ve bunu yaparken mısırları şakırdattı.

Hızlı bir şekilde üzerine geldiler ve kocaman başlarını tahıl kepçesine
götürdüler. Bazen koşum altına alınmamaları gerektiğinde
bir avuç tahıl verilirdi ve Joe onların şüphelerini nasıl gidereceğini biliyordu. Islak dilleriyle mısırı yalamaya başladılar. İkisi de
başını kaldırmadı, çünkü sadece biraz tahıl vardı ve her biri diğerinin adil bir paydan fazlasını almaması için
olabildiğince çabuk yemek zorundaydı.

Joe elini kemerindeki ipe doğru indirdi ve parmakları ipi
etrafında dolandığında tahıl kepçesini daha da yakınlaştırdı. Katırlar burun deliklerinden
üflediler ve onları takip ettiler. Sonra, bir tuzağa düştüklerini çok geç anlayınca, ikisi de tekerlekleri çevirip
vurmaya çalıştılar. Joe ipi kısrağın
başının üzerinden geçirdi, bir çit direğinin etrafından yarım bir düğüm attı ve katır sararmış dişleriyle ona saldırdığında erişemeyeceği bir yere
çıktı.

Joe güldü. Kısrak katırı takım arkadaşından daha az kurnaz ve entrikacı değildi, ancak atın sadece kısa bir mesafe giden bir binici için zor olan ve uzun bir yolculuk için omurgayı parçalayan sert, vurucu bir yürüyüşü vardı. Kısrağın yumuşak, sallanan bir hızı vardı ve ikisinin arasında daha hızlıydı. Kısrak ipinin ucunu çekti, ancak onu boynuna
sıkıştıracak ve kendini boğacak kadar değil ve Joe dizginle geldiğinde ona sabit bir şekilde bakıyordu. Aniden öne çıktı, ipi gevşetti ve onu çitle kendisi arasına sıkıştırmak için yanlara doğru kaçtı. Joe tekrar güldü ve ayakkabısının künt ucunu yumuşak karnına sertçe bastırdı. Geri çekilirken ve hareketsiz dururken kulakları sitemle sarktı. Katırlar her zaman efendileriyle kavga ederlerdi, ama bu onlara hiçbir fayda sağlamazdı çünkü Joe efendi olarak kalırdı. Adam, gemleri ağzına takarken, dizginleri takarken ve onu kapıdan geçirirken yeterince uysaldı.

At katırı tüm bu süreci şüpheyle izledi. Sonra, kapı kapanır kapanmaz ve sürgülenir kilitlenmez ve Joe'nun sadece kısrağı istediğini anlayınca, sabahın sessizliğini uzaktan gelen bir anırmayla parçaladı ve yere dökülen birkaç mısır tanesini yalamak için koştu.

Joe kısrağın üzerine atladı ve şimdi geleceğini bildiği hamleye hazırlandı. Başını yukarıda tutmasını sağlamaya çalıştı ama kısrak başını indirdi ve sıçradı. Joe dizleriyle yanlarını kavradı ve bir anlığına kısrak sendeledi ve döndü. Sonra dikleşti, onu kuyruğunun üzerinden geriye doğru kaydırmaya çalıştı ve bunu yaptığında Joe dizginleri kısalttı, böylece başını tekrar aşağı indiremedi. Öfkeyle soludu, sonra dizginlerin çekişine itaat etti ve Tenney'e doğru giden patikaya doğru yürümeye başladı. Joe, bir başka işkence edici belirsizlik anını daha biliyordu.

O bir gerçekçiydi ve deneyim ona sahip olmaya değer hiçbir şeyin kolayca elde edilemeyeceğini öğretmişti. Batı hakkında hiçbir şey bilmese de, vagon yolculuğunun neleri içerdiğini biliyordu. En iyi ihtimalle, kolay değildi. Emma'nın ahlaki yapısından asla şüphe etmese de, bir kez gitmeye karar verdiğinde yolculuğu mümkün ve başarılı kılmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağını bilse de, fiziksel gücü, istedikleri topraklara ulaşmadan önce neredeyse kesinlikle katlanacakları zorluklara eşit miydi? Ya bebek Emma yol boyunca umutsuzca hastalanırsa ve barınak olarak sadece bir vagonu olursa? Alfred, Carlyle ve Joe çok gençti. Barbara böyle bir yolculuğa değer miydi? Joe katırı yarı yarıya çevirdi, sonra
arkasını döndü ve devam etti. Önceden tüm olası bilgileri
çıkarma görevini üstlenmişti. Emma'ya ona bakacağına söz vermişti ve bu, kendilerini bulmaları muhtemel her duruma
hazırlıklı olması gerektiği anlamına geliyordu. Güvenilir
bilgi kaynakları azdı, ancak Seeley bunlardan biriydi ve Seeley'e
insan olarak
olabildiğince erken varmayı amaçlıyordu.

Sabah daha aydınlıktı. Ancak çoğu insanın kalkması için hala çok erkendi ve mağazanın önünde uyuyan Lard Head dışında
Tenney's Crossing'in etrafında kimse yoktu. Son evden küçük beyaz bir köpek
çıktı, katıra etkisiz bir şekilde havladı ve ona doğru hamle yaptığında
gölgelere doğru geri kaçtı.

Katır hızlı bir dörtnala koşmaya başladı ve Joe onun koşmasına izin verdi. Sonra, kendi isteğiyle, rahat bir tırısa geçti ve yükseltilerde yürüdü. Bu bir vagon yoluydu ve bazen vagonlar, ağır yüklü ve yağışlı havalarda Tenney's Crossing ile Hammerstown arasında yolculuk yapardı. Yolun her iki tarafındaki izler derin ve engebeliydi ve
orada burada kayalarla doldurulmuşlardı. Bu yolda ölen ve bir kenara sürüklenen bir öküzün ağartılmış kemikleri çimenli küçük bir vadinin etrafına dağılmıştı.

Gökyüzü aydınlandı ve Joe şüphelerini unuttu. Ara sıra bir açıklıkla
kırılan ormanın içinden geçerken kendini hafif yürekli, neredeyse neşeli hissetti.
Küçük Emma, ​​kendine güvence verdi, iyi olacaktı çünkü annesi ona baktığında her zaman iyiydi. Ve kaybedilen
ürünler konusunda endişelenmeye gerek yoktu. Bir adam bir şeyi yapamıyorsa
her zaman başka bir şey yapabilirdi ve gerçekten talihsiz olan tek adamlar,
sorun çıktığında ağlayan ama başka hiçbir şey yapmayanlardı.

Katır dörtnala gitmeyi ve koşmayı bırakmıştı ve şimdi yürüyordu. Ama o
çok hızlı yürüyordu, yürüyen bir adamdan çok daha hızlı bir şekilde zemini kat ediyordu ve artık ona karşı koymuyordu. Ama Joe onu yakından izlemeye ve dizleriyle onda herhangi bir değişiklik olup olmadığını hissetmeye devam etti.
Katırlar usta sahtekarlardı. En az beklendiğinde saldırdılar.
Ancak, bir adam katırları tanıyorsa, her zaman bir uyarı verirlerdi.

Joe, Barbara'nın annesi ve kardeşleri için hazırlayacağı
kahvaltıyı düşündükçe içinde güçlü bir açlık oluştu. Ama eğer
kahvaltı için dursaydı Emma'yı ve
genci uyandırma riskini göze almış olurdu. Ve erken ayrılmak zorundaydı çünkü zaman önemliydi.
Batıyı öğrenmeli, sonra keşfettiği her şeyi Emma'ya götürmeliydi.

Uzun, hafif eğimli bir yokuşa geldiler ve katır tekrar
yürüdü. Peşinde ikiz yavruları olan beyaz kuyruklu bir geyik, önündeki yolun karşısında bir gölge gibi süzüldü ve ormanlık yamaçta durdu. Joe'nun içinde bir şarkı söyleme zevki yükseldi ve geyiğe ve benekli
yavrularına daha yakından bakmak istediği için katırı geçerken yavaşlattı. Emma'nın da yanında olmasını diledi, çünkü o da böyle
görüntülerden her zaman hoşlanırdı.

Çoktan geçene kadar Joe, geyik etinin iyi bir yemek olduğunu, en iyilerinden biri olduğunu
düşünmedi ve şimdi çok açtı. Eh, şüphesiz Seeley'lerde bir şeyler yiyecekti. Joe onlarla hiç tanışmamıştı, ancak
kapınıza gelen herhangi bir yabancıya yiyecek teklif edilmeliydi çünkü bu
sadece genel bir nezaketti. Bir düşmanı bile aç göndermek düşünülemezdi.

Çiftliğinden ayrıldıktan iki saatten biraz fazla bir süre sonra Joe Hammerstown'a girdi.

Mağazanın Tenney'den daha küçük ve çok daha bakımsız olması dışında,
Hammerstown Tenney's Crossing olabilirdi. Yarım düzine ev, bir kilise ve okul olarak hizmet veren ve
yapılması gereken diğer kamu işleri için kullanılan bir kütük bina vardı. Kereste tarla yapmak için
temizlenmişti ve Hammerstown'un ötesinde daha fazla çiftlik vardı. İki adam mağazadan yeni çıkıyordu ve Joe onlara yaklaşır yaklaşmaz katırını döndürdü ve onu durdurdu.

"John Seeley'nin nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" diye seslendi.

Ona samimi bir ilgiyle baktılar. "Yolun hemen aşağısında. John'un
evi ilk tepenin üstünde. Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Seeley'lerin evde olup olmadıklarını bana söyleyebilirsin."

"Evde olacaklar. Evi bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım. Teşekkür ederim."

"Rica ederim, yabancı."

Joe katırı yoldan aşağı ve Hammerstown'dan dışarı doğru savurdu. Öküz
sürüsü olan bir adam geçerken ona merakla baktı ve iki çocuk bakmak için
durdu. Joe bunun hiçbir kısmına içerlemiyordu. Bu tür yerlerde yaşayan ve yakın komşuları dışında nadiren kimseyi gören insanlar, tanımadıkları
her zaman açıkça meraklıydılar. Katır ilk tepeye
yürüdü ve Joe onu tepedeki çiftlik avlusuna
götürdü. Çoğu çiftlikten daha sağlamdı, zona çatılı, iyi ve sağlam bir kütük ev vardı. Açıkça John Seeley ortalamanın üzerinde bir refahın tadını çıkarıyordu, çünkü evin her tarafında cam pencereler vardı. Evin arkasında bir ahır ve barakalar, onların ötesinde ise tarlalar ve orman vardı.

İki öküz takımı olan bir adam, ağır bir kütük sürüsünü bir tarladan ahıra doğru
sürüyordu ve yaklaşık on beş yaşında bir çocuk ona eşlik ediyordu. Bir grup küçük çocuk evin açık kapısına doluştu ve
geldiğinde umarsızca havlayan tüylü bir köpek Joe'ya doğru sallanıyordu. Katır temkinli bir şekilde geri çekildi ve Joe onu dikkatle izliyordu. Burada yaşayan insanlardan bir şeyler istemeye gelmişti ve katırının köpeğini
tekmelemesine izin vermek dostça ilişkileri pekiştirmenin yolu değildi.

Joe'nun Emma'ya benzediğini düşündüğü bir kadın, çocukların arkasındaki kapıda durdu ve Joe hemen kendini biraz daha rahat hissetti.
Genellikle yabancı kadınlarla arası iyi olmasa da, bu kadınla
konuşabileceğini hissetti. Katırdan kayarak dizginleri tuttu ve
Joe nazikçe şöyle dedi,

"John Seeley'nin yerini arıyorum, hanımefendi. Adım Joe Tower.
Tenney's Crossing yolundan geliyorum."

Sıcak bir şekilde gülümsedi. "Burası Seeley yeri, Bay Tower.
Adamım şu anda ormanda."

"İçeri giren bir adam ve çocuk var. Bir sürü kütükleri var."

"Onlar benim adamım ve oğlum. Kahvaltı ettiniz mi, Bay Tower?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ve sen Tenney'den geldin! Hemen sana bir şeyler getireceğim! Sadece
katırını arkaya koy."

Eve aceleyle girdi ve Joe katırı müştemilatlara doğru götürdü. Bir bağlama ipi getirmişti çünkü ev sahibi ne kadar misafirperver olursa olsun, katırını yakalamak için mısır istemezdi. Joe ipi katırın boynuna doladı ve dizginleri çıkarmadan önce onu bir çit direğine bağladı. Bu sırada ahıra çok yakın olan adam ve oğlanla tanışmak için döndü.

John Seeley tıknaz, kare yapılı bir adamdı ve görünüşe göre yavaş bir hareket işe yarayacaksa asla hızlı bir hareket yapmıyordu. Ama onun etrafında, çalıştığı toprak kadar sağlam ve güvenilir bir şey vardı ve Joe ona ısındı. Joe'nun şüphelendiği gibi, yirmi yıl önce babasının aynası olan çocuğa onaylayıcı bir bakışı vardı.

"Sen John Seeley misin?" diye sordu Joe.

"Ben oyum," diğerinin sesi tıknaz olduğu kadar derindi. "Senin için ne yapabilirim?"

"Benim adım Tower," diye kendini tanıttı Joe. "Joe Tower. Aslında seninle konuşmaya gelmedim ama babanla konuşmaya geldim. Les Tenney bana batıya gittiğini söyledi."

"Ve sen," diye tahmin etti diğeri, "gitmeyi mi hedefliyorsun?"

"Bunun üzerinde düşünüyordum. Önce orada
olan biriyle konuşmak istedim."

"Oraya gittim."

"Gittin mi?"

"Doğru, Missouri'yi alırım."

"Beğenmedin mi?"

"Ben bunu daha çok beğendim. Dostum, batı süt ve bal diyarı değil. Oradaki yağmur da aynı şekilde ıslak, kar da aynı şekilde soğuk, böcekler aynı şekilde ısırıyor ve başka bir yerden
çok daha kötü."

"Ya bedava topraklar?"

"Bir adamın sahip olması gerekiyorsa bu da var."

"Nasıl baktığına bağlı, değil mi?"

Diğeri ona dikkatle baktı. "Doğru. Ne zaman
gitmeyi planlıyorsun?"

"Henüz gideceğimi bilmiyorum. Sadece öğrenmek istedim."

"Sana ne söyleyeyim," diye önerdi John Seeley, "Sadece bir kez
California Yolu'ndan geçtim ya da bazılarının dediği gibi Oregon Yolu'ndan. Ama babam
hayatının çoğunu batıda geçirdi. Onunla konuş; yakında gelir.
Sanırım Sophie'yi gördün?"

"Evet gördüm. Bana biraz kahvaltı ısmarlayacak kadar nazik ve ben
üzgünüm diyemem. Güneş doğmadan önce ayrıldım."

"Aman Tanrım! On beş mil yol katettik ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok! Hemen içeri gir!"

Joe diğerini evine kadar takip etti ve
pişen kreplerin ve cızırdayan sosislerin güzel kokusunu açgözlülükle içine çekti. Bir anlık kıskançlığı biliyordu.
John Seeley Temmuz ayında sosis alabiliyorsa çok zengin olmalı. Çoğu insan için o zamanlar iyi et sadece lezzetli bir anıydı veya
hava tekrar et bulundurmayı mümkün kıldığında dört gözle beklenen bir şeydi. Çocuklar dışarı çıkıp oynamaya çıktı ve köpek onlarla
şakalaştı. Sophie Seeley, Joe'nun tabağını altın sarısı krep ve sosis köfteleriyle, fincanını da kahveyle doldurdu. Joe yedi ve
yemek yerken kimse konuşmadı çünkü
bu tür koşullar altında konuşmak kabalıktı. Bir adam aç olduğunda,
açlığının giderilmesi en önemli şeydi.

Joe yemeğini bitirdi ve tabağını geri itti. Tahta bir mandalın kaldırıldığını duydu ve gözleri açılan kapıya doğru kaydı. Joe sandalyesinde öne doğru oturdu.

Odaya giren adam bir kaya kadar yaşlı ve bir tepe kadar büyüktü.
Uzun oğlundan daha uzun olan Büyükbaba Seeley, John gibi tıknaz ve
düzdü. Kar beyazı saçları kocaman kafasından aşağı dökülüyor ve
omuzlarında dalgalanıyordu. Beyaz bir sakal göğsünden aşağı doğru uzanıyordu. Hareketleri
sert ve zarifti. Doğrudan masaya geldi ve oturdu ve
Joe'ya bakmadan onu görmeden
oturana kadar Joe onun berrak mavi gözlerinin hiçbir şey görmediğini anlamadı. Büyükbaba Seeley
kördü ve muhtemelen evin içinde yolunu bulmuştu çünkü kimse hiçbir şeyi
hareket ettirmiyordu.

Oğlu ayağa kalktı ve yaşlı adamın omzunun yanında durdu. Konuşurken sesini
yükseltmedi,

"Seni görmeye gelen bir adam var, Büyükbaba."

"Evet," yaşlı adamın sesinde hafif rüzgarların,
fırtınalı rüzgarların, dalgalanan akarsuların ve garip kuş cıvıltılarının karışımı vardı. "Kim o?"

"Benim adım Tower," Joe masanın üzerinden yaşlı adamın elini tutmak için uzanırken kendi kendine konuştu, "Joe Tower. Tenney's Crossing'den sana batıyı sormak için geldim."

"Seni tanıdığıma sevindim, Joe. "

"En iyisi işime geri döneyim," dedi John Seeley.

Gitti ve Büyükbaba Joe'ya, "Ne hakkında bilgi istiyorsun?" diye sordu.

"Ben--" Joe beceriksizce konuştu. Batı hakkında soru sormaya gelmişti ve ancak şimdi
ne soracağına dair en ufak bir fikri olmadığını fark etti. "Oraya gitmeyi
düşünüyorum," dedi zayıf bir şekilde.

"Sadece burnunu batıya doğru çevirip onu takip etmeyi mi amaçlıyorsun?"

"Hayır. Bu yüzden seni görmeye geldim. Bunu nasıl yapacağımı öğrenmek istiyorum."

"Batı büyük bir yer. Senin isteklerin neler?"

"Townley adında biri bana her yöne üç gün at sürerek ve sonunda başlangıç ​​noktasına geri dönerek arazi edindiğini söyledi."

"Townley yalancı," diye temin etti Büyükbaba. "Gerçi güneybatıdaki çiftliklerin ve arazi hibelerinin çoğu Missouri eyaleti kadar büyük. Çok fazla araziye ihtiyaçları var; o ülkenin bazılarında bir ineği beslemek için belki seksen dönüm arazi gerekiyor. Sığır mı istiyorsun?"

"Hayır. Ben bir çiftçiyim."

"Oregon," dedi büyükbaba. "Oregon istediğin yer. Kendine orada bir çeyreklik bölüm al. O ülkedeki herhangi bir çiftçinin ihtiyacı olan tek arazi bu."

"Oregon'a nasıl giderim?"

"Independence'a git ve patikaya çık. Independence'daki herhangi biri seni oraya
götüremezse bile, ki götürebilirler, onu kaçırmazsın.
En son geçtiğimde, bazı yerlerde birkaç mil genişliğindeydi ve şimdi daha geniş olduğunu düşünüyorum. Geçen tüm vagonlarla
insanlar hayvanları için ot bulmak için başka yerlere gitmek zorunda kalacaktı. Patikaya
çıktıktan sonra takip et ve iyi olacaksın. Ama Mayıs, Oregon'a doğru yola çıkma zamanı. Tek başına seyahat etmek istemiyorsan,
gelecek bahara kadar beklemelisin."

"Tek başına bir vagon geçebilir mi?"

"Elbette, ama çok yalnız olabilir. Çayırlar tek başına
olmak için oldukça büyük bir yer. Ama bunu tek başına yapabilirsin. Bazı
Mormon şirketleri Missouri'den taa el arabalarını iterek geldiler ve
erkeklerle birlikte iten çok sayıda kadın vardı. Ama,
bu kadar geç başlarsan, bu yaz Oregon'a ulaşamazsın."

"Ne kadar uzağa gidebilirim?"

"Nasıl seyahat ediyorsun?"

"En iyi yol hangisi?"

"Katırlar," dedi büyükbaba kararlı bir şekilde. "Onların yanında, öküzler. Öküzler daha
kısa otlarla idare edebilirler ama yavaştırlar. Atlar binmek için uygundur ama uzun bir mesafeye dayanamazlar."

"Bir katır takımı yeterli mi?"

"Bu bir risk almaktır. İki tane veya en azından bir tane yedek hayvanın olmalı. Sonra, birini kaybedersen, her zaman sana
bir tane daha satabilecekleri bir yer bulabilirsin."

"Bu sezon ne kadar uzağa gidebilirim?"

"Her neyse, Laramie'ye. Şansın varsa ve fırtınalar durursa,
Fort Bridger'a varabilirsin. Ama Laramie'ye zaman ayırabilirsin."

"Bir adam kış boyunca yapacak bir şey bulmayı düşünebilir mi?"

"Çalışmak isteyen herkes bulabilir. Sana ne diyeyim, Laramie'nin batısında bir günden biraz daha az bir mesafede ticaret merkezi olan bir arkadaşım var.
Adı Jim Snedeker. Ona seni benim gönderdiğimi söyle, sana ve
katırlarına bir iş verecek. Yani, her zaman onun için çalışmak istersen."

"Kızılderili sorunu ne olacak?"

"Bu sana kalmış. Yüz Kızılderili kazığından doksan sekizi Kızılderililer tarafından değil, onlarla karışıklık çıkaran bir
saçma göçmen tarafından getirilmiştir. Kızılderilileri rahatsız etmezseniz ve onların da sizi rahatsız etmesine
izin vermezseniz, hiç sorun yaşamazsınız."

"Başka neye ihtiyacım olacak?"

"Kaç kişi seninle geliyor?"

"Karım ve altı çocuğum."

"Vagonunuzu yiyeceklerle doldurun," diye öğütledi büyükbabam. "Bol miktarda un taşıyın. Yumurta alın; onları bir fıçı mısır ununa koyun ve yumurtaları tükettikçe tüketin. Kahve ve yemek olarak aklınıza gelen her şeyi tüketmelisiniz. Aletler alın, ihtiyacınız olanlar burada ihtiyacınız olanlardır. Tabak ve mobilyada hafif olun. Bağımsızlık ile Wil'mette Vadisi arasında vagonlardan çıkarılan ev eşyaları St. Louis büyüklüğündeki bir şehri on kez dolduracak kadardır. Süt ineğin var mı?"

"İki."

"İkisini de al. Her zaman biraz süt alırsın. Sabahın sağımını
vagonun arkasındaki bir kovaya as. Gece tereyağı olacak. Akşamın sağımını iç. Av yapabiliyor musun?"

"Oldukça iyi."

Büyükbaba, "Hala bizon var ve sanırım her zaman olacak,
ama bir daha asla 30'larda Santa Fe'ye gittiğimiz zamanki gibi
olmayacaklar. Ama et için yeterince paran var. Hiç paran var mı?"

"Çok az," diye itiraf etti Joe.

"Sahip olduklarını sakla. Hepsini yanına al ve olabildiğince daha fazlasını al. İhtiyacın olacak."

Joe şaşkınlıkla sordu, "Oregon Yolu'nda mı?"

"Oregon Yolu'nda," diye temin etti Büyükbaba. "Ya bir katır ölürse ve sen
başka bir tane almak zorunda kalırsan? Ya un stoklamak zorunda kalırsan?" Büyükbaba bir an için kendini çok eskilerin hayalperest iç gözleminde kaybetti. "Eskiden olduğu gibi değil. O zamanlar bir adamın atı ve tüfeğinden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve atı yoksa
eğer tüfeği varsa her zaman bir tane alabilirdi. Batı büyüdü. Üç köşeli pantolonunu çıkardı ve uzun pantolonunu giydi. Paran yoksa
deneme."

"Başka bir şey var mı?"

"Bulacağın şirkete dikkat et. Askerlerle karşılaşacaksın ama
polis memuru veya mareşal yok ve gaddarlarla karşılaşacaksın. Rahat ol.
Çok hızlı veya çok yavaş gitme. Tanrı'nın sana verdiği aklı kullan ve
her şeyi iyi yapacaksın."

"Bu kadar, ha?"

"Sana söylenmesi gereken her şeyi söyledim," diye güvence verdi Büyükbaba. "Eğer
aklına başka bir şey gelirse, sorularını cevaplamaya çalışırım."

"Başka bir soru düşünemiyorum," diye itiraf etti Joe. "Doğru giyinmeliyim,
Independence'a gitmeliyim, Oregon Yolu'na çıkmalıyım ve sağduyulu olmalıyım."

"Yol bu."

"Zaman ayırdığın için teşekkür ederim. Teşekkür ederim."

Büyükbaba mırıldandı, "Şimdilik zamanım bu kadar."

"Ne dedin?"

"Önemli bir şey değil," dedi yaşlı adam ona. Joe'ya göre daha çok kendi kendine, "Bunu tekrar yapmak istiyorum, ilk yaptığım gibi." dedi.

Joe, bir saatten daha kısa bir süre önce ilk kez gördüğü bu adamla aniden, sıcak bir yakınlık hissetti. Büyükbaba Seeley hiçbir yere gitmiyordu,
hayatı boyunca bir daha asla. Ama eldivenini büyük bir meydan okumayla karşı karşıya bırakmıştı ve bunu tekrar yapmayı özlüyordu. Joe yaşlı adamın elini tekrar kavradı ve kör gözlerinin içine baktı.

"Bana çok şey verdin," dedi ve kadına, "Her şey için teşekkür ederim, Bayan Seeley," dedi.

Kadın, "Umarım hiçbir şey olmaz!" dedi.

"Hiçbir şey olmayacak. Yani, kötü bir şey yok."

Joe katırını durdurana kadar dövüştü, dizginledi, bindi ve
kendi hızını seçmesine izin verdi. Bahçesine girdiğinde güneş yüksekteydi.
Yüzü yaşlarla dolmuş ve gözleri kızarmış bir şekilde Barbara onunla buluşmaya geldi.
Joe'nun kalbi aniden panikle sıçradı; küçük Emma o gittiğinde hastaydı.

"Ne oldu?" dedi.

"İnek!" Barbara hıçkırığı bastırdı. "Yonca! Sen yokken bacağını kırdı ve Pete Domley onu vurdu!"

Barbara kendini onun kollarına attı ve yıllar sonra ilk kez bir zamanlar tanıdığı küçük kız gibi hıçkırdı. Joe ona sıkıca sarıldı ve sert eliyle ince sırtını okşadı. Gün
iyi geçmişti ve bilmesi gereken çok şey öğrenmişti. Ama şimdi, hassas bir genç kızı önlerindeki uzun yolculukta karşılaşacağı zorluklara ve tehlikelere
nasıl hazırlayacağını öğrenmediğini acı bir tedirginlikle fark etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Başlangıç

Katır, yakındaki yemyeşil bir çimenliğe ulaşmaya çalışırken dizginleri sertçe çekti. Joe sert bir şekilde onu geri çekti ve kız uysalca onun arkasında durdu. Katırlar onun ruh hallerini tıpkı onun ruh hallerini tahmin edebildiği gibi tahmin edebilirlerdi; ne kadar ileri gidebileceklerini ve ne zaman daha iyi davranmaları gerektiğini her zaman bilirler. Katır, beklerken dizginleri sıktı.

Barbara gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gömleğinin önüne gömdü ve Joe onu
şiddetle kendisine yakın tuttu. Vücudu kasılarak titriyordu ve Joe'ya
her hıçkırığın boğazından da koptuğu gibi geldi. Bir an
boş bir dehşet hissetti çünkü duruma uygulanan kelimeler olmasına rağmen, bunları
aklına getiremiyordu. Kalçası bir tüfek mermisiyle parçalanmış bir dişi geyiği düşündü ve
hasta dişi geyiğin ve onun hasta yavrusunun arasında bir benzerlik olduğuna dair çılgınca bir fikri vardı.
Kimse geyik için bir şey yapamamıştı. Joe,

"Ağlama, Bobby! Lütfen ağlama!" dedi.

"Çok kötüydü!"

"Biliyorum ama Clover'ın acı çekmesini ister miydin? Pete doğru olanı yaptı.
Burada olsaydım, kendim yapardım."

Tad'in köpeği soluk soluğa evin bir köşesini dönüp kendini
gölgeye attı. Tad onu takip etti, bıçağıyla bir sopayı
yonttu ve düşen talaşları tekmeledi. Babasının kollarındaki hıçkıran kız kardeşine baktı ve alaycı bir şekilde tüm erkek yaratıkların tüm dişi yaratıklardan belirgin bir şekilde üstün olduğunu hissettiğini ifade etti.

"Ha! Yaşlı bir inek için ağlıyorsun!"

Joe anında rahatladı. Kırık kalpli bir kızı nasıl teselli edeceğini bilmiyordu ama şu anda çilli yüzlü oğluyla ne yapacağını biliyordu. Rahatlamıştı çünkü Tad ona bastırılmış
duygularını dışa vurması için bir çıkış yolu sağlamıştı.

"Buradan defolup gidecek misin," diye kükredi, "ben bir ceviz dalı kesip
huysuz derini tabaklamak için kullanmadan önce!"

Tad, "Hiçbir şey yapmayacağım." dedi.

"Bir kere elinde bıçakla dolaşıyorsun!
Bir kere
çok büyüksün! Hadi defol git, bir daha o şekilde bıçak kullandığını
yakalarsam elinden alırım, ta ki biraz akıllanana kadar!"

Başını dik, omuzlarını dikleştirmiş bir şekilde Tad evin etrafından geri yürüdü ve Mike onu takip etmek için ayağa kalktı. Joe, Tad'a sert
konuştuğu için pişman bir şekilde yutkundu. Ama anlamadığı bir şekilde büyü bozuldu ve Barbara'nın neredeyse histerisi artık yoktu. Barbara kendini ondan
uzaklaştırdı, gözlerini bir mendille sildi ve titrek bir şekilde gülümsedi.
Joe aniden ilham aldı.

"Bak canım, git annene katırı indirir indirmez ona söyleyecek birkaç şeyim olduğunu söyle. Sen de beni bekleyebilirsin. Bu bir nevi
aile meselesi."

Bir an hiçbir şey söylemedi ve Joe bir anlığına küçük bir panik yaşadı
çünkü tekrar ağlamaya başlayacağını düşündü. Bunun yerine, Barbara gülümsemesini
tekrarladı.

"Ona söyleyeceğim, Baba."

Kız uzaklaştı ve Joe tekrar mutlu oldu. Usta darbesi etkili olmuştu ve Barbara'yı Emma'ya göndererek en azından aklını Clover'ın trajedisinden
almıştı. Barbara çiftlikteki tüm hayvanları evcil hayvan yaptı ve onunkisi derin bir hassasiyetti. Sevdiği hiçbir şeyin
acı çekmesine dayanabilirdi. Domuz kesme zamanı, ki bu her zaman sonbaharda olurdu, sırdaşı Marcia Geragty'yi ziyaret etmek için bir bahane uydururdu ve her zaman her şey bitene kadar
uzak dururdu. İstekli ve çalışkan biri olmasına rağmen, kimse onun kasaplıkta yardım edeceğine güvenemezdi - doğal olarak
kesimi her zaman erkekler yapardı - ve bazen Joe onun için endişelenirdi
çünkü Barbara'nın bir çiftçinin karısı olması kaçınılmazdı. Bu nedenle, bir çiftçi karısının görevlerini bilmesi gerekiyordu ve etle ilgilenmek
bunlardan biriydi. Joe, bir başka şüphe ve kararsızlık dönemini daha biliyordu.

Her şeyden önce, çocukları için daha önce hiç bilmediğinden daha fazla ve daha iyi fırsatlar istiyordu. Ancak, Tad bu düşünceyle çılgına dönse de, batı gerçekten Barbara için bir yer miydi? Burada büyümüştü;
tüm arkadaşları buradaydı. Onu kökünden söküp, bildiği ve sevdiği her şeyden
ayırmak doğru muydu? Ve--Joe hala onu
çok kırılgan olarak görüyordu--bu kadar uzun bir yolculuğun zorluklarına dayanabilir miydi? Batı, Missouri'den ayrılarak kaybedeceği şeyleri telafi etmek için ona bir şey teklif eder miydi? Joe, Barbara'nın kendi aklının olduğunu düşünerek kendini rahatlattı. Yaklaşan aile konferansında samimi inançlarını
ifade edeceğine güvenilebilirdi.

Joe kaşlarını çattı. Gerilemeler yaşamıştı ama hiçbiri son felaketlerle
karşılaştırılamazdı. Bütün bir ürün mahvoldu ve değerli bir inek kaybedildi. Öyle görünüyordu ki, üzerinde bu kadar çok
çaba harcadığı toprak onu
tamamen reddetmişti. Aniden uzaklaşmak, hemen Oregon'a gitmek için harekete geçmek için vahşi bir istek duydu.
Bir adamın kendi efendisi olduğu yere. Joe katırı evin bir köşesine götürdü ve Tad'ı binaya yaslanmış halde gördü.

Joe durdu ve sertçe, "Bağırdığım için özür dilerim, Tad." dedi.

Tad omuz silkti. "Clover'ın bacağı kırılmıştı. Kendim gördüm. Onu vurmaktan başka ne yapabilirdin?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Joe, "ama kadınlar--"

"Neyi?" diye sordu Tad.

"Bazı şeyleri anlamıyorlar."

Bu zayıf bir açıklamaydı ve Joe'ya göre yeterli değildi.
Kadınlar çoğu şeyi anlardı ve Joe acı içinde ölen
erkekleri bilirdi, diğer erkeklerse umursamazca yakınlarda dururdu. İşler böyle olduğu için
bazen ölü bir inek için gerçek gözyaşları dökebilen herkeste çok sağlıklı bir şeyler oluyordu. Ama Joe başka
söyleyecek bir şey bulamadı.

Tad fazla rahat bir şekilde sordu, "Bu sabah ne buldun, baba?"

Hemen cevap vermeden, Joe katırı meraya koydu, dizginini çıkardı ve kapıyı kapattı. Bildiği kadarıyla, çocukların hiçbiri onun ve Emma'nın batıya gitmeyi planladığından şüphelenmiyordu bile. Ama
Tad'ın bilmemesi gereken çok şey öğrenmenin bir yolu vardı;
belki de Joe'nun Tenney'den dönüp Emma ile konuştuğu gece uyanık yatıp dinliyordu. Tad'a döndü ve,

"Sen gel de gör." dedi.

En küçük çocuklar onu kapıda karşıladılar ve Joe'nun kalbi hafifledi.
Gizemli ateşler bebek Emma'ya hiçbir uyarıda bulunmadan saldırdı. Ama
onu hemen terk ettiler ve belli ki iyileşmişti. Joe, gençlerin onunla oynamak istediğini biliyordu ama bunun oyun zamanı olmadığını hissediyordu. Herkesin hayatını etkileyecek derin bir kökten sökümün eşiğindeydiler.

Barbara zarifçe bir sandalyeye oturdu. Emma lavaboya yaslandı ve Tad
bir köşede kendini küçültmek için göze çarpmadan yanından geçti. Joe
genç çocuğa baktı ve gözlerinin parladığını ve yüzünün heyecanla çılgına döndüğünü gördü. Boğazını temizledi ve umutsuzca hikaye anlatmada bir
usta olmasını diledi, böylece bekleyen ailesine tam bir kelime resmi verebilirdi.

"Büyükbaba Seeley'i Hammerstown'da gördüm," diye başladı. "Yaşlı bir adam, hayatının çoğunu batıda geçirdi ve...."

Basit, sade bir dille anlattı. Oregon'dan bahsetti,
herhangi bir ailenin yaşayabileceği ve alınabilecek bir çeyrek arazide
iyi yaşayabileceği yerden. Independence'ta ulaşacakları Oregon Yolu'ndan bahsetti. Büyük ihtimalle tek başlarına seyahat ediyor olacaklardı, çünkü Oregon'a giden göçmenlerin çoğu Mayıs'ta yola çıktı ve çok yalnız olabilirlerdi. Katırlar en iyi vagon hayvanlarıydı,
ama gerçekten yedek bir takımları veya en azından yedek bir hayvanları olmalıydı.
Mümkün olduğunca çok yiyecek almalıydılar ve bu da ev eşyalarının çoğunun geride bırakılması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak, yanlarında götüremeyecekleri her şeyi satmak gerekli fonu sağlayacaktı. Çok fazla yiyecek alsalar bile, etleri için avlanmaya güvenmek zorunda kalacaklardı.
Ancak, bizon ve muhtemelen başka av hayvanları bulacaktı.
Kızılderililerin bir tehdit oluşturma ihtimali yüksekti.

Joe dürüstçe anlattı, hiçbir şey eklemedi ve hiçbir şeyi saklamadı.
Bembeyaz yüzlü ve sakin, sırtı duvara dayalı duran Emma'ya;
Elinde çenesiyle hayalperest bir şekilde oturan Barbara'ya; heyecanla titreyen Tad'a baktı. Küçük çocuklar, hatta nadiren hareketsiz oturan Alfred bile, anın ciddiyetine ortak olmuş gibiydiler ve dikkatle dinliyorlardı. Joe, tüylü saçlarının arasından elini geçirdi.

"Eh, işte bu kadar. Hikaye bu ve bana düz bir hikaye gibi geldi. Sana bildiğim her şeyi anlattım."

"O'gon," Carlyle tiz sesiyle fısıldadı. "O'gon'a gidiyoruz."

Bir anlık sessizlik oldu.

Emma ellerini gergin bir şekilde önünde kavuşturdu ve sonra bir çabayla onları
açtı. "Bay Seeley kış gelmeden Laramie'ye
ulaşabileceğimizden emin miydi?"

"Bunu zamanımız varsa yapabileceğimizi söyledi. Şanslıysak Fort
Bridger'a bile varabiliriz. "

Elleri tekrar bir araya geldi ve tutundu, eklem yerleri bembeyazdı. "Orada bulacağımız yerler hakkında
bir şey söyledi mi? Ben--Ben kışın bir Kızılderili çadırında
yaşamak istemem."

Joe gülümsedi. "Bunu yapmak zorunda değilsin. Laramie bir Ordu karakolu, ama biz orada
kalmayacağız. Laramie'nin hemen batısında Snedeker adında bir adamın yönettiği bir ticaret karakolu var. Kış için onunla bir iş bulabilirim."

"Bizi idare edecek kadar her şeyden taşıyamayız. Yolda
yeni erzak alabileceğimiz yerler var mı?"

Joe ayık bir şekilde, "Çok fazla değil" dedi. Ama gerekirse stok yapabiliriz."

"Kızılderili sorunu olmayacağından emin miydi?"

Joe ve Emma'nın aynı anda aynı şeyi düşündüğü sık sık oluyordu ve Joe, bebeklerinin kabarık saçlarının, vahşi bir savaşçı prensin dumanlı kulübesini süslediğine dair geçici, korkunç bir görüntü gördü. Cevap vermeden önce tereddüt etti, sonra,

"Kızılderilileri rahatsız etmezsek ve onların da bizi rahatsız etmesine izin vermezsek sorun yaşamayacağımızı söyledi." Kızılderililerden bahsedildiğinde oda derin bir sessizlikle doldu.

Sonra kapı çalındı ​​ve Joe kapıyı açtı ve Elias Dorrance'la yüzleşti. Elias'ın atı dizginlenmişti ve bankacı nazik bir şekilde,

"Merhaba, Joe." dedi.

"Merhaba. Şey--girin."

Bankacı içeri girdi ve sırayla Emma ve Barbara'ya eğildi. "Bayan Tower. Bayan Tower." Bakışları çocukları sardı ve Joe'ya döndü.
"Acaba fikrinizi değiştirdiniz mi?"

Joe içten içe kıvrandı, ama aynı zamanda küçük bir
memnuniyet hissetti. Herhangi bir ziyaretçiye yemek teklif etmek görgü kurallarının bir parçasıydı, ama
sadece yemek vaktinde gelirlerse bunu yapmak kesinlikle zorunluydu.
Ailesi orada olduğu için Joe öfkesini kontrol etti.

"Hayır. Hayır, yapmadım." dedi.

"Anlıyorum." Elias nazik olmaya devam etti. "Sadece yanından geçiyordum ve
bunun sizi görmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Eh, sanırım koşuyor olmalıyım ve
sizin büyüleyici ailenizi görmek güzel. Eğer benimle konuşmak istersen,
sadece ofisime gelmen gerekiyor."

Elias tekrar eğildi ve ayrıldı. Joe, ayakkabısının ucuyla ona kapıdan çıkmada yardım etme dürtüsüne karşı koydu. Elias sadece yanından geçmiyordu. Towers'ın bıraktığı her şey için bir ipotek alıp alamayacağını görmek için dışarı çıkmıştı. Joe, fiziksel olmayan veya herhangi bir katı maddeden doğmamış soğuk ve nemli bir şeyin kalbini okşadığını hissetti. Dönüp Emma'nın en küçük dört çocuğa sabit bir şekilde baktığını gördü. Bakışları Barbara ve Tad'a kaydı. Sonra gözleri onunla
tam olarak buluştu. Yanaklarından çıkan renk şimdi onlara
ani bir şekilde geri geldi.

"Joe, sanırım çocuklara Oregon'a gideceğimizi söylememizin zamanı geldi!"

"Merhaba!" diye bağırdı Tad.

Emma ona sitem dolu bir bakış attı ve Tad sustu. Ama gözleri dans etti
ve mutlu bir gülümseme tüm yüz.

"O'gon," dedi Carlyle tekrar. "O'gon'a gidiyoruz."

"Oregon, değil mi, anne?" diye düzeltti küçük Emma.

Emma, ​​derin ve titrek bir iç çekerek, "Evet, canım, Oregon." dedi.

"Bence," dedi Barbara, "harika olacak!"

Joe, sesinde daha önce hiç olmayan bir özellik olduğu için şaşkınlıkla ona bakmak için döndü. Yetişkin gibi konuşuyordu ama
gözleri heyecanla kocaman açılmıştı ve yanakları kızarmıştı. Joe başını iki yana salladı. Tüm aileden Barbara'nın böyle bir yolculuktan ve bununla ilgili her şeyden çekineceğini düşünmüştü. Joe,

"Bobby, gerçekten gitmek istiyorsun!" dedi.

Ama Barbara çoktan bir rüyaya dalmıştı ve Emma kızı adına, "Elbette gitmek istiyor." diye cevap verdi.

Joe karısına baktı, burada hiçbir erkeğin asla çözemeyeceği başka bir kadın bulmacası sezdi. Tad'in yeni ufuklar ve yeni maceralar beklentisiyle kabaran heyecanını anlıyordu, ancak Tad bir çocuktu ve
böyle bir tepki doğaldı. Emma'nın aksine, Barbara'nın da bir gençlik olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. Gençlik, cesaret ve keşif içindi ve ufuktaki en
uzak nokta her zaman cezbedici olurdu. Joe en küçük çocuklarına sırıttı.

"Sizden herhangi birinin söyleyecek bir şeyi var mı?"

Küçük Joe, "Oregon ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Oldukça büyük bir yer, Joe."

"Ah. "Genç adam kendini ciddi bir şekilde ortaya çıkan bu yeni
sorun hakkında düşünmeye adadı.

Joe'nun çocuklarının haberi algılama şekli karşısında hissettiği rahatlama
küçük bir patlamayla kendini gösterdi. Joe, "Kahretsin!" dedi.

Emma, ​​"Bir sorun mu var?" dedi.

"Buraya geldiğimde epey telaşlı olmalıyım. Kısrağın dizginini
yerde bıraktım. Gidip alsam iyi olur."

Tad neşeyle, "Seninle gelirim, Pa." dedi.

Evden birlikte çıktılar ve Joe tanıdık bahçede yürürken garip bir şekilde hafif, neredeyse başı dönüyordu. Oregon'a gitmek imkansızdı, ama gidiyorlardı. Joe sırıttı. Büyük bir karar ve küçük bir karar vardı; Oregon'a gidiyorlardı ve bir katır dizginini almalıydı.

"Ne zaman başlıyoruz, Pa?" diye soludu Tad.

"Ne zaman hazırlanabiliriz."

"Mike da gidebilir mi?"

"Yürüyerek gitmek isterse gidebilir."

Tad neşeyle, "Ben de yürüyeceğim! Bir bizon vurabilir miyim, Pa? Yapabilir miyim?" dedi.

Joe neşeli bir şekilde, "Tanrı aşkına, henüz Missouri'den çıkmadık - daha başlamadık bile - ve sen bizondan bahsediyorsun! Bekleyemez misin
biraz görene kadar?"

"Sence Kızılderili dövüşleri olacak mı, Pa?" diye sordu Tad nefes nefese.

"Elimden gelirse yapmayacağız." Joe aniden ayıldı. "Tad, sen ve ben
bu yolculukta adam olmalıyız. Bunu biliyor musun?"

"Biliyorum, Pa! Biliyorum ve yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım! Gerçekten! Buster Trevelyan'a söyleyebilir miyim?"

"Elbette."

Vahşi bir çığlıkla, Mike yanından koşarak geçerken, Tad uzaklaştı. Joe katır dizginini aldı ve katırlara baktı. Birlikte duruyorlardı,
dudaklarıyla birbirlerini kemiriyorlardı. Katırlar genellikle en iyi
yiyeceklerden hangisinin en çok yiyeceği konusunda kavga ederlerdi, ama
gerçekten birbirlerini seviyorlardı ve Joe bunun da iyi bir şey olduğunu düşünüyordu.
Kendi türlerini
üretemedikleri için gelecekleri olmayan melez katırlar, zaman zaman umutsuzca hayal kırıklığına uğramış hissediyor olmalılar.

Çitin tepesinden bir çayır kuşu öttü ve Joe ona cevap verdi,
kuşun tatlı çağrısını neredeyse mükemmel bir şekilde taklit etti. Çayır kuşu tekrar
öttü ve Joe ona karşılık verdi. Oregon'da çayır
kuşları olup olmayacağını merak etti ve onları orada bulacağını hüzünle umdu çünkü
onlar bir totem kuşuydu, iyi şansın sembolüydü. Hiçbir şey çok kötü olamazdı
çünkü çayırda bir tarla kuşu olduğu sürece. Joe, her ne sebeple olursa olsun onları öldürmeye karşı her zaman mücadele etmişti, ancak ara sıra komşularından bazıları onları vuruyor veya yemek için yakalıyordu.

Joe, çalılıkların bir köşesinden öten bir bobwhite'a ve derenin yakınında sallanan bir kamışın üzerine tüneyen kızıl kanatlı bir kara kuşa cevap verdi.
Her zaman bir keman veya hemen hemen her tür müzik aleti çalmak gibi gizli bir arzusu olmuştu, ancak bunu hiç başaramamıştı. Çiftçiliğin yanı sıra tek yeteneği kuş seslerini taklit etmekti ve bundan zevk alıyordu. Keman çalabilen Yancey Garrow, hatta Joe'nun yeteneği için bunu takas edebileceğini söylemişti.

Joe, yağmalanan tarlalarına tekrar baktığında bir sızı hissetti, ancak bu, iyi bir çiftçinin iyi ürünler yok edildiğinde hissedeceği bir sızıydı.
Artık bu tarlalarla tam olarak uyum içinde hissetmiyordu; Onu tutma ve emirlerini yerine getirme güçlerini kaybetmişlerdi. Joe'nun düşünceleri
Oregon'daydı ve sürekli bir şeyler yapma isteği
o yolculuğu başarılı kılmaya adanmış olmalıydı.

Dizginleri ahıra götürdü ve dikkatlice uygun çiviye astı.
Gözleri ahırda tutulan koşum takımına kaydığında, katırlar her gün çalışmadığı zamanlar hariç, yıpranmış bir çekme kayışı fark etti ve işe başlamadan önce onu değiştirmesi veya onarması gerektiğini biliyordu. Oregon Yolu'nda çok az deri dükkanı olacaktı ve birbirlerinden çok uzakta olacaklardı. Her şeyin olması gerektiği gibi olmasını istemek onun doğasının bir parçası olduğu için
katırların ahırlarında biriken çöpleri temizledi.
Bütün yaz boyunca, gece gündüz, katırlar meradaydı ve
Joe'nun aklına bu kış katırlar ahırlarında olmayacağı için
boşa giden bir iş yaptığı hiç gelmemişti. Küçük çocuklar bahçede oynuyorlardı ve Joe eve girdiğinde Emma'yı yalnız buldu. Düşüncelere dalmış bir şekilde sobanın başında duruyordu, sanki hissini ezberlemek istercesine oraya buraya dokunuyordu. Joe'nun arkasından geldiğini duyduğunda suçlulukla arkasına döndü.

"Beni korkuttun," dedi.

"Sobayı geride bırakmak hoşuna gitmeyecek mi?"

"İyi bir soba," dedi meydan okurcasına. "Ama büyükannemin sobası yoktu ve gayet iyi idare etti. Sanırım ben de edebilirim."

Joe içini çekti ve gözleri odada geride kalacak diğer şeylere doğru kaydı.

Onu görünce Emma ayağını yere vurdu. "Bildiğim bir şey var, Joe Tower. Yanımıza alamayacağımız tüm
şeyler için pişmanlık duyup kendimi yiyip bitirmeyeceğim.
Onlar _şeyler_, insanlar değil. En sevdiğimiz insanlar, kendi
çocuklarımız, yanımızda olacak. Bu yüzden herhangi bir eski soba için
çok fazla telaşlanmayalım."

Kıkırdadı. Sonra, dudaklarının hafifçe titrediğini görünce, yumuşak bir şekilde konuştu. "Ama ayrıca, gerçekten rahatsız olduklarında, şeylerin bizi
rahatsız etmediğini iddia etmeye de gerek yok. İyi bir soba ve onu özleyeceksin."

Boğazı bir an hareketlendi, sonra aceleyle konuyu değiştirdi.
"İnek hakkında, Joe--Barbara için kolaylaştırdığın için sana minnettarım."

Dürüst bir şaşkınlıkla, "_Ben_ onun için kolaylaştırdım?" dedi.

"Gözyaşlarını senin için sakladı, değil mi?"

"Evet. Ama--"

Sessizce, "Seni bu kadar sevmemin sebeplerinden biri de
küçük bir kızın neden senin omzunda ağlamayı tercih edeceğini gerçekten bilmemen." dedi. Bir mendil çıkarıp burnunu sildi. "Pete ineği düzgün bir şekilde
kesti."

Joe, "Yanında götürmek için çok fazla sarsıntılı ve salamura sığır eti olacak." dedi.

Ona gözyaşlarıyla gülümsedi. "Bu ailede kim Clover yer, Joe?
Pete'den sığır etini alıp Lester Tenney'e satmasını istedim. Oregon'a gideceğimize göre
daha fazla paraya ihtiyacımız var."

Joe başını kaşıdı. "Sanırım haklısın. Sığır etinin tadını kendim çıkaramadım ve paraya ihtiyacımız var." Para. Ve erzak. Seeley, bir fıçı mısır
unu demişti. Taşıyabildikleri tüm yiyecekler.

"Yapılacak çok fazla planlama var," dedi Emma'ya.

"Çok fazla planlama," diye tekrarladı, başını sallayarak, sakinliğini korumaya çalışarak.

Büyükbaba Seeley ona Bağımsızlığa git demişti. Oregon Yolu'na çık
ve sağduyu kullan. Her şey çok basit görünüyordu ama bundan daha fazlası vardı. Örneğin, muhtemelen çoğu zaman vagonun yanında kamp kurabilirlerdi ama ya fırtınalı geceler olursa ve içeride uyumak zorunda kalırlarsa? Bunun için bir şeyler yapılması gerekecekti. Vagonun kendisi
kusurlu parçaların değiştirilmesiyle kapsamlı bir kontrolden geçmek zorunda kalacaktı.
Kutu neredeyse kesinlikle daha yüksek inşa edilmeli ve bir kanvas örtü sıkıca
takılmalıydı. En küçüğünden en büyüğüne kadar birlikte gelen her şeyin kendi yeri olmalıydı. Her şeyin planlanması gerekiyordu ve Joe hiçbirini planlamamıştı.

Barbara küçük Emma ile paylaştığı odadan çıktı ve Joe'nun
ruhu yükseldi. Aynı zamanda şaşkın ve biraz da eğlenmişti. Daha kısa bir süre önce Barbara'yı kollarında tutmuştu, tamamen ezilmiş ve solgundu. Şimdi ise bunun hiçbir izi yoktu, sadece heyecanla yoğunlaşan, neredeyse her zaman bu kızla yürüyen ve karşılaştığı her şeye veya kime olursa olsun ona geçen o saf güzellik vardı. Gülümsedi.

"Neden balık tutmaya gitmiyorsun ve düşüncelerini
düşünmüyorsun, Baba? Bu öğleden sonra tarlada
çalışamayacaksın."

Joe ona minnettar bir şekilde baktı. Tüm kadınlar tüm erkekleri
herhangi bir erkeğin herhangi bir kadını
anladığından daha iyi tanıyor gibiydi. Emma, ​​onun bazen sorunlarını düşünmek için yalnızlığa ihtiyacı olduğunu biliyordu. Annesi gibi Barbara da bunu
biliyor gibiydi.

"Şimdi söyle," dedi Joe, "ben de bunu yapabilirim."

Balık tutmaya uzun zamandır vakit ayırmamıştı, yine de
sık sık gidebilmeyi çok istiyordu. Balık tuttuğunda, başka hiçbir şey yapmamakta bulduğu bir ruh dinginliği ve iç huzuru olduğunu biliyordu ve bir şey yakalayıp yakalamamasının hiçbir önemi yoktu. Gerçek bir balıkçının aklı önemsiz konularla meşgul olmaz ve Joe aniden gitmesi gerektiğini
bildi.

"Acele et, baba!" diye seslendi Tad kapıdan. "Solucanları kazdım ve
sırıkları da hazırladım."

"Buster Trevelyan'ı görmeye gittiğini sanıyordum?"

"Onu gördüm. Solucan kazmama yardım etti."

Joe bir şekilde çok sığ ve kolayca yönlendirilebilen bir insan olduğunu hissetti.
Kızı balık tutmaya gitmesini önermişti. Karısı da ona aynı şeyi söylemişti, ama konuşmasına gerek kalmamıştı. Şimdi oğlu olta takımı ve yemle belirdi. Joe tereddüt etti ve Emma ısrar etti,

"Devam et. Bugün zaten hiçbir iş yapamayacaksın ve balık tutmak senin için
iyi olacak."

"Eh, bir sürü balık yakalayabiliriz."

Evden ayrıldı, ardından omuzuna ipler, şamandıralar ve kancalar takılı iki direk ve elinde solucanlar içeren içi boş bir dal olan sevinçli Tad geldi. Mike dostça ilerledi, bir komşunun köpeği Pete Domley'nin merasından geçtiğinde umutla kıpırdandı, köpek yürümeye devam ettiğinde ise üzgün bir şekilde rahatladı. Mike neyle, nerede veya ne zaman savaştığını umursamadı, yeter ki savaşabilsin ve Joe oğlunun köpeğine yeni bir gözle baktı. Mike çiftlikte hiç bir zaman bir varlık olmamıştı, ancak Oregon Yolu'nda olabilirdi. Tad çınar ve söğütlerle çevrili uzun, durgun bir havuza doğru yol aldı. Joe oltasını aldı, yemi taktı, olta attı ve şamandırasının hafif akıntıyla birlikte yüzmesini izledi. Sığlıklarda yüzen bir balık sürüsüne göz attı ve şamandırasına tekrar baktı. Havuzun sığ kenarlarındaki balıklar sessizdi, bu nedenle bir süredir onları kovalayan hiçbir şey yoktu ve Joe'nun tahmini balıkların bugün iyi ısırmayacağıydı. Levrekler besleniyorsa, balıklar daha gergin ve tetikte olurdu. Joe, oğluna aklından geçen bir soruyu sordu.

"Bu öğleden sonra balık tutmaya gideceğimi nereden biliyordun?"

"Eğer Oregon'a gidiyorsak, kesinlikle tarlalarda çalışmayacaksın."

"Bilmenin tek sebebi bu muydu?"

"Hayır. Sadece senin ve benim balık tutmaya gideceğimiz bir gün olduğunu düşündüm."

"Annen veya kız kardeşin sana solucanları ve takımları almanı mı söyledi?"

Tad öfkeyle, "Şimdi, baba, biliyorsun ki bana seni balık tutmaya götürmemi
söylemezlerdi!" dedi.

Joe, gerçeği söylemediğini ve Emma'nın ona solucan kazmasını ve olta takımlarını ayarlamasını söylemiş olması gerektiğini biliyordu ve bir an için hafif bir rahatsızlık hissetti. Sonra yumuşadı. Joe, eğer biri sürekli olarak katı gerçeği söylerse, onlarla yaşamanın çok zor olacağını hissetti. Tad'inki zararsız bir aldatmacaydı. Genç adamın içindeki en kötü şey bir vahşilik çizgisiydi ve büyüdüğünde bundan vazgeçecekti. Joe, Oregon Yolu'nun ondan bir kısmını alabileceğini düşündü. Joe, dere kıyısında rahatladı, kendini tamamen bu yeni girişimin düşüncelerine verdi ve kendisiyle ve dünyayla barışıktı. Ormanında, geçen yıl kesip olgunlaşmaya bıraktığı hem ceviz hem de meşe vardı. Kerestenin bir kısmı için John Geragty, kereste fabrikasında uygun boyutlara
getirecekti. Belki de vagon ve yedek akslar için yedek bir erişim
taşımak iyi bir fikir olurdu. Her zaman yüke fazla bir şey eklemeden
altına asılabilirlerdi. Her şeyi yanlarında götüremeyecekleri için -ya da neredeyse her şeyi- satacak veya takas edecek çok şeyleri olurdu. Örneğin mutfak sobası. Emma'nın sobanın başında durup parmak uçlarıyla hafifçe dokunduğunu
düşününce bir yudum yuttu. Sonra kendini planlamaya zorladı. Planlama,
şu anda, sobadan çok daha gerekliydi. Sobayı
satmak zorunda kalacaklardı. Bu ülkede sobalar pek bol değildi
ve birçok çiftçi karısı şöminelerde yemek pişiriyordu. Soba onlara
Les Tenney'nin stoklarında bulundurduğu yeni bir vagon örtüsü ve bunun dışında başka bir şey daha kazandırmalıydı. Şimdi--

Tad bağırdı, "Baba! Oltan!"

Joe şamandırasının aşağı indiğini ve oltasının
yavaşça dereye doğru hareket ettiğini görünce irkilerek uyandı. Sırığı çekti, iki kiloluk bir levreği sudan yukarı kaldırdı ve onu çırpınarak yanındaki
çimenlere getirdi. Çimlerde uyuyan Mike, gırtlaktan gelen bir havlamayla uyandı ve avı incelemek için yanına geldi. Joe onu bir kenara itti
ve Tad onaylayarak,

"Vay canına! Bu güzel!" dedi.

"Çok fena değil," diye kabul etti Joe. "Mike, kaç!"

Levreği Tad'in kestiği bir söğüt ipine kaydırdı ve ipin bir ucunu bir kayayla ağırlıklandırarak tekrar suya koydu. Sonra tüm dikkatini balık tutmaya verdi. Oregon'u düşünürken, levrekler beslenmeye başlamış olmalıydı çünkü minnowlar artık daha uyanıktı. Hatta
Joe izlerken, bir sürüsü oradan oraya koşturuyordu ve
karanlık ve somurtkan bir şey aralarından atıldı.

İki dakika sonra Joe bir levrek daha yakaladı ve güneş batmadan önce o ve Tad on dört tane yakaladılar. Joe, her zaman jilet gibi keskin olan Tad'in bıçağını ödünç aldı ve avlarının yanına diz çöktü.

"Sana bir numara göstereceğim," diye söz verdi.

Balıkların pullarını çıkardı, başlarını ve yüzgeçlerini çıkardı ve sırtından temiz bir
kesik yaptı. Sadece bir dakikaya ihtiyaç duyarak ustalıkla eti çıkardı
ve kemikleri bıraktı. Tad yanına diz çöktü, her hareketi izleyip hayranlıkla baktı
ve Joe sabırla şöyle dedi,

"Biraz uzaklaş, olur mu? Seni bu balıklarla birlikte
kesmekten nefret ederim."

Tad sırıttı ve birkaç santim geri çekildi. Joe çalışmaya devam etti.
Bitirdiğinde sadece kemiksiz balık kalmıştı, tüm sakatatlar geride kalmıştı ve
hiçbir şey israf edilmemişti. Joe dudaklarını şapırdattı.

"Kılçıkları pişirerek balığın içine koyduğunuzda ondan bir şeyler pişirmiş olursunuz," dedi. "Bunları deneyene kadar bekle."

"Belki annem bu gece bunları yapar, ha?"

"Olabilir. Hadi gidip öğrenelim."

Pete Domley'nin beyaz atı kapının dışında bağlıydı ve Pete onları karşılamak için
evden geldi. Joe, bir tahta parçası üzerinde taşıdığı filetolanmış balığı Tad'e uzattı.

"Bunları annene götür, olur mu? Akşam yemeğinde yiyeceksek, yakında isteyecektir."

Pete Domley balık yığınına baktı ve açgözlülükle kokladı. "Gerçekten
çok güzel görünüyorlar. Kendime almaya vakit bulalı uzun zaman oldu."

"Belki kalıp bunları yememize yardım edersin?" diye davet etti Joe. "Bolca var."

Pete sırıttı. "Bunu yapabilirim. İnek için üzgünüm. Bir
çukura bastı ve ön bacağını kırdı. Yapacak başka bir şey yoktu."

"Biliyorum. İlgilendiğin için teşekkürler, Pete."

"Emma sığır etini Les'e satmamı söyledi."

"Evet, ve sanırım haklı. Burada kimse onu yemez."

"Les bana yirmi üç dolar yetmiş sent verdi, nakit para. Hepsini
Emma'ya verdim."

"Zahmetine karşılık bir şeyler saklamalıydın."

"Hiç zahmet olmadı. Emma Oregon'a gideceğini söylüyor?"

"Haklısın, Pete. Gidiyoruz."

Pete ciddi bir şekilde, "Bilmiyorum ama herkes için iyi bir hamle
olurdu. Evet, eminim öyledir." dedi.

"Neden sen de gelmiyorsun?"

"On beş yaş daha genç olsaydım muhtemelen gelirdim. Ama elliye yaklaşıyorum ve hayatımda çok sayıda sümbülün peşinden koştum. Sanırım
tavuk yürekli oluyorum."

"Oregon sümbül değil."

"Biliyorum, ama bir adam benim yaşıma geldiğinde her şeyin
olduğunu düşünür. Ben bildiğim şeye sadık kalırım ve düşünmediğim sürece hiçbir yeri
anlayamam. Oregon'da sevişeceğimi sanmıyorum. Bana
satan samanını satmak ister misin?"

"Sana veririm."

"Bu kadar açık yürekli olma; Oregon'a gidiyorsun ve paraya ihtiyacın olacak.
Ayrıca, kışı çok fazla hayvan ve samanla geçiriyorum ve bunlar benim için para değerinde. Yirmi beş dolar uygun olur mu?"

"Benim için yeterli."

"İyi. Saman biçilmeye hazır olduğunda biçerim. Yemin ederim, Joe,
yine çocuk gibi görünüyorsun."

"Neredeyse çocuk gibi hissediyorum, Pete. Kahretsin, Missouri'yi sevmediğimden değil. Sadece kendimi burada bir tuğla duvara
vuruyormuş gibi hissettim ve şimdi Oregon'a gidiyoruz."

Pete bilgece başını salladı. "Dünya, eskisi körlemesine sona erdiğinde tüm insanlar yeni bir yola girse daha iyi olurdu. Sadece çoğumuz bildiğimiz yollardan
çıkma cesaretine sahip değiliz. Özellikle de yaşlandığımızda. Seni kıskanıyorum."

"Bu kadar felsefi olma, Pete. Hadi. İçeri girelim ve bir şeyler
yiyelim. "

Pete Domley yemeğini bitirdi ve uzaklaştı. Joe'nun içini büyük bir huzursuzluk kemiriyordu ve her zamanki gibi bir şeyler yapma isteği duyuyordu.
Ancak şimdi bu mutlu bir beklentiydi, sinir bozucu bir gerginlik değildi.
Joe alçalan güneşe baktı, en azından bir saat
gün ışığı kaldığına karar verdi ve bir an sonra Tad ona katıldı.

"Hey, Pa, bir şeyler yapalım. Ha?"

"Elbette. Hadi ormandan biraz meşe ve ceviz getirelim."

Joe şaşırmıştı. Normalde Tad ancak anında cezalandırılma tehdidiyle çalışmaya zorlanabilirdi. O zaman bile, eğer hoşuna gitmezse, her saniye izlenmedikçe kendisine verilen görevi yapmaya devam etmezdi. Kendi özgür iradesiyle yardım teklif etmesi başlı başına küçük bir devrimdi ve Joe'nun Oregon ateşi olarak düşünmeye başladığı bir hastalığa yakalandığının kanıtıydı.

Katırları yakalayıp koştular. Joe bir peavey'i (bir oduncu kancası) omzuna aldı ve Tad'in katırları ormana götürmesine izin verdi. Joe, peavey'ini kullanarak yarım düzine kurutulmuş meşe ve ceviz kütüğünü uzun bir zincire
yuvarladı, zinciri üzerlerine bağladı ve katırları buna bağladı. Yaklaşan alacakaranlıkta, Joe ve oğlu yan yana yürürken katırlar kütükleri eve geri sürüklediler. Katırları çözdüler ve Otlaklarında
çılgınca eğlensinler.

Kütükler John Geragty'nin kereste fabrikasına götürülmeye hazır bir şekilde duruyordu. Joe onlara
son bir bakış attı. Tahtalara kesildiğinde bir kısmını kendisi kullanacaktı. John Geragty bir kısmını emeğinin karşılığı olarak alacaktı ve geri kalanını satacak veya Oregon'a yapacakları yolculuk için ihtiyaç duydukları ve sahip olmadıkları şeylerle takas edecekti. Bu ilk kısa adımdı.

Joe içinde yükselen, mutlu bir huzursuzluk hissetti, ancak
mağazaya gitmek istemiyordu. Sanki bir şekilde ailesi, başkalarıyla hiçbir ilgisi olmayan ve başka kimsenin parçası olmayan benzersiz bir grup haline gelmişti. Onlar Oregon'a giderken, geri kalanlar burada kalıyordu ve bu onları farklı kılıyordu. Joe, birbirleriyle bu yeni ve hoş akrabalık nedeniyle onlarla kalmak istiyordu.

Barbara ve Emma'nın, Emma'nın gelinliğini, temiz perdelerin arasında uzun, beyaz, fırfırlı bir şey olan gelinliğini katlamasını izledi. Açıkça, elbise mutfak zemininde esneyen bir sandığın içindekilerin bir parçası olmak üzere tasarlanmıştı. Joe yardım etmek için ayağa kalktı; elbise çok daha kompakt bir şekilde katlanabilirdi
ve böylece daha az yer kaplardı.

"Şimdi otur," diye emretti Emma. "Bu bir katır veya balta değil."

"Sadece yardım etmeye çalışıyordum."

"Bununla olmaz." Ona verdiği bakış, karışık bir şefkat
ve eğlenceydi.

Tad masaya oturdu, bıçağına jilet gibi bir
keskinlik kazandırırken ustaca bir bileme taşıyla çalışıyordu. Bacaklarını kullanmak onun için
yeni olduğu için hala çok genç olan Carlyle, yerde tehlikeli bir şekilde sendeledi ve
Joe'nun dizini kavradı. Duraksadı, büyülenmiş gözleri bir şeye dikilmişti
ve Joe baktığında pantolonuna yapışmış ve lamba ışığında gökkuşağı renklerini
yansıtan bir balık pulu gördü. Joe, genci kucağına aldı ve Carlyle balık pullarını izlemeye devam edebilmek için eğildi.

"Hadi," dedi Joe diğerini. "Bir hikaye biliyorum."

Küçük yumruğunu sıkan Alfred, Joe'nun önünde durdu.
Gözü dans etti, dudaklarında bir sırıtma belirdi.

"Sana bir hediye," dedi, kapalı yumruğunu uzatarak.

Joe onu almak için uzandı, ancak Alfred yumruğunu açtığında orada hiçbir şey yoktu ve çocuk neşeyle uludu. Joe dikkatle eline baktı ve hediyeyi cebine koyuyormuş gibi yaptı.

"Teşekkürler," dedi ciddi bir şekilde, "bu şimdiye kadar aldığım en güzel hediye!"

Alfred şaşkın görünüyordu. Narin küçük Emma ve ayık Joe yanına geldi ve
Joe hepsini kucağına topladı.

"Bugün balık tutmaya gittim," dedi, "ve orada gördüğünüz ilk şey, uzun beyaz bıyıklı yaşlı bir adamın derenin dibinde durduğuydu..."

Hikayesi ilerledikçe doğaçlama yaptı ve yaşlı adamın beyaz bıyıklarının balıkların yüzdüğü devasa bir ağzı nasıl gizlediğini anlattı. Arada sırada, muhtemelen öfkeli olduğu için, Joe veya Tad'a bir balık tükürüyordu. Bebek
Emma ona şüpheyle baktı ve Tad bilmiş bir sırıtışla döndü, ama
herkes ilgi göstermeye devam etti. Sonunda en büyük balık geldi ve
yaşlı adamın ağzına girmekte zorluk çekti. Orada ve hemen,
biraz daha büyüdü. Yaşlı adam o balığı tükürmeye çalıştığında
başaramadı; sadece yarısını ağzından çıkarabiliyordu. Hiçbiri de
tamamen içine alamıyordu. Joe onu son gördüğünde, balık hala yarı yarıya ağzında, yarı yarıya dışarıdayken derenin dibinde yürüyordu.

Carlyle kollarında uykuya daldı ve küçük Emma memnuniyetle
omzuna yaslandı. Küçük Joe bu yeni sorunu, yaşlı bir adamın ağzına sıkışmış bir balığı düşünürken kaşlarını çattı ve Alfred esnedi. Emma
bebek Emma'yı nazikçe kendine doğru çekmeye geldi ve çocuğu yatağa yatırdı. Barbara birer birer geri kalanını aldı.

Joe gergin bir şekilde sandalyesine oturdu, uyumak için fazla gergindi ve ne yapacağını bilmiyordu. Gecenin sonu gelmeyecek gibiydi ve sabah
asla gelmeyecekti. Joe yapması gereken yüzlerce şey düşündü ve bunları yapıp Oregon'a doğru yola çıkabilmeleri için can atıyordu.

"Yatağa gitsen iyi olur," dedi Emma ona.

"Uyuyamadım."

"Oregon'a doğru yola çıkana kadar sen de uyanık kalamazsın." Emma onun yanına geldi ve elini saçlarında gezdirerek, _O yarı çocuk, yarı erkek, diye düşündü. Bir çocuk gibi, başlamak için sabırsızlanıyor. Bir erkek gibi--Joe gibi, diye düzeltti kendini, _her şeyi yavruları için iki kat daha güvenli hale getirmek istiyor. Ancak, her şeyi güvenli hale getirebilir mi? Vahşi doğada herhangi bir güvenlik var mıdır?_

Eli hareketsizleşti, sonra kararlı bir şekilde okşamaya devam etti.
"Yarın başka bir gün," dedi.

Joe sırıttı. "Haklı olabilirsin. Ben yatacağım."

En erken gün ışığında uyanmıştı ve perdeli pencerelerin ardında gizlenen
ince şafağa bakarak yatıyordu. Mutlu bir uyanıştı ve
gün Joe'nun hatırlayabileceğinden daha gerçek bir vaat içeriyordu. Emma'nın yanında yatarken, yeniden
doğmuş gibi hissediyordu. Ama çocukluğunu
atlatmış ve hayatında hiçbir kötü ya da önemsiz şey olmayan
tamamen yeni bir adam olarak doğmuştu. Emma onun yanında kıpırdandı ve Joe'nun eli onun elini
tutmak için dışarı çıktı. Bir an yan yana yattılar, zihinlerinde en büyük maceralarını yaşayarak
olayları beklediler.

Kahvaltıdan sonra Joe ve Tad ormandan daha fazla kurutulmuş meşe ve ceviz kütüğünü kaydırdılar. Kutuyu vagonundan aldı ve soyulmuş vagonu kütüklerin yanına sürdü. Onları yüklemek aslında iki kişilik bir işti ama bir kişi bunu yapabilirdi.

Joe iki kısa kütüğü eğip vagona dayadı ve peavey'ini kullanarak daha ağır kütüklerden birini onlara doğru yuvarladı. Bir ucunu eğik kütüklerden birinin üzerine kısa bir mesafe yuvarladı ve bir tahta parçasıyla destekledi. Diğer uca giderek onu yuvarladı ve bloke etti. Uçları değiştirerek ve her birini kısa bir mesafe yuvarlayarak sonunda kütüğü vagona yükledi. Tad sabırsızlıkla yanında duruyordu.

"Sana yardım edeceğim, baba."

Joe başını iki yana salladı. "Bununla olmaz."

"Ah, bir peavey'le başa çıkabilirim."

"Hayır. O kütüklerden biri üstüne yuvarlansa bile, kazıyacak kadar
kalmaz."

"Bırak yardım edeyim!"

Joe sabırla, "Sen izle ve nasıl yapıldığını gör. Belki bir dahaki
sefer yardım edebilirsin." dedi.

Tad topuklarının üzerine çömeldi ve somurtarak izledi. Joe vagonu yükledi,
yükü zincirledi ve Tenney's Crossing'den John Geragty'nin kereste fabrikasına gitmek için üstüne çıktı. Alınabilecek bol miktarda kereste vardı, ancak hiçbir zaman fazladan kurutulmuş meşe ve ceviz ağacı yoktu.
John, iyi bir fiyata satmakta zorluk çekmezdi ve bu nedenle
para yerine kereste kesmek için ücretini alırdı. Joe
kereste fabrikasına gitti ve John Geragty onu karşılamaya geldi.

"Oregon'a gideceğini duydum," diye selamladı.

"Doğru duydun, John. Sana kim söyledi?"

"Artık herkes biliyor. Crossin'de Casey McManus linç edildiğinden beri çiğnenecek böyle bir haber olmadı."

"Umarım çiğneme iyidir," diye sırıttı Joe. "Biraz kurutulmuş meşe ve ceviz ağacı aldım. Benim için çalışmak ister misin?"

"Neye ihtiyacın var?"

"Bir vagon kasası için tahtalar ve yeni bir erişim ve akslar. Bir de
ekstra dilin olması zarar vermez."

"Nakit anlaşma?"

"Paylaş."

"Bilmiyorum," dedi diğeri şüpheyle. "Aksların için metali satın almak mı istiyorsun?"

"Elbette."

"O zaman anlaştık. Keresteyi yarı yarıya bölüşeceğiz. Eğer
hepsine ihtiyacın yoksa, senin için satarım. Bill Logan yeni bir ahır inşa ediyor
ve iyi kereste istiyor."

"Yeterince iyi."

Joe boş arabasıyla eve gitti ve katırlar meranın görüş alanına girdiklerinde uzun
kulaklarını öne doğru diktiler. İki eyerli at
çite bağlıydı ve Joe bunlardan birini Percy Pearl'ün
iyi safkanı olarak tanıdı. Diğeri ise Watson'ın
Charters adlı, kendi öneminden çok etkilenen kavgacı bir adama ait bloklu bir boyaydı. Büyük ölçüde başka hiç kimse bu işi almak istemediği için, bu da komşularını
utandırmak zorunda kalabilecekleri anlamına geliyordu, Watson Charters yerel polis memuruydu ve Elias Dorrance için çok iş yaptı.
Charters Joe ile tanışmak için öne çıktı, hemen ardından Percy Pearl geldi. Joe
arabadan atladı.

Charters cebinden kalemle çizilmiş, açıkça kendisinin yazdığı bir belge çıkardı ve okumaya başladı:

"Bu vesileyle sizi kısıtlıyor ve emrediyorum, Missouri Eyaleti yasalarının 13. maddesi olan A maddesi uyarınca, bu mülkten herhangi bir ot, ekin veya
topraktan kök salan
diğer maddeleri çıkarmaktan veya başka birinin çıkarmasına neden olmaktan. Ben--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Percy Pearl yumuşak bir şekilde. "Anlamadım.
Tekrar oku, Watson."

Polis memuru sinirlenmiş gibi görünüyordu, ancak okumaya başladı, "Bu vesileyle seni kısıtlıyorum
ve emrediyorum, madde A uyarınca--"

"Şimdi bu bir şey değil mi?" dedi Percy hayranlıkla. "Hepsini
kendisi yazmış. Bana Carrodale'de altıncı sınıfta öğrenciyken
kendi yarattığım edebi şaheserlerden bazılarını hatırlatıyor. Sadece
Watson'ınki tam bir deha. 'Otlar, ekinler veya
topraktan kök salan diğer maddeler.' Birinin
havada kök salmış olduklarına dair sahip olabileceği
kalıcı şüpheleri hemen ortadan kaldırır. Watson'dan başka kim böyle bir şeyi
düşünebilirdi ki?"

Watson Charters, "Sessiz olman gerekecek, Percy." dedi.

"Hayır, sessiz olmam gerekmeyecek. Haklar Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde 1. Bu da kendi küçük tarzında ilginç bir belge. Elbette bununla
seninki arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz."

"Ben buradayım," dedi Watson Charters, "--"

"Evet, Joe," dedi Percy dindar bir şekilde. "İkimiz de adaletin
çamurda sürünmek için yapılmadığını görmek için buradayız. Adalet! Her zaman yüce olsun! Watson
sabit samanını Pete Domley'e satamayacağını veya ormanlık alanından daha fazla kereste alamayacağını bildirmek için burada. Neden? Arkadaşımız Elias bunu kendisi satmak istiyor."

"Onun değil!" diye kükredi Joe. "Kahretsin resmine! O odunu kendim kestim
ve Elias'ın saman üzerinde hiçbir hakkı yok!"

"O samanı sat ya da daha fazla odun al," dedi Watson Charters, "ve seni
hapse atarım."

Percy Pearl'ün eli hışırdayan bir ipek parçası kadar yumuşak bir şekilde hareket etti.
Görünüşe göre hiçbir yerden koparılmış gibi, içinde bir tabanca belirdi. Tabanca
patladı. Sanki rüzgar tarafından savrulmuş gibi, Watson Charters'ın şapkası
başından kalktı ve siperliğinde bir delik olan yere doğru spiral şeklinde düştü.
Percy Pearl hiç kıpırdamadı.

"Ne kadar beceriksiz," diye mırıldandı. "Ama seni hâlâ anlamıyorum, Watson. Joe daha fazla odun veya saman satarsa ​​ne yapacaksın?"

"Şimdi bak, Percy, ben sadece--"

"Biliyorum," diye yatıştırdı Percy, "Sen sadece kişisel bir tazminat düşünmeden görevini yapan, özverili ve adanmış bir adamsın, belki Elias'ın Joe'dan çalabileceği her şeyin üçte biri hariç. Ama Joe'ya ne yapacağını söyledin?"

Watson'ın çenesindeki kaslar çalışırken bir sessizlik oldu. "Ona hiçbir şey
yapmayacağım," dedi sertçe. "Elias bunu
kendisi halledebilir."

Küçük atına bindi ve uzaklaştı. Percy Pearl, Joe'ya baktı ve
keyifli bir kahkaha attı. ALTINCI BÖLÜM

Parti

Joe'nun ahırından yaklaşık yirmi beş metre uzakta, devasa, içi boş bir gövdeye sahip devasa bir çınar ağacı yetişiyordu. Çok eski bir ağaçtı ve çoğu çınardan daha uzundu. Tamamen yalnız olduğu ve diğer ağaçlardan gölge veya müdahale almadığı için birçok dalı vardı ve hepsi canlıydı. Yaprakları tamamen açılmış olan çınar ağacı, geniş bir alana rahat bir gölge
yaratıyordu.

Joe ocağını ve örsünü ağacın altına kurmuştu. Barbara ocağın körüğünü
çalmaya hazırdı ve at katırı da yakınlarda bağlıydı.
Her iki katıra da yeni nal takmak, Oregon'a gitmeden önce yapılması gereken son işti, ancak Joe görevi yerine getirmeye hazırlanırken düşünceliydi.

Oregon'a gitmeye karar verdikten sonra bir süre, ailenin yaşlı üyelerinin artan heyecanı ve coşkusu genç olanlara da yansımıştı. Carlyle hala günde en az on beş kez,
ne zaman ayrılacaklarını ve ne kadar sürede varacaklarını bilmek istiyordu. Joe, Emma ve
Alfred, yolculuğu olağan bir şey olarak kabullenmişlerdi. Ancak Tad
ruhu biraz olsun sönmemiş tek kişiydi.

Oregon'a gitmek muhteşem bir macera olmaya devam ediyordu. Ancak Tad hariç hepsi,
nelerin onlarla birlikte gideceğine ve
nelerin geride kalması gerektiğine karar verme zamanı geldiğinde, eski bir hayatı sonlandırıp
yeni bir hayata başlamanın beklediklerinden daha fazla soruna yol açacağını keşfetmişti. Bir
ev büyüktü ve başka bir odaya ihtiyaç varsa, her zaman bir tane daha eklenebilirdi. Ancak bir vagon kutusunun kesin sınırlamaları vardı.

Joe, çapalarından, tırmıklarından ve tırmıklarından tahta sapları çıkarmıştı.
Tırmığından sadece metal parçaları çıkarıyordu ve hatta
sevdiği sabanın tahta saplarını bile çıkarmıştı. Trail'de bazı aletler kullanma olasılığı çok düşüktü ve Oregon'a vardıklarında eksik odunları değiştirebilirdi. Yine de alet kutusu doluydu. Bir baltaya ihtiyaçları vardı yoksa odunu nasıl keseceklerdi? Tornavidalarına, bızlarına, keskilerine, matkaplarına, anahtarlarına, testerelerine her an ihtiyaç duyabilirdi. Zaten olduklarından daha kompakt hale getirilemezlerdi. Doğal olarak, tüfeğin çalışır durumda olması gerekiyordu. Joe kendini kesinlikle Trail'de vazgeçemeyecekleri veya Oregon'da yeni bir hayata başlamak için ihtiyaç duyacakları şeylerle sınırlamıştı ve elinde kalan her şeyi satmış veya takas etmişti. Çekiçlerden, keskilerden, anahtarlardan ve sapları elinin şekline gelecek şekilde aşınmış diğer aletlerden ayrılmak ona çok pahalıya mal olmuştu. Ancak Emma ve Barbara'nın yaptığı fedakarlıkların daha çok farkındaydı. Barbara'nın gelecekteki ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak Emma, ​​gelinliği ve faydacı olarak sınıflandırılamayacak birkaç eşyayı daha paketlemişti. Kendisi için sadece en sağlam elbiselerini almış ve sadece her bir çocuk için gerekli olan şeyleri paketlemişti. Son bir şımartma olarak ve sadece doğru şeyi yapıp yapmadığı konusunda derin bir içsel mücadeleden sonra, her bir çocuğun giydiği ilk bebek ayakkabılarını paketlemişti. Barbara, annesine yardım ederek Emma'nın daha güzel elbiselerinden ikisini sessizce sandığa koymuş ve Emma onları hemen çıkarmıştı. Barbara, küçük Emma'nın çok değer verdiği yıpranmış bir bez bebek, Joe'nun oyuncağı olan bir ip topu, Alfred için üzerinde hayvan resimleri olan bir dizi solmuş tahta blok ve Carlyle'ın bayıldığı parlak bir resim paketlemişti. Emma'yı bunları kabul etmeye ikna etmek için, çocukların vagonda oyuncakları olsa da, bunlardan sıkılacaklarını hatırlatmıştı. Sonra bunlar dışarı çıkarılabilirdi ve
tamamen yeni bir ilgi uyandırırlardı.

Bunlar küçük sorunlardan birkaçıydı. Ama büyük
kalp kırıklıkları da olmuştu ve Joe bunlardan sadece birinin
soba etrafında döndüğünü biliyordu. Emma, ​​muhtemelen göç eden Mormonlar tarafından gönderilen bir ticaret grubu tarafından Missouri'ye getirilen
mükemmel bir şekilde yapılmış çekmeceli dolapla da aynı şekilde gurur duyuyordu. Mormon Yolu'ndan ayrılıp yiyecek almak için Missouri'ye gelmişlerdi ve paraları olmadığı için
vagonlarındaki malları pastırma veya tahılla takas ettiler. Joe, yaklaşık altı veya sekiz yıl önce bir shoat'ı
şifonyerle takas etmişti.

Emma onu geride bırakmakla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak Joe onu tanıdığı için
bunu yapmanın ona ne kadara mal olduğunu biliyordu. Sonra, aniden gelen bir ilhamla,
şifonyerin vagonun içine bağlanabileceğini ve
günlük ihtiyaç duyacakları
giysiler için uygun bir depolama yeri olacağını belirtmişti. Emma ona minnettar bir gülümsemeyle ödeme yapmıştı, ancak Joe şu anda bunu düşünmüyordu.

Su içmek için eve gittiğinde vagonu tamir ediyordu. Chance onu mutfak penceresinin önünden geçirmişti ve onun görmediği bir şekilde,
Emma'nın mutfak masasında oturduğunu görmüştü. Masanın üzerinde onun güzel, narin porselenleri vardı. Joe, onun gözleriyle hayranlıkla bakıp elleriyle sahip olduğu en
zarif ve güzel şeyleri okşamasını izleyerek rahatsız edici bir an geçirdi. Sonra
olduğu kadar sessizce
kayboldu ve bir saat sonra eve gittiğinde
çinlerin hepsi dolaptaydı.

Günler geçerken orada kalmıştı ve Joe hiçbir şey söylemedi çünkü
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Emma gün geçtikçe mücadele ediyordu,
çinleri saklamak istiyordu ama yine de saklayamayacağını biliyordu. Sonunda ve sadece
dün, Joe'ya çok da rahat bir şekilde, onu devralıp
Helen Domley'e verip vermeyeceğini sormuştu.

Joe, inatla katırları nallamak için hazırlıklarına devam etti.
Çinleri Helen Domley'e vermemişti.
John Geragty'nin kereste fabrikasına taşımış, bir kutuyu birbirine çivilemiş, her bir çini parçasını şefkatle
talaşa koymuş, kutuyu örtmüş ve gizlice vagona sokmuştu. Şimdi endişeleniyordu
çünkü bir şekilde hem Emma'yı hem de Helen Domley'i kandırmış gibi görünüyordu.

Barbara, "Bir sorun mu var, Baba?" diye sordu.

"Hayır," diye geçiştirdi Joe. "Körüğü çalıştırır mısın, tatlım?"

Barbara bir an tereddüt etti ve Joe bekledi. Geçtiğimiz günler kızında bir değişiklik yaratmıştı, onu anlaşılması daha da zor hale getirmişti.
Bazen sanki çoktan bir kadınmış gibi yeni bir olgunluğa erişmiş gibi görünüyordu, bazense titreyen bir çocuk. Ama yaklaşan yolculuğa karşı coşkulu bir ilgiden başka hiçbir şey ifade etmemişti.
Körüğü ne çok hızlı ne de çok yavaş, istikrarlı bir şekilde çalıştırmaya başladı ve ocaktaki sıcak kömürün kokusu iyi bir şeydi.

Joe, bir çift demir maşayla, ayakkabı ateşin rengini alana kadar
parıldayan kömürde şekillendirdiği katır nalını tuttu. Hala
maşayla kavrayarak, sağ elinde bir demirci tokmağıyla, Joe
örs üzerinde nalları şekillendirdi.

Bazı insanlar katırlarını nasıl nalladıklarını umursamazdı; sadece
nalları çakıp toynakların kendilerine uyması için uzamasını beklerlerdi. Joe asla
bu tür özensiz yöntemlere inanmamıştı.
Nalın sertliğini ve ağırlığını ve nalın uyması gereken toynağın yapısını titizlikle düşünürdü. Doğru şekilde nallanan koşum hayvanları kolayca topallamazdı ve daha çok
çalışırlardı çünkü rahatlardı. Joe katırlarını kendisi için nallayacak başka kimseye güvenmiyordu.

Nallara eleştirel bir şekilde baktı, sonra tekrar ısıttı ve biraz daha geniş bir
eğim verdi. Katırın toynakları neredeyse aynıydı. Ama tam olarak aynı değillerdi ve her nal buna göre tasarlanmalıydı. Sonunda
tatmin olan Joe, nalları ılık su dolu bir kovaya daldırdı ve
katıra yaklaştı.

Kısrak katır, nallama zamanı geldiğinde, kelimenin tam anlamıyla çılgına döndü. O kadar
korktu ki, demirciye zarar vermesini önlemek için
oraya sürüklenip iple bağlanması ve domuz gibi bağlanması gerekti. Ancak
atın tuhaf yönlere giden bir kibir çizgisi vardı.
Yeni nallar giymekten gurur duyuyordu ve nallar çakıldıktan sonra onları test etmek için
saatlerce dolaşıyordu. Genellikle yeni nallanmış toynaklarına artık hiç dikkat etmemesi için tam bir gün geçiyordu.

Joe yaklaştığında, katır arka toynağını gönüllü olarak kaldırdı ve tuttu. Bunu zarif bir şekilde yaptı, tüm ağırlığını diğer üç bacağına verdi
ve hiçbir zaman Joe'yu tehlikeye atmadı. Joe nalları denedi ve mükemmel bir uyum olduğunu gördüğünde çaktı. Katır başını salladı
ve toynağına onaylarcasına baktı. Joe ayağa kalktı ve alnındaki teri sildi.

Katır nalları hariç her şey tamamlanmıştı. Vagonun yeni bir kutusu vardı
ve biraz zayıf veya yıpranmış görünen tüm parçalar değiştirilmişti. Yanlarında ne götüreceklerini tam olarak biliyorlardı ve
diğer şeylerin yanı sıra Emma'nın en iyi tavuklarından altısını ve bir horozu götüreceklerdi ve her şey için bir yer vardı. Vagonun üstü yeni, çift kalınlıkta
bir brandayla kaplıydı ve Joe, içeride kamp yapmak gerekirse ailesinin erkek ve dişi üyelerinin kendi bölmelerine sahip olabilmesi için bir branda perde bile ayarlamıştı. Joe'nun
doksan sekiz doları nakitti ve bunun
yeterli olmayacağına dair huzursuz bir hissi vardı. Ama daha fazlasını nasıl alacağını bilmiyordu.

Pete Domley gelir gelmez -ve her an burada olabilirdi-
kısrak katırı iple bağlayıp nallayabilirlerdi. Oradan başlayabilirlerdi ve ne kadar
erken o kadar iyi olurdu. Joe Oregon Yolu'nu o kadar çok kez hayal etmişti ki
eğer yakında olmazsa, kendisi de bir katır gibi anırmaya
başlayacağını hissediyordu. Kızına gülümsedi.

"Sanırım yarın sabah yola çıkacağız, Bobby."

"Ah, Baba! Bu gece Marcia'da kalabilir miyim?"

Parlak gözleri saf bir zevkle parlıyordu ve Joe onaylayarak
onun sesindeki ateşi fark etti. Bu saf bir lütuf olmasa da, Barbara
ona dokunan her şeyi hissediyordu. Joe'nun hissettiğine göre, onun mizacı
ocağın içindeki parlayan ateşe benziyordu. Dedi ki,

"Annenleyse benim için sorun yok."

"Mutlu musun, Baba?"

"Elbette! Ben--Ne oluyor!"

Pete Domley'nin beyaz atı Tenney's Crossing'den giden patikada belirmişti, ancak Pete at üzerinde tek başına değildi. Önünde, Pete'in güçlü elleriyle sıkıca
kavranmış Tad vardı. Pete ayrıca bir tüfek taşıyordu, avlanmaya gitmeyi planlamıyorsa
nadiren yaptığı bir şeydi bu. Atını Joe'nun yanında durdurdu.

"Bunun senin işin olduğunu düşünüyorum!"

"Benim işim ne?"

Pete kararlı bir şekilde, "Ona söyle, Tad." dedi.

Tad'in yüzü asık ve öfkeliydi, her çili mosmordu. Babasına neredeyse kibirli bir şekilde
baktı ve Joe'nun gözleri kısıldı. Dedi ki,

"Bu benim tüfeğim de, ha?"

"Doğru."

Tad, "Bir adam batıya gidiyorsa Kızılderililerle nasıl savaşacağını bilmeli. Ve ben ona vurmadım." diye çıkıştı.

"Doğru," diye kabul etti Pete, "ama o kurşunun duvara çarptığı yerle kafası arasına bir bıçak sokamazdın."

Joe, öfkenin yükseldiğini hissetti. "Kime ateş etti?"

"Tüfeğini taşıyarak Geçit'e geldi," diye iddia etti Pete, "ve
kimse onu durduramadan Lard Head'e ateş etti."

"Ona ateş etmedim," diye inkar etti Tad. "Eğer etseydim, onu vururdum."

Joe sert bir şekilde, "Bobby, sen git annene yardım et. Kısrağı nalladığımızda Pete benim için körük kullanacak." dedi.

Kız, arkasına bakmadan gitti ve Joe oğluna döndü. "O
attan in."

Tad itaat etti, ama çenesi dışarı çıkmıştı ve gözleri parlıyordu. Joe sağ
kolunu esnetti.

"Pantolonunu indir."

Tad'in pantolonu ayak bileklerinin etrafından kaydı ve Joe sol koluyla onu kavradı ve çıplak kalçalarını yukarı doğru çevirdi. Joe dikkatlice ölçülmüş bir güçle sağ elinin avucunu aşağı indirdi ve katır Pete'in atı ürkekçe dans ederken bu garip sahneye merakla bakmak için döndü.
Tad'in normalde pembe olan koltuğu ateşli bir renk aldı, ancak çığlık atmadı.
Bitirdiğinde, Joe çocuğu nazikçe ayağa kaldırdı.

"Eğer bir gün, kendi kendini savunman dışında, başka bir adama, kırmızı, beyaz, sarı veya siyah olsun, ateş edersen, bunu tekrar ve üç kat daha sert bir şekilde yapacaksın."

Tad'in gözlerinde yaşlar birikti, ancak çenesi hala öne çıkmıştı ve uzaklaşırken omuzları dikti. Joe şaşkınlıkla tüylü kafasını kaşıdı.

"Kahretsin! Şunu bağlayabilir misin?"

"Hayır," diye itiraf etti Pete. "Bağlayamam."

"Sen ne yapardın?"

"Aynısını yapardın, Joe. Ama şunu söyleyeceğim ki, gördüğüm en
temiz atışlardan biriydi. Lard Head, Frawley Thompson'ın çitine yaslanmıştı ve o kurşun saçlarını kıvıracak kadar yakınına ıslık çaldı. Eminim ayıkken bile korkan bir Kızılderili vardır."

"Sarhoş muydu?"

"Her zaman sarhoştur."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye ilan etti Joe. "Benim çocuğumun insanlara, Kızılderililer de dahil, biraz saygı duyması lazım. Ve tüfeklerin tehlikeli olduğunu anlaması gerek."

Pete kuru bir şekilde, "Sanırım anlamaya başlıyor. Kısrak katırını içeri getirip nallayalım mı?"

"Sanırım."

Kısrak katırı iple bağladılar, onu ocağa sürüklediler, fırlattılar ve nalladılar. Onu bıraktıklarında vahşice vurdu, ancak Joe saldırıyı bekliyordu ve
kaçtı. Her iki katırı da otlaklarına geri koydular ve
Joe eve huzursuzca baktı. Emma çocuklardan hiçbirine vurmadı
ve Joe, Tad'a ilk dayağı yeni atmıştı. Eğer bir
tepki olacaksa, hemen şimdi yüzleşmeleri gerekirdi. Joe,

"Bir dakika, Pete," dedi.

"Elbette."

Joe gergin bir şekilde eve doğru yürüdü. Şüphesiz, yarın Oregon'a doğru yola çıkacaklardı ve Emma ile pek tartışmamıştı. Yolculuklarına bir kavgayla başlamanın kötü bir alamet olacağını ve kesinlikle kötü şans getireceğini huzursuzca hissediyordu. Joe, Emma için kapıya baktığında ürktü. onunla tanışmak için diken diken oldu.

"Tad'a ne yaptın?"

Joe kendini hazırladı, sonra biraz öfkelendi. "Onun için
kıçını kürekledim, ne kadar sert vurmak istesem de!"

"Sen yapmasaydın, Joe Tower, ben seninkini küreklerdim! Fikir! O zavallı, aşık Kızılderiliye
ateş etmek!"

Joe şaşkınlıkla sordu, "Bana kızgın değilsin!"

"Bir babanın görevini yapmasaydın, kızgın olurdum!"

Bir an elini onun omzuna koydu ve ona alaycı bir şekilde gülümsedi.
"Tad sana söyledi mi?"

"Tad eve yakın olmadı. Barbara bana söyledi." Kollarında solgunlaştı. "Ah, Joe, öyle mi sanıyorsun--?"

Joe onu çok iyi tanıdığı için, onun ne düşündüğünü biliyordu. Sekiz yaşında tüm gençler zararsızdı, ama on sekiz yaşında bazıları kötü, bazıları iyi olabilirdi. Joe karısını ezdi.

"Ona öğreteceğiz. Sadece bazı şeyleri zor yoldan öğrenmesi gerekiyor." dedi.

"Ah Joe! İyi ki gidiyoruz! Oregon onun için iyi olacak!"

Joe'nun kalbi, karısının bunu söylediğini duyduğunda sevinçten bir an durakladı. "Bu ona
sirkesini atması için bir şans verecek. Burada kalırsa bunu yapabileceğinden pek emin değilim. Kendi çiftliğine sahip olmak isteyecekti ve Elias ona onu satın almak için biraz borç vermek zorunda kalacaktı ve Elias ona ilk kez
bastığında tüyler ürperecekti. Tad'in de olmazdı."

Birbirlerine tutunmalarını sağlayan bir yakınlık, şefkatli bir yakınlık hissettiler.
Joe boğazını temizledi. Onu kandırmıştı ve şimdi bu aldatmacayı
geri almalıydı.

"Bulaşıklarını Helen'a vermedim." dedi.

"Ama," gözleri şaşkındı, "senden istedim."

"Biliyorum. Onlar için bir kutu yaptım ve bunun yerine onları arabaya koydum."

Yüzünde küçük bir kederli gölge uçuştu. "Onların kırılmasına
dayanamazdım."

"Kırılmayacaklar," diye güvence verdi ona. "Casper'lar kırıldı çünkü
sadece nasıl paketleyeceklerini bilmiyorlardı. Biz de yumurta götürüyoruz, değil mi? Her
parça bizimle Oregon'a gidecek."

Acı dolu gölge kayboldu ve ona en saf sevgi dolu bakışını attı. Ama
şüpheler kaldı ve biraz utandı.

"Taşıyacak çok şeyimiz ve çok az yerimiz var."

"Şu küçük kutu için yer var. Tabaklarını istersin, değil mi?"

"Çok isterim!"

"O zaman bizimle Oregon'a gidiyorlar. Tüfeği alsam iyi olur. "Dışarıda bıraktı."

Joe, hala çınar ağacına yaslanmış olan tüfeği almak için dışarı çıktı ve onunla birlikte eve döndü. Şakacı bir şekilde gülümsedi.
Kendisinin ve Emma'nın yatak odasındaki çiviler artık tüfek için güvenli bir yer değildi; zaten ilk başta orada değillerdi, yoksa Tad asla silahı evden kaçıramazdı. Joe çenesini sıktı. Tad tüfeği kullanmak zorundaydı; bu, herhangi bir sınırda herhangi bir adamın ekipmanının vazgeçilmez bir parçasıydı. Ama onu doğru şekilde kullanmak zorundaydı. Eğer
yapmasaydı, daha fazla sorumsuzca ateş etseydi, babasının elinin düzlüğünü tekrar hissedecekti.

Joe, şimdilik tüfeği tekrar çivilerine astı.
Karısına gülümsemek için döndü.

"Katırlar nallandı ve Oregon'a doğru yola çıkmaktan başka yapılacak hiçbir şey yok."

Emma, ​​tek endişeli hareketi olan ellerini birbirine kenetledi. "Bu
mümkün değil, değil mi?"

"Hayır. Daha yapılacak yüzlerce şey var gibi görünüyor. En iyisi
bu gece tüneklerdeyken tavuklarını ve horozunu
yakalamayı unutmayalım. Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Pete'i dışarıda bıraktım!"

Joe, Pete'i çağırmak için kapıya gitti ve tam bunu yaparken Yancey Garrow
zayıf kahverengi atına binip geldi. Önünde eyerin üzerinde bir paket tutuyordu ve keman kutusu omzunun üstündeydi. Sırıtarak
atından indi.

"Lucy bunu yanında götürmek isteyebileceğini düşündü. Bir jambon ve bir parça pastırma."

"Şimdi kasaplık mı yapıyorsun?"

"Biz her zaman," ve Yancey, Joe'nun açıkça yalan olduğunu bildiği şeyi dile getirdi, "yaz aylarında bir domuz keseriz." Joe yutkundu. Bunu karşılayabilen John Seeley hariç, yazın kimse kasaplık yapmazdı. Ancak Garrow'lar, ayrılan arkadaşlarının jambon ve pastırmanın tadını çıkarmasını istemişlerdi. Joe,

"Bu çok iyi, Yancey." dedi.

"Önemli değil," dedi diğeri neşeyle. Et paketini eve taşıdı.

Emma onu selamladı. "Merhaba, Yancey."

"Merhaba Emma. Yemin ederim her geçen gün daha da güzelleşiyorsun. Joe gibi yaşlı bir 
zenciye nasıl aşık oldun, asla anlayamayacağım." Kemanı diğer omzuna kaydırdı. Pete kapıda duruyordu ve bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Bir şeyler çal, Yancey," diye yalvardı Emma. "Bize biraz müzik çal."

"Elbette. Ne duymak istiyorsun?"

"Herhangi bir şey."

Yancey Garrow kemanını kutusundan çıkardı, çenesinin altına sıkıştırdı
ve yayı birkaç kez üzerinden geçirdi. "Yankee Doodle"ı canlı bir şekilde söylemeye başladı. Barbara'nın yüzü zevkten kızardı
ve odasından çıktı.

"Senin kadar güzel bir kızla dans etmeyeli uzun zaman oldu!" Pete
Domley ilan etti. "Hadi, Bobby."

Yancey müziğinin temposunu artırırken onu odanın içinde döndürdü. Joe sırıtarak Emma'yı kollarına aldı. Kapıyı bir gölge kararttı
ve Fellers Compton oradaydı.

"Kulaklarımı uzatıp bana eşek deyin!" diye soludu. "Sizler Missouri'deki en iyi
fikirleri ediniyorsunuz!"

Elinde sarılmış bir paket vardı ve masaya koydu.
"Caroline çok fazla çilek reçeli koydu ve sen gittiğine göre
bir kısmını sana boşaltmayı umuyor. Çalmaya devam et, Yancey.
Geri döneceğim."

Joe, Barbara ile ve Pete Domley Emma ile dans ederken, Yancey
"Oh, Susannah" ve ardından Foster'ın bir şarkısını daha çaldı. Kemanını bir saniyeliğine bir kenara
bırakan Yancey kendine bir yudum su aldı. Barbara'nın
ve Emma'nın gözleri parlıyordu, çünkü hava gergin ve beklenti doluydu.
Çoğu parti böyle başlardı. Yancey, yaşlı Tom Abend karısı, en küçük üç çocuğu, evli iki kızı, kocaları ve çocuklarıyla birlikte gelirken, su kabağı kepçesini su kovasının yanına koydu.

"Arkadaşlar, neler olup bittiğini görmek için buraya gelebileceğimizi söylediler," diye selamladı.

"Çok iyi fikir," dedi Joe.

Tom devam etti, "Geçen hafta oğlanlarımdan biri bir geyik vurdu ve et kurusu yaptık.
Kullanabileceğimizden çok daha fazlası var, bu yüzden yanınızda götürmeniz için biraz getirdim."

"Teşekkürler, Tom."

Joe, Tom'un sevimli karısı ve kızlarının Emma ile sohbet ettiğini gördü. Ayrılan vagonla birlikte gitmesi gereken et kurusunun yanı sıra, dört turta, birkaç kilo tereyağı, biraz taze geyik eti ve iki fener de getirmişlerdi. Yancey, "Ben Bolt"un hüzünlü melodisine daldı ve Joe, Tom Abend'in kızlarından biriyle dans ederken, kocası da Emma ile dans etti.

Komşular at sırtında, katır sırtında, vagonlarda ve arabalarda ve yaya olarak geldiler, en yakın oturanlar önce geldi. Hepsi hediye getirdi ve hepsi evde çok fazla şey olduğunu söyledi. Towers, ellerinden birazını almakla onlara gerçekten iyilik yapmış olurdu. Ek olarak, herkes bir hoedown için hazır olan her şeyi
getirdi. Evin dışına taştılar ve bahçeye döküldüler, ancak
birisi ev ile ahır arasına bir ip germiş ve üzerine yanan fenerler asmıştı. Bu gece fener yağı biriktirmek
düşünülmeyecekti. Bu gece eğlence içindi.

Yancey yorulana kadar çaldı ve sonra Les Tenney onu hecelemişti.
Yancey kadar usta bir kemancı olmasa da, Les birçok melodiyi, bu melodilerin varyasyonlarını biliyordu ve başka hiçbir şey
aklına gelmediğinde kendi müziğini doğaçladı. Joe, Barbara'nın Marcia Geragty ile dans ettiğini gördü,
ama sadece bir saniyeliğine. Tom Abend'in iki büyük oğlu sırıtarak kızları ayırdı ve onları dans ettirdi. Sekiz yaşındaki Celia Trevelyan ile dans eden Tad harika vakit geçiriyordu ve hatta bebekler bile
birbirleriyle dans ediyordu.

Evin içinde, masa yiyecek ve büyük bir kahve cezvesinin ağırlığı altında gıcırdıyordu ve aç olanlar istedikleri zaman istedikleri kadar alabiliyordu. Ama kimse içeride uzun süre kalmıyordu. Yaşlı Tom Abend, Joe'nun omzuna dokundu.

"Damadılarım ahırın arkasında bir rakun yakaladı. Gelip onu
sarsmana yardım etmeni istiyorlar."

"Kulağa eğlenceli geliyor."

"Öyle olacak."

Joe, yaşlı Tom'u takip ederek asılı fenerlerin oluşturduğu ışıktan çıktı ve
ahırın oluşturduğu karanlık gölgelere girdi. Tom'un iki iri kıyım damadı, tahta blokların üzerine yerleştirdikleri viski fıçısının yanında durup
dokundular. Fıçının etrafındaki kalabalık, dans eden adamlar uzaklaştıkça ve bardaklar doldurulup
dolaştırılırken şangırdadıkça arttı. Yaşlı Tom net bir şekilde söyledi.

"Tower ailesine ve Oregon'a içelim!"

"Tamam!" diye hep bir ağızdan bağırdılar. "Bütün Kulelere ve Oregon'a!"

Joe gölgelerin içine geri çekildi, bardağı dudaklarına götürdü ve
görmeden, çimenlere dökmeyi başardı. Ama sanki hepsini
içmiş gibi hissediyordu. Ayakları hafif ve havadardı ve kafası daha önce hiç olmadığı kadar berraktı. Kontrolsüzce güldü ve
tam zamanında partiye geri döndü ve Emma'yı Lance Trevelyan'ın çağırdığı kare dans için partneri olarak seçti;

"Alamen gitti ve sen etrafta dolaş,
atlıkarınca gibi el ele."

Dans hız kazandıkça, tüm küçük çocuklar
ya yataklarda ya da uyuyan gençlerle
dolu olmayan vagonda uyutuldu. Joe dans etmeye devam etti ve aralıklarla bardaklar tekrar ahırın arkasında şıngırdadı ve fıçı hafifledi.

Dansın yeni başladığını düşündüğü için Joe,
güneşin
doğmasına şaşırdı.

BÖLÜM YEDİNCİ

Bağımsızlık

Tower'ların eski evlerinde geçirdikleri son saat, telaşlı bir
karmaşa ve büyük bir faaliyet zamanıydı. Joe tüm erkeklerle el sıkıştı ve
tüm kadınlar yanağını öpüp ona iyi dileklerini sunarken garip bir şekilde durdu. Kadınlar Emma'nın etrafında toplandılar ve kucaklaşırken gözyaşları aktı.
Joe, üstlendikleri görevin ve bunun neleri içerdiğinin her zamankinden daha fazla farkına vararak yutkundu. Etrafta toplanan insanlar bir ömür boyu arkadaştı ve birlikte yaşamak yüzeysel bir dostluktan daha fazlasını pekiştirmişti. Sevgi ve saygı da vardı ve Joe'nun aniden herkesi kendisiyle birlikte gelmeye davet etme gibi vahşi bir isteği vardı. Ağlayan Emma'ya bakmamaya çalıştı ve Tad'ı, kemerindeki bıçakla, genç grubun önünde kasılarak yürürken gördüğünde daha neşeli bir an olduğunu anladı. Sonra Helen Domley'i gördü
Carlyle kollarındaydı ve hiçbir erkek kendi gözlerindeki gözyaşlarını görmesin diye başını çevirdi.

Joe hiçbir koşulda Oregon'a nasıl yola çıktıklarını tam olarak tarif edemezdi; genel resmi gördü ama detayları görmedi. Şiltelerin, vagona koyulacak son eşyaların, gönüllü işçilerden oluşan bir ordu tarafından oraya taşındığını ve tam olarak yerleştirildiğini biliyordu. Aynı ordu kelimenin tam anlamıyla katırları alt etti ve bağladı ve sakin ineği vagonun arkasına bağladı. Joe'nun hala uykulu olan dört küçük çocuğu hemen şiltelerin üzerinde uyumaya gitti. Oregon'a kadar yürüme kararlılığını çoktan
belirtmiş olan Tad, binmeyi
reddetti ve Mike onun peşinde kaldı. Barbara, Marcia Geragty ile el ele yürüyordu ve Emma, ​​John Geragty'nin arabasındaydı. Oregon'a başka kimse
gitmiyordu ama Towers'ın en azından yolculuklarının ilk kısmı için bolca arkadaşı olacaktı. Herkes onları uğurlayamadı,
çünkü bazıları işlerine geri dönmek zorundaydı. Ama çoğu gitti.

Bu kadar çok uzman katırcı tarafından yakalanıp koşum altına alınmanın verdiği dehşetle katırlar tamamen idare edilebilirdi. Joe emri verdiğinde
isteyerek koşumlarına zorlandılar. Önlerinde, arkalarında ve her iki yanlarında,
ayrılacakları insanlar biniyor veya yürüyorlardı. Tek tek geri dönüp
diğer yöne doğru yola koyulmak zorundaydılar ve en son dönen Marcia
Geragty oldu. Joe, vedalaşmalarının diğer birçok ayrıntısı hakkında kesin bir şey söyleyemese de, kızının ve onun en yakın arkadaşının
ayrılışını asla unutamayacaktı.

Vagonun önünde yürüyorlardı, hala el ele ama omuz omuza değillerdi. Birbirlerine bakmıyorlardı. Aniden, ve
Joe aralarında hiçbir kelime geçmediğini düşündü, yoldan çıktılar
ve kucaklaştılar. Joe, Barbara'nın binebilmesi için vagonu durdurdu ve
gözlerinde yaşlar gördüğünü bilmesini istemediği için
doğruca önüne baktı. Emma, ​​John Geragty'nin arabasından inip Joe'nun yanındaki vagon koltuğuna
çıktı ve Towers'ın Missouri'li arkadaşlarından duyduğu son şey Geragty'lerin,

"İyi şanslar ve Tanrı sizi korusun!" diye bağırmasıydı.

Açıkça Oregon'a kadar yürüyeceği övünmesini yerine getirmek isteyen inatçı Tad dışında, Joe'nun ailesi vagondaydı. En küçük çocukların alışılmış rutini, onları uykulu ve sakin tutmak için yeterince kesintiye uğramıştı. Diğerleri çok az konuşuyordu, çünkü Joe, Emma ve Barbara dans bitene kadar uyanık kalmışlardı. Ayrıca, her biri kendi yolunda ilk kez kesinlikle yolda olduklarının farkına varmaya başlamıştı. Geride bıraktıkları her şeyi düşündüler ve ne olacağını merak ettiler. Merak edilecek çok şey varmış gibi görünüyordu. Yine de bulmayı bekledikleri her şeyin zihinlerinde sadece belirsiz bir şekli vardı. Emma, ​​vagonun koşu hareketiyle hareket ederken, belirsiz bir gelecek hakkında belirsiz bir şekilde merak etmenin kendi başına yorucu bir şey olduğunu, hatta bir hoedown'dan bile daha yorucu olduğunu düşündü. İlk geceki kampta yapılacak çok şey vardı ve hepsi bunu yapmak için fazla yorgundu. Ancak Joe ateş için odun kesti ve katırları zincirledi, böylece kaçıp eve gidemeyeceklerdi ve ineği iyi otlaklar bulabileceği bir yere bağladı ve Emma'nın kümes hayvanlarını besledi. Daha fazla bir şey yapmak zorunda kalmadığı için mutluydu. Emma dün geceki ziyafetin kalanlarını
ortaya serdi ama kimse yemekle pek ilgilenmiyordu. Aynı zamanda
hiç kimse dün gecenin hiçbir kısmından pişman değildi. Coşkulu bir hoedown, arkadaşlarınızdan vedalaşmanın doğru yoluydu.

Küçükler yemeklerine başlarını salladılar ve sonra Emma ve Barbara'nın tanıdık yüzleri üzerlerinde
dolaşırken ve Emma ve Barbara'nın tanıdık kolları onları tutup kucaklarken, sanki burada hiçbir şey yeni veya farklı değilmiş gibi vagondaki yerlerine sokuldular. Joe
Emma ve Barbara için birer şilte yaptı ve sonra o ve Tad battaniyelerine
sarılıp birkaç adım öteye uzandılar.

Tad anında uykuya daldı ve o kadar derin uyudu ki biraz horladı, bunu sadece tamamen bitkin olduğunda yapardı. Tad olan battaniyeden ara sıra çıkan horlama, Joe'nun yanında yatarken yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. O genç, bu yolculuğu sonuna kadar, her dakikasını yaşayacaktı. Bir an için Joe, Tad'ın henüz çok gençken bu muazzam macerayı yaşayacağı için kendini iyi hissetti. Ancak iyi hisler neredeyse hemen yerini, dikkatini
çekmek için birbirini omuzlayan bir düşünce karmaşasına bıraktı: olası kazalar ve yapılacak planlar - anın tehlikelerine ve ihtiyaçlarına göre her gün yeniden düzenlenecek planlar. Altlarındaki toprak değiştikçe, hepsinin değişmesi, ne olursa olsun en iyisini yapmaları, her günün üzerlerine yüklediği taleplere uyum sağlamaları gerekecekti. Yaşlılar, gençlere karşı mücadele etmek zorunda kalacaktı. Emma, ​​Barbara ve Tad'ı düşündü ve onların cesaretleri ve sadakatleri düşüncesiyle kalbi ısındı. Sonra da onları ele geçirebilecek tehlikeler düşüncesiyle kalbi dondu. Ve böylece, göğsündeki bu duygu karmaşasıyla, Joe Tower yavaşça, isteksizce, sorunlarını çözümsüz bırakmaya isteksizce, huzursuz bir uykuya daldı.

Barbara yıldızlara ve gece gökyüzünün yumuşak derinliğine baktı. Tüm ailesi etrafındayken açıkta uyumanın ürkütücü ama bir o kadar da harika bir şey olduğunu düşündü. Bu gece Tanrı'nın
çocuklarıyız, diye düşündü. Burada Tanrı'ya daha yakınız, aramızda ve O'nun arasında bir çatı yok. Gece havası ne kadar da hoştu! Çimenlerin ve çalıların yumuşak hışırtısı ne kadar da gizemli ve güzeldi, yumuşak yaz esintisinde kıpırdıyordu! Bir tarla faresinin tırmalaması, bir cırcır böceğinin
cıvıltısı - her şey hayat ve gelecek için vaatlerle doluydu. Lüks bir şekilde uzandı, büyük dağları ve geniş, vahşi
nehirleri ve güçlü çiftçilerle ve çiftlik sahipleriyle karşılaşacakları uçsuz bucaksız batı ovalarını düşündü, bazıları belki de uzun boylu yakışıklı oğulları, güçlü kolları ve gülen gözleri olan oğulları vardı. Sonra kendine sırıttı,
bir top gibi kıvrıldı ve uykuya daldı, Oregon'daki çimenlerin de aynı şekilde hoş kokulu olup olmayacağını merak ediyordu.

Emma karanlığa bakarak yatıyordu. Tanıdık bir ağaç veya çatı olmadan
gökyüzü geniş ve muhteşem bir şeydi. Sınırsız, uzak ve kayıtsızdı. Ailesi, uzak, ilgisiz gökyüzünün altındaki düşmanca zeminde dinlenmek üzere buraya düşen birkaç dağınık insanlık parçasıydı. Bir cırcır böceği öttüğünde irkildi ve titreyerek battaniyeyi daha sıkı sardı. Joe'ya gitmek istiyordu
ve ona yakın yatmak istiyordu ama ona korktuğunu göstermeye cesaret edemiyordu.
Bu noktadan sonra, çocukların hatırına, onların düşündüğü gibi bir kadın olmalıydı --sonsuzca becerikli ve sonsuza dek dingin. Gözleri bakmaktan
ağrıyordu ve küçük odalarının tanıdık duvarlarını özlüyordu, ya da bu olmazsa en azından tanıdık bir çiti, tanıdık bir ağacı, tanıdık herhangi bir şeyi. Sonra bebekleri, şimdi uykuda sakin olan sevgili tanıdık yüzlerini düşündü. Barbara'nın vagonun yanında yürürkenki tanıdık zarafetini, Tad'ın köpeğini neşeli bir kovalamacada sürerkenki tanıdık sıçrayışlarını ve zıplayışlarını düşündü. Ve Joe'yu, çocuklarla konuşurkenki tanıdık sesini, onu vagondan indirirken kollarının gücünü ve hepsine olan istekli, yılmaz bağlılığını düşündü. O zaman hayatının en değerli ve en tanıdık kısımlarının tam burada, etrafında olduğunu biliyordu.

Gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı akmasına izin verdi,
ve yeterince güçlü ve cesur olması,
Oregon'a sağ salim varmaları ve yeni topraklarda hepsinin mutlu ve huzurlu olması için dua etti.

Ertesi sabah, zamanın geçmesi yaralarını iyileştirmeye başlamıştı bile. Emma, ​​yanında bebek Emma ve küçük Joe ile bir süre yürümeyi seçti. Alfred ve Carlyle, böylesine önemli bir yere
yükseltildikleri için gururla şişmiş bir şekilde, Joe'nun yanındaki koltuğa oturdular.
Barbara, kollarını yaz çiçekleriyle doldurarak patikada dans etti. Mike her zaman peşindeyken, Tad yoldan ayrılıp her iki taraftaki daha
heyecan verici kırsala doğru yola koyuldu. Bir saat veya daha fazla bir süre ortadan kaybolurdu,
ama her zaman yeniden belirirdi, bazen vagonun önünde bekler,
bazen de ona yetişmek için koşardı. Yolda geçen üç gün ve birkaç saatin ardından sonunda
Independence'a vardılar. Tad hariç herkes ata binmeyi seçti.

Joe dizginleri biraz daha sıkı kavradı ve gizlemeye çalıştığı artan bir gerginlik hissetti. Tenney's Crossing'e sadece beş mil uzaklıkta doğmuştu ve şimdiye kadar hayatı boyunca doğduğu yerden
kırk milden fazla uzaklaşmamıştı. Tenney's, Hammerstown ve diğer yerleşim yerlerini biliyordu ve buralarda kendini evinde hissediyordu. Ama daha önce hiç şehre gitmemişti. Joe gergin bir şekilde gülümsedi. Belki de bir adam aldığı tüm kararların tüm sonuçlarını fark ederse bazı şeylere
farklı şekilde karar verirdi. Oregon'a gitmeye karar vermek bir şeydi, ama gitmek bambaşka bir şeydi ve Joe dürüst olmak gerekirse bir şehirden geçmek zorunda olduğu için
korkuyordu.

Çenesini sıktı ve kendi kendine homurdandı. Independence'taki hiç kimseyle kavgası yoktu. Oradaki herhangi birinin onunla kavga etmesi için hiçbir sebep yoktu ve kendi işine bakan herkes genelde iyi geçinirdi. Ama daha önce hiç bu kadar etkileyici binalar görmemiş veya hayal etmemişti.
Ya da bu kadar çok insanın birbirine yakın yaşadığını. Biraz heyecan onun gerginliğini
silip süpürdü ve Emma'ya,

"Harika bir yer, değil mi?" dedi.

Sesi şok olmuştu, "Joe, o kadınların ne giydiğini gördün mü?"

"Hayır."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım! Burada yaşamayacağımız için mutluyum!"

"Endişelenme," dedi nazikçe. "Burada yaşamayacağız. Bazı adamların giydiği dar pantolonlar çalılıkta kalırsa çok uzun süre dayanmaz, değil mi? Burası biraz garip kokmuyor mu?"

"Evet kokuyor. Ve heyecan verici değil mi?"

"Gerçekten büyük bir yer. Bir sürü ev var."

"Ah evet ve--bilmiyorum, Joe--sıkışık hissettiriyor."

"Burası Oregon mu?" Alfred bilmek istiyordu.

Altı öküzün çektiği yüksek, ağır yüklü bir vagon aşağı iniyorlardı
ve yan eyerde oturan iki kadın etrafından dolandı.
Sonra bir araba geldi--Joe daha önce buna benzer bir tane görmemişti--kasabanın züppesi
olmalı tarafından sürülüyordu. Arabayı iki
yüksek adımlı, mükemmel uyumlu koyun çekiyordu ve meraklı bir cinsten iki siyah beyaz köpek takip ediyordu. Tazılara benziyorlardı ama tazı değillerdi. Joe, Percy Pearl veya Les Tenney'nin bu harikaları ona açıklamak için
yanlarında olmasını çok isterdi. Joe soluk soluğa,

"Aman Tanrım!"

Çok geç kalmıştı. İki koç köpeği arabadan ayrılıp Mike'ı aldılar,
her iki tarafta birer tane. Mike ilkini kestiğinde tiz bir çığlık duyuldu ve ikincisini aldığında da acı dolu bir çığlık. İki köpek arabalarına geri döndü ve sürücü U dönüşü yaparak Joe'nun arabasının yanına geldi.

"Bu senin köpeğin mi?" diye öfkeyle sordu.

"Şimdi, buraya bak. Köpeklerin saldırdı--"

"Bu senin köpeğin mi?" diye tekrarladı diğeri.

Joe'nun öfkesi alevlendi. "Evet! Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Seni kırbaçlamak."

Arabasındaki soketten saçma sapan küçük bir kırbaç çıkardı ve tehditkar bir şekilde salladı. Joe bazen katırlara
kullandığı uzun kamçılı boğa kırbacını yakaladı.

"Oynamak istiyorsan--"

Kırbaç diğerinin kulağına bir santim mesafede kırıldı ve katırlar gergin bir şekilde
sıçradı. Joe deneyimli eliyle onları tuttu. Arabadaki züppe gençle yüzleşti.

"Yapacağın en akıllıca şey beni yalnız bırakmak, yabancı. Kavgayı senin köpeklerin başlattı."

"Siz kırsal kesimden gelen barbarlar--!"

"Bu da yeterli olur."

Öfkeli genç adam başka bir şey söylemeden arabasını sürdü ve
gitti. Joe katırları çalıştırdı ve bir saniyeliğine öfkeli kaldı. Sonra
kıkırdadı.

"Bana bir kırbaç at, ha! O küçük düğmeyle yumuşak kabuklu bir yumurtayı bile kıramazdı!"

Tad arabanın yanına geldi ve sırıtarak ve
gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde içine baktı. "Aman Tanrım, Pa, bu harikaydı! Neden onu kavga etmeye
çabalamıyorsun? Saatini hiç yoktan temizleyebilirdin!"

"Eğer elimden gelirse hiçbir yerde kavga olmayacak. Bundan bahsetmişken, Bağımsızlık
içindeyken köpeğini bir ipte tut. Başını beladan kurtarabilir."

"Ah, Pa--"

"Beni duydun." Joe gence bir parça ip fırlattı. "Bunu kullan. "

Joe yoluna devam etti ve Mike hariç herkes, kısıtlama veya kısıtlama altında somurtkan ve şimdi sokakta bol miktarda köpek olduğu için iki kat daha fazla rahatsız olan, Independence gibi hareketli bir metropolün manzaralarına ve seslerine hayran kaldı. Herhangi bir sokakta, Tenney's Crossing'den üç ayda geçenden daha fazla öküz, at ve katır takımı vardı. Joe burayı sevmedi çünkü açık araziyi ve köyleri tercih ediyordu ve oradan çıktığında da en az onlar kadar mutlu olacaktı. Ama ilginçti ve zaten geçmek zorunda oldukları için, bakmaları daha iyi olurdu. Bir yerlerde onları Missouri'nin karşısına geçirecek bir feribot vardı ve Independence görecekleri son büyük şehirdi. Salt Lake City hariç - ve Oregon Yolu oradan geçmiyordu - Independence ile Oregon arasındaki her yer hala yerleşim yerleri, misyonlar, ordu ve ticaret karakollarıydı.

Evlerin ve kulübeler sırası ve bunların ötesinde
odernlere ulaşıldı. Independence'ın borsacıları gelişen bir iş yapıyordu, çünkü
Oregon Yolu'nu geçenlerin çoğu Independence'a nehir
botuyla, at sırtında, at arabasıyla veya yürüyerek geldi. Sonra, mallarını Yol boyunca taşıyacak vagonları, vagonları çekecek hayvanları ve bazı durumlarda
içerisinde taşıyacakları malları satın aldılar. Doğudan gelenlerin bazıları hayvanları nasıl idare edeceklerini bilmiyordu, bu yüzden
Independence'a vardıklarında
sık sık ayakları yara içinde veya hasta oluyordu. Bu yüzden hayvanlarını yine de değiştirmek zorundaydılar.

Ancak, vagonların çoğu ilkbaharda Oregon Yolu'ndan geçmeye başladı,
ilk vagonlar çimenler iyi otlaklar sağlayacak kadar yeşerdiğinde yola çıktı. Doğal olarak en yoğun hayvan satışları en fazla göçmenin satın almak istediği
zamanlarda gerçekleşti ve şimdi bazı
odernler boştu. Ama Joe'nun daha önce tek bir yerde gördüğünden daha fazla öküz, at ve katır vardı.

Elinde bir ipin ucunu tutan bir adam yola doğru hızla
girerken ekibini aniden durdurdu. İpin diğer ucunda büyük, benekli gri, kavgacı bir katır vardı. Adam tökezleyip düştüğü anda Joe dizginleri Emma'ya verdi ve arabadan atladı.

Joe aralarına girip ipi yakaladığında gri katır düşen adama doğru
vuruyordu. Katır anında öfkesini ona aktardı ve Joe yana doğru kaçtı. Bunu yaparken ipi kısalttı ve gri katıra yaklaştı. Gördüğü kadarıyla katır öfkeli olduğu kadar korkmuştu da ve Joe yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Aynı zamanda öfkesi de yükseldi. Bazı
adamlar asla katırlarla ilgilenmemeli ve belli ki şimdi kendini yoldan
kaldıran adam da onlardan biriydi.

Joe, azar azar, asla hızlı hareket etmeden ve her zaman kendinden emin bir şekilde katırı sakinleştirdi. Ellerini yuların kontrol kayışına koydu ve
elleriyle konuşurken ağzıyla yatıştırıcı sözler söylemeye devam etti. Hayvanı kötü idare eden adam meydan okurcasına, "Vazgeçtim!" dediğinde ve yoldan aşağı doğru
yürüdüğünde etrafına bakmadı. Ayrılışı gri katıra daha da güven vermek için gibiydi.

"Merhaba, dostum."

Joe, kendisi kadar uzun ve göbeği kadar uzun olan bir adamla yüzleşmek için döndü. Seyrek saçları, kurnaz gözleri, tombul bir burnu ve altın dişlerinin parladığı sarkık dudakları vardı. Yıpranmış, yakılmamış bir puro dişlerinin arasında sıkıca tutuyordu, Joe,

"Merhaba." dedi.

"Sen bir katır adamısın, ha?"

"Sadece o aptalın öldürülmesini engellemek istedim."

"Zahmet etmemeliydin; er ya da geç zaten öldürülecek.
Bana birkaç katırı evcilleştirebileceğini söyledi."

"Sopa kullanmış olmalı."

"Öyle yaptı. Oregon'a mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Bu sezon asla başaramayacaksın."

"Bunu biliyorum."

"Az önce boşta gördüğün işi almaya ne dersin? Sana iyi para öderim.
Adım Jake Favors."

Joe, "Ben Joe Tower ve Oregon'a gidiyorum." dedi.

"Ve birkaç katırı evcilleştirmem gerek. Sana ne diyeceğim, eğer beni altı kişilik bir takıma
bürüyebilirsen, sana başı on dolar veririm."

Joe sırıttı. "Oregon'a gitmeliyim."

"Sence değeri ne kadar?"

"Başı elli dolar. "

Jake Favors iki elini de sahte bir dehşetle kaldırdı. "Dostum! Katırları
baş başına elli dolara satamam!"

"Sen çok kötü bir satıcı olmalısın."

"Sana ne diyeceğim. Bunun için para kaybedeceğim ama birlikte çalışacak altı kişilik bir ekibi eğitmek için sana kafa başına yirmi beş dolar vereceğim."

Joe tereddüt etti. Elbette yüz elli dolar daha fazla bir
inanç olurdu. Ne olursa olsun onlara yeterli parayı garanti ederdi,
ama katırları düzgün bir şekilde eğitmek zaman alırdı. Ancak, Joe kendi katırlarını seçebilseydi daha az zaman alırdı. Gri katırların geldiği
ağza baktı.

"Bu senin stokun mu?"

"Bu da bir parçası."

"Ve kendi katırlarımı mı seçiyorum?"

"İstediğin kadar."

Joe şüpheyle, "Altı tane arabayı eğitebilirim ama başkası onları
parlatmak zorunda kalacak." dedi.

Jake Favors ona dikkatle baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Koşumlamak için altı tane eğiteceğim ve onlara birlikte çekmeyi öğreteceğim, hadi, hadi, dur ve geri dön. Gerçekten iyi bir takım olmaları için daha fazla pratik yapmaları gerekecek."

"Neden onları iyi hale getirmiyorsun?"

Joe gözlerinin içine baktı. "Zamanım yok."

"Başlamadan önce mi yoksa bitirdikten sonra mı ödeme yapmalıyım?" Soruda biraz alaycılık vardı.

Joe sert bir şekilde, "Bitirdikten sonra. Ama aynı zamanda kamp yapmak ve hayvanlarım için yem vermek için temiz bir yer istiyorum." dedi.

Jake Favors, "Kendine bir anlaşma yaptın. Çitlerin arkasındaki çayıra git ve kamp kur. Elma ağaçlarının altında güzel bir bahar doğuyor ve ağıllardan yeterince uzakta olduğu için fazla koku almayacaksınız."

Joe ekibini yoldan çıkarıp ağıllara bitişik tozlu, kuru zemine doğru savurdu. Vagon tekerlekleri biraz daha ileride temiz çimenleri
çimlendirdi ve Emma gergin bir şekilde şehre baktı. Bağımsızlığın kendine has bir çekiciliği vardı ama çocuklarını düşünmesi gerekiyordu ve böyle bir yerde
hangi kötülüğün gizlendiğini kim bilebilirdi? Şöyle sordu,

"Sence ne kadar sürer, Joe?"

"Üç haftada varmaya çalışacağım ama daha uzun sürebilir."

"Bu bizim zamanımızı çok kısaltmıyor mu?"

"Sanırım bundan şüpheliyim. Günde otuz mil yol kat edebiliriz. Sonbahar fırtınaları gelmeden çok önce Laramie'de olacağız ve kesinlikle paraya ihtiyacımız var."

Emma huzursuzca kıpırdandı ve mırıldandı, "Evet, ihtiyacımız var."

Şehrin dışında ve tenha bir yer olduğu için, Joe takımı elma ağaçlarının olduğu koruya
soktuğunda daha az gergindi. Hiç ilgi görmemiş sekiz
elma vardı ve bunun sonucunda dallarına sıkıca tutunmuş düğümlü küçük elmalar ve yerde birkaç olgunlaşmış elma taşıyorlardı. Ancak yer temizdi ve ağaçların ortasından
doğan ve sazlıklarla çevrili bir dereye
akışan kaynak soğuktu.

Joe vagon koltuğundan indi ve Emma'ya yardım etmek için döndü. Arkadan zarifçe sıçrayan Barbara, küçük çocukları
kollarında tutmak için döndü. Carlyle, ağaçlardan birinden düşmüş ve çimenlerin üzerinde parıldayan kırmızı bir elmaya yoğun bir ilgiyle baktı. Küçük
Emma elbisesini ve Joe ciddi bir şekilde etrafa baktı. Alfred, hayal kırıklığıyla
anne ve babasına baktı.

"Burası Oregon mu?" diye sordu.

Emma, ​​"Oregon'a çok uzak, Ally." dedi.

Genç çocuk dereye doğru yürüdü ve ellerine yeşil bir
kurbağa almak için hızla eğildi. Kurbağayı orada yakaladı ve geri kalanlar bu ödüle hayran olmak için
etrafına toplandılar. Tad sabırsızlıkla,

"Hadi kamp kuralım, baba." dedi.

Joe, çilli yüzlü oğluna ısındı, bir saat çok öngörülemez ve vahşi,
bir sonraki saat çok güvenilir. Tad'ın bu yolculukta hiç sorun çıkarmamış olması onu bir memnuniyet duygusuyla düşündü. Belki de yolculuk
zaten onun vahşiliğinden birazını almaya başlamıştı. Joe kamp alanına baktı.

Burada bir süre kalacakları ve sadece bir gece kalmayacakları için,
gecelik kampların sağladığından daha fazla konfora sahip olabilirlerdi. Etrafta
taşlar vardı ve bunlardan güzel bir şömine yapılabilirdi.

"Şömine için taş toplamaya ne dersin, Tad?" dedi.

"Elbette."

Genç çocuk gönüllü olarak işe koyuldu ve ineği güvenli bir şekilde bağladıktan sonra Barbara ona yardım etti. Joe katırları çözdü ve kazığa bağladı. Gözleri kesilmiş bir elma ağacından kesilmiş iki tahta parçasına takıldı. Onları Emma'ya gösterdi.

"Jake Favors'tan birkaç tahta ödünç alıp o parçaların üzerine koysam? Makul bir masamız olur. Etrafta bolca tahta olur. Bize birkaç sıra da yapabiliriz."

Gerçek bir masa düşüncesiyle kalbi yerinden fırladı ama hemen bastırdı. "Bunun için zaman harcamak istemezsin, Joe. Masa, dünyada uğraşmamız gereken
son şey."

Ona yan yan baktı ve ciddi bir şekilde göz kırptı ve Emma kahkaha ve gözyaşları arasında kaldı. Bakışları ona kelimelerden daha açık bir şekilde, küçük ev konforunun onun için ne anlama geldiğini bildiğini ve onun konforu için bir saatini harcamaktan
alıkoymak istemediğini söyledi.

Barbara ve Tad bir yığın taş toplamıştı ve Joe
bir şömine yapmaya başladı. Emma onun yanına diz çöktü.

"Bunu ben yapayım."

"Yorgun değil misin?"

"Üç gündür ata binmekten başka bir şey yapmadım," dedi Emma alaycı bir şekilde.
"Kampı bize bırakabilirsin."

"Pekala, eğer başarabileceğinden eminsen--"

Emma'nın gözleri parladı, "Eminim."

Joe ayrıldı ve Jake Favors'ın karanlık ofisine yürüdü. Borsacı onu karşılamak için
ayağa kalktı.

"Acaba bir masa ve banklar yapmak için tahta ödünç alabilir miyim?" diye sordu Joe.

"Elbette," diye kabul etti Jake Favors. "Sandalyeler banklar kadar iyiyse,
biraz var."

"İyi olacaklar."

"Ama onlarla zamanını boşa harcama. Katırlar üzerinde çalışmanı istiyorum." "Sam!" diye bağırdı.

Joe'nun gördüğü en büyük, en yavaş hareket eden siyahi adam ofise girdi. Gülümsediğinde, kocaman ağzında parlayan beyaz dişler parladı. Joe'ya dostça göz devirdi.

"Sam," diye emretti Jake Favors, "bu beyefendinin ailesi için bir masa yap
ve birkaç sandalye indir. Başka bir şey isterlerse, sen al. Tamam mı?"

Uzun bir duraklama oldu ve Sam, "Shu-ah," dedi. Joe bir an için parçalandı. Emma'ya o masayı kendi elleriyle yapmak istemişti. Sonra, zamanın hepsi için değerli bir şey olduğunu ve onu Sam'in ellerine bırakmanın en iyisi olacağını fark etti.

Sam bir odun yığınına doğru yürüdü ve Jake Favors Joe'ya döndü. "Serbest bir el istiyorsun, ha?"

"Evet."

"Eh, aldın."

"Katırlarına bir bakayım."

Joe ağıllara doğru yürüdü. Vagon ve yük hayvanı, satıcıların alabilecekleri kadar değerliydi ve alabilecekleri şey, olası alıcıların satın aldıkları şey hakkında ne kadar bilgi sahibi olduklarına bağlıydı. İyi, iyi kırılmış bir katır, yüz dolar veya daha fazla değerindeydi. Daha iyisini bilmedikleri için bazı göçmenler herhangi bir katır için o kadar para ödüyorlardı. Paralarını verdikten sonra onları koşumlamak onların sorunuydu, ancak Jake Favors'ın altı tane iyi katır isteyen birini tanıdığı açıktı. Ayrıca, onları isteyen kişinin kırılmamış hayvan satın alma niyeti olmadığı da açıktı; katırlar hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı.

Joe, üç saat boyunca çeşitli ağıllardaki katırları incelemekten başka bir şey yapmadı.
Katırların çok çeşitli mizaçları vardır; bazıları elleçlemeye hızlı tepki verir
ve bazıları inatçı kalır. Joe nazik olan altı tanesini seçebilseydi, görevi bu kadar uzun sürmezdi. Ancak başka hususlar da vardı. Bu katırlar altı kişilik bir ekip olarak çalışmak üzere tasarlandığından, ağır yükleri çekmek için tasarlanmış olmalılar ve hiçbir katır beş yaşına gelene kadar ağır işlere uygun hale getirilmez. Ayrıca Joe adil bir ücret aldığını hissediyordu ve iyi bir iş yapma yükümlülüğünün bilincindeydi; uyumlu bir ekip, uyumsuz bir ekipten muhtemelen daha kolay satılabilirdi. 

İstediği hayvanları son derece dikkatli bir şekilde seçti. 

* * * * *

Emma, ​​inşa ettiği şömineden gizlice yukarı baktı ve Joe'nun nereye gittiğini görmek için
ve Joe'nun kamptan hala görüş alanında olduğunu keşfettiğinde, artan bir rahatlama hissetti. Mantığı ona Independence'ta korkulacak bir şey olmadığını söylüyordu ama yine de korkuyordu. Tüm hayatı seyrek yerleşimli bir bölgede geçmişti; Tenney's Crossing'den
daha büyük bir kasabaya hiç gitmemişti. Burada kendini sıkışmış hissediyordu. Yine de, korkularına rağmen heyecanlıydı. Emma, ​​Barbara ve Tad daha fazla taş getirirken, aklında şekillenen bir plan üzerinde kafa yordu.
Barbara annesinin yanına diz çöktü.

"Sana yardım edeceğim."

"Tamam canım."

Bir süre sessizce çalıştılar, düzensiz taşları yerleştirdiler, böylece sağlam bir
şömine oluşturdular. Sonra Emma planını dile getirdi,

"Barbara, ayrılmadan önce, sen ve ben bu büyük mağazalardan bazılarında alışverişe gidiyoruz."

"Aman anne! Gerçekten mi?"

"Gideceğiz."

Kız iç çekti, "Bu harika olacak!"

Emma gizlice rahatlamış ve aynı zamanda şaşkın bir şekilde çalışmaya devam etti. Kızını tamamen anladığını düşünmüştü ama görünüşe göre anlamıyormuş. Emma'nın kendisi de Independence'ta alışveriş yapmak istiyordu ama
asla tek başına gitmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Barbara'nın da biraz korkmuş olmasını bekliyordu ve ikisinin birbirine yaslanabileceğini düşünüyordu. Ancak kızın sesinde sadece mutlu ve istekli bir coşku vardı. Barbara, Emma'nın hiç sahip olmadığı bir özgüvene ve kendine güvene sahipti ve bu iyiydi.

"Ahm, size yardımcı olmak için, hanımefendi."

Emma, ​​biraz ürkmüş bir şekilde döndü, ancak devasa siyahi adamı görünce gülümsedi. İnsanları anlamasını sağlayan içgüdüsel bir algısı vardı ve siyahi devde hiçbir zarar yoktu. Emma, ​​herhangi bir sıradan adamın omzunda taşımasının zor olacağı, Sam'in neredeyse zahmetsizce kolunun altında tuttuğu tahta yüküne baktı. Zenci,

"Ahm, size bir masa yapmam gerekiyor, hanımefendi." dedi.

"Bakalım," Emma tekrar gülümsedi. "Ateşe çok yakın olmamalı. İlk ağacın altına ne dersin?"

"Shu-ah, hanımefendi."

Siyah adam, salyangoz hızıyla yükünü ilk ağacın gölgesine taşıdı ve bir masa yapmaya başladı. Tad daha fazla taşla geldi ve
Emma ona,

"Bu yeterli olur, Tad." dedi.

"Yardım edebilir miyim, anne?"

"Şu anda yapılacak bir şey yok gibi görünüyor."

"Pa'nın yanına gidebilir miyim? Yardıma ihtiyacı olabilir."

"Evet, ama dikkatli ol."

"Yardım edeceğim," ve Tad, Mike'ın peşinden atlayarak hızla uzaklaştı.

Emma, ​​hala esir kurbağalarıyla meşgul olan küçük çocuklarına baktı. Bir yerde atılmış bir kavanoz bulmuşlar, içine ıslak ot koymuşlar ve evcil hayvanlarını orada tutuyorlardı.

Küçük Emma, ​​"Şimdi ona biraz ekmek vermeliyiz." dedi.

"Ekmek yemiyorlar!" dedi Joe alaycı bir şekilde. "Kurbağalar solucan ve böcek yer."

Küçük Emma, ​​"Öğk!" dedi.

Emma ve Barbara vagondan şilteleri aldılar, bu amaçla yanlarında getirdikleri
kanvasın üzerine koydular ve rahat yataklar hazırladılar. Büyük zenci adam tekrar yanlarına geldi.

"Masanız ve sandalyeleriniz var."

Emma biraz şaşırarak başını kaldırdı. Sam'in hareket hızını fark etmişti ve kendi kendine ilk hafta içinde bir masaları
olsa şanslı olacaklarına karar verdi, ancak her şey inşa edilmişti ve sandalyeler
çevresine yerleştirilmişti. Emma sevinçle gülümsedi.

"Teşekkür ederim. Bu gerçekten güzel bir masa."

Siyah adam da gülümsedi. "Size biraz odun getireyim."

Emma ve Barbara yemek pişirme kaplarını ve masadaki tahta tabakları düzenlemekle meşgulken adam ağır ağır uzaklaştı. Emma saçlarını geriye doğru salladı.
Biraz utançla, seyahat ederken olduğundan
çok daha memnun olduğunu fark etti.
Yol bir çingene hayatıydı. Yıldızların altında uyusalar ve açık havada yemek
yeyip yemek yapsalar da, en azından kısa bir süre için burası evleriydi. Emma
zihninde yapacağı yemekleri planladı.

Barbara aniden, "Anne!" diye bağırdı.

Emma, ​​kızının acı dolu bakışlarını takip etti ve bir nefesini bastırdı.
Horoz ve altı tavuk, içine konulduklarından beri kafeslerinden çıkmamışlardı, ancak Joe kafesi her gün temizliyordu. Şimdi,
bir şekilde, kafes açılmıştı ve altı tavuk çimenlerde
dolaşırken horoz egzersiz yapmak için can atan kanatlarını çırpıyordu.

Barbara, "Onları hemen yakalamalıyız!" dedi.

"Hayır," her zamanki gibi Emma fırsatı değerlendirdi. "Onları rahat bırak ve
korkutacak hiçbir şey yapma. Bu gece bir yerde konaklayacaklar ve onları daha kolay yakalayabiliyoruz."

Ekmek hamurunu karıştırırken tavukları endişeyle izliyordu.
Tavuklar çok kıymetliydi ve Emma onların yerine başkasının gelip gelemeyeceğini bilmiyordu. Ancak çocuklarına endişelendiğini belli etmiyordu, yoksa onlar da rahatsız olabilirdi. Barbara kaynaktan bir kova su aldı ve patatesleri soymaya başladı. Emma, ​​Yancey Garrow'un onlara verdiği jambondan cömertçe bir parça kesti ve pişirmeye hazır hale getirdi.
Sam kocaman bir odun yığınıyla geri döndü.

"Fi ister misin?" diye sordu.

"Ah, teşekkür ederim. Eğer izin verirseniz, lütfen."

Zenci şöminede bir ateş yaktı ve Emma onu kovdu.
Oynamaktan yorulan küçük çocuklar, değerli kurbağalarını pınarın yakınında bir yere saklamışlardı ve çimenlerde isteksizce yatıyorlardı. Alacakaranlık geldi ve Emma büyük bir memnuniyetle tavukların
kafeslerine geri döndüğünü gördü. Bu iyi bir şeydi, çünkü kesinlikle
kafesten çıkmadan Oregon'a kadar gidemezlerdi ve eğer kendi istekleriyle geri dönerlerse her gece serbest bırakılabilirlerdi.

Joe ve Tad, ancak alacakaranlık geceye dönüşmeye başlayınca geri döndüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe. "Gerçekten bir kamp kurmuşsun!"

Emma, ​​"Siyah adam çok yardımcı oldu." dedi. Buralarda aç olan var mı?"

"Ayı ve üç yavru kadar aç."

"Güzel."

Yemeği masaya koydu, jambonu cömertçe kesti ve önce çocuklara servis etti çünkü Joe öyle istiyordu. Onlara süt, Joe ve kendisine kahve vardı. Emma, ​​patates yemeğinin yanına kabarık bisküvilerle dolu bir tabak koydu. Joe sessizce yedi, Emma'nın yüzündeki ve tavırlarındaki yeni neşeyi fark etti ve belki de şimdi tüm yolculuk hakkında daha iyi hissettiğini düşündü. Bitirdi, sandalyesine yaslandı ve mutlu bir şekilde iç çekti.

"Altısını seçtim."

"Hiç sorun yaşadın mı?"

"Hayır. Sadece bir sürü katırı incelemek zorunda kaldım. Altı tane siyah aldım, bir bakladaki altı bezelye kadar benzer. Onları küçük bir ağıla koyun, Missouri'de bundan daha güzel bir altı katır takımı
olmaz."

"Anne," diye söze girdi Tad. "Papa yarın şehre gitmemin onun için sorun olmadığını söylüyor."

Emma şüpheyle, "Bilmiyorum--" dedi

"Ona zarar gelmeyecek," diye güvence verdi Joe.

"Peki, baban sorun olmadığını düşünüyorsa, gidebilirsin."

"Aman Tanrım! Güzel!"

Emma küçük Emma'yı yatağa yatırdı ve Barbara diğer çocuklarla ilgilenirken bulaşıkları yıkadı. Barbara tek başına oturdu, hayal kurdu ve Joe ile Emma bir süre sönmekte olan ateşin önünde yan yana oturdular. Elleri buluştu ve konuşmadılar çünkü konuşmaya gerek yoktu. Joe, Oregon'u, iyi toprakları, alınabilecek özgürlüğü düşünüyordu. Emma ise bu tek yerde kamp yapmanın ve yarın akşam yine aynı yerde olacaklarını bilmenin ne kadar iyi hissettirdiğini düşünüyordu. Kömürler üzerlerine parlak bir ışık saçıyordu.

Ertesi sabah, güneş doğduktan kısa bir süre sonra Joe ağıllara doğru yola çıktı. Yarım saat sonra, Mike'ı tasmayla tutan Tad, Independence'ı keşfetmeye çıktı.
Emma endişelendi ama kendini rahatlattı. Joe, Tad'ın iyi olacağını söyleseydi, iyi olurdu. Bulaşık kaplarında su ısıttı, bir küvete boşalttı ve giydikleri kıyafetleri ovaladı. Bu
Yıkama ve tamir etme gibi tüm işleri yetiştirmek için güzel bir fırsat.
Emma, ​​önündeki patikada çamaşırlarını nasıl yıkayacağını merak ediyordu. Ama
bir yol olmalıydı ve onu bulacaktı. Barbara, vagonu fırçalayarak
hafifçe yere atladı ve saçını bağlayan bezi açtı.

"Yarım inç kalınlığında toz vardı," diye yüzünü buruşturdu. "Bu kadar kısa sürede hepsini nasıl
topladığımızı anlamıyorum."

"Birikecek," dedi Emma düşünceli bir şekilde, "ve temizlemekten başka
ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Şimdi ne yapacaksın, Anne?"

"Hiçbir şey yok gibi görünüyor." Her zaman meşgul olması gereken Emma,
elinde hiçbir görev olmadığı için bir huzursuzluk hissi olduğunu biliyordu. "Hadi
çocukları yürüyüşe çıkaralım."

Joe ve Alfred, muhtemelen Missouri'deki en iyi beslenen kurbağa için taşları devirerek ve solucanları toplayarak hızla ilerlediler. Küçük Emma
papatyalar topladı, onları bir zincire ördü ve gururla
annesine sundu. Carlyle, tamamen büyülenmiş bir şekilde, yerde ıslak bir yere yapışmış parlak
turuncu kelebek sürüsüne baktı. Barbara, olacak olaylardan bahsederken annesinin yanında zarifçe yürüdü.
Sonra öğle yemeği vakti geldi. Joe geldi, ancak Tad'dan eser yoktu.
Şehri keşfetmesine izin verilmişti, ancak öğle yemeğine geri dönmesi şartıyla.

"Sence başı dertte mi?" diye sordu endişeyle.

Joe mırıldandı, "Sadece unuttu. Lanet olsun o çocuğa! Ben--Söyle! Ne
şey!"

Çayırın karşısından, sağ eli Tad'ın sağ kolunu sıkıca tutan iri ve kararlı bir kadın geldi. Mike, kulakları düzleşmiş
ve kuyruğu sarkmış bir şekilde arkadan somurttu. Emma nefesini tuttu. Kan, Tad'ın üst dudağını kıpkırmızı yaptı ve oradan
gömleğine sıçradı. Burnu hala kanıyordu.
Kadın masadaki gruba yaklaştı ve Tad'ı onlara doğru itti.

"Bu sizin küçük canavarınız mı?" dedi sertçe.

Joe yükselen bir endişe ve ani bir öfke dalgası olduğunu biliyordu ama kendini
kontrol etti. "Bu benim oğlum."

"Onu burada tutun yoksa saldırı suçundan hapse attırırım!"

Joe merakla sordu, "Kime saldırdı?"

"Önce Jeremy'me, sonra Tommy'me, sonra da George'uma! Onlar--! Hepsinin
burunları kanıyor!"

"Bana köylü dediler," diye mırıldandı Tad sertçe.

Kadın topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Tad beklentiyle ama meydan okurcasına duruyordu, alacağını bildiği cezayı bekliyordu. Gözleri kocaman açıldı,
Joe sessizce,

"Yüzünü yıka ve gel biraz öğle yemeği ye, Tad."

"Ama, Pa--"

"Üçte bir olduğunda," diye açıkladı Joe, "tamamen mantıklı değil.
Ama saldırı da değil. Ayrıca, sana köylü dememişler miydi?"

Emma gülümsemesini bastırdı.

Günler geçti ve yapılacak pek bir şey olmadığı için Emma onları sıkıcı bulmaya
başladı. Hala Independence'ta alışveriş yapma isteği besliyordu, ama
bunu yapma umudunu yitirmişti, çünkü Joe bütün gün çalışıyordu ve
çocukları emanet edebileceği başka kimse yoktu.
Barbara annesinin ne hissettiğini bildiği için, kendi ezici
hayal kırıklığını bastırdı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra bomba patladı.
Öğle yemeğine
geldi, ama kalkıp hemen işe dönmek yerine, ki bu onun her zamanki rutiniydi, masada oyalandı.

"Öğleden sonra izinlisin, Emma," dedi neşeyle. "Bulaşıkları ben yıkayacağım."

"Ama--"

"Bu öğleden sonra katırları dinlendireceğim," diye elini dağınık saçlarından geçirdi, "ve biraz düşündüm. Düşündüm ki
siz ve Bobby Independence'ı görmek
isteyebilirsiniz. Hadi.
Biraz para
alın ki kendinize bir şeyler satın alabilesiniz."

Emma, ​​hemen güçlü bir görev duygusuyla çatışan
bir heyecan hissetti. Gitmemesi için sayısız sebep
düşünürken bile umutsuzca gitmek istiyordu.

"Hadi," diye güldü Joe. "Her şey planlı."

"Eminim, eğer eminsen--"

"Eminim ve çocuklarla ben ilgileneceğim. Şimdi acele et ve
başla."

Emma kollarını Joe'nun boynuna doladı ve hızlıca, sıkı sıkı sarıldı. Barbara,
bu sıra dışı duygu gösterisine şaşırarak kıkırdadı ve sonra da aynısını yaptı.

Emma ve Barbara arabaya bindiler ve Emma ilk kez daha güzel elbiselerinden birini getirmediği için umutsuzca pişmanlık duydu. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve Joe ona hayranlıkla baktığında kalbi
hopladı. Emma sade kahverengi bir elbise içinde ışıldayan kızına baktı ve gururu kabardı.

"İyi eğlenceler," diye seslendi Joe ayrılırken.

Emma tamamen heyecanın pençesindeydi. İçinde beş dolar bulunan çantasını sıkıca kavradı. Şehirlilerin bir kadının çantasını kapmalarını
istemezdi. Sonra görünüşü hakkında endişelenmeye başladı. Kendini garip ve yersiz hissediyordu ve genç bir adam ona sertçe baktığında kızardı, çünkü kırsal yetiştirilme tarzına ihanet ettiğine karar verdi. Sonra genç adamın sadece güzel kızlar varken tüm genç erkeklerin hakkını kullandığını ve Barbara'ya baktığını anladı. Çeşitli bakkal ürünlerinin vitrinlerinde sıralandığı bir mağazanın önünde durdular ve bir süre sonra içeri girdiler. Emma daha rahat hissetmeye başladı. Öne çıkan adam ona Les Tenney'i hatırlattı.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

Emma mırıldandı, "Sadece dolaşıp bir süre karar
vermemeyi düşündük." Ona gözlerinin içine baktı ve adam eğildi ve uzaklaştı. İlk karşılaşmasının başarısıyla rahatlamış bir şekilde başını dik tuttu.

Bölmelere ayrılmış ve her bölme tepesine kadar şekerle dolu bir cam tezgahın yanından geçtiler. Sonra diğer koridordan aşağı inip tekrar sokağa çıktılar. Emma kendini tamamen o şeyin ruhuna verdi. İlaç dışında hiçbir şeyin satılmadığı
dükkanlar vardı, sadece giysi ve ayakkabı dağıtan
diğerleri. Bir hırdavatçıyı incelediler ve Emma parıldayan yeni aletlere baktığında Joe'yu ve onları ne kadar seveceğini hüzünle düşündü. Barbara'yı on üç dolara satılan göz kamaştırıcı bir elbise içinde hayal etti. En son çıkan mutfak eşyalarını ve aletlerini dikkatlice incelediler. Sonra günleri sona erdi. Cennette bir öğleden sonra geçirmişlerdi ve ruhları
yükselmişti. Gözleri güzel, inanılmaz şeylerin
görüntüleriyle dolmuştu. Başka bir yaşam biçimine
bir bakış atmışlardı ve bu heyecan vericiydi, ancak kendilerine ait değildi. Emma, ​​Independence'tan ayrılmadan önce erzak stoklamaları gerektiğini biliyordu. Ancak
yorgun bir şekilde vagonda ilerlerken, girdikleri ilk mağazaya tekrar girdiler ve Emma o günkü tek alışverişini yaptı.

"Bana," dedi, bir yığın şeker yığınını işaret ederek, "onlardan beş sent değerinde."

* * * * *

Sonunda Joe'nun işi bitmişti. Altı katır koşumlu ve Jake
Favors yanındayken, ağır bir vagonu Independence'a götürdü.
Joe, vagonu Jake'in istediği yere çevirdi, katırları
istendiğinde durdurdu, onları destekledi, dörtnala ve dörtnala koşturdu.
Ağaçlıkta, tek bir itiraz bile etmeden, Jake Favors ona altınla ödeme yaptı ve
gözünün içine baktı.

"Kalmak ve benim için çalışmak ister misin?"

"Olamaz. Oregon'a gitmem gerek."

"Sezonun sonu ve Laramie'ye yaklaşık 700 mil var. Sonbahar fırtınalarından önce oraya varmak için
tamamen düzgün bir yolculuk yapman gerekecek.
Fırtınalar seni yakalamazsa, Kızılderililer yakalayabilir. Yılın bu kadar geç bir zamanında yola çıkan başka kimse olmayacak. Tek başınasın, kaybolmuş bir vagonsun."

"Oraya varacağız ve kaybolmayacağız."

"Katır başına otuz dolar kazanacağım ve bütün kış çalışacağınıza söz veriyorum."

"Oregon'a gitmem gerek."

"Siz Oregon'a göç edenler," diye yakındı Jake Favors, onlara at ve katır satarak zengin olmuştu, "aranızda
bir gram sağduyu yok!"

Kuleler kampı dağıttı ve ödünç aldıkları tahtaları ve sandalyeleri Jake'e geri verdi. Barbara, kamp alanını oyuncaklar ve gençlerin çimlere
düşmüş olabileceği giysi parçaları için taradı.

Emma, ​​son üç haftada çok sayıda yemek hazırladığı şöminenin kömürleşmiş taşlarına bakarak bir an sessizce durdu.
Bir kadının ailesini beslemek için yemek hazırladığı yerin
çok tuhaf bir şekilde değerli hale geldiğini düşündü.
Joe kadar, şimdi son kamp alanlarına, yeni evlerinin olacağı
toprağa geçmek istese de,
burada, bu ağaçların altında kalmak için tuhaf bir arzu duyuyordu.

Vagon elma ağaçlarından uzaklaşmaya başladığında, geriye baktı,
gözlerine dolan yaşları atmak için öfkeyle göz kırptı. Joe,
ona bakmak için dönmeden, elini, sadece bir anlığına, onun elinin üzerine koydu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Nehir

Ceketleri düğmeli ve yün şapkaları kulaklarına kadar çekilmiş olan Joe ve Tad,
yakıt için bizon talaşı topluyorlardı. Yolculuklarının ilk bölümünde, odun almak onların hakkıydı. Ancak son on gün boyunca çok az şey olmuştu ve Joe bunun kısmen
ilk etapta çok fazla şey olmamasından, kısmen de
kendisinden önceki göçmenlerin olanı kesmesinden kaynaklandığını düşünüyordu. Joe bu uçsuz bucaksız çayırı doğru bir perspektife oturtmaya çalıştı.

Arazideki değişim kademeli olmuştu. Hiçbir gün veya şimdiye kadarki tüm yolculuk, çarpıcı farklılıklar ortaya koymamıştı. Missouri'deki tepeler alçak ve engebeliydi ve bu ülke de öyleydi. Ancak Missouri tepeleri ormanlıktı ve çok az istisna dışında burada buldukları tek ağaçlar nehir veya dere yataklarında büyüyordu. Yine de,
her gün kendi değişikliklerini getirmişti. Ancak Joe tüm yolculuğu düşünmeli ve genel resmi elde etmeli, bunları doğru bir şekilde yerleştirmeliydi. Kişi yalnızca yirmi veya otuz mil seyahat ettiğinde, her geceki kamp, ​​kendisinden öncekine çok benziyordu. Ama her biri farklıydı ve seyahat ettikleri ülkedeki herhangi bir fiziksel değişiklikten çok daha şaşırtıcı olan şey, uzun bir mesafe kat etme hissiydi.

Tenney's Crossing sıcak ve dost canlısıydı, her zaman yanlarında komşular vardı ve Independence'a ulaşana kadar hiçbir şekilde yabancı hissetmemişlerdi. Independence'tan çıkarken, çiftlik evlerini ve yerleşim yerlerini geçtiler ve orada kendilerini evlerinde hissettiler. Ama burada sadece çayır vardı, her tarafa uzanan geniş bir şey. Hepsi yalnızdı, tamamen kendi kaynaklarına bağımlıydılar ve dönebilecekleri başka kimse yoktu. Joe, bunun uzayda asılı kalmaya çok benzediğini hissetti.
Ülkeyi sevmiyordu ve ondan biraz korkuyordu.
Ama korkularından Emma'ya bahsetmemişti.

İki elinde de bufalo cipsleri, Tad onları Joe'nun taşıdığı çuvala koydu.
Joe ona baktı ama yorum yapmadı. Tad bir şey arıyor gibiydi ve er ya da geç aradığı her neyse ondan bahsedecekti.

"Nasıl yani?" dedi sonunda. "Nasıl yani, baba?"

"Nasıl yani, ne?"

"Etrafta bu kadar kuru bizon gübresi var ve hiç bizon yok."

"Bunu kendim bilmiyorum," diye itiraf etti Joe.

"Hiçbirini görmeden epeyce yol kat ettik, değil mi?"

"Elbette gördük."

"Birkaçını görmek istemez misin?"

"Evet."

"Ben de isterim. Hiçbirini bulamadan Oregon'a kadar gidebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Oregon'dan ne kadar uzağız?"

"Uzun bir yol. Şimdi soru sormayı bırakıp bizon parçaları toplamaya başlarsan, yeterince alabiliriz."

"Elbette, baba."

Kendini vagon yaşamına adapte etmiş olan Mike, bir tavşanın dinlendiği bir demet otu hevesle kokladı. Mike, henüz hiçbir şey yakalamamış olmasına rağmen
tavşanları ve çayır tavuklarını takip ederek harika vakit geçirmişti ve Joe köpeğe endişeyle baktı.

Belki de Jake Favors, Independence'ta kışlamalarını tavsiye ettiğinde katırları tanıyan bir adam tutmaya çalışmaktan başka bir şey yapıyordu, çünkü
Yol her şeyden önce kolaydı. Elbette, devam etmek kolaydı, çünkü tek yapılması gereken Platte Nehri'ni ve daha önce giden vagonların izlerini takip etmekti.
Ya da en azından Platte'nin yakınında kalmak.
Geçtiğimiz sezon çok sayıda göçmen olmuş olmalı, çünkü
otlar hayvanları tarafından kısa kesilmişti ve bazı yerlerde tekrar
uzamamıştı. Bu tür yerlerde, katırlar çok çalışacaklarsa iyi beslenmek zorundaydılar, bir tarafa sapmak ve
otlak bulmak gerekiyordu. Her zaman kolay değildi çünkü diğerleri de aynı fikre sahipti ve Joe artık bunun Oregon Yolu'nun bazı yerlerde birkaç mil genişliğinde olmasının nedenlerinden biri olduğunu biliyordu. Ancak, bazen ot bulmak zor olsa da, her zaman
bulunabiliyordu ve bu küçük bir sorundu. En büyük sorun ise Joe'nun tutmayı umduğu programın çok gerisinde kalmalarıydı. Independence ile Laramie arasındaki mesafe 700 milden biraz daha azdı ve Joe yolculuğu en fazla otuz beş günde tamamlayacağını hesaplamıştı. Ancak, zaten otuz iki gün dışarıdaydılar ve kesinlikle gidecekleri uzun bir yol vardı. Joe, hesaplamaları tamamen altüst olduğu için ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Joe, Laramie'den ayrıldıktan sonraki ilk iki hafta boyunca bile, günde umduğu otuz mili kat edememişti. Hayvanlar için ot bulma zorunluluğu nedeniyle gecikmişlerdi. Sonra neredeyse felakete yaklaşmışlardı.

Joe bir sabah uyanmış ve birkaç dakika daha uyumak için dönmüştü, çünkü görünen o ki kalkma vakti gelmiş olamazdı.
Sabah neredeyse gece kadar karanlıktı. Sonra Joe
irkilerek uyandı. Uyanır uyanmaz kalkma vaktinin geçtiğini ve bir fırtınayla karşı karşıya olduklarını biliyordu.

Gökyüzünü o kadar derin, kara bulutlar kaplamıştı ki güneş
içine girebileceği bir çatlak bulamıyordu. Emma, ​​Joe'ya katılmak için vagondan inmişti ve birkaç saniyeliğine birbirlerinin yanında durmuşlardı ve birbirlerine teselli veriyorlardı. Tavanı artık daha da vahşi bir bulut ovası olan sonsuz çayırda gerçekten kaybolmuş olduklarına dair garip ve korkunç bir his paylaşıyorlardı. Sonra aceleyle bir ateş yaktılar ve yaklaşan yağmur bunu yapmayı imkansız hale getirmeden önce
kahvaltı pişirdiler.

Daha yeni başlamışlardı ki şimşek çaktı ve gök gürültüsü vahşi ve korkunç bir şekilde
gürledi. Her yer uzaydı, korunaklı ağaçlar veya
tepeler yoktu ve gök gürültüsü o alanı doldurdu. Bulutlar açıldı ve soğuk
yağmur yağdı. Joe, vagondaki çift kat brandadan
minnettardı. Hala binmeyi reddeden Tad hariç, ailesi
kuru olacaktı. Islanmak Tad'a zarar vermezdi, yeter ki hareket etmeye devam etsin ve
Joe onu ana gücüyle oraya koymak zorunda kalsa
gece vagonda uyur. Ancak yoğun yağmur Yolu bir bataklığa çevirdi.

O andan itibaren, vagonun hareketi yavaş ve işkence edici hale geldi. Tekerlekler göbeklere yarı yolda battı. Katırlar sağlam bir zemin ararken gerilip kaydılar ve sadece Joe'nun uzman sürüşü
onları ayakta tutabildi. Devam etmek zorundaydılar çünkü bu bataklıkta durmak düşünülemezdi. Ev yoktu ve Joe'nun görebildiği kadarıyla bir ev inşa etmek için malzeme yoktu. Yağmurdan sonraki iki gün boyunca, tek yakıt olan ıslanmış bufalo parçaları yanmadığı için soğuk yiyecekler yemek zorunda kaldılar. Giysileri ve vagonun içindeki hemen hemen her şey çamurla kaplanmıştı ve herhangi bir şeyi temizlemenin pek bir faydası yoktu çünkü beş dakika sonra tekrar çamurlu olacağından emindiler. Yağmurdan sonra esen soğuk rüzgar, karın derin olacağı bu ülkenin acı bir ülke olduğunun kanıtıydı. En kötüsü, erzakları azalıyordu. Büyükbaba Seeley, ona vagonu bol miktarda yiyecekle yüklemesini tavsiye etmişti ve Joe bu tavsiyeye uymuştu. Independence'tan ayrılmadan önce daha fazla yiyecek satın almıştı ama ailesinin her zaman iştahı yerindeydi ve seyahat onları harekete geçiriyordu. Joe, Mike'ın bile çiğnemesinin zor olduğu birkaç tavşan ve lezzetli birkaç çayır tavuğu vurmuştu. Ancak, tavşanlar çok sayıda olmasına rağmen, buraya gelen herkes çayır tavuklarını da vuruyor olmalıydı. O kadar tedirginlerdi ki artık bir tane yakalamak neredeyse imkansızdı.

Joe endişelenmeye devam ederken bizon talaşı toplamaya devam etti.
Çamur yüzünden o kadar yavaşlamışlardı ki bazen bir gece önceki kampın neredeyse görüş alanında kamp kurmuş gibi görünüyorlardı. Muhtemelen daha da uzağa gidiyorlardı, ancak Joe çamurda oldukları her gün sekiz milden fazla yol kat etmediklerini tahmin ediyordu. Fort Kearney'den neredeyse hiçbir şey satın alamamıştı; erzakları yetersizdi ve oradaki adamların zaten az erzağı vardı. Ona Laramie'ye kadar yetecek kadar tayın olduğunu söylemişlerdi, ancak kötü seyahat koşullarından haberleri yoktu.

Çuvalları bizon talaşıyla doldurdular, başlarını soğuk kuzey rüzgarına doğru eğdiler ve Joe artan huzursuzluğunu bastırdı. Muhtemelen
birkaç hafta boyunca çok derin kar yağmayacaktı. Ama herhangi bir kar
onları kesinlikle yavaşlatacaktı ve daha fazla gecikmeye tahammülleri olmayacaktı.
Çocuklarının aç kalma düşüncesi neredeyse fiziksel bir acıyla onu sardı. Başka birinin
bahar tekrar iyi seyahat koşulları yaratmadan önce buraya geleceği kesin değildi ve
birisi gelse bile, büyük ihtimalle
kaybedecek hiçbir şeyleri olmayacaktı. Tad, ceketinin yakasının boğuk derinliklerinden konuştu.

"Kar yağacak mı, Pa?"

"Hayır. Sanmıyorum."

Vagonu iyi drenaj sağlayan çimenli bir tepede durdurmuştu ve
en azından bu gece çamurdan çıkmış olacaklardı. Bağlı katırlar ve
inek hevesle ot biçiyorlardı. Emma'nın, vagonu gerçek evleri olarak görmeye başlayan tavukları, toprağı
zorlukla eşeliyordu. Gece olunca, tünemek için kafeslerine gireceklerdi. Joe'nun eski pantolonlarından ikisini kendilerine uyacak şekilde yeniden şekillendiren Emma ve Barbara, Tenney's Crossing yakınlarında giymeyi hayal bile edemeyecekleri ama burada kullanışlı olan giysilerdi. Yemek kaplarını düzenliyorlardı. Sadece bizon parçalarını bekliyorlardı. Joe "İşte geldik!" diye bağırdı. Bir avuç kuru ot koparıp yakacak olarak kullandı, ateşini hazırladı ve mantarlı bir şişeden çıkardığı kükürtlü kibritle yaktı. Alevler açgözlülükle otların arasından tırmandı ve parçaları daha yavaş yedi. Joe, Missouri'de yaktıkları kükürtlü odun ateşlerini hatırladı ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Oregon'a gitmeden önce bu ovaları geçmeleri gerekiyordu ve kimse onlarla ilgili olarak geçmekten başka bir şey yapamazdı. Ama Joe, burada
yaşamayacakları için çok mutluydu. Büyükbaba Seeley ovaların uçsuz bucaksız yalnızlığından bahsederken ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

Emma ateşe hüzünle baktı. "Biraz odun ateşini özlüyorum."

"Biraz alırız," diye söz verdi Joe. "Bir yerlerde odun olmalı ve
çamur sonsuza kadar dayanamaz. İçinden çıkar çıkmaz çok daha hızlı seyahat edebiliriz. Endişelenme."

Emma güldü ve Joe bunun zorlama bir kahkaha olduğunu biliyordu. "Hiç endişeli değilim! Tüm yol boyunca lüks beklemiyordum."

Uzaklaşan Tad, vagona geri döndü. Gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Hey, Pa!"

"Evet?"

"Bir sonraki tepeciğin hemen ötesinde birkaç hayvan var!"

Joe'nun kalbi yerinden fırladı. "Ne bunlar?"

"Bilmiyorum. Geyiklere benziyorlar ama geyik değiller."

Joe tüfeğini aldı ve Emma'ya döndü. "Sen ve Bobby yavruları besleyin
ve kendi yemeğinizi yiyin, olur mu? Geri döndüğümüzde Tad ve beni bekleyin."
Tad'a, "Nerede olduklarını göster bana!" dedi.

Tad, Mike'ı vagon tekerleğine bağladı ve tepeciğe giden yolu gösterdi.
Diğer taraftan aşağı kaydı ve Joe gururla onun dikkatlice yürüdüğünü fark etti. Hışırdayan çimenlerden ve taşlardan, ses çıkarabilecek her şeyden
kaçındı. Joe, bir gün Tad'ın harika bir
avcı olacağını düşündü. Tad, ilk tepeciğe indiği kadar dikkatli bir şekilde karşı tepeciğe tırmandı ve durdu. İşaret etti.

"Tam diğer taraftalar," diye fısıldadı. "Dört tane varlar."

"Hadi oğlum."

Elleri ve dizleri üzerine çöktüler ve çok yavaş bir şekilde süründüler. Tepeciğin tepesine yaklaşınca, karınları üzerinde kıvrandılar. Sadece başları görünür şekilde, tepeciğin diğer tarafına baktılar. Tad fısıldadı,

"İşte oradalar!"

Tepecik, yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda ve iki yüz metre genişliğinde sığ bir oyuğa doğru eğimliydi. Joe hayvanları gördü, üç dişi geyiği olan büyük bir erkek geyik ve daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, batıya gitmiş olan insanların
tanımlamalarından, bunların antilop veya antilop olduğunu biliyordu. Deneyimli avcı gözü, onların zaten şüpheli olduğunu söylüyordu; ya Tad'ı görmüşlerdi ya da Joe ve Tad'ı görmüşlerdi. Oyuğun en uzak ucunda, umutsuzca menzil dışında, gergin bir şekilde otluyorlardı.

"Daha önce çok daha yakındılar," diye fısıldadı Tad.

"Şşş! Belki daha da yakına gelirler!"

Joe, antilopu izlerken gözünü bile kırpmamaya çalışarak, tamamen hareketsiz yatıyordu. İradesinin gücüyle onları daha da yakına çekmek için can atıyordu. İçlerinden biri, sadece biri ve ailesi
yine yeterince yiyeceğe sahip olacaktı. Dişilerden biri öfkeli bir toynak hareketiyle diğerine saldırdı ve
biraz daha uzaklaştılar. Joe endişelenmeye başladı. Yirmi dakika sonra ateş etmek için hava çok karanlık olacaktı. Fısıldadı,

"Bir şeyler yapmalıyız!"

"Evet?"

"Tam olarak nerede olduklarını biliyor musun, Tad?"

"Elbette."

"Bu tepeden aşağı kayabilir misin, arkalarından dolaşıp
onları bana doğru korkutabilir misin?"

"Elbette, baba."

Tad uzaklaştı ve Joe vahşi, özlem dolu bakışlarını
antilopa yoğunlaştırdı. Kaçırmamalıydı. Antiloplardan birini yakalamaları gerekiyordu ve
bu düşünce onu gerginleştirdi. Joe daha doğru bir şekilde ateş edebilmek için kendini rahatlamaya zorladı. Dakika dakika gece gölgeleri
alçaldı. Antilop hareket ettiğinde tüfeğin nişangahı bulanıklaşmaya başlamıştı bile.

Birdenbire sıçradılar, ancak Joe'ya doğru koşmak yerine
çukurun karşısına geçtiler. Hala menzil dışında olduklarını bilmelerine rağmen,
ama umutsuzca bir tane yakalamak isteyen Joe, koşan geyiğe nişan aldı.
Tetiği çekti ve tüfek, toplanan alacakaranlığa kırmızı alevler
fışkırttı. Fakat antilop koşmaya devam etti.

Joe terleyerek ayağa kalktı ve sanki aniden
yüreğinin üzerine ağır bir yük binmiş gibiydi. Biraz mide bulantısı hissetti ve kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Bir şekilde, korkunç ve
affedilmeyecek bir günah işlemiş gibi görünüyordu. Fakat kendini azarlarken bile, Joe,
Tad olması gereken yerde belirdiğinde gurur duyduğunu biliyordu. Genç,
kendi payına düşeni tam olarak yapmıştı. Antilop tam olarak yanlış
koşmuşsa bu onun suçu değildi.

Tad, ona katılmak için tepeciğe doğru soluk soluğa yürüdü. "Iskaladın, ha?"

Joe kasvetli bir şekilde, "Iskaladım." dedi.

"Eh," Tad neşeliliğini korudu, "zaten çok büyük değillerdi."

Vagona geri döndüler. Atışı duyan Emma, ​​onlara doğru
koşarak geldi.

"Kaçırdım," dedi Joe ve Tad'ın mazeretine sığındı. "Zaten
çok büyük değillerdi."

"Önemli değil," dedi ve Joe sesinde bir
tutku bulduğunu düşündü. "Başka fırsatlar olacak. Gelip
şimdi akşam yemeğini ye."

Tabaklarını sönmekte olan ateşin yanında sıcak tutmuştu ve Tad'a bir tane verdi. Genç adam yemek için ayağa kalkarken Emma da Joe'nun tabağını getirdi. Joe tabağına baktı, patates, bisküvi, tereyağı, Independence'tan aldıkları
kurutulmuş sığır eti ve bir fincan kahve. Bunlar onun her zamanki tam
erzaklarıydı ve dedi ki,

"Kahretsin, hiç aç hissetmiyorum. Bunu kaldırırsan, yarın
istediğim tek öğle yemeği bu olur."

Tad, "Ben de aç değilim, anne." dedi.

"Şimdi buraya bak!" Emma'nın sesi yükseldi ve içinde kasılma dolu bir hıçkırık vardı.
"Barbara aç değildi, Tad aç değil, sen aç değilsin--! Hepinizin
nesi var! Yemek zorundasınız--yemek _zorundasınız_!"

Joe dikkatlice tabağı ve kahve fincanını yere koydu.
Onu kollarının arasına aldı ve sıkıca kendine doğru çekti ve o da gergin ve titreyerek
ona yaslandı, ses çıkarmadan. Kolları
onu sıkıca sardı ve Tad'ın bile duyamayacağı şekilde fısıldadı,

"Canım! Aman canım!"

"Özür dilerim, Joe."

"Emma," sesi kararlıydı, "Zor olduğunu biliyorum. Ama dışarı çıkacağız ve
benim için kutsal olan her şey üzerine sana yemin ederim!"

Ona bakarken gözleri canlı kömürler gibiydi.

Joe perişan bir şekilde, "Tad, sen ye. Daha fazla av hayvanı arayacaksan
yapmalısın." dedi.

Küçük çocukları yatağa yatıran Barbara, arabadan atlayıp annesinin yanına teselli edici bir şekilde yaklaştı. Joe nazikçe,

"Annenle konuşacaklarımız var, tatlım." dedi.

Barbara kararsız bir şekilde, "Tamam." dedi.

Joe, "Bu arada, sen de yemeklerini ye, Bobby." dedi.

"Gerçekten aç değildim."

"Her neyse, sen onları alsan iyi olur."

Yemek tabağını ve kahve fincanını aldı ve Emma'yı ateşten uzaktaki
gölgelere götürdü. Nazikçe ona doğru döndü.

"Ne kadar yedin?"

"Ben--ben aç değildim."

Bir parça et kesti ve çatalı kullanarak Emma'nın ağzına sokmaya çalıştı. Barbara'nın özdenetimi kayboldu ve derin, acı dolu bir hıçkırık başladı.
"Bizi neden bu korkunç yere getirdin?" diye bağırdı. "Bizi evimizden almaya
ne hakkın vardı? Sen--bir baba--altı çocuğu buraya, bu çamura--dört çaresiz küçük--bu--bu korkunç _vahşi doğaya_-getirmeye--hakkın!" Sözcükler ağzından zorla çıkarılmıştı,
tüm bedeni duygularının şiddetiyle titriyordu. "Bir şans
vermeye
istiyordun, değil mi? Peki ya biz! Ya burada açlıktan
ölürsek! Yiyecek
hiçbir şey_ olmadığında--bebekler için hiçbir şey, hiçbirimiz için hiçbir şey--kendini nasıl hissedeceksin? Joe, Joe, bize
ne yaptın!"

Şimdi hıçkırıklar onu öyle sarsıyordu ki artık konuşamıyordu.

Joe bardağı ve tabağı yere koymuştu ve şimdi sessizce,
yalnız, başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Ona dokunmak için hiçbir harekette bulunmadı. Onun
kırbaçları altında tüm cesareti kaçmıştı. Kendi aklını bilmiyordu. Muhtemelen
buraya
çıkmakla tamamen haksızdı. Kaybolmuştu ve ailesi de onunla birlikte kaybolmuştu.

Gözlerinden yaşları öfkeyle sildi ve sonra aniden onu gördü. Sanki daha önce körmüş gibi, sadece çocukları,
açlıklarını görüyormuş gibi, şimdi gözlerini açtı ve Joe'yu gördü. Saldırısının ona ne yaptığını gördü. Çaresizce, çökmüş omuzlarına, cansızca sallanan ellerine baktı. Göğsünde bir acı bıçağı döndü. Joe'nun yaptığı her şeyi, hepsi için yapmıştı. Yolculuk, hepsini yeni ve daha iyi bir yere getirmekti. Joe'nun bağımsız bir hayat için diğer erkeklerden daha fazla özlemi varsa, bu onu daha iyi bir baba, çocukların örnek alacağı bir adam yapmaz mıydı? Neden, Joe Tower'ı olduğu gibi iyi bir adam, iyi bir baba, cesur ve sevgi dolu bir koca yapan cesarete saldırıyordu.

Korkuları kaybolmadı, ama korkudan daha büyük ve daha önemli bir şey içine aktı. Hıçkırıkları durdu. Joe'nun yanına gitti ve kollarını boynuna doladı.

"Bir deli gibi davranıyorum, Joe," dedi.

Yüzünü kaldırdı ve şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Bazen aşırı dozda duygu ve
az dozda mantık alıyorum gibi görünüyor." Titrek bir şekilde güldü. "Daha iyi bir hayata gidiyoruz,
Joe ve ne dersem diyeyim, bunu kalbimin derinliklerinden biliyorum.
Yolda ne yaşarsak yaşayalım,
geriye dönüp buna bakacağız, sevgilim, ve bir gün buna güleceğiz!"

Yüzünde muazzam bir rahatlama oldu. Omuzları dikleşti ve onu
kollarının arasına aldı. "Bana güveniyor musun, Emma?" diye sordu boğuk bir sesle.

Cevap olarak, onu dudaklarından öptü. Öpücük ona bilmesi gereken her şeyi
söyledi.

Yemek tabağını aldı, yemeği tam olarak ikiye böldü ve Emma ile birlikte görev bilinciyle her lokmayı bitirdiler. Her biri kahvenin tam olarak yarısını içti, fincanın kenarından birbirlerine titrek bir şekilde gülümsediler.

Sonra çocukların yanına döndüler.

Joe Platte'den bir kova su ve bir avuç kum getirdi ve
bulaşıklarını temizlediler. Vagona geri dönen Joe, perdeyi indirdi, çamurlu dış giysilerini çıkardı ve oğulları perdenin bir tarafına kıvrılmış şekilde uzanırken Emma da kızlarının yanına diğer tarafa geçti. Şimdi en iyi düzenleme buydu; ateş pek de rahatlatıcı değildi ve sadece dışarıda dikilmenin bir anlamı yoktu. Joe tüfeğine baktı ve elinin kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğundan emin oldu. Şimdiye kadar çok az Kızılderili görmüşlerdi ve hepsi barışçıl davranmıştı. Ancak düşmanlarla karşılaşabilirlerdi.

Vagonun altında, Mike, Tad ile birlikte katıldığı mutlu bir avı hayal ederken uykusunda huzursuzca inliyordu. Joe biraz daha rahat hissediyordu. Köpek payına düşen yemeği yemişti ve şimdiye kadar kendisi için bir şey
alamamıştı. Ama cesurdu ve geceleyin bir şey onlara yaklaşmaya
çalışırsa neredeyse kesinlikle alarm verecekti. Joe yorganı çenesine kadar çekti ve
sıcak yatağa yerleşti.

"Oregon'a giden küçük bir vagon vardı," diye başladı.

Perdenin her iki tarafında küçük kulaklar dikkatliydi ve
gözler vagonun karanlığına umutla bakıyordu. Joe hikayesine
devam etti. Hikayedeki küçük vagonun içindeki çocuk sayısı, tesadüf eseri bu vagonun taşıdığı çocuk sayısıyla aynıydı. Ancak katırlar inatçıydı ve
çekmediler. Burunlarının önünde sallanan bir havuç bile onları hareket ettiremezdi. Missouri'ye geri dönmek istiyorlardı. Sonunda küçük vagondaki çocuklar mutlu bir ilham aldılar. Katırların onları duyabileceği bir yerde durdular - bu katırlar çocukların konuşmasını anlayabiliyordu - ve büyük bir tartışma yaşadılar. Onlar da Missouri'ye geri dönmek istiyorlardı.
Ancak katırlar doğru yolu bilmiyorlardı. Katırlara veda edip,
Missouri'ye gideceklerine dair güvence veren çocuklar,
Oregon'a doğru yürümeye başladılar. Katırlar birbirlerine baktılar, yanıldıklarına karar verdiler ve çocukları
tamamen takip ettiler. Oraya vardıklarında,
Oregon'u o kadar sevdiler ki artık hiçbir yere gitmek istemiyorlardı.

Perdenin diğer tarafında küçük Emma uykulu bir şekilde, "Bu güzel bir hikayeydi, Baba." dedi.

Küçük Joe kocaman esnedi ve Alfred ile Carlyle babalarına biraz daha sokuldular. Tad fısıldadı,

"Baba."

"Evet?"

"Bir antilop almadığımız için üzgünüm."

"Ben de öyle."

"Ama alacağız, değil mi?"

"Elbette alacağız. Şimdi daha fazla konuşma. Çocuklar uyuyacak."

"Tamam, Baba."

Joe, perdenin diğer tarafında Emma'nın hala uyanık olup olmadığını anlamaya çalıştı. Öyle olduğunu hissediyordu ama ona fısıldayıp
eğer uyuyorsa onu uyandırma riskini almak istemiyordu. Üzerindeki karanlığa baktı.

Büyükbaba Seeley, ona Oregon'a gitmek hakkında bir erkeğin bir başkasına söyleyebileceği kadar çok şey söylemişti. Ama yolculuğu kendisi denemediği sürece hiçbir erkek gerçekten bilemezdi; Büyükbaba Seeley yağmuru ve çamur denizini nasıl tahmin edebilirdi? Joe huzursuzca kıpırdandı. Gerçek anlamda, kendisini yedi canın koruyucusu olarak atamıştı ve o canların artık tehlikede olduğunu çok iyi biliyordu. Erzakları tehlikeli derecede azdı ve Laramie'ye hala belirsiz bir mesafe vardı. O anda Joe, hiç gelmemiş olmalarını çok istedi ve eğer yapabilseydi geri döneceğini biliyordu. Şimdi devam etmeleri daha iyi olabilirdi. Laramie, Independence veya Kearney'den kesinlikle daha yakındı ve Kearney'de Joe için hiçbir şey yoktu. Zar atılmıştı. Seçimlerini yapmışlardı.

Perde hışırdadı ve Emma'nın eli karanlıkta kocasını arayarak içeri girdi. Joe, şefkatle uzatılan eli tuttu ve o,

"Joe, her şey yoluna girecek." diye fısıldadı.

O da fısıldayarak karşılık verdi, "Evet, canım."

Elleri kenetlenmiş haldeyken sessizlik oldu. Joe, karısının katlandığı her şeyi acıyla düşündü. Hiçbir kısmı onun için kolay olmamıştı, ama hiçbir şey çamur kadar kötü değildi. Her şeye yapışıyordu,
vagonun her yerine ve hatta yemeğe bile giriyordu.
Normalde düzenli bir ev hanımı olan yenilmez çamur, Emma'nın ruhunu bile isyan ettiriyordu.

Bir umuttan başka bir şey olmayan bir umudu dile getirerek, kesinlik çabasıyla fısıldadı, "Her şey yakında düzelecek, Emma."

Cevap olarak sadece elinin rahatlatıcı baskısı vardı.

Rüzgar kanvas örtüyü hışırdatıyordu ve Joe hala karanlığa bakıyordu.
Yolculuklarının henüz ilk etabındaydılar ve gidecekleri çok uzun bir yol vardı.
Elbette, Oregon'a varmadan önce daha fazla zorluk ve tehlike olacaktı. Joe'nun eli hala onun elindeyken, Emma uykuya daldı.

Ertesi sabahın ortasında, emekçi katırlar sonunda arabayı kuru zemine çektiler. Joe büyük bir rahatlama nefesi aldı ve
katırlar mutlu başlarını yukarı aşağı sallayıp dörtnala koştular. Emma neşeli, heyecanlı gözlerini kocasına çevirdi. Vagona geri döndüklerinde, bir haftadır ilk kez Alfred çocukça bir neşeyle seslendi.

"Burası Oregon mu?" diye sordu.

"Tam olarak değil, Ally." Joe gülmek istedi.

"Hadi bir oyun oynayalım," diye ısrar etti küçük Joe.

Çamura girmeden hemen önce Carlyle küçük yuvarlak çakıl taşlarından oluşan bir yatak keşfetmişti. Bunlar bir tür kuvarstı, Joe tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
çünkü daha önce hiç görmemişti ve ışığa tutulduğunda yarı saydamdılar. Gençler, geri kalanların görmediği, birinin birkaç çakıl taşını sakladığı büyüleyici bir oyun tasarlamışlardı. Sonra geri kalan herkes kaç tane olduğunu tahmin etmek zorundaydı ve en yakın olan kişi bir sonraki sefere çakıl taşlarını tutuyordu.

Alfred, "Kaç tane taşım var?" diye sordu.

"Altı," diye tahmin etti bebek Emma.

"Dört," dedi küçük Joe ayık bir şekilde.

"Beş," diye cesaretlendirdi Carlyle.

"Hayır." Alfred bastırılmış bir neşeyle titriyordu.

"Kaç tane var?" diye sordu Barbara.

"Hiç yok!"

Alfred kahkahalara boğuldu ve küçük Joe ciddi bir şekilde itiraz etti, "Bu
oyunu oynamanın yolu bu değil!"

Emma, ​​Joe'ya parlak bir şekilde baktı ve Joe da ona gülümsedi. Hâlâ uçsuz bucaksız bir çayırda kaybolmuş bir noktaydılar ve durumları dün geceden beri önemli ölçüde değişmemişti. Ama çamurdan çıkmışlardı. Karşılaşmışlardı ve onları
aşağı çekmek için elinden geleni yapan
sümüksü, vahşi bir düşmanı
yenmişlerdi ve buna bağlı olarak ruhları da yükselmişti.

Emma, ​​"Bu harika!" diye soludu.

"Tüylerin üzerinde sürmek gibi," diye kabul etti Joe ve kızına seslendi, "Bunu nasıl buldun, Bobby?"

"Ah, harika!" Sesi neşeliydi ama Joe'nun anlayamadığı
garip bir alt ton vardı. Emma'ya şaşkınlıkla baktı. Emma sesini
alçalttı.

"Barbara aslında arabada değil, Joe. Bizden önce Oregon'a gitti."

"Ah," dedi, sadece yarı yarıya anlayarak.

Yumuşak bir sesle, "Küçük kızımız büyüdü, Joe. Ama o kadar da
büyümedi ki hayal
kuramayacak ve umarım asla da büyümez. Onun yaşındayken
sen ne düşünüyordun?"

"Sen," dedi hemen.

Biraz utangaçlaştı. "Benimle tanışmamıştın bile!"

"Aynı şekilde ben de seni düşünüyordum. Kahretsin, Emma, ​​seninle tanışmadan önce
çok iyi bir hayatım yoktu. Ah, bunu hiç öyle kastetmiyorum.
Diğer insanların çoğunun sahip olduğu her şeye sahiptim ama sanki
kaybolmuş gibiydim. Bir şeyler anlatabileceğim veya paylaşabileceğim hiç kimse yoktu ve
seni gördüğüm ilk gün asla gidemeyeceğimi biliyordum."

"Ah, ama sen _gittin_, elinde akçaağaç şurubu sürahisi ile o dükkandan bir çizgi gibi
koşarak çıktın!" dedi.

Gülmenin verdiği saf sevinçle, içtenlikle güldüler ve arabadaki çocuklar da
güldüler. Ama seslerini yeterince alçak tutmamışlardı. Barbara duymuştu ve diz çöküp açık kapaklardan hayalperestçe baktı. Arkasındaki her şey sonsuza dek geride kalmıştı ve bunu biliyordu.
Önde ne ve kim olacaktı? Kızını tanıyan Emma haklıydı. Barbara'nın ruhu yavaş hareket eden katırların yanından uçup geçmiş ve onu Oregon'a geri kalanlar varmadan çok önce götürmüştü.

Çamura rağmen Tad, Oregon'a kadar her santimini yürüme niyetinden vazgeçmemişti. Ağırlığı yüzünden kötü bir zaman geçirmemişti; vagonun bataklığa saplandığı yerleri atlayabilirdi.
Yolun çok
çamurlu olduğu yerlerde, Tad bir taraftaki tepecikleri ve
yükseltileri aradı ve bunlar genellikle kısa yollar olurdu. Şimdi, sadık Mike hemen yanında, yaklaşık yüz metre ötedeki bir tepecikten el sallıyordu ve sesi geri geliyordu.

"Hey, Pa!"

"Evet?"

"Hadi! Bak!"

"Geliyorum! Gömleğini tut!"

Tepeciğin eteğine doğru sürdü, Tad'in gösterdiği yöne baktı ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Üç yüz metre ötede,
neredeyse tam olarak Yolun ortasında, başka bir vagon vardı.
Garip bir şekilde hareketsizdi ve sadece yarı gerçekti, Yolu rahatsız eden bir hayaletti. Bir zamanlar gergin olan
kanvas örtüsü sarkmıştı ve arka kanatları boş boş bakıyordu. Emma şaşkın gözlerini Joe'ya çevirdi.

"Sence bu ne?"

"Bilmiyorum. Hadi gidip görelim."

Yaklaştıkça, şüphesiz bu vagonun bir zamanlar bir sürücüsü olduğunu
ama şimdi hiç insan olmadığını anladı. Ona doğru koşan Tad,
kararsızca durdu ve Mike yanında dikilirken bekledi.
Genç, bir zamanlar bu vagonu çeken ama şimdi boyunduruklarında cansız yatan öküzleri görünce durmuştu. Joe katırları durdurdu,
dizginleri Emma'ya verdi ve yavaşça vagona doğru yürüdü.
Babasının varlığıyla cesareti geri gelen Tad, onunla aynı hızda yürüdü. Joe
öküzlere baktı, onları neyin öldürdüğünü keşfetme umudu
olmayacak kadar uzun süre ölü kalmışlardı. Vagona bakmak için yukarı çıktı ve beklediği gibi boş buldu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Tad hayret dolu bir tonda.

"Bilmiyorum."

"Kızılderililer mi?"

"Olabilir."

"Kahretsin!"

"Sorun ne?"

"Biz gelene kadar neden bekleyemediler?"

"Aptalca konuşma!" diye emretti Joe sertçe. "Ayrıca, eğer Kızılderililer olsaydı,
vagonu da alırlardı."

"Tabii," diye belirtti Tad, "diğer vagonlardan ateş eden insanlar tarafından
kovulmadıkları sürece."

"Bu da olabilir ve belki de aptal bir sürücü öküzlerini ölüme
sürmüştür. Neyse, hareket etsek iyi olur."

"Tahminimce hasta veya zehirlenmiş öküzler," diye açıkladı Emma'ya, koltuğa geri dönüp dizginleri aldığında. "Vagon kapağında kurşun deliği yok."

"Ah, umarım oradaki her kimse iyidir!"

"Muhtemelen iyidirler," diye güvence verdi Joe ona. "Muhtemelen başka bir vagon tarafından alınmıştır."

Oregon Yolu boyunca, kesin bir kaza ve olası bir trajedinin kanıtıyla ayılmış bir şekilde yola devam ettiler. Zorlu yol devam etti; yağmurlu bölge kesinlikle geride kalmıştı. Ama hala soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu ve Joe katırları
dürttü. O rüzgarın arkasında yaz havası yoktu ve kar yağdığında burada yakalanmak istemiyordu. Bir an sessizce sürdüler ve aralarında yabancı bir şey varmış gibi göründü. Çocuklar bile hareketsizdi ve Emma, ​​Joe'ya döndü, belirsiz bir şekilde şaşkındı.

"Bir şey duyuyor musun?"

"Aman Tanrım, duyduğumu sanmıştım."

"Ben de."

Onlara uyumsuz bir tempoda gelen, uzak, boğuk bir zonklama vardı, sabit bir güçle değil de şiddetli bir şekilde esen bir rüzgar gibi. Ancak vagonun etrafındaki rüzgar hala sabit ve kuzeyden esiyordu. Joe vagon koltuğunda huzursuzca kıpırdandı, çünkü ona göre bu konuda bilmesi gereken ama bilmediği çok şey vardı. Hiçbir tehlike tehdit etmediği için aptalca olan bir tehlike hissi vardı. Katırlar huzursuzca başlarını salladılar.

"Hey, Pa!"

Tad'in sesi çaresiz ve vahşiydi. Genç, hızla koşarak yakındaki bir tepede belirdi. Joe takımı durdurdu ve korkunun soğuk parmakları omurgasını okşarken bekledi. Tad'in ceketi açıktı, yüzü ter içindeydi ve o kadar uzağa ve o kadar hızlı koşmuştu ki nefes nefese kalmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bir milyon tane olmalı!"

"Bir milyon ne?"

"Bizon!" diye soludu Tad. "Ve bu tarafa doğru geliyorlar!"

"Hemen içeri gir!"

"Mike'a ne dersin?"

Joe vagondan atladı, köpeği kollarının arasına aldı, Emma'ya
verdi ve bitkin oğluna yardım etti. İki katırın üzerine boğa kırbacını şaklattı ve onları serbest bıraktı.

"Merhaba! Hadi yukarı çık!"

Katırlar öne atıldı, izlerini sıkıca çekti ve kırbaç tekrar üzerlerine şakladı. Vagon görünmeyen bir engelin üzerinden sarsılırken çılgınca bir dörtnala koşmaya başladılar. Joe ayaklarını
dayayıp Emma'ya
"Arkaya gir!" diye bağırdı.

Emma koltuğun üzerinden vagon kutusuna kaydı ve çömeldi, çocukları kendine doğru çekerken Joe tekrar kırbacını şaklattı. Bunu yaparken sessizce
dua etti. Bizon sürüleri hakkında hiçbir şey bilmese de, sığırların vahşice koştuğunu görmüştü. Kesinlikle bu daha kötü olmalı.

Sonra katırların kırbaçlanmasına gerek yoktu, çünkü ilk bizonlar görüş alanındaydı. Bir tepeciğe tırmandılar ve diğer taraftan aşağı indiler. Sıkışık bir şekilde,
öndekiler isteseler bile dönemezlerdi, çünkü arkadakiler onları
zorladı. Akıcı, kahverengi bir hayvan denizi, toynaklarının sesi
diğer tüm sesleri bastırdı ve yer sarsılıyormuş gibi görünüyordu.

Katırlar artık canları için yarışıyorlardı ve bunu biliyorlardı.
Onları hiç dizginlemeden ve kendi yollarını seçmelerine izin vererek, Joe
yürüyen sürüye yan bir bakış attı. Çok sayıda bizon vardı, Joe kaç tane olduklarını bile tahmin edemiyordu ve Oregon Yolu'nu geçeceklerdi. Joe, toynaklarının gürültüsünün üstünde Tad'in
"Baba!"
"Ne?" diye bağırdığını duydu. Joe geri bağırdı.

"Tüfeği kullanabilir miyim?"

"Evet!"

Büyük ve korkunç bir şey, kudretli bir güç vagona çarptı ve
yanlara doğru savruldu. Joe dizginleri öne doğru eğdi, sanki bunu yaparak katırlara daha fazla hız kazandırabilirmiş gibi ve kanatlarını toynaklarına geçirdi. Tüfeğin kinci çatırtısını duydu. Sonra katırlar kendiliğinden yavaşladı ve güvende olduklarını biliyordu, ama çok dar bir farkla. Aslında vagon koşan bizonlardan biri tarafından çarpılmıştı. Joe soluk soluğa kalan katırları durdurdu ve geriye dönüp baktığında büyük sürünün hala koştuğunu gördü.

"Bir tane yakaladım!" diye övündü Tad. "Bir tane yakaladım ve işte orada!"

"Uzun zamandır avlanıyordun," diye şikayet etti Joe.

"Kahretsin, ortada birini vurmak istemedim. Gerisi onu paramparça ederdi. En arkadakilerden birini yakalamak istedim, böylece yiyecek bir şeyimiz olurdu."

Joe şaşkınlık ve hayranlıkla oğluna bakmak için döndü. "Bu gerçekten iyi bir düşünceydi!"

Soluk ve titrek bir halde Emma, ​​Joe'nun yanındaki koltuğa oturdu. Barbara
yüzünü bir mendille sildi. Tehlikeyi fark edemeyecek kadar küçük olan küçük çocuklar, kaçan bizona ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Joe, Emma'nın elini sıktı.

"Bunu ne tetiklemiş olabilir?" diye soludu.

"Bilmiyorum. Belki avcılar sürüyü başlattı ve bir türlü durmadı."

"Ne kadar da korkunç derecede yakın!"

"Çok yakın!"

Tad hevesle sordu, "Tüfeği alıp bizonumu görmeye gidebilir miyim, baba?"

"Devam et."

Tad vagondan inerken ve Mike onun ardından
atlarken yakından izledi. Vagonun barınağından ayrılmadan önce Tad tüfeği yeniden doldurdu
ve Joe onaylayarak başını salladı. Tad aptal değildi. Bizon yere düşmüştü ama
kimse onun kalkamayacağını kanıtlamamıştı ve Tad kalkarsa
hazır olmak istiyordu. Joe, Tad'a katılmadan izlemeye devam etti çünkü bu haklı olarak ona aitti. Dikkate değer bir ödüldü ve kendisi
onu indirdiği için, başka kimse müdahale etmese bile Tad'ın erkekliğini şekillendirmeye yardımcı olacaktı. Joe, gence uzanıp oyununa hayran kalması için zaman verdi,
sonra katırları onu takip etmeleri için salladı.

Barbara ürperdi ama kendini hazırladı. "Sana yardım edebilir miyim, Baba?"

Joe nazikçe, "Sanmıyorum, Bobby." dedi.

"O zaman ben de gençleri yürüyüşe çıkarırım. Onları
yaramazlıktan uzak tutar."

Alfred, "Bizonu görmek ister misin!" diye itiraz etti.

Emma, ​​"Ally, sen Barbara ile git." dedi.

Joe, Barbara'nın küçük çocukları almasına izin vermek için durdu ve yoluna devam etti. Bizon, büyük bir hörgücü olan şişman bir inekti ve Joe, daha önce bizonların ne kadar büyük olabileceğini hiç bilmediğini merakla düşündü. Emma'nın mutlu gözlerine baktı ve ne düşündüğünü biliyordu. Tower ailesinin
hala sorunları vardı, ancak kısa erzak artık bunlardan biri değildi.

Tad şaşkınlıkla sordu, "Bununla ne yapacağız, baba?"

"Sanırım onu ​​bir sığır eti gibi doğramamız gerekecek."

Devasa leşi bir ağaca kaldıracak kasnağı yoktu ve
kaldıracak ağacı da yoktu. Joe hayvanın kanını akıttı.
Katırları çözerek, leşi sırt üstü çevirmek için kullandı.
Tad tahmin ettiğinden daha iyi atış yapmıştı, çünkü bufalo kısır bir inekti ve
en iyi yiyecek her zaman buydu. Joe bir buttan, Tad diğerinden başladı ve ölü hayvanın derisini yüzdüler. Çıkarılan deri her iki tarafa bırakıldı, böylece yapışkan, sıcak leşe kir yapışmayacaktı.
Emma, ​​kesme tahtalarını ve kaplarını vagondan getirdi.

Joe, tam olarak ne alıp ne bırakmaları gerektiği konusunda kafası karışmış bir şekilde kafasını kaşıdı. Bir yerlerde hörgüç kısmının herhangi bir bufalonun en iyi kısmı olduğunu duymuştu ve kesinlikle ciğerini isteyeceklerdi. Etin geri kalanının kullanıma hazır hale gelmesi için soğutulması ve baharatlanması gerekecekti, ancak ciğerini bu gece yiyebilirlerdi. Ancak hörgüçle ilgili bir şey yapmadan önce karkasın daha hafif hale getirilmesi gerekecekti.

Joe ustaca butlardan birini kesti ve onu
kolayca kaldırdığında şaşırdı. Tahminine göre ağırlığı yüz pounddan fazla değildi. Belki de bufalolar onlardan daha büyük görünüyordu. Joe butu bir
kesme tahtasına koydu ve Emma bıçağıyla hazır bir şekilde duruyordu.

"Sen ne yapıyorsan onu bitir," dedi ona. "Ben bununla ilgilenirim."

Butu bifteklere kesmeye başladı. Joe ve Tad diğer butu ayırdılar ve karaciğeri almak için karın boşluğunu açtılar. Ön çeyreklerden sadece en seçkin kısımları aldılar ve Joe testeresini kullanarak bel kısmını kesti. Hafifletilmiş karkası yan yatırdı ve hörgüçten deneysel olarak dilimledi. Orada bir kemik çıkıntısı bulduğuna şaşırdı ve aşağı bakmak için ayağa kalktı. Joe hörgücü çıkarmak için tekrar denedi ve başarısız oldu. Omuzlarını silkti. Görünüşe göre, hörgücün herhangi bir bufalo için seçkin bir parça olduğunu söyleyen kişi ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.

Joe, Emma ve Tad etle çalıştılar, tüm dokuları ve
kemikleri attılar ve sadece yenilebilir olanları sakladılar. Olumsuz koşullar altında ve ihtiyaç duydukları tüm aletler olmadan çalıştıkları için, bir boğanın karkasını hazırlamaktan daha uzun sürdü. Ama
bitirdiklerinde, her et kutusu dolmuştu ve hala
çok fazla bufalo kalmıştı.

O gece, birçoğunun ilkinde, ağaçların arasında kamp kurdular ve
ateşleri için odunları vardı. Joe, büyük miktarda bufalo ciğeri yemiş gibi görünüyordu,
ikinci bir porsiyon aldı ve kendinden utandı. Ama Tad dört porsiyon, Emma ve Barbara ise ikişer porsiyon yedi. İyi bir yemekti ama
içinde büyük miktarlarda yiyip daha fazlasını istemeyi sağlayan belli bir kalite varmış gibi görünüyordu. Joe neşeyle,

"Biraz daha al, Joey? Çok var." dedi.

"Başka bir küçük parça deneyebilirim."

Küçük Emma, ​​"Doydum." dedi ve Alfred ile Carlyle başlarını salladılar. Tamamen rahatlamış ve mutlu bir şekilde şenlik masasının etrafında oturdular.
Dün gece, antilopu kaçırmanın ezici hayal kırıklığından sonra
ve daha fazla çamurla karşılaşacaklarını bilmenin ardından, neredeyse umutsuzluk hüküm sürmüştü. Bu gece
sert zemindeydiler, odun ateşi vardı ve herkes için fazlasıyla
yeterliydi. Geçeceklerdi.

Ertesi gün güneş parladı ve ondan sonraki gün de. Ama kuzeyden soğuk bir rüzgar
hâlâ esiyordu ve gelecek şeylerin bir vaadi vardı.
Bu, acı ve soğuk anlamlarla yüklü uğursuz bir vaatti ve
Joe katırları elinden geldiğince acele ettirdi.
Patikanın kuru kalması ve iyi vakit geçirebilmeleri için şükretti.
Nehre
geldiğinde birkaç dakika durdu.

Söğütlerle çevrili, yavaş akan bir nehirdi ve Platte'ye
boşaldı ve nazik bir şey gibi görünüyordu. Yorgun katırlar izlerini
bırakarak durdu ve Joe vagon koltuğundan indi. Mike ve Tad yanında, nehrin kıyısında ileri geri yürüdü ve burada olması gerektiğini hissettiği bilmeceye bir cevap bulmaya çalıştı. Patika nehre girip
diğer taraftan çıktı; Diğer vagonlar da
geçmişti. Ama
hâlâ bir soru var gibiydi ve Joe şaşkındı çünkü
soru sormak için hiçbir sebep göremiyordu. Nehrin dibini göremiyordu ama
çamurluydu. Kaç tane daha çamurlu nehir ve dere geçmişti?

"Sanırım başarabiliriz?" diye sordu Tad'a.

"Diğer vagonlar başardı."

"Biz de başarabiliriz."

Tekrar koltuğa tırmandı ve dizginleri aldı. Katırlar
öne doğru adım attı, sonra aniden yana doğru. Joe'nun kalbi bir anlığına durdu ve
onları bıraktı, çünkü şimdi bu nehirden neden içgüdüsel olarak korktuğunu anlamıştı.

Diğer vagonlar geçtiğinde, nehir alçakta olmalıydı, belki de
bir damladan biraz daha fazla. Ama, şüphesiz iç bölgelerdeki yağmurlar nedeniyle, şimdi
sel altındaydı ve kıyılarını oymuştu. Diğer vagonlar güvenli bir geçit
bulurken, o sadece tehlikeli bir toprak kabuğu buldu. Vagon
mide bulandırıcı bir şekilde sarsıldı, devrilme tehlikesi geçirdi, sonra sağ ön tekerleğin düştüğü
bir delikten çıktı. Katırlar tüm güçleriyle
gerildi, sağlam zemine doğru geri savruldu ve Joe katırları olduğu için
şükranlarını sundu. Atlar veya öküzler hemen önden gider,
vagonu umutsuzca çamura saplanmış ve belki de boğulmuş halde bırakırlardı.
Katırlar kendi düşüncelerini yaptılar.

Sonsuza kadar uzayan kısa bir saniye boyunca ve katırlar
vagonu hareket ettirmek için güçlü bir şekilde çabalarken, vagon durdu. Sonra tekrar hareket etmeye başladı
ve Joe kendini hasta hissetti. Sağ ön tekerlek aşağı inmişti ve vagon aksı üzerinde sürüklenirken sağ ön tekerlek hala aşağıdaydı. Tekerlek kırılmıştı ve tekerlekler hariç her şey için bir yedeği vardı. Sonra korkusunu bastırdı. Katırlar güvenli bir yere geldiler ve durdular, yanları inip kalkıyordu. Joe, ne bulacağını bildiğini görmek için vagondan indi. Jant kırılmıştı ve jant telleri. Tekerleği tamir etme olasılığı yoktu. Tad ona katıldı, sonra Emma ve Barbara.

"Neden tamir etmiyorsun, baba?" diye sordu Tad.

"Yapamam." Emma'ya sakince baktı. "Bir süre gençlerle kalmaktan mı korkuyorsun?"

Emma ona baktı, cevap veremedi.

"Tüfeği Tad'e bırakacağım."

"Ne yapacaksın, Joe?"

"Yapabileceğim tek şey, gördüğümüz terk edilmiş vagona geri dönmek ve
ondan bir tekerlek almak. Katırlar vagon çekemeyecek ve ben
zaman kazanabilirim. Şimdi gidersem, hava kararmadan önce uzun bir yol kat edebilirim."

Dişlerini gıcırdattı. Olması gereken, olması gereken.

"Sana biraz öğle yemeği hazırlayacağım."

"Teşekkür ederim, canım. Tad, benimle yürü, olur mu?"

"Elbette, baba."

Tad yanında, Joe nehir kıyısına doğru yürüdü. Yutkundu.
Bir kale veya hatta bir ev olsaydı--Ama yoktu ve o da
bir tane inşa edemezdi. Joe oğluna döndü. Geniş, güvenen
gözlerine baktı ve hem gururlu hem de korkmuş hissetti.

"Tad, sen devralmalısın."

"Elbette, baba." Yüzü hevesliydi.

"Sanırım hiçbir sorun yaşamazsın. Ama yaşarsan, biri gelirse, arabayı savunmaya çalışma. Uzaklaş ve onlara ver."

"Ya peşimize düşerlerse?"

"O zaman," dedi Joe sertçe, "ateş et ve öldürmek için ateş et!"

Tad bir kez gözlerini kırpıştırdı ve sonra ayık bir şekilde, "Evet, baba," dedi.

Joe kutusundan ihtiyaç duyduğu aletleri çıkardı ve onları katırın koşumuna bağladı. Emma eline bir paket sıkıştırdı.

"İşte yemek." Birdenbire gözleri buğulandı ve ağzı titredi,
sonra durdu. "Sen--kendine dikkat et, Joe. Dikkatli ol." Gülümsemeyi başardı.

"İyi olacağım," diye seslendi atını sürerken. "Sen farkına varmadan geri
döneceğim."

Onun atını sürerken onu izlediler, küçük çocuklar sadece bakıyorlardı. Ama
Barbara ve Emma, ​​sanki güçleri onunla birlikte gidiyormuş gibi aniden bir zayıflık hissettiler. Tad çenesini sıktı ve tüfeği kavradı.

Joe bir kez el sallamak için döndü.

* * * * *

Görünmez olur olmaz, yalnızlık ve ıssızlık, bu vahşi yerin
korkunç boşluğu, Emma Tower'a sert bir
darbe gibi
vurdu. Titredi ve yüzünü başka tarafa çevirdi çünkü çocuklarının orada yazılanları görmesini
istemiyordu. İz boyunca
bakarken, Joe'yu tekrar gördüğünü düşündü ve görmediğini biliyordu. Yalnız ve
tehlikeli bir yolculuğa çıkmıştı ve bir an için onu bir daha asla göremeyeceği
ruhunu ürperten düşünceyi eğlendirdi.

Sonra bu düşünceleri aklından çıkardı. Buradaydı, Missouri ile Tanrı bilir
nerenin ortasındaydı, çünkü Joe'nun ailesine ve kendisine bakabilme yeteneğine
güveniyordu. Missouri'yi seviyordu
ve orada kalmaktan
mükemmel bir şekilde memnun olurdu. Ama Joe'yu daha çok seviyordu ve içindeki umutsuz özlemleri ve vahşi
alt akıntıları biliyordu ve bunlarla sürekli mücadele etmek zorundaydı. Her zaman aradığı ama hiç elde edemediği fırsatları ve
çocukları için umutlarını biliyordu. Eğer Oregon buna cevapsa, o zaman Oregon olurdu.

Şimdi, bir an için, bildiği tek şey terk edildiği ve
bunun korkunç olduğuydu. Eğer yalnız olsaydı, kendi kendine söyledi,
ağlayabilirdi, çünkü ağlamak istiyordu. Sonra bunun da yanlış olduğunu anladı. Kendisine bağımlı çocuklar olmasaydı,
Joe ile birlikte giderdi. Ama çocuklar buradaydı ve o da bu fırsatı değerlendirdi.

"Tad," diye seslendi, "sen ve Barbara nehir boyunca sürüklenen odunlardan biraz toplayın ve
getirin."

Onların onun emrini yerine getirmek için ayrılmalarını izledi, sevimli kızı ve babasına çok benzeyen oğlu. Tad uzun tüfeği omzunda tutuyordu ve vagonun görüş alanından çıkmıyordu. Her saniye ona doğru bakıyordu. Tad taşıyabildiği tüm odunlarla geri döndü, kolunun altında iki küçük parçayı tutuyordu ve daha büyük bir parçayı sürüklüyordu.

"Tad," dedi Emma ona, "eğer tüfeği burada bırakırsan çok daha fazla odun taşıyabilirsin."

"Hayır," diye itiraz etti.

"Evet, yapabilirsin."

"Hayır. Babam bana etrafı kollamamı söyledi ve bunu yapmayı hedefliyorum."

Neredeyse açıkça gülümsedi, ama kendini zamanında durdurdu. Missouri'nin kızıydı, tüfekler hakkında bir şeyler biliyordu ve oğlunun sarsıntılı, savrulan bir vagondan nişan alıp kaçan bir bufaloyu tek atışla durdurduğunu görmüştü. Birdenbire, Joe için endişelenmekten kendini alamasa da, boşluk tamamen boş değildi ve artık terk edilmiş hissetmiyordu.
Bu normal olmasa da sıra dışı bir durum değildi. Kuleler uygun bir
evde
olmak yerine burada olabilirdi. Nerede olurlarsa olsunlar,
kendilerine bakarlardı.

Tavuklar çimenlerde eşeleniyorlardı. İyi bir otlatmada bağlı olan nazik inek, Emma onu sağarken sabırla duruyordu. Hayret ediyordu. İnek Missouri'den buraya kadar gelmiş ve ancak vagon durduğunda otlayabilse de, yine de evde verdiğinin neredeyse üçte biri kadar süt veriyordu. Emma onu şefkatle okşuyordu. Çok iyi bir inekti,
Oregon'a vardıklarında biraz işe yarayabilecek bir inekti.

Tad ateşi yaktı. Rüzgârın estiği tarafta yatarak,
vücuduyla ateşi korudu ve tek bir kibritle ateşi
yaktı. Kibrit kutusunu dikkatlice tıpaladı ve tam olarak ait olduğu yere koydu. Emma sevgiyle
ve biraz da hüzünle izledi. Bir gün, diye düşündü, dünya öyle bir duruma gelebilirdi ki, sekiz yaşında bir çocuk, erkek olmak zorunda kalmadan çocuk olabilirdi. Yine de, hayatında herhangi bir eksiklik varsa, Tad bunun farkında değildi. Sorumluluklarla baş başa kalmıştı ve bunları kabul ediyordu. Ve yeni keşfettiği kendini beğenmişliğiyle epeyce sinirleniyordu.

En küçük üç çocuk, dörtnala koşan bir bufalo sürüsü olmuştu ve bebek Emma, ​​kesmeye çalıştıkları vagondu. Genç Joe oyuna o kadar hevesle girdi ki, vagona çarpan bufaloyu kendisi yaptı ve bebek Emma çimenlere oturdu. Maceracı vagon, bir anda Barbara'nın zayıf kollarında toplanıp teselli edilen ağlayan bir çocuğa dönüştü.

Emma ekmek pişirdi, bufalo biftekleri ızgara yaptı ve sütü bölüştürdü, en küçük çocukların her birine iki katı, Barbara'ya ve kendisine ise yarım porsiyon verdi. Akşam yemeklerinde kahve içmeyi severdi. Ama kahveleri azdı, kalanını Joe için saklamak istiyordu ve Laramie'den kahve alabilecekleri kesin değildi. Bazıları mevcut olsa bile muhtemelen pahalı olurdu, çünkü et hariç her şeyin her bir poundu vagonlarda taşınmalı veya yük hayvanlarının sırtında taşınmalıydı.

Barbara ve Emma bulaşıkları yıkadı, kaldırdı ve Emma çocuklarını
ateşin etrafına topladı.

"Bize bir hikaye anlat," diye yalvardı Alfred.

Emma hikaye anlatmada hiç iyi olmamıştı ve Joe'ya karşı
ani bir özlem
hissetti. "Hadi şarkı söyleyelim."

Tatlı ve berrak bir sopranosu vardı ve Barbara'nın sesi Barbara kadar güzeldi. Yancey Garrow'un onlar için çaldığı ilk şarkı olan ve Emma'nın babasının dizinin dibinde öğrendiği "Yankee Doodle"ı söylediler. Bağımsızlık Savaşı'ndaki Amerikan askerlerinin marş şarkısıydı ve Emma'nın babası o savaşta savaşmıştı. İlk başta anlaşmazlık vardı, ancak
Carlyle bile ritmi yakaladı ve sonunu oldukça iyi taşıdı. Çocuklar şarkı söyleme yeteneklerine hayran oldukları için aynı şarkıyı dört kez tekrarladılar ve sonra Tad erken akşamın saran gölgelerine bakmak için ayağa kalktı.

"Ateş sönmeli, ha?"

Emma, ​​"Evet. Ama önce yataklarımızı yapalım." dedi.

Başka bir şey söylemedi ve Tad ile Barbara'nın hiçbir şey söylememesi nedeniyle minnettardı.
En küçük dört çocuk sadece ateşin söndüğünü biliyordu. Onlar
geceleyin alev alev yanan bir ateşin çok uzaklardan görülebileceğini bilmiyorlardı
ve bu ıssız topraklarda hangi vahşi yaratıkların dolaştığını kim bilebilirdi ki?

Tad, Mike'ı arabaya bağladı ve Emma neden yaptığını biliyordu. Bazı
geceler Mike etrafta dolanmaya meyilliydi ve Joe yanlarında olduğu sürece bu sorun değildi. O zamanlar kimse endişelenmiyordu çünkü kimse Joe'nun onları
takip eden herhangi bir tehlikeyi zamanında duyacağından şüphe etmiyordu. Ama bu gece Mike etrafta dolanmamalıydı çünkü onları uyarması için ona güveniyorlardı.

Emma, ​​perdeyi indirdi ve Barbara ile bebek Emma'yı yanına aldı. Perdenin arkasına baktı ve yarı açık kapakların yanında uyumayı seçen Tad'ı gördü, barut boynuzunu ve mermi kesesini anında ulaşabileceği bir yere yerleştiriyordu. Tüfeği yanına koydu.
Gece, çocuklarından hiçbiri izleyemediğinde, Emma'nın eli uzun
keskin bir bıçağı kavramak için öne doğru uzandı. Onu yatağına götürdü ve
ancak o zaman dua etti.

Karanlıkta uykusuz ama hareketsiz yatıyordu. Rüzgar vagon örtüsünü hışırdattı ve ineğin hareket ettiğini duydu. Zıplayan bir balık
nehirde sıçradı. Çakallar korolarına başladılar. Bunların hepsi tanıdık seslerdi ve öyleymiş gibi görmezden gelinebilirlerdi. Emma, ​​duymayacağını umduğu
tek sesi gergin bir şekilde bekledi; köpeğin meydan okuyan havlaması.
Perdenin arkasından fısıldadı,

"Tad?"

"Evet, anne?"

"Şimdi uyu."

"Evet, anne."

Tad huzursuzca kıpırdanmayı bıraktı, annesini uyanık tuttuğu için üzgündü. Çok dikkatli bir şekilde, ses çıkarmadan ayağa kalktı ve arka kapaklardan baktı. Hiçbir şey göremiyordu ama bir şey gördüğünü düşündü ve soğuk bir korku onu sardı. Uyumaması gerektiğini bilerek ve Joe'nun burada olmasını dileyerek uzandı. Her şey o zamanlar
her zaman çok güvenli ve emniyetli görünüyordu, ama şimdi her şey çok korkutucuydu.
Bir sese
atladı, sonra bunun Mike'ın homurtusu olduğunu anladı. Tad uykulu bir şekilde başını salladı ve atların nal seslerinin
gürültüsünü duyduğunda yarı uyanık yarı uykuluydu. Vagona doğru hızla geliyorlardı; ve
arka kapakları açan Tad onların geldiğini gördü. En az kırk Kızılderili vardı ve babası ona vagonu savunmamasını
söylemiş olmasına rağmen, şimdi onu savunmak zorundaydı. Ateş etti, öndeki savaşçının
atından düştüğünü gördü ve tekrar ateş etmek için tüfeği yeniden doldurdu. Titreyerek
tamamen uyandı ve bir an titreyerek yattı. Duyduğu şey sadece vagonun örtüsünü
çeken rüzgardı. Şimdi bu sesle
yatağa geri dönen Tad. Missouri'deki Buster Trevelyan'ı düşündü ve bir gün Buster'ı tekrar görüp Oregon Yolu'ndaki tüyler ürpertici maceralarını anlatabileceğini umdu. Bir gece kuşunun ötüşünü duydu, uyanana kadar mücadele etti, sonra
yanağı tüfeğe dayalı bir şekilde uykuya daldı.

Bir sonsuzluktan sonra sabah olmuştu. Gökyüzünde bulut kümeleri yükseliyordu ve
güneş bulutların arasından geçemiyordu. Kuzey rüzgarı daha önce olduğundan daha keskin ve soğuktu. Emma bebekleri giydirdi,
Tad'a baktı ve sıcak giyindiğinden emin oldu ve
günün görevlerini üstlendi.

Mümkün olan en uzun kahvaltı törenini yaptı. Yine de, her şey bittikten ve bulaşıklar yıkandıktan sonra, bitmek bilmeyen gün ona doğru döndü.
Nehre hüzünle baktı ve yıkanması gereken tüm
giysileri düşündü. Ancak, yıkama zamanı değildi. Daha önemli işler vardı.

Çocukları etrafında, tüfek taşıyan Tad'in gölgesinde, Oregon Yolu'nda biraz yürüdü. Ama çok uzağa yürümedi çünkü
Carlyle'ın bacakları onu çok uzağa taşıyamazdı. Mümkün olduğunca yavaş bir şekilde
vagona geri döndü ve gençler, Mike'ın onu hızla geride bırakan bir tavşanın peşinden
sekerek koşmasıyla sevinç çığlıkları attılar.

Emma ateşi yaktı, Barbara ise çocuklar arasında saklambaç
oynadı. Emma iğnesini ve ipliğini alıp
Joe'nun pantolonlarından bazılarını onardı ve onunla bu kadar çok temasta bulunmaktan biraz olsun teselli buldu.

Korksa da, gece tekrar geldiğinde sevindi. Bütün gün
gençler meşgul ve mutlu tutulmak zorundaydı ve
sadece kendisinin ve Barbara'nın kaynaklarına başvurabiliyordu. Gecenin ne getireceğinden korkmasına rağmen, en azından gençler uyuyacaktı.
Emma onları yatağa yatırdı ve yine karanlıkta, uzun
bıçağı yatağına götürdü. Yorgunluğunu ve dehşetini Joe'ya fısıldadı
ve bir şekilde onu duyup geri döneceğini umdu. Kasvetli bir şekilde
tükenmişlikle mücadele etti ve dün gece dinlediği gibi dinlemeye koyuldu. Mike'ın meydan okuyan havlamasını duyduğunda vagonun içi hala karanlıktı.

Aniden panikle uyandı, kendini uyuttuğu düşüncesiyle dehşete kapıldı. Bıçağı sıkıca elinde tutarak yatakta doğruldu.
Barbara uyandı.

"Ne oldu anne?"

"Şşş!"

Arka kanatların hışırdadığını duydu ve perdenin etrafından baktı ve
elinde tüfekle vagondan tırmanan Tad'ı gördü. Emma perdenin yanından geçip dikkatlice
hala uyuyan oğullarının üzerinden geçti. Vagonun içi hala karanlıktı ama şafağın ilk soluk ışığı gelmişti. Emma
arkaya doğru eğildi.

"Ne oldu, Tad?"

"Vagonda kal!" diye tısladı.

Tad'ın çömeldiğini, köpeğin tekrar havlayamaması için Mike'ın ağzını tuttuğunu ve köpeğin baktığı yöne dikkatle baktığını gördü. Emma
bıçağı daha sıkı kavradı ve çocuklarının hayatları için savaşmaya hazırlandı.

Tad'ın neşeyle bağırdığını duyana kadar,

"Pa! Pa geri döndü!" diye güçsüzleşmedi, kendini güçsüz hissetmedi veya gözyaşlarına boğulmadı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Fırtına

Joe sadece katırların dinlenmesi ve otlaması için durmuştu ve nerede olursa olsun Emma'nın kendisi için hazırladığı yiyeceklerden soğuk bir atıştırmalık kemiriyordu.
Sonra uyudu ama bilerek battaniye getirmemişti ve ateş
yakmamıştı çünkü fazla uyumak istemiyordu. Nereye yatarsa ​​yatsın uyuklayacak kadar yorgun olmasına rağmen, soğuk onu her zaman uyandırıyordu.

Ailesini nehir kıyısında savunmasız bir şekilde kampta bıraktığı gerçeğini bir an bile unutmadı. En kısa sürede onlara geri dönmeliydi çünkü onları korumak onun göreviydi. Bu nedenle,
katırların sadece asgari düzeyde otlamasına ve dinlenmesine izin verdi ve
onları sürdüğü kadar kendini de zorladı.

Çok az uyumasına rağmen, etrafındaki şeylere karşı uyanıktı. Bu ülkede hiç kimse tüfeksiz seyahat etmemeliydi ve o da tüfeği Tad'e bırakmıştı. Kişisel bir acil durum ortaya çıkarsa,
elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Hiçbir şey beklemiyordu; bu kadar yolu gelmişlerdi
ve tüfeğe sadece yiyecek için ihtiyaçları vardı. Joe alaycı bir şekilde gülümsedi. Her zaman, bir şey
eksik olduğunda, ona ihtiyaç duyulurdu. Katırları bir tepeciğin etrafında dörtnala koşturdu ve ikisi de kulaklarını öne doğru dikip burun deliklerini sümkürürlerken kayarak durdular.

Altmış metreden daha uzakta, onlara dikkatle bakan devasa bir ayı vardı. Joe güçlükle yutkundu. Missouri'nin küçük siyah ayılarına aşinaydı, ancak bu siyah ayı değildi. Joe, beyaz ayılar veya batı boz ayıları hakkında bir şeyler duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı ve ayı soluk renkliydi. Vahşi ve son derece güçlü yaratıklardı. Kesinlikle bu
katırlardan birini veya her ikisini de aşırı çaba sarf etmeden öldürebilecek gibi görünüyordu.

Joe, hiçbir teşvike ihtiyaç duymayan katırları savurdu ve onları sağa doğru dörtnala koşturdu. Arkasına baktığında ayının koştuğunu gördü ve bir an için onu
önlemek için yarıştığını düşündü. Sonra zayıfça sırıttı ve
rahatladı. Tüm ayıların, hatırladığı kadarıyla, oldukça zayıf bir işitme ve görme duyusuna sahip olduğunu söyledi.
Keskin bir koku alma duyusuna sahiplerdi, ancak rüzgar ayıdan Joe'ya doğru esiyordu. Muhtemelen boz ayı, katırlar koşmaya başlayana kadar onun varlığının farkında bile değildi ve o zaman katırlar kadar korkmuştu. Ya da Joe'nun düşündüğü gibi, Joe Tower kadar korkmuştu.

Terk edilmiş vagona ulaştığında, önce iki yığın düz taş topladı. Birini vagonun aksının altına yerleştirdi; diğerini birkaç ayak önüne yığdı. Kamp yaptıkları ağaç korusunu geçerken bir kaldırma direği kesmeyi
hatırlamıştı. Taşlardan bir yığını dayanak noktası olarak kullanarak, direği aksın altına yerleştirdi ve kaldırdı. Vagonun ön tarafını kaldıran Joe, onu tutmak için kaldırma direğinin üzerinden dövme bir çubuk geçirdi. Sonra aksın altındaki taşları daha yükseğe koydu.

Tekerlek artık yere değmediğinde, onu çıkardı. Vagonun diğer tarafını kaldırarak, o tekerleği de aldı ve ikisini de at
katırına yükledi. Başka bir tekerlek daha kırılırsa, yedek olmadan yakalanmazdı.

Dönüş yolculuğunda sertçe sürdü, katırları sıkıştırdı ve sadece iki kez durdu. Uzaktan Mike'ın havlamasını duydu ve dikkatli bir şekilde ilerledi.
Tad'in tüfeği vardı ve Joe, ne kadar uzaktan olursa olsun, avlanan bir Kızılderiliye benzemek istemiyordu. Sonra,

"Pa! Pa geri döndü!" diye duydu.

Joe ihtiyatı bir kenara bıraktı ve açıkça sürdü ve şimdi yorgunluğu
sihirli bir şekilde buharlaşıyor gibiydi. Emma ve gençler için çok endişeliydi; zihninde onlar Kızılderililerin baskınlarının kurbanıydı, küçük çocuklardan biri veya hepsi nehre düşüp boğulmuştu, büyük beyaz ayılardan biri onlara baskın yapmıştı, ateş yakmayı bilmiyorlardı ve bu yüzden üşüyorlardı; bunlar ve bir düzine başka felaket daha onları ele geçirmişti. Korkularından hiçbirinin gerçekleşmediğini bilmek, endişesini zihninden
silip attı ve tam bir rahatlama sağladı.

Katırları dörtnala koştururken Tad'a merakla baktı. Missouri'ye döndüğünde,
bir tüfek verip nöbet tutması söylendiğinde, Tad onu ürküten sesler de dahil olmak üzere her şeye ateş edebilirdi. Açıkça Oregon Yolu ve
belki de Joe'nun ona verdiği dayak, gence bilmesi gereken çok şey öğretmişti. Joe, vagonu, karısını ve oğlunu gördü ve seslendi,

"Merhaba!"

"Merhaba, Joe!"

Emma'nın selamı neşeliydi ve sesi, katlandığı dehşetten hiçbir şey yansıtmıyordu.

Bir geyik yavrusu kadar kıvrak, hantal giysiler giymiş olmasına rağmen sevimli olan Barbara, vagondan atladı ve heyecanla el salladı,

"Merhaba, Baba!"

"Merhaba, Bobby!"

Joe vagona doğru geldi ve katırlarını durdurdu. Tad'a baktı.
"Her şey yolundaydı, ha?"

"Evet. Hiçbir şey gelmedi."

Joe güldü. "Hiç şansın yok, değil mi?"

Emma'ya baktı ve gözlerinde kelimelere dökemediği her şeyi gördü. Orada dehşet ve yalnızlık izleri kalmıştı ve onun için dua ettiğini biliyordu. Ama sonunda geri dönmüş olmanın verdiği mutluluk, güneşin sabah sisini dağıtması gibi geri kalanını da uzaklaştırıyordu.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu Emma.

"Evet. Patikanın aşağısında bir şeyler atıştırdım."

"Ama sen neredeyse gün doğmadan buraya geldin. Senin için bir şeyler hazırlayacağım."

Emma ateşini yaktı ve kahve için suyu kaynatmaya başladı.
Örümceğini -ayaklı bir tava- hazırladı ve yanına üç yumurta koydu.
Joe endişeyle onlara baktı.

"Onları çocuklara saklasan iyi olur, değil mi?"

"Çocukların hiçbir eksiği yok ve benim sekiz yumurtam daha var. Her tavuk her gün yumurtladı."

"Vagon hayatını seviyor olmalılar." Ona ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Eminim seviyorlardır," diye cevapladı, gamzelerini sıyırarak. "Tavuklar için güzel bir hayat."

Çocuklar, ebeveynlerinin içten, ruhu rahatlatan kahkahalarının sesine baktılar.

Joe vagon tekerleklerini açtı, katırdan kaldırdı, vagona yasladı, katırları koşumlarından çıkardı ve otlayabilecekleri bir yere bağladı. Çok neşeliydi ve dünya tekrar iyiye gidiyordu.
Yanan ateşin önüne oturdu ve Emma'nın
kendisi için hazırladığı kahvaltıyı açgözlülükle yedi. Küçük çocuklar arabadan aşağı yuvarlanıp
babalarına doğru koştular. Carlyle ve bebek Emma, ​​kahvaltılarını yerken
onun kucağına memnuniyetle sokuldular ve küçük Joe ile Alfred
birbirlerinin yanında yer aldılar.

Hemen hemen Joe tekrar huzursuzlandı ve hareket etme konusunda
içinde bir dürtü hissetti. Independence'ta çok uzun süre kalmıştı, Jake Favors için altı katırlık bir takıma
uyuyordu ve ıslak bir patika ve kırık bir tekerlek onları daha da geride bırakmıştı. Şimdi kuzey rüzgarı istikrarlı bir şekilde esiyordu ve
bulutlar siyah ve öfkeliydi. Ancak katırlar çok çalışmıştı ve otlayıp dinlenmedikleri sürece devam etmek tehlikeliydi. Önlerinde hala uzun bir patika vardı ve ekip buna hazır olmalıydı. Ancak, vagon tekerleğini değiştirebilirdi.

Burada düz kayalar yoktu, ancak nehir kıyısı, ince dallardan şişmiş akıntıya düşmüş devasa ağaçlara kadar uzanan yığınla odunla doluydu. Joe bir kaldırma direği buldu, bir tahta parçasını dayanak noktası olarak kullandı ve vagonu kaldırdı. Barbara ve Tad direğin ucunda oturup vagonu yerinde tutarken, Joe ön tarafı daha fazla odunla kapattı. Kırık tekerleği değiştirdi ve kendini baltasıyla meşgul etti.

Odunların nispeten az bir kısmı yeşildi; büyüyen ağaçların birkaçı yüksek su tarafından
sökülmüştü. Ölü ağaçlardan bazıları suyla
dolmuştu ve bunların yanından geçti. Sadece kuru ve yüzen odun istiyordu
nehri geçtiklerinde vagonun su üstünde kalmasına yardımcı olacak ve
böyle bir parça bulduğunda onu istediği uzunlukta kesiyordu.
Her parçayı kestiği yerde bırakarak,
daha uygun odun ve sığ bir yer bulmak için nehir kıyısına doğru ilerledi.

Kıyının suya kolayca eğimli olduğu, keskin düşüşler ve alt oyuklar olmayan bir yer buldu. Joe bir parça odun attı,
aşağı doğru yavaşça sürüklenmesini izledi ve akıntının hızlı olmadığını biliyordu.
Gözleriyle derinliği ölçmeye çalıştı, ancak nehir bunu yapmasına
izin veremeyecek kadar çamurluydu ve dibinde gizli engeller olabilirdi. Joe
vagona doğru baktı, oradan görülemeyeceğine karar verdi ve giysilerini çıkardı.

Kuzeyden esen sert rüzgarda titredi, ancak yavaşça suya doğru yürüdü.
Kıyı ve nehrin tabanı sağlam görünüyordu ve Joe bir katırı
başını derde sokabilecek gizli bir engel hissedemiyordu. Havadan çok daha sıcak olan su göğsüne ve sonra boynuna kadar yükseldi. Yüzdü, ancak
nehrin derin kısmı sadece yirmi fit genişliğindeydi ve tekrar
yürüyebildi. Joe karşı kıyıya tırmandı. Dikkatlice inceledi,
ve bitirdiğinde vagonu buradan
geçebileceğini biliyordu.

Joe giyinip vagona geri döndü. Soğuk rüzgar ve su
onu uyuşturmuştu, bu yüzden kan dolaşımını yeniden sağlamak için hızlı hareket etmek zorundaydı.
Ancak vagonu görmeden önce tekrar yürüdü.
Emma'nın soğuk havalarda uygun davranış konusunda kesin fikirleri vardı ve
hiçbir fikri çıplak soyunup nehirde yüzmeyi içermiyordu. Joe vagona doğru yürürken ıslık çaldı. İki gecedir pek uyumamıştı,
ama aşırı yorgun değildi.

"Her şey bir fıçı domuz yağı kadar pürüzsüz," diye neşeyle seslendi. "Yeni bir
geçit buldum. Tavuklarını yakalayabilir misin?"

"Evet. Evciller."

"Bana bir saat kadar ver, sonra onları yakala ve her şeyi
vagona yükle. Kuleler tekrar hareket etmek üzere."

Wiffletree'yi vagondan aldı, arkasından bir zincir sürükledi ve
katırları koşturdu. Joe onları nehir kıyısına kadar sürdü, her parçaya geldiğinde kestiği
odunları topladı, zincirin çevreleyeceği kadar büyük bir
yükü bağladı ve seçtiği geçide sürükledi.
Bütün odunlar oraya yığıldığında, vagon için geri döndü.

En küçük çocuklar içeride kaldı, önden veya arkadan merakla bakarken, Joe, Emma, ​​Barbara ve Tad vagon kutusunun altına, her iki tarafına ve hatta diline kadar odun bağladılar. Joe geri çekilip onların el işlerine sırıttı. Vagona o kadar çok odun bağlanmıştı ki
sadece tekerlekler ve kapak görünüyordu. Kesinlikle gerekli değildi;
vagonun kendisi yüzerdi. Ancak Joe suyun kutudan ve yükten uzak tutulmasını istiyordu.

"Bunun ortasında kendi gemimizi inşa etmek zorunda kalacağımızı hiç düşünmemiştim - keşke ne olduğunu ve nerede olduğunu bilseydim. Ancak Laramie'ye doğru
yoldayız. Hadi denize indirelim."

Katırlar nehre doğru temkinli bir şekilde yürüdüler, zamanlarını ayırdılar ve tüm ağırlıklarını
üzerlerine koymadan önce önlerinde ne olduğunu test ettiler. Dizginlere sadece
hafif bir baskı uygulayarak Joe onların kendi istediklerini yapmalarına izin verdi. Hiç kimse bir katırı gitmek istemediği yere götüremezdi ve hiç kimse 
dikkatli olmak isteyen bir katırı acele ettiremezdi. Suya girdiler,
karınlarını yalayana kadar yürüdüler ve dikkatlice hareket etmeye devam ettiler. Sonra yüzüyorlardı, başlarını dik tutuyorlardı, böylece
kulaklarına su
sızamazdı. Tekrar yürüdüler.

Karşı kıyıda güvende olan Joe ve Tad, odunu tutan ipleri çözdüler ve makul ölçüde taşıyabilecekleri kadarını
vagon kutusuna attılar. Tek yakıtın bizon talaşı olduğu o uzun ve kasvetli mesafe unutulmamıştı. Tekrar ağaçsız bir patikaya rastlarlarsa, yakacak odunları olacaktı.

O gece, tekerleğin kırıldığı sığlıktan bir taş atımı uzaklıkta, nehrin hemen karşısında kamp kurdular.

Şafakla birlikte, ilk kar yere düştü. Hafif ve tozluydu,
yakındaki tepeciklerdeki çimenleri tamamen gizlemeyen ama daha uzaktakileri tamamen kaplayan beyaz bir tozdan biraz daha fazlasıydı.
Rüzgarla toplanan küçük kar şeytanları patikada dönüp
yolları doldurdu ve aralarındaki tacı kahverengi ve çıplak bırakarak izleri doldurdu. Joe
katırları acele ettirdi ve onlar için biraz tahıl
saklamış olmayı çok istedi. Katırlar tahılla çalışırken daha iyi çalışıyorlardı, ancak Independence'tan getirebildikleri her şey iki hafta önce tükenmişti. Laramie'ye yolculuğun geri kalanı zorunlu olarak zorlanacaktı, yolda oyalanmak için zamanları yoktu ve tahıl olmadığı için katırlar tahılsız çalışmak zorunda kalacaktı.

Tad vagonun yanında dörtnala koştu ve geride kaldı. Joe onu bekledi.

"İçeri girsen iyi olur."

"Yürümeyi hedefliyorum. Ben yetişirim."

Joe öfkesinin yükseldiğini hissetti, ancak kendini kontrol etti. Tad çok
cesur ve çok yardımseverdi ve saygıyla karşılanmayı hak ediyordu.
"Zaman yaratacağız, Tad. Şimdi yapmalıyız."

Tad sessizdi ve yaşadığı mücadele çilli yüzünde açıkça görülüyordu.

Birdenbire, tek bir yorumda bulunmadan vagona tırmandı ve
arka tarafı izleyebileceği bir yere yerleşti. Joe'nun kalbi
gururla
doldu. Emma ona kızının büyüdüğünü söylemişti ve şimdi oğlunun da büyüdüğünü biliyordu. Şiddetle gurur duyan Tad,
ta Oregon'a kadar yürümeyi kesinlikle planlamıştı. Ama ihtiyacı görmüştü ve
ailenin refahını kendi refahının üstünde tutmuştu.

Joe, "Antiloplara karşı gözünü dört aç, olur mu?
Bir tane görürsen bağır, sana tüfeği vereyim." dedi.

"Elbette, baba. Bizon da ister misin?"

"Şu anda bir bufalo kesmek için duramam."

Joe, katırları yükseltmeler dışında hızlı bir yürüyüşte tuttu ve onları tüm aşağı yamaçlarda koşturdu. Katırlar büyüktü, ancak toynakları inceydi
ve bir atınkinden çok daha küçüktü. Bu nedenle, bu hafif düşüş onları rahatsız etmese de, derin kar olması durumunda atların bulduklarından daha zor gideceklerdi.

Bulutlar neredeyse öğlene kadar gökyüzüne hükmetti, sonra dağıldılar ve güneş
birkaç saat parladı. İçinde çok az sıcaklık vardı ve kuzey rüzgarı
hâlâ esiyordu. Ancak tüm kar eridi ve onlara açık bir iz bıraktı ve
yeterince kar olmadığı için erimesi çamur bıraktı.

O gece, her zamanki durma saatlerinden yarım saat önce durdular
çünkü hız önemli olsa da, çimen de aynı derecede gerekliydi ve
bu noktada zengin çimen vardı. Katırlar ve inek doyasıya yiyebilir ve yarın uzun bir patikaya hazır olabilirlerdi. Ertesi gün şafak vakti yola çıktılar ve ondan sonraki gün de. İlk kar yağışından sonraki yedinci gün, doğuya doğru gelen bir biniciyle karşılaştılar. Joe, çocuklarının nerede olduğunu görmek için etrafına baktı ve tüfeğin erişebileceği mesafede olduğundan emin oldu. Sonra, daha da yaklaştılar ve binicinin beyaz bir adam olduğunu gördü.

Küçüktü, Pete Domley'den çok daha uzun değildi ve temiz bacaklı bir kızıl atı, buna kıyasla çok büyük görünüyordu. Adam yün bir şapka, tüyleri hala üzerinde olan bir manda derisi palto ve yüksek bağcıklı mokasenlere sokulmuş kumaş pantolon giyiyordu. Gür siyah sakalı, göğsünün üçte birine kadar iniyordu. Eyerinin önünde çaprazlamasına uzun bir tüfek taşıyordu ve arkasına küçük bir çanta bağlanmıştı.

Joe öne doğru oturdu ve Emma'nın kendisiyle birlikte hareket ettiğini hissetti. Çocuklar öne doğru toplandılar, Kearney'den ayrıldıktan birkaç gün sonra tanıştıkları ilk adama açık bir merakla bakıyorlardı.
Yolun yakınında başkaları da olabilirdi ama olsaydı bile,
onlarla tanışmamışlardı. Şimdi buluşacaklardı ve bir süre için ülke ne çok yalnız ne de çok uçsuz bucaksız görünüyordu. Joe katırları durdurdu ve
binici atını yanlarında durdurdu. Küçük olmasına rağmen sesi yüksek ve yankılıydı,

"Migosh! Göçmenler! Ne yaptınız? Kayboldunuz mu?"

"Evet!" Joe gülmenin verdiği saf sevinçten ve başka biriyle tanışmanın çok
iyi hissettirmesinden dolayı güldü. "Çoktan kayboldum!"

"Muhtemelen öyle. Diğerlerinden ne kadar geride olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Geç ayrıldık."

"Bu sezon Oregon'a gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sadece Laramie'ye. Ne kadar uzakta?"

"Patikanın bir parçası. Dün sabahın ortasında oradan ayrıldım."

"O zaman yarın varabiliriz?"

"Bilmiyorum," dedi binici şüpheyle. "Atlara biniyorsan gidebilirsin, ama o katırları arkalarında bir vagonla biraz adımlatman gerekecek."

"Neredeyse öğlen oldu," diye söze girdi Emma. "Neden burada öğle yemeği yiyip Bay--'a sormuyoruz?"

"Gaystell, hanımefendi," binici şapkasını çıkarıp Emma'ya eğildi. "John
Gaystell ve ben de seninle öğle yemeğine katılmaktan gurur duyarım. Kearney'nin bu tarafında beyaz adamlar görmeyi beklemiyordum."

Joe aşağı indi, Emma'ya yardım etmek için döndü ve Tad ile Barbara inerken kenara çekildi. Joe küçük çocukları kollarına aldı ve
aşağı inmelerine yardım etti; onun yardımı olmadan da inebilirlerdi ama bu daha hızlıydı. Emma'nın,
"Kızım, Barbara Tower, Bay Gaystell" dediğini duyduğunda Carlyle'ı yere doğru sallıyordu.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, hanımefendi. Oregon'a giden daha fazla vagon sizin gibi
yük taşımalı! Ülkeyi sonsuza dek süsleyin!"

Barbara kızardı ve Joe sırıttı. Missouri'li erkekler açık sözlüydü ama
çok azı John Gaystell kadar samimiydi.

Tad vagona geri tırmanıp yere odun atarken, Joe
katırları çözdü ama onları koşumlarda bıraktı. Dizginlerini çözdü
ve iyi otlayabilecekleri bir yerde onları çitle çevirdi. Tad bitirdiğinde ateşi yakmıştı ve Barbara ile Emma öğle yemeğini hazırlıyorlardı. John Gaystell, Joe'nun yanına sessizce yaklaştı ve
sesini fısıltıya düşürerek onu şaşırttı.

"Kışı Laramie'de mi geçireceksin?"

"Neden?"

"Benim karışımımdan hiçbiri. Eğer yapmak istediğin buysa, benim karışımımdan hiçbiri. Ve
Laramie'deki askerler iyi birer tip. Ama bu kadar çok adamı bir araya
getirmek için bir veya iki tanesini pek de iyi olmayan birini bulmak gerekir.
Ve--senin kızın gerçekten güzel bir kız."

Joe, "Snedeker'da kışlamayı düşündüm." dedi.

"Bu daha iyi olacak. Çok daha iyi olacak."

Tad, Trail'de onlarla tanışan batılı bu adama karışık bir hayranlık ve hayranlıkla baktı.
Barbara ve Emma, ​​ona sorular
sıkıştırdı ve o da bu soruları
cevaplamaya çalışıyordu. Laramie büyük bir yer miydi? Evet,
oldukça büyük bir kaleydi. Evler iyi miydi? Her yerde bulabileceğiniz kadar iyiydi. Laramie'de beyaz kadınlar var mıydı? Evet, John Gaystell Barbara'ya ve bir grup genç askere
haylazca baktı. Kadınlar
ne giyiyorlardı? Buna rastladı ama sonunda
elbise giydiklerini söyledi.

Joe'nun morali yükseldi. Uzun, yalnız haftalar boyunca ailesi sadece
birbirlerini görmüştü ve bazen devasa bir
dünyadaki tek insanlarmış gibi görünüyorlardı. Yakın bir yakınlık içinde yaşayan herkes, uzun zaman önce sadece diğerlerinin ne söyleyeceğini değil, neredeyse
ne düşüneceklerini de öğrenmişti. Farklı bir bakış açısına sahip bir yabancıyla tanışmak, bir kadeh köpüklü şarap kadar uyarıcı ve baş döndürücüydü.

John Gaystell Oregon'daydı ve Independence'taki görevini
tamamlar tamamlamaz geri dönecekti. Onlara, Towers'ın istediği gibi arazi seçebileceği ve komşularına istedikleri kadar yakın veya uzak bulabilecekleri harika bir ülke olduğunu söyledi. Yol uzundu ama çok zor değildi ve zaten çoğunu kat etmişlerdi. Eğer Snedeker'dan yola çıkarlarsa, çimenler hayvanları için yiyecek sağlayacak kadar yeşerir yeşermez, Oregon'a varıp biraz ürün ekebilirlerdi. Belki beyaz adamlardan biraz tehlike vardı ama Kızılderililerden pek tehlike yoktu; başka bir ayaklanma söylentileri olmasına rağmen, hiçbiri gerçekleşmemişti ve John Gaystell de gerçekleşmeyeceğini düşünüyordu. Kızılderililer, kendi işlerine bakan ve Oregon Yolu'nda kalan insanları rahatsız etmeye meyilli değillerdi. Ancak, özel avlanma alanları olarak gördükleri yerler işgal edilirse öfkelenebilirlerdi. Joe gittiği yere dikkat etmeliydi. Laramie Nehri'ni geçebilirlerdi, Patika kalenin yaklaşık bir mil aşağısından geçiyordu ve kalede dinlenebilirlerdi. Snedeker's Laramie'nin birkaç mil batısındaydı.

John Gaystell tabaktaki son üç bisküviye özlemle baktı
ve dudaklarını yaladı.

"Bir tane daha ister misin?" diye sordu Emma.

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi," diye kibarca reddetti.

"Ben tereyağı süreyim de sen de akşam yemeğine götür. Neyse, bu gece taze olanlardan yiyeceğiz."

"Hanımefendi, eğer bunu yapmak istiyorsanız--Bu bisküviler şimdiye kadar tattığım
herhangi bir pastadan daha güzel!"

John Gaystell atına bindi, el salladı ve doğuya doğru Independence'a doğru sürdü. Tüm aile gözden kaybolana kadar onu izledi. Joe katırları bağladı ve Patika'dan yukarı doğru sürdü. Şimdi ve sonunda, nerede olduklarını biliyordu ve Laramie'ye çok yakındılar. Eğer yarın giremezlerse, ertesi gün kesinlikle gireceklerdi.

O gece nehre çok yakın bir yerde kamp kurdular ve gecenin bir yarısı Joe hayretle uyandı. Ya olmaması gereken bir şey vardı ya da olması gereken bir şey eksikti, ama
bir an yatana kadar rüzgarın dindiğini anlamadı.
Garip bir şeydi; haftalardır kuzey rüzgarı sürekli yoldaşlarıydı. Joe çok sessizce arka kanatları açtı ve dışarı baktı.

Rüzgar durmuştu ama kar başlamıştı. Zemin çoktan beyazdı ve kocaman, tüylü kar taneleri öyle sessizce yere doğru dönüyordu ki
gergin vagon örtüsüne çarparak hışırdamadılar bile. Joe tekrar uykuya daldı. Bu sadece bir kar yağışından daha fazlası olacaktı. Muhtemelen bu mevsimin ilk yoğun kar yağışıydı, ama endişelenecek bir şey yoktu.
Laramie'ye yakındılar ve oraya ulaşabilirlerdi.

Joe, Emma'nın omzuna hafifçe dokunmasıyla ikinci kez uyandı
ve gözlerini açtığında şafağın geldiğini gördü. Doğruldu,
karısının sıkıntılı yüzüne baktı ve söylenmeden
neden onu uyandırdığını biliyordu. Yine ateş, bebek Emma'yı rahatsız eden gizemli hastalıktı. Joe giyindi, kalbi kırık ve korkmuştu.
Daha önce kızı için yapabildiği hiçbir şey yoktu ve şimdi de yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ama bebek Emma her zaman güvenli,
sıcak bir evdeydi. İşte ovalarda çok uzaktaydılar ve bir fırtınayla karşı karşıyaydılar.
Perdeden bakıp annesinin kollarındaki çocuğu gördü. Joe fısıldadı,

"Laramie'de kesinlikle bir doktor vardır."

Arka kapaklardan odun attı, odunun peşinden tırmandı ve bir ateş yaktı.
İneği içeri getirdi ve sağdı. Paltosu sıkıca düğmelenmişti,
Barbara kahvaltıyı hazırladı. Tad ateşe geldi ve Barbara küçük çocuklara
yemek götürdü. Geri döndüğünde gözleri endişeyle
bulutlanmıştı.

"Annem sadece biraz süt istiyordu."

"Bugün o gençleri meşgul edebileceğini düşünüyor musun, böylece annen ve kız kardeşin rahatsız olmazlar?"

"Evet."

Joe nazikçe, "Elinden gelenin en iyisini yap, Bobby. Bugün Laramie'ye gidiyoruz." dedi.

"Ben arabayı sürmeye yardım ederim," diye önerdi Tad. Yukarı kaldırdığı yüzü kararlılıkla
solgunlaşmıştı.

Joe elini çocuğun omzuna koydu. "Yardıma ihtiyacım olacak. "

Emma, ​​vagonun içinde hasta çocuğu göğsüne bastırdı ve
bebek Emma hasta olduğunda her zaman yaptığı gibi dua etti. "Sevgili Tanrım, küçük kızımızı bize bağışla. O iyi bir çocuk, Tanrım ve büyüyüp iyi bir
kadın olacak. Ona iyi bakacağız, Tanrım ve onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, yeter ki onu daha önce yaptığın gibi tekrar kurtar." Çocuğu nazikçe salladı ve duadan sonra düşünceleri biçimsiz bir tartışmaya dönüştü. Küçük Emma buraya, ıssızlığa gelmeyi istememişti. Onu getirmişlerdi ve şimdi hastaydı. Vahşi, korkunç bir an için bebek Emma'nın burada, sınırsız ovada ölmesini ve gömülmesini düşündü ve nefesi kesildi. Ama hayır, hayır, hayır--yeniden iyileşecekti, iyileşecekti ve gülecekti ve uzun otların arasında koşacaktı. Emma gergin, kararlı yüzünü ateşli çocuğun üzerine eğdi, sanki iradesiyle hastalığı uzaklaştırabilir, ateşi ve acıyı yok edebilirmiş gibi. Ve zihninde dua tekrar tekrar devam etti: "Sevgili Tanrım, küçük kızımızı bize bağışla." Kar o kadar yoğun yağdı ki, vagondan sadece elli fit uzakta bağlı olan katırlar paltolar sıvanmıştı ve beyaz arka plana karşı belirsiz şekiller vardı. Joe yaklaştığında kendilerini silkeledi,
ve koşumlar hala üzerlerine yapışmış olan karı silkeledi. Joe
katırları yerlerine geri koydu, onları vagona bağladı ve
Tad'ın yanına tırmandı. Bunu yaparken parmaklarını çaprazladı.

Bir keresinde iki katırı sürmüştü, vagona ek olarak bir ton ağırlık çekmişti, bir gün boyunca elli mil. Ama katırlar tahılla beslenmişti
ve dinlenmişlerdi ve yüklerini karda çekmek zorunda kalmamışlardı. Bu
takım her gün çalışmıştı, hiç tahılları olmamıştı ve yorgunlardı. Joe
dizginleri aldı ve onları hızlı bir yürüyüşe çıkardı. Vagon tekerlekleri
yeni karda çıtırdama sesleri çıkardı ve katırlar gözlerini kırpıştırdı
fırtınaya karşı. Joe öğlen vakti sadece bir ateş yakmak için yeterince uzun süre durdu
böylece Barbara yemek pişirebildi. Joe aceleyle yemeğini yudumladı ve
vagona baktı.

Barbara perdeyi indirmişti ve Joe, Carlyle ve Alfred'i de bir tarafına koymuştu. Yemeklerini orada servis etmişti ve onlar da
aceleyle yiyorlardı, böylece sıcak yorganların altına tekrar sokulabiliyorlardı. Joe
perdeyi aralayıp Emma'ya baktı ve aniden bir kayıp hissi
duyduğunu biliyordu çünkü sanki ondan uzaklaşmıştı. Emma'nın tüm fiziksel ve ruhsal varlığı hasta bebekle birlikteydi ve Joe güçlükle yutkundu.
En küçük kızının meleklerin görünmesi gerektiği gibi
göründüğüne dair ani, vahşi ve korkunç bir düşünceye kapıldı. Joe dışarı çıktı, terleyen alnını sildi ve çenesini sıktı. Bu gece Laramie'ye varacaklardı.

Kar ne daha hızlı ne de daha yavaş yağıyordu ve Joe
rüzgar olmadığı için şükranla iç çekti. Rüzgar olmadan kar savrulamazdı,
ama rüzgarın bu gece veya yarın tekrar esmeyeceğine dair hiçbir güvence yoktu. Eğer öyle olsaydı, durup derin kar yığınlarını küreklemek zorunda kalsaydı,
Laramie'ye iki veya üç gün boyunca giremeyebilirlerdi ve çocuk ateşliyken böyle bir gecikme tahammül edilemezdi. Fırtınadan çıkıp
sadece bir sobadan veya şömineden gelen güzel sıcaklığı hissetmeliydi.
Joe katırları hızlı bir yürüyüşte tutuyordu ama koşmalarına veya dörtnala gitmelerine izin vermiyordu. Laramie'ye girip giremeyecekleri neredeyse tamamen
ekibi ne kadar becerikli bir şekilde idare ettiğine bağlıydı.

Yedi inç kar zemini kaplamıştı, ancak her iki tarafta da düzgünce uzandığı yerlerde,
Patikanın kendisi derin bir şekilde çukurlaşmıştı ve çukurlar arasında
taçlar vardı ve kar yolun hatlarını takip ediyordu. Görmek kolaydı ve
katırlar atların ve öküzlerin sahip olmadığı patika hissine sahipti. Ancak
katırlar artık daha yavaş yürüyorlardı ve hafif bir
yükseltiye geldiklerinde Joe nefes almaları için durdu.

Tad, "Yoruldular, Pa." dedi.

Joe, Emma'nın hasta kızına şarkı söylediğini duydu. "Devam edebilirler," dedi.
Yükseltinin tepesine sürdü, tekrar durdu ve dizginleri
Tad'a verdi.

"Onlara tutun, olur mu?"

Vagonun kovasını aldı ve sağdı. İnek sabırla durdu ve
onun yapmasına izin verdi, sonra tasmasının tüm uzunluğuna geri çekildi ve
ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kamp yapma zamanı gelmişti ve inek bunu biliyordu,
ama Joe onu sadece okşadı ve sütü Barbara'ya uzattı.

"Yavruları ve kendini vagonda besleyebilir misin?"

"Evet, Baba. Sütümüz olacak ve tereyağlı bisküviler kaldı."

"İyi." Joe karısına baktı. "Nasıl?"

Emma boş gözlerle ona baktı.

"Çok ateşli. Fırtınadan kurtulma şansı var mı?"

Küçük Emma'nın yanakları neredeyse yarı saydamdı ve uykusunda seğiriyordu. Joe güçlükle yutkundu ve yine meleklerin
buraya bakması gerektiğine dair garip bir his duydu. Joe sesine neşe katmaya zorladı.

"Yakında Laramie'de olacağız. Endişelenme."

Kar daha hızlı yağıyordu; Yükseltiye çıkarken yaptıkları izler yarı yarıya doluydu ve fırtınanın azalacağına dair hiçbir belirti yoktu. Joe dizginleri Tad'den aldı ve yorgun katırlar ağır ağır yürümeye devam ettiler. Joe patikaya bakmaya
çalıştı ve sadece birkaç ayak görebildi, ama bunun nedeni
yoğun kar değildi. Gece yaklaşıyordu. Joe katırları tekrar durdurdu.

"Onları hareket ettirmeye devam edebilir misin?" diye sordu Tad'e.

"Sanırım. Ne yapacaksın, baba?"

"Bizim patikadan ayrılmayacağımızdan emin ol."

Joe dizginleri Tad'e verdi ve vagondan karla
dolu alacakaranlığa atladı. Katırlar patika için bir içgüdüye sahipti. Ama insanların daha keskin bir içgüdüsü vardı ve şimdi kaybolmak ölümcül olabilirdi. Joe takımın başına yürüdü ve katırlar onu endişeyle koklarken uzun kulaklarını öne doğru salladılar. Onlar da durma zamanının
geçtiğini biliyorlardı. Joe sırtını takıma döndü ve Tad'a seslendi,

"Tamam."

Emekçi takımın önünde kalabilmek için yeterince hızlı yürüdü ve çok yavaş bir tempo tutturması gerektiği için
kalbi boğazına düğümlendi. Katırlar
normal şartlarda aşırı olmayacak
işleri yapmak için çok çabalıyorlardı. Gece artık tamamen karanlıktı.

Joe aniden durdu, sadece suyun yumuşak
şırıltısını duyduğu için başka bir nehre geldiklerini fark etti. İki adım daha atsa
içine girecekti. Kalbi çarpıyordu ve titriyordu. John Gaystell
Laramie Nehri'nden bahsetmişti ve geçilebilir olduğunu söylemişti.
Ya geçilemeyen başka bir nehir varsa, Gaystell'in bahsetmediği bir nehir? Joe tereddüt etti, sonra tüfeğini aldı.

Nehir kıyısında durdu, tüfeğini dümdüz yukarı doğrulttu ve ateş ettiğinde, namludan çıkan ses sadece yağan karı aydınlattı. Başka bir şey
yapmak için çok yorgun olan katırlar, ancak tüfek kükrediğinde gergin bir şekilde irkildi.
Joe dikkatle dinledi, daha iyi duymak için ağzını açık tuttu. Sonra,
saatler gibi gelen ve on beş saniyeden fazla olmayabilecek bir sürenin ardından, uzaktan bir cevap sesi duydu. On dakika sonra karanlıkta bir
sel sesi duyuldu.

"Hall-oo!"

"Hall-oo!" diye seslendi Joe.

Birinin bağırdığını duydu, "Neredesin?"

"Nehrin karşısında! Geçebilir miyiz?"

"Evet! Işığımı görüyor musun?"

"Hayır!"

"Olduğun yerde kal! Ben gelirim!"

Nehirde bir at sıçradı ve onlara doğru geldi. Aniden ve neredeyse inanmaz bir şekilde, Joe dışarıda dönen karda, binicinin taşıdığı yanan
feneri gördü.

"Seni şimdi görüyorum!" diye seslendi.

"Doğruca bana doğru gel! Beklerim!"

Joe koltuğa tırmandı, dizginleri Tad'dan aldı ve katırları nehre sürdü. Artık daha hızlı yürüyorlardı ve Joe hiçbir adamın uzun süre bir katırı kandıramayacağını düşünüyordu. Yolculuklarının neredeyse bittiğini ve çok da uzakta olmayan bir yerde hem yiyecek hem de barınak bulabileceklerini biliyorlardı. Belki de kalenin kokusunu almışlardı.

Nehirde, yaklaştıklarında Joe bir atlı askerin elinde bir fener tuttuğunu gördü. Asker atını nehrin karşısına doğru geri götürdü.
Diğer iki süvari orada bekliyordu ve elinde fener olan asker vagonun yanında durdu.

"Aman Tanrım! Böyle bir gecede kim patikaya çıkar?"

"Laramie'ye gitmem gerekiyordu," diye açıkladı Joe.

"Neredeyse vardın. Katırların nasıl?"

"Yorgun."

"Bizi takip et. Yavaştan alacağız. "

Joe, patika boyunca askerleri takip etti ve Laramie'nin ışıkları fırtınada parladı. Silahlı askerler tarafından korunan kapı açıktı ve Joe
palatina doğru sürdü. Fenerli çavuş tekrar
vagonun yanına geldi.

"Yer alabilir miyiz?" diye sordu Joe. "Yanımızda hasta bir genç var."

"Hastaneye gitmek ister misin?"

"Hayır!" dedi Emma.

Askerlerden biri önden gitti ve Joe yorgun ekibini çavuşu takip etmeye
yöneltti. Lamba ışığı pencereleri aydınlattı ve Joe katırları durdurdu.
Çavuş indi.

"İşte buradasınız. Genci içeri getirin."

Joe, Emma'yı vagondan indirip bir subay odasına götürdü, orada önde giden asker önceden yakılmış bir ateş yakmıştı.
Yataklar ve battaniyeler vardı ve Emma hasta bebeğini saran şalı açtı. Etrafına, yardım etmeye hazır duran askerin nazik, endişeli yüzüne, içinde bulundukları odanın sağlam, sağlam duvarlarına, yakında tüm çocukların toplanacağı sıcak ateşe ve şimdi onun üzerinde duran, onu ve hepsini korumak isteyen Joe'ya baktı. Yüzünde bir umut gülümsemesi belirdi.

"Şimdi iyi olacak, Joe. Ateşe ve gerçek bir dinlenmeye ihtiyacı vardı. Şimdi olacak."

"Doktoru istiyor musun?" diye sordu çavuş.

Emma neşeyle, "Şu anda ona gerçekten ihtiyacımız yok." dedi. Daha kötüye giderse
daha sonra gelir miydi?"

"Elbette."

Barbara Carlyle ile içeri girdi ve çavuş onunla yüz yüze gelmek için
salındı. Bir an için, ama sadece bir an için, dudaklarında keyifli bir sırıtma titrerken
canlı askeri duruşunu kaybetti. Emma
izledi ve artık gergin olmadığı için
yaramazlık yapabilirdi.

"Çavuş--?"

"Dugan, hanımefendi."

"Teşekkür ederim, Çavuş Dugan. Biz Tower ailesiyiz ve bu da kızımız Barbara."

"Rica ederim, hanımefendi!" diye fısıldadı Çavuş Dugan.

Joe, uykulu, huysuz ailesinin geri kalanını içeri aldı ve Emma ile Barbara'yı onları yatırmaları için bıraktı, kendisi de Çavuş Dugan ile dışarı çıktı.
Asker, katırları hayvanları tanıyan bir adamın deneyimli bakışlarıyla inceledi.

"Kesinlikle bittiler," diye kabul etti. "Onları saman ve tahıl alabilecekleri ahırlara götürsek iyi olur. İnek
ağzıma girebilir."

Neyse ki, Joe askerlerin katırlara ve
ineklere bakmasına izin verdi.

Kuleler yolculuklarının ilk kısmını atlatmışlardı. Artık çok şey bitmişti ve ailesi güvende ve fırtınadan uzaktı. Onlarla birlikte olmak, ateşin sıcaklığında güneşlenmelerini izlemek, onlarla bu harika, ama geçici barınağın refahını paylaşmak istiyordu.

ONUNCU BÖLÜM

Snedeker'ın

Kule ailesi, Joe gülümseyerek düşündü, hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Bebek Emma hastalığını atlatmıştı ve
güçleniyordu. Kendilerine bir emir verilmemişti ama görev dışı olan askerler arasında çoğunlukla dört ila on beş kişi vardı.
Joe'nun gülümsemesi büyüdü ve gözleri parladı. Subayların ve astsubayların bazılarının eşleri yanlarındaydı ve erlerin bazılarının da Joe'nun tahmin ediliyordu, evliydiler.

Ancak Laramie izole bir kaleydi. Askerlerin çoğu gençti, maceranın tadına bakmak için
dışarı çıkmışlardı ve yeterince az şey bulabildiler. Hatta bir tanesi yeterli sayıda devriye gezdikten sonra Kızılderili topraklarındaki devriyeler bile monotonlaştı ve kaledeki kış görevi rutin bir hal aldı.

Barbara'yı, ilkbaharda göçmen trenleri gelene kadar bir kız görmeyi
beklemeyen çok sayıda yalnız gencin arasına getirmek, açık bir barut fıçısının çok yakınında tutulan bir kibritin tüm patlayıcı potansiyellerine sahip bir durum yarattı ve aynı zamanda
eğlenceliydi.

Laramie'de kullanılan yakıt odundu, ancak Joe'nun hiçbirini kesmesi veya taşıması gerekmemişti. Odun kutusu her zaman dolu olurdu ve günde en az beş kez, ülkesinin üniformasını giymeyi seçen bir genç, Kuleler'in daha fazlasına ihtiyacı olup olmadığını görmek için
uğruyordu. Su kovaları her zaman taşardı ve her zaman doluydu çünkü Laramie'li erkekler yalnızca en taze suyun yeterli olduğuna karar vermişlerdi. Barbara, satıcının dükkanına gittiğinde, yanında her zaman iyi büyüklükte bir devriye oluşturabilecek kadar büyük bir refakatçi olurdu ve en küçük paketi bile geri taşıyamazdı. Her akşam, Emma onları dışarı kovana kadar, barakaları Barbara'nın yakınında olabildikleri sürece her şeyi yapmaya hevesli askerlerle dolup taşardı. Joe onun için endişelenmiyordu; Barbara'ya küstahça bir söz söyleyen veya küstahça bir bakış atan herhangi bir asker, yeterli sayıda koruyucusu tarafından alt edilirdi. Ancak, Joe'nun kışı Laramie'de değil de Snedeker'da geçirmek istemesinin yanı sıra, olayın daha ciddi yönleri de vardı. Dün gece, Barbara mağazaya gittiğinde ona en yakın yürüme onurunu elde etmek için yarışan Er Haggerty ve Jankoski, birbirlerini morarmış gözlerle ve kanayan burunlarla bırakmışlardı ve hemen acıları için muhafız kulübesine atılmışlardı. Muhtemelen başka kavgalar da olacaktı; Joe, Er Brown'un Çavuş Lester'a şefkatle bakmadığını anlamıştı. Lester, Brown tam oraya giderken su kovalarını doldurmuştu.

Joe yüksek sesle kıkırdadı. Kahvaltı masasında onun karşısında oturan Emma, ​​meraklı bir şekilde ona baktı.

"O iki çılgın çocuğu, Haggerty ve Jankoski'yi ve dün gece Bobby yüzünden yaptıkları kavgayı düşünüyordum," diye açıkladı.

"Şşş." Emma, ​​Barbara'nın hâlâ uyuduğu yatak odasına doğru başını salladı.
"Seni duyacaktır."

Joe sesini alçalttı. "Bu kadar yüksek sesle konuşmak istememiştim. Bana öyle geliyor ki,
Bobby'yi buradan çıkaramazsak, Ordu kendisiyle savaşa girecek."

"Evet canım," Emma dalgın dalgın gülümsedi ve Joe onun aklının
başka yerde olduğunu gördü. Sandalyesine yaslandı, boş tabağına boş boş baktı.
Sonra ceketini almak için ayağa kalktı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Emma.

"Evet. Arabayı tekrar düzene sokuyorum."

Emma rahat bir şekilde sordu, "Joe, bu genç adam, Hugo Gearey hakkında bir şey biliyor musun?"

Joe omuz silkti. "Onu etrafta gördüm."

"Ama nereden geldiğini bilmiyor musun?"

Biraz şaşırmıştı. "Neden bileyim?"

"Öğrenebilir misin?"

"Şimdi bak, Gearey'e gidip ona nereden
geldiğini ve orada ne yaptığını soramam."

"Sen," diye belirtti, "Çavuş Dugan'a veya Çavuş Dunbar'a sorabilirsin."

Emma ona yakından baktı. "Neden Gearey hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsun, Emma?"

Emma onun gözlerinden kaçındı. "Sadece bir kadının merakı. Öğrenecek misin?"

İsteksizce, "Dugan'a veya Dunbar'a soracağım." dedi.

Joe gitti ve Emma masada tek başına oturdu. Trail'de uzun bir süre geçirdikten sonra, Laramie'deki son üç gün inanılmaz bir lüks olmuştu.
Odaları sıcak ve rahattı, yeterli temizlik olanakları vardı. Çatı, branda yerine ahşaptı. En iyisi, üç gün boyunca endişe ve gerginlikten
kurtulup rahatlamışlardı. Independence'tan ayrıldığından beri Emma ilk kez rahat bir uyku çekti çünkü gecenin bir yarısı alarma
yanıt vermeyeceklerinden emindi. Güneşle birlikte kalkıp bütün gün seyahat etmek zorunda olmadıkları için, Emma'nın
hazırlanması gerektiğini düşündüğü gibi dikiş dikmek, yıkanmak ve yemek hazırlamak için boş zamanları vardı. Ancak Laramie, Trail'in zorluklarından bir mola sağlasa da, kendi sorunlarını da beraberinde getiriyordu.

Emma, ​​Joe'nun Barbara için endişelenmek için hiçbir neden olmadığı fikrine katılmıyordu. Onu ilgiyle boğan gençlerin çoğu, diğerlerine göre daha eğlenceliydi. Bazıları, Barbara'yı Missouri'de beceriksizce baştan çıkaran
sevgililerden biraz daha yaşlı olmaları dışında, Tenney's Crossing gençlerinden çok da farklı değillerdi.
Kolayca kızarıyorlardı, bazen kendi ayaklarına takılıp tökezliyorlardı ve kendilerini Barbara'ya adasalar ve hayranlık duymak isteseler de, bunu uzaktan yapmaktan memnundular. Barbara, onları kaşlarını çatarak soldurabilir veya bir gülümsemeyle
coşkuya sürükleyebilirdi. Emma ikinci fincan kahveyi koydu, keyifli bir savurganlıktı ve Er Hugo Gearey'i düşündü.

Emma onun yirmi altı yaşında olduğunu, yaşlı olmadığını ama yine de diğer erlerin çoğundan daha yaşlı olduğunu düşündü. Kendisinde geçmişi ve iyi terbiyeyi anlatan ince bir nezaket ve nezaket vardı; ne söyleyeceğini, ne zaman ve nasıl söyleyeceğini tam olarak biliyordu. Onunki erkekleri cezbeden ve kadınları büyüleyen bir çekicilikti. Emma daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştı ve Gearey'nin tüm çekiciliğinin ve nezaketinin Barbara tarafından tamamen fark edildiğini biliyordu.

Fakat Emma, ​​herhangi birinin son değerlendirmesini dışsal özelliklerden başka bir şeye dayandıracak kadar yaşlı ve bilge olmasına rağmen, Gearey'nin gözlerinin soğuk olduğu ve içsel bir zayıflığı ele verdiği yönündeki rahatsız edici hissi bastıramıyordu. En çok da, savaş olmadığı için, onun gibi belli bir geçmişi ve terbiyesi olan birinin Laramie gibi bir kalede er olarak ne yaptığını merak ediyordu. Biraz macera peşinde olabileceğini kabul etti, ancak Laramie'de sadece bu nedenle bulunan gençlerin çoğu Gearey'den üç ila yedi yaş küçüktü. Kendilerine ait bir avukat tutan ve şüphesiz bulundukları yerde olmalarının kendi nedenleri olan birkaç yaşlı er olmasına rağmen, Orduyu kariyer haline getiren askerlerin çoğu Gearey'nin yaşına geldiklerinde astsubaylardı.

Yatak odası kapısı açıldı ve Barbara uykulu ama sevimli bir şekilde belirdi.

"Günaydın, Anne."

"Günaydın, canım. İyi uyudun mu?"

"Oh!" Barbara bunu yapmanın verdiği haz için genç kollarını uzattı.

"Cennet gibi bir dinlenme geçirdim!"

"Kahvaltını ben getiririm."

"Ben getiririm, Anne."

Barbara yıkandı, bir tavaya iki dilim pastırma koydu ve şöminenin önünde diz çöktü. Çıtırdayan pastırmanın üzerine bir yumurta kırdı, masaya getirdi ve bir parça ekmeğe tereyağı sürdü. Emma kızına gülümsedi.

"Dün gece ateşli taliplerinin yumruk kavgasını düşündün mü?"

Barbara alaycı bir şekilde, "Evet, ve çok aptalcaydı! Onları durduramadım ve bu şekilde kavga etmekte ısrar ettiklerinde mahcup oldum!" dedi.

Yüzü bulutlandı. "Onları muhafız kulübesinde çok uzun süre tutacaklarını mı düşünüyorsun, Anne?"

"Sanırım ikisi de yaşlı adam olmadan önce dışarı çıkacaklar." Barbara sırıttı
ve mutlu bir şekilde, "Çok eğlenceliydi!" dedi. "Elli veya daha fazla bekar genç adam, onlara her dana gözüyle baktığında ayaklarına kapanmaya hazır olurdu."

Güldü, "Ah Anne, hiçbiri ciddi değil - gerçekten hepsi eğlenceli!"

"Bunu bilmiyorum. Kaç teklif aldın?"

"Şimdiye kadar sadece yedi tane. Johnny Parr, Michael Dilling ve Pete Robbins, askerlik
kayıtları biter bitmez Oregon'a gelmek istiyorlar. Albert
Johnson, evlendikten sonra benimle birlikte Baltimore'a gitmemi istedi
elbette! Babasının orada bir mağazası var ve ben orada katip olabilirim. Rodney
Burr, Maine'li ve çok garip konuşuyor, San Francisco'da bir tersane
kurmak için harika planları var. Robert Smith ve Dan Jankoski tam burada
evlenmek istiyorlar."

"Onlara ne söyledin?"

"Anne, onlara ne _söyleyecektim_? Hiçbiriyle evlenmek istemiyorum."

"Umarım duygularını incitmemişsindir."

"Elimden geldiğince nazikçe reddettim."

Emma masaya baktı, memnundu. Barbara artık Missouri'den ayrılan yarı çocuk yarı kadın değildi. Oregon Yolu ona
yeni bir olgunluk ve denge kazandırmıştı. Barbara yemeğini bitirdi ve ellerini düşünceli bir şekilde çenesinin altında birleştirdi. Masanın karşısına baktı ve bir an konuşmadı. Sonra,

"Anne, bu gece yemekhanede bir dans var. Gidebilir miyim?"

"Sadece bir eskortu seçebileceğini mi söylüyorsun?"

"Hugo bana sordu," dedi düşsel bir şekilde. "O--o çok farklı. Ben--ben sadece
açıklayamıyorum. Diğerlerini sadece çocuk gibi gösteriyor. Evi New York'ta ve bana anlattığı her şeyi sana anlatmam en az bir yılımı alacak."

Emma mırıldandı, "Hugo hızlı konuşmalı. "

"Öyle, Anne!" dedi hevesle, Emma'nın sözündeki çift anlamı tamamen kaçırarak. "Tanıştığım en ilginç genç adam!"

Başka bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğini bildiği için Emma, ​​"Evet canım, gidebilirsin." dedi.

"Teşekkür ederim, Anne."

Emma en küçük çocuklarını çayırda yalnız bırakmasa da, onları kalede Tad'in bakımına bırakmakta kendini güvende hissetti. O gece, çok iyi beş kişilik bir grubun müziği eşliğinde Joe'nun kollarında dans etti. Hugo Gearey ile ilgili öğrenebileceği bir şey söylemesini bekledi ve hiçbir şey söylemediğinde, sormayı unuttuğunu anladı. Emma da sırayla Çavuş Dugan, Dunbar ve diğerleriyle dans etti. Genç adamların Barbara ile umutsuzca dans etmeye çalışmasını izledi.

Emma, ​​üç danstan ikisinde Hugo Gearey ile birlikte olduğunu fark etti.
Yaptı, sonra, onunla dans etmek istedi. Askerler ikiliyi kıskanç ve şüpheci bir şekilde izlediler. Emma, ​​Joe ile tekrar dans etti ve onun çok
yorgun olduğunu biliyordu. Ona gülümsedi, elini biraz daha
sıkı kavradı ve tekrar Barbara'ya baktı.

"Gidebiliriz," diye fısıldadı. "Dans zaten on beş dakika sonra bitecek."

"Bunu bitirmek istemez misin?"

"Hayır, canım."

Odalarına döndüklerinde, Joe esnemesini bastırdı ve elini yüzünü yıkadı. Emma masaya oturdu, sırayla titreyen gaz lambasına ve kocasına baktı.

"Gerçekten yorgun değilim. Barbara'yı bekleyeceğim."

Emma pencereye gidip dışarı bakma dürtüsüne direndi. Dansın bittiğini biliyordu ama Barbara henüz gelmemişti. Sonra, yarım saat sonra, onları kapıda duydu. Emma bekledi, doğru yapıp yapmadığından emin değildi. Onların alçak perdeden seslerini duymamaya çalıştı. Ama birinin yüzüne tokat atıldığına dair keskin sesi yanlış anlamak mümkün değildi.

Kapı açıldı ve Barbara içeri daldı. Yanakları kızarmıştı, gözleri öfkeliydi. Annesini gördü ve kararsızca durup kapıyı arkasından kapattı.

"Anne!"

Emma'nın kollarına atıldı ve yüreği parçalanmış hıçkırıklarını bastırdı. Emma onu sıkıca
tuttu ve şefkatle okşadı. Barbara geri çekildi ve yüzüne bir
mendil yapıştırdı.

"Ah, Anne," diye hıçkırdı. "Onu çok harika biri sanıyordum! Korkunç,
Anne, _korkunç_! Söylediği şeyler! Ve sonra denedi---"
Yeni bir hıçkırık patlaması oldu.

"Tanrıya şükür ki öğrendin," dedi Emma sessizce. "Başından beri o genç adamdan korkuyordum. Ama bunu kendin keşfetmen gerektiğini biliyordum."

"Ama o çok çekiciydi, Anne, çok--çok _çekici_!"

"Kesinlikle," dedi Emma kuru bir şekilde.

Barbara'nın yüzünden bir korku spazmı geçti. "Anne," diye fısıldadı, "babana
söyleme."

"Onun bilmesini istemiyor musun canım?"

"Hayır! Çok utanırdım. Daha iyisini bilmeliydim. Çok
_aptal_ gibi davrandım, Anne!"

Emma yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Sen tam olarak çok yaşlı veya deneyimli değilsin, Bobby."

"Ah, biliyorum, ama--çok utanıyorum, Anne. _Lütfen_ babana söyleme."

Emma nazikçe başını salladı. "Ne dersen de, Bobby. O zaman bunu bir sır olarak saklayalım."

Barbara ona tutkuyla sarılarak teşekkür etti. Sonra Emma'nın yüzünü
yıkamasına ve onu yatağa yatırmasına izin verdi.

Emma, ​​kızının yatağının kenarında bir süre oturdu, nemli ve yorgun elini tuttu ve okşadı, ta ki sonunda kızın gergin nefesi düzene girip yumuşayana ve Bobby uyuyana kadar. Kısmen mutluluk olan üzüntü Emma'nın kalbini doldurdu. Bobby incinmişti, ama
acı da bir öğretmen olabilirdi. Ve Hugo Gearey'nin gerçek doğasını keşfetmemiş olsaydı, olabileceği kadar incinmemişti.
Bu şok ve acıyla, sevimli Barbara'ları büyüyecekti.

* * * * *

Joe düşünceliydi. Üç gün boyunca, Fort Laramie'deki her bekar genç adamın Barbara'nın arkadaşlığı için yarıştığını gizlice ama çok eğlenerek
izlemişti. Barbara'nın güzel olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda hiçbir genç kızın, kışın ortasında Laramie'ye gelip bir dalgalanma yaratmadan
gelemeyeceğini de biliyordu. Oradaki tecrit edilmiş genç erkekler,
dünyanın dört bir yanındaki tecrit edilmiş genç erkekler gibi, kız açlığı çekiyorlardı ve aralarına giren herhangi bir kız
bir kraliçe olurdu. Ancak Joe kendi kendine,
kendini beğenmiş bir şekilde, çok azının Barbara'nın sahip olduğu tam saltanata sahip olacağını söyledi.

Onun kahkahalarla neşe ve keyifle karşılık verdiğini görmüştü. Ancak bu
sabah, üç asker onu çağırdığında, her zamanki gibi parlak değildi. Barbara'nın tavrında bir miktar ayıklık vardı.
Joe, neden orada olduğunu ve bu konuda bir şey yapıp yapmaması gerektiğini merak etti,
ancak Emma'nın önemli bir şey olsaydı ona söyleyeceğine karar verdi.
Hugo
Gearey'i sormayı unuttuğunu hatırladı ve unuttuğu için üzgündü. Tekrar unutmamalıydı; Emma bilmek istiyordu.

Joe, Laramie'deki zamanlarını vagonu tamir etmek,
dinlenmek ve katırları beslemek için değerlendirmişti. Hiçbir şekilde şişmanlamamış olsalar da
iyi durumdaydılar ve ahırlardaki herhangi bir katır takımıyla
çok iyi karşılaştırılabilirlerdi. Katırlar gitmeye hazırdı ve Kuleler devam etse iyi olurdu. Laramie'de sivil çalışanlar vardı, ancak askerler odunculuk, marangozluk, hayvancılık ve Joe'nun sevdiği tüm işleri yapıyorlardı.
İsteseler Laramie'de kışlayabilir ve en azından odalarını kullandıkları teğmen dönene kadar şu anda sahip oldukları
koğuşlarda kalabilirlerdi, ancak boş bir kış olacaktı ve ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak zorunda kalacaklardı. Ücretli çalışma veya ihtiyaç duydukları şeyleri emekle ödeme olasılığı çok düşüktü.

Küçük çocuklar karda oynuyorlardı ve kır saçlı yaşlı Çavuş
Dunbar onlarla birlikte oynuyordu. Dunbar hayatını orduda geçirmişti. Bu onun ilk aşkıydı ve başka birine hiç zaman olmamıştı. Ancak Dunbar
neredeyse bitmişti. Uzun yıllar hizmet vermiş bir gaziydi, aktif görev için hızla yaşlanıyordu ve şimdi perili bir görünüme sahipti. Ordu artık onu kullanamazdı ve onunla ilgilenecek bir karısı ve çocuğu yoktu. Keyifsiz bir gelecekle karşı karşıya olan Dunbar, Joe'nun dört çocuğuna aşık olarak bunu unutuyordu. Mümkün olan her saniye onlarla birlikteydi ve onlar için sonsuza dek oyunlar icat etti. Joe dışarı çıktı. Dunbar, bebekler için inşa ettiği kar kalesinden kalktı.

"Günaydın, Bay Tower."

"Günaydın, Çavuş. Kızımı gördünüz mü?"

Dunbar sırıttı. "O ve yaklaşık bir grup aşık asker bir yere gittiler. Bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi onun etrafında kümeleniyorlar. Onları suçlamıyorum. Otuz yaş daha genç olsaydım ben de onunla olurdum.
Ama kalabalıkta güvenlik vardır. Onun için endişelenmenize gerek yok."

"Endişelenmiyorum. Peki ya çilli yüzlü oğlum?"

"Zamanını ahırlarda, Kızılderili
kavgaları hikayelerini dinleyerek geçiriyor. Umarım hepsine inanmaz."

Dunbar'ın oynayan çocukları izlerken gözlerinde engin bir şefkat ve güçlü bir özlem vardı. Hayatını uygun gördüğü şekilde yaşamıştı ve aynı koşullar altında muhtemelen aynı şekilde tekrar yaşardı. Joe ona dikkatle baktı. Dunbar'ın ordu hizmeti onu katılaştırmıştı ama duygusuzlaştırmamıştı. Ancak şimdi, çok geç olduğunda, Dunbar yapmış olabileceği ve yapmamış olabileceği her şeyi düşündü. Çocuklara, onlara
kendisine ait olmalarını dileyen yaşlı bir adamın neredeyse çaresiz özlemiyle baktı.

Joe aniden hatırlayarak, "Çavuş, bana bu Hugo Gearey hakkında
bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu.

Dunbar ona açıkça baktı. "Neden?"

Joe, kendi işlerine bakma konusunda oldukça yetenekliydi, kıvrandı.
Ama Emma'nın kendisine bunu öğrenmesini istediğini söylememesi gerektiğini hissetti.

"Sadece bilmek istedim."

Dunbar'ın gözleri ciddiydi. "Gearey kızını mı tahrik ediyor?"

"Bildiğim kadarıyla hepsi tahrik ediyor."

"Var mı--?" Dunbar ellerini salladı.

Joe, "Hayır. Yok." dedi.

Dunbar alt dudağını ısırdı. "Gearey ne en iyi asker ne de en kötüsü. Daha önce bir kavgaya karışmadı, bu yüzden orada nasıl davranacağını söyleyemem."

"Nereden geliyor?"

"New York onun evi ve," Dunbar dürtüsel bir tavır takındı, "Bay Tower, sana
söyleyeceğim çünkü bir güvene
saygı duymayı bildiğine inanıyorum. Gearey zengin bir aileden geliyor. Şimdi burada çünkü
başı belaya girdi."

"Ne tür?"

"Kız sorunu."

"Oh."

Kara ciddi bir şekilde baktı ve Emma'nın ayırt etme
güçlerini düşündü. Joe için Gearey sadece bir askerdi. Emma ondan
şüphelenmişti ve haklıydı. Joe, Emma'nın kendi
yoluyla Barbara'ya anlatabilmesi için ona bulduklarını söylemeliydi. Dunbar sessizliği
bozdu.

"Bizimle mi kalıyorsun?"

"Hayır. Kışı Snedeker'da geçireceğimizi düşünüyorum."

"Laramie'de duyacağın sesler yürek parçalayıcı olacak," diye güvence verdi Dunbar. "Hava düzelince Oregon'a mı gideceksin?"

"Doğru."

"Bunu kendim yapma fikrine sahibim. Zamanım Haziran'da doluyor. Biliyor musun, eskiden Boston'a geri dönüp zamanımı pipo içip
ve emekli olduğumda terlik giyerek geçirmeyi hayal ederdim. Şimdi Boston'da kaybolacağımı biliyorum."

"Neden Oregon'a gelmiyorsun? Büyük bir ülke olduğunu duydum."

"Elbette," diye gülümsedi Dunbar. "Yakınınızda bir hak iddia edeceğim ve tüm
zamanımı bu çocuklarla oynayarak geçireceğim."

"Çocuklar aldırmaz."

"Ben de aldırmam," dedi Dunbar içtenlikle. "Keşke yolumu
açıkça görebilseydim. Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah, sanırım."

"Hiçbir sorun yaşamazsın. Dün bir devriye geldi ve bir
ray kırdı. Bir yük
yükü beklemeseydim seninle kendim gelirdim."

"O zaman kışın yük
alabiliyor musun?"

"Elbette. Ama kışın buraya ulaşmak yaza göre üç kat daha zor. Üç katı daha pahalı. Yaz aylarında pound başına ücret
buradan Independence'a kadar on sentten biraz daha az. Kış aylarındaki ücret ise neredeyse otuz iki sent."

"Vay canına! Ve erzak lazım!"

"Laramie stok yapmak için en iyi yer," diye güvence verdi Dunbar. "Burada her şeyi Independence'ta ödeyeceğiniz ücrete artı
navlunla birlikte satın alabilirsiniz ve şu anda burada olanların yaz aylarındaki navlun ücretlerini de alırsınız. Bu
eskisinden çok daha iyi. Kahve ve şekerin Laramie'de pound başına 2 dolar ve unun yüz dolara 40 dolara satıldığı zamanları gördüm. Bazı ticaret merkezlerinde hala öyle. Bu yerleri işleten dağ adamları bir göçmenin son kuruşunu nasıl elde edeceklerini biliyorlar. Bu yüzden burada stok yapmak daha iyi."

"Ya hiç parası olmayan bir göçmen gelirse?"

"Birçoğunun hiç parası yok ya da en azından olmadığını söylüyorlar.
Onları
geçirecek kadar paraları var. Bu kalenin bir amacı da göçmenlere yardım etmek ve onları açlıktan ölmeye terk etmek onlara yardım etmiyor." 

"Şimdi kaç, Baba," diye yönlendirdi küçük Emma. "Kalemizi inşa etmeliyiz." 

"Üst düzey bir subaydan emir," diye sırıttı Dunbar. "Göreve başlasam iyi olur." 

Gösterişsizce, Joe odalarına geri girdi. Emma tamir
malzemesinin arkasından başını kaldırdığında endişeyle kaşlarını çattı. 

"Bu Gearey'i öğrendim. İyi biri gibi görünmüyor." dedi. 

Gözleri hiçbir şey göstermiyordu. "Teşekkür ederim, Joe." 

"Bobby'yi ondan uzak tutsak iyi olur, öyle değil mi?" 

Kısaca gülümsedi. "Endişelenmeye gerek yok." 

Joe ona şaşkınlıkla baktı. Sonra kararsızca, "Ahırlara inmeden önce sana
söylesem iyi olur diye düşündüm." dedi. Bir saate kadar geri dönerim."

"Tamam canım." Sakin bir şekilde dikmeye devam etti.

Joe, bir şekilde biraz aptalca davrandığı konusunda rahatsız edici bir hisle ayrıldı. Şaşkın bir şekilde başını salladı. Emma, ​​onun hakkında hiçbir şey bilmeden önce,
Garey için endişelenmişti. Şimdi şüphelerinin haklı olduğunu bildiğine göre, hiç endişelenmiyor gibiydi. Joe, kadınları asla anlayamayacağına tekrar karar verdi. Ancak Emma'nın durumu kendi mantıklı
yoluyla ele alacağı güvencesiyle kendini rahatlattı.

Joe ahırlara doğru yürüdü. Her iki katırı da tekrar nallamıştı, ancak burada daha
kolaydı. Laramie'nin tam bir demirci dükkanı ve ayrıca huysuz katırları, atları ve öküzleri idare etme konusunda her şeyi bilen tam bir adam kadrosu vardı. Sıra ona geldiğinde her zamanki gibi mücadele etmesine rağmen, kısrak katırın bir şansı olmamıştı. Her iki katırın da yeni nalları vardı ayakkabılarında
ve bu onların karda daha iyi tutunmalarını sağlar. Palankanın en uzak ucunda, her zamanki kalabalığın arasında, Barbara
kaleyi inceliyordu. Joe'ya göre, harika vakit geçirmişti. Emma da mutluydu.
Meksiko Şehri'nin neşesini ve Santa Fe'nin heyecanını
bilmiş olan Çavuş Driscoll'un Latin karısı, bu yalnız yerde
solup gidiyordu ve Emma'nın varlığının sağladığı rahatlama fırsatını hevesle yakalamıştı. Güzel, canlı bir kadın olan Ynez
Driscoll, bildiği renkli yerlerden coşkuyla bahsediyordu ve Emma Missouri'den bahsettiğinde dikkatle dinliyordu. Emma ve Ynez
Driscoll'un geçmişleri dünyalar kadar farklıydı ve tam da bu nedenle her biri diğerinin
hikayelerini büyüleyici buluyordu.

Joe ahırlara ulaştı. Ahır görevlilerinden biri, Joe'nun adını hatırlamadığı kızıl saçlı bir er ona sırıttı.

"Günaydın, Bay Tower."

"Günaydın oğlum. Bir kaşak ve fırça ödünç alabilir miyim?"

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok," diye güvence verdi kızıl saçlı adam. "Katırlarını çoktan tımar ettik."

"Eh--teşekkürler."

"Onlara bir bak," diye davet etti kızıl saçlı adam.

Katırlar dostça başlarını çevirdiler ve Joe bağlandıkları ahırlara yaklaştığında burunlarından üflediler. Ahır görevlisi onları sadece tımar etmekle kalmamış, bunu bir geçit törenine hazırlanıyor olsalardı albayın atına gösterebilecekleri tüm özenli özenle yapmıştı.
Her bir saç teli yerli yerindeydi ve katırların paltoları parlıyordu. Joe'yu takip eden kızıl saçlı er, biraz geride kaldı ve çok rahat olmaya çalıştı.

"İyiler mi?"

"İyiler. Kesinlikle mükemmel olduklarını söyleyebilirim. Ve kesinlikle sana minnettarım."

"Hiçbir şey--hiçbir şey.--Şey--Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Kışı Laramie'de mi geçireceksin?"

"Korkarım hayır. Snedeker'a gidiyoruz."

Ahır görevlilerinden yoğun bir umutsuzluk iniltisi yükseldi ve Joe, güçlü bir
argüman sunduklarını umdukları genç askerlerle çevriliydi. Laramie, Snedeker'dan daha büyük, daha iyi ve daha rahattı. Sunabileceği çok daha fazla şey vardı; Snedeker's, ana deposu Kızılderililer saldırırsa diye güçlendirilmiş bir ticaret karakoluydu. Bu konuda, eğer saldırırlarsa? Joe, Jim Snedeker ve Snedeker'ın karakolunun etrafında olabilecek başka kim varsa, Joe'nun ailesini savunabilir miydi?
Snedeker's da yalnızdı. Joe her şeyi çok dikkatli bir şekilde değerlendirmeli, sonra mantıklı olanı yapmalı ve Laramie'de kışlamalıydı. Elbette hayır, Joe Barbara'nın Kulelerin olduğu yerde kalması yönündeki ateşli arzularıyla bir ilgisi olup olmadığını sorduğunda öfkeyle cevap verdiler. Sadece her yerde en iyisinin ne olacağını düşünüyorlardı.

Joe üzgün detayı bırakıp tezgahtarın dükkanına yürüdü. Para
bulmak zordu ve Jake Favors'ın ona ödediği parayla bile
fazla parası yoktu. Ama para her şeyden daha değerli değildi ve hemen önlerinde, en zayıf yıllarında bile Kulelerin sadakatle gözlemlediği bir mevsim vardı. Joe tezgahların arasında dolaştı. Muhtemelen Santa Fe'den Laramie'ye ve Meksika'dan Santa Fe'ye gelmiş olan
mükemmel bir şal satın aldı. Dikkatli bir şekilde, görülmediğinden emin olarak, sarılı şalı alet kutusuna sığan küçük bir kutuya yerleştirdi.
Daha sonra Emma'yı aldı ve birlikte dükkana geri döndüler.

Çocuklar için Noel hediyeleri seçerken onlar da dükkanda dolaştılar. Meksika'nın bir başka ürünü olan turkuazla süslenmiş çekiçlenmiş gümüş bir bilezik vardı ve Emma bunu Barbara için satın aldı. Tad'ı düşünen Joe, tüfeklere hüzünle baktı. Ama tüfekler pahalıydı, o kadar para harcamaya
cesaret edemezlerdi ve Emma bir balta seçtiğinde Joe onaylayarak başını salladı. Küçük Emma için bir oyuncak bebek, Joe ve Alfred için kör oklu küçük yaylar ve Carlyle için muhtemelen bir asker tarafından oyulmuş ve parlak bir şekilde boyanmış tahta bir at vardı. Hediyeleri Emma'nın sandığına koydular
ve sonra erzak almak için mağazaya geri döndüler. Ertesi sabah, Laramie'deki her askerin kederli bir şekilde eşlik ettiği Joe, o anda ne yapıyorsa ondan
kurtulabilecekken, katırlarını
palaskanın batı kapısından dışarı sürdü ve Oregon
Patikası'na doğru ilerledi. Bazı askerler onların peşinden gitti ve Barbara
çıraklarıyla birlikte yürüdü. Üzüntüyle, Barbara vagona
bindikten sonra, refakatçi geri döndü.

İki saat boyunca, süvari devriyesinin
kırdığı yolu takip ederek,
nispeten sessizce seyahat ettiler. Patikada yalnız ve zor haftalar geçirdikten sonra,
Laramie'nin nisbeten neşesi ve kesin güvenliği içinde kısa bir süre yolculuk ettiler. Şimdi Patika'daydı ve
hiç kimse önlerinde gerçekten ne olduğunu bilmiyordu ve bu düşünce
ayılma
sağladı.

Barbara geriye bakmadı. Hugo Gearey ile yaşadığı deneyim onda iz bırakmıştı. Tüm çekiciliğine rağmen, saygısız ve--ve iğrenç
--ve--yani, sadece korkunçtu. Kolunun onu sertçe kendine doğru çektiğini, dudaklarının bastırdığını, talep ettiğini
düşüncesi yüzüne renk verdi--Ah, şimdi ondan nasıl da nefret ediyordu! Evet, ondan nefret ediyordu, _nefret ediyordu_!

Yine de, vagon ilerlerken, Bobby ile manzaranın arasına tekrar tekrar
girip duran yüz, Hugo
Gearey'nin yüzünden başkası değildi.

Kızını izleyen Emma, ​​bir şeylerin değiştiğini fark etti.
Barbara'nın gelecek olana dair hevesi, Laramie'deki olaylar tarafından bir şekilde
sönükleşmiş gibiydi. Sessizce, itaatkar bir şekilde, düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. O güzel genç kafanın
içinde neler oluyordu? Emma içini çekti. Kimse
tahmin edemezdi ve belki de en azından Barbara'nın kendisi.

Yaklaşık bir ayak kar vardı. Ama hava çok soğuk olmasa da, donma noktasının altında kalmıştı. Çözülme
olmamıştı ve bu nedenle kırılacak bir kabuk da yoktu. Kar hala yumuşaktı ve vagon arkasında derin izler bırakıyordu. Katırlar istikrarlı bir şekilde çekiyordu ve Joe onları bir yandan diğer yana sallıyordu, böylece süvari devriyesinin bıraktığı
kırık patikada sırayla yürüyebiliyorlardı. Bir
çift karga patikada uçtu, yalnız bir çam ağacına kondu ve
gürültülü bir şekilde gakladı. Onlara cevap vermek üzereyken Joe, Tad'ın heyecanlı

"Baba, bak!"

sesiyle durduruldu. Bir tarafta, bir tepeciğin dibine inşa edilmiş küçük bir kulübe vardı ve Joe döndüğünde, tepeciğin arkasından bir bufalo geldi ve vagona merakla baktı. Bir diğeri, sonra bir diğeri. Sonra sürünün geri kalanı görüş alanına girdi ve yirmi iki bufalo karda duruyordu. Tad yutkundu ve tüfeğe özlemle baktı, ama Laramie'den sığır eti almışlardı ve ihtiyaçları olan her şeye
sahiplerdi. Şimdi bir bufaloyu vurmak sadece
bir şey vurmak için olurdu ve barut, saçma ve et israfı olurdu. Joe buna
inanmıyordu. Bufalo sürüsü bir an vagonu izledi, sonra
altındaki çimenleri ortaya çıkarabilmek için
karı eşelemeye başladılar.

Joe sırıttı ve Barbara'nın kıkırdadığını duydu. Emma, ​​yanlarından geçerken daha iyi görmek için
koltuğa döndü. Bufaloyu görmek,
olmuş olan şeyleri geri getirdi ve onları bir kez daha gezgin bir yaşamla uyumlu hale getirdi.
Çocuklar bir oyuna başlarken kıkırdamaya ve gevezelik etmeye başladılar. Tad koltuğa yaslandı, önünde ve her iki yanında olanlara dikkatle baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

Dinlendiler ve karlara rağmen çok da zor olmayan bir patikada, katırlar
hızlı bir tempoya geçtiler. Joe, onların istediklerini yapmalarına izin verdi, onları sadece gelişigüzel bir şekilde izledi. Katırlar, onlar hakkında biraz bilgisi olan ama nadiren süren bazı insanların mizah anlayışı dediği şeye sahipti. Katırları daha iyi tanıyan diğerleri, onların sadece şeytanlıkla dolu olduğunu biliyordu. Sürücülerini şaşırtmaktan zevk alıyorlardı ama herhangi bir durumda avantaj elde etmeyi seviyorlardı. Bir sabana bağlıyken koşum takımını sıkmak, aralarında bir vagon dili varken olduğundan çok daha kolaydı ve bunu biliyorlardı. Sadece ara sıra, sürücü çok gevşek davrandığında, yüklü bir vagonu çekerken herhangi bir numara denediler.

Vagonun arkasında veya bir yanında sabit bir şekilde yürüyen Mike, aniden öne doğru sıçradı. Tüyleri diken diken oldu ve göğsünde derin bir hırlama duyuldu. Süvari devriyesinin izini sürerek, patikadan yaklaşık elli fit aşağı koştu ve durdu. Joe arabayı durdurdu.

"Köpeğini çağır," dedi Tad'a.

"Aman Tanrım! Neler oluyor?"

"Bilmiyorum. Köpeğini çağır."

Tad ıslık çaldı. İsteksizce, birkaç adımda bir durup omzunun üzerinden bakarak, Mike arabaya geri döndü. Joe, Tad'a bir parça ip uzattı.

"Onu bağlasan iyi olur."

"Ah, baba. Sanırım--"

"Bağla onu."

Tad kara atladı ve ipi Mike'ın boynuna doladı. Hala diken diken, ipi sıkarak, Mike Patika'da ilerledi. Joe yakından izliyordu. Mike, tavşanlardan daha büyük hiçbir şey avlamadığı sürece hevesli bir avcıydı. Daha büyük avlardan korkmuyordu ama
bazı şeylerin kendisi için fazla büyük olduğunu bilecek kadar akıllıydı ve
bu yüzden onlara pek dikkat etmiyordu. Açıkça şimdi
ya avlamak istediği bir şeyin ya da
coşkulu bir savaş için olasılıklar sunan bir şeyin kokusunu alıyordu ve hemen sonra katırlar da onu kokladı.
Başlarını kaldırdılar, kulaklarını öne eğdiler ve ileriye baktılar.
Joe tüfeğe baktı ve barut boynuzu ile mermi kesesinin tam yerini
belirledi.

Şu anda küçük kahverengi atlara binmiş üç Kızılderili onları
saklayan tepeciğin etrafından dolandı ve vagona doğru ilerledi. İki
tanımsız köpek onları takip ediyordu. Joe dizginleri sol eline aldı,
sonra ne olursa olsun harekete geçmeyi gerektirecek sağ elini serbest bıraktı. Yaklaşan binicilere dikkatle baktı.

Vahşi, gururlu ve ürkütücüydüler. Uzun geyik derisi pantolonlar, mokasenler ve bizon derisi paltolar giymişlerdi. Kürk şapkalar siyah saçlarının üzerine çekilmişti. Küçük atlarını, çok az beyaz adamın başarabildiği rahat, küstah bir zarafetle oturttular. Beyaz adamların yollarına verdikleri tek taviz, her birinin eyer yayının üzerinde taşıdığı uzun tüfekti.

Gözlerini bile kırpmadan, vagonu ve içindekileri gördüklerini belli etmeden, yanlara bakmadan,
dönüp
yoldan aşağı doğru devam ettiler. Mike'ın köpeklerine doğru vahşice atılması bile, Tad'ın ipi tüm gücüyle
germesiyle durdurulan bir hamle, köpekleri, atları veya binicileri bir saniye bile rahatsız etmedi.
Tek bir kez bile geriye bakmadan, başka bir tümseğin etrafından kayboldular ve Joe, Tad'ın içeri girmesine izin vermek için vagonu durdurdu.

"Vay canına!" diye soludu Tad. "Bu bir savaş partisi miydi?"

"Muhtemelen öyleydi," diye iddia etti Joe.

Ama olmadığını biliyordu. Batı Kızılderililerine aşina olmasa da,
Joe savaş gruplarının yanaklarını savaş boyasıyla süslediklerini ve
saçlı bukleler taktıklarını duymuştu. Bu doğru olabilir de olmayabilir de. Bir adam çok şey
duymuştur ve hepsine inanırsa öküz kadar aptaldır. Ancak, bir
savaş grubu kolayca görülebildikleri
Yol'dan bu kadar kayıtsızca geçmezdi. Muhtemelen Laramie'ye giden sadece üç Kızılderiliydiler, ancak Tad bu yolculukta büyük maceralar
bulmak istiyordu ve en azından dirsek temasında bulunduğunu düşünmesine izin vermenin bir zararı olmazdı.

"Sen akıllısın, Pa!" diye soludu Tad.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Ya yaşlı Mike serbest kalsaydı ve istediği gibi o köpeklere saldırsaydı? İlk şey, güm! Köpeklerine yardım etmeye çalışırlardı ve
biz de güzel bir kavga ederdik!"

"Elbette," diye kabul etti Joe.

Tad'in sesindeki hayal kırıklığı yaratan aşağı doğru eğim nedeniyle kendi kendine gülümsedi. Genç çocuk, Kızılderililerle bir
dövüş hayaliyle yemek yedi, uyudu ve seyahat etti. Hayalini gerçekleştirebilirdi ama Joe mümkünse dövüşü gerçekleştiremezdi. Oregon'a ulaşmak istiyordu ve bu hedefe
engel olacak her şey en azından tatsız bir
sıkıntıydı. Ailesini tehlikeye atan her şey, onları uzak tutmanın bir yolu varsa, affedilemez bir hata olurdu.

Öğle yemeği için durdular, yola devam ettiler ve Joe odun dumanı kokusu aldığında iki saat daha gün ışığı vardı. Beş dakika sonra, Snedeker'ı gördü.

Direk, patikanın bir tarafında, bir grup çamın arasındaydı ve
dağınık çamlar direkten uzaklaşan karla kaplı tepelerde büyümüştü. Ağır kütüklerden oluşan sağlam bir yapı olan ana bina, muhtemelen depo, ahır ve kışla olarak kullanılan bir grup binanın merkeziydi. Yaklaşık iki yüz metre ötede, karda otlayan küçük bir at sürüsü, katırların içeri girmesini izlemek için başlarını kaldırdı. Bunlar zayıf ve çelimsiz Kızılderili midillileriydi. Yaşlı bir katır tek başına otluyordu ve bir taraftaki sırık ağılında üç tane güzel görünümlü eyer atı vardı. Muhtemelen Snedeker'da yaşayanlar için kişisel bineklerdi.

Joe ekibini patikadan çıkarıp direğe doğru savurdu. Her yerde sessizlik vardı.
Joe durdu ve sırıtışının Emma'ya döndüğünde hissettiği gerginliği gizlediğini umdu. Laramie kendi içinde tamamlanmış bir kasabaydı;
Snedeker'ınkiyle karşılaştırıldığında neredeyse bir şehirdi. Joe yutkundu, Laramie'de kalabilecekleri
zamanda burada kışlamanın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Kendini hala geri dönebilecekleri düşüncesiyle avuttu. Dizginleri Emma'ya verdi ve arabadan atladı.

"Gidip bir şeyler öğreneceğim."

Gördüğü gibi direğin küçük pencereleri vardı ve hepsi yerden yüksekti. Kapı, cömertçe çizilmiş ve oyulmuş devasa, elle yontulmuş bir keresteydi ve Joe ona bakarken kaşlarını çattı. Kendisi de bir zanaatkar olan Joe, kapının fakir veya özensiz bir işçi tarafından yapıldığına karar verdi. Sonra hırpalanmış kapının asla bu şekilde yapılmadığını gördü; kesikler ve oyuklar balta bıçakları ve mermilerle yapılmıştı. Hiçbir mermi tamamen geçmemişti ama Snedeker'ınki kesinlikle saldırı altındaydı. Joe mandalı kaldırdı ve kasvetli iç mekana yürüdü.

Bina uzun ve alçaktı, yerden oldukça yüksekte inşa edilmiş ahşap bir zemini vardı. Dışarıdan gelen biri küçük pencerelere zorlukla ulaşabilirdi, ancak yükseltilmiş zeminler sayesinde içerideki herkes onlara
durup ateş edebilirdi. Tezgahlar ve raflar vardı, ancak
ağır
yüklü değillerdi. İçinde odun parçalarının
çıtırdadığı büyük bir taş şöminenin üzerinde, içinde altı uzun tüfek bulunan bir raf vardı ve bir tarafta
bir yığın kürlenmiş bufalo postu vardı. Tavan kirişlerinden yanmamış fenerler sarkıyordu ve orada burada dumandan kararmış mumlar kendi erimiş mumlarıyla tabaklara
tutulmuşlardı.

"Size yardımcı olabilir miyim, efendim?"

Joe onu gördü, düz siyah saçlı zayıf bir genç adamdı. Bir boğa kırbacı kadar esnekti, şöminenin yanındaki bir sandalyeden kolayca ve zarafetle kalkmıştı.
Üzerinde kumaş bir gömlek, pantolon ve deri ayakkabılar vardı. Yüzü inceydi,
yüksek elmacık kemikleri vardı ve Joe'ya sabitlenmiş kahverengi gözleri neşeyle
aydınlanmıştı. Joe kıpırdandı. Bu genç adam, yirmi yaşından büyük olamazdı, neredeyse rahatsız edici bir şekilde Percy Pearl'ü hatırlatıyordu.

Joe, "Jim Snedeker'ı arıyorum. Adım Joe Tower." dedi.

"Ona Bay Tow diyeceğim--"

Bitirmeden önce, binanın arkasına doğru açık bir kapıdan bir hayalet belirdi. Uzundu, zayıflık derecesinde zayıftı.
Başında kürk bir şapka vardı ve şapkanın altından kesilmemiş gri ve siyah saçlar
uzaklaşıyordu. Üzerinde süslü püsküllü geyik derisi bir gömlek ve geyik derisi pantolon vardı. Ayakları çıplaktı. Deri yanaklarını örten gri sakalın üstünde o kadar soluk ve mavi gözler vardı ki hiç ifadeleri yokmuş gibi görünüyorlardı, ama garip bir şekilde sürüklenen mavi dumana benziyorlardı.
İfadesi bir hırlamaydı ve sesi ifadeye uyuyordu.

"Beni görmek ister misin? Hadi git ve bak."

"Jim Snedeker'ı arıyorum."

"Beni kim sanıyorsun? Birleşik Devletler Başkanı mı?"

Joe artan öfkesini kontrol etti ve görevini açıklamaya hazırlandı. Fakat
konuşamadan önce Snedeker tekrar konuştu.

"Sen bir Oregon emmy-grant'ı mısın?"

"Evet."

"Booie bıçakların nerede?"

"Ne?"

"Booie bıçakların, dostum! Trail'de gördüğüm son emmy-grant'ın altı tanesi ve kemerine bir de tabanca takılıydı. Seninki nerede?"

"Benim yok."

"Sen harika bir emmy-grant'sın." Snedeker gence seslendi, "O harika bir
emmy-grant değil mi, Ellis?"

Genç Joe'ya göz kırptı. Snedeker onun bunu yaptığını gördü ve dik dik baktı. "Arkamdan bunu yapma! Uthless yavru! Bunu yaptığını görüyorum!"
Joe'ya döndü. "Bu Ellis Garner, sürekli burada dolaşıyor
'kıçını bir nebze bile oynatmak yerine! Günümüz çocukları
onları havaya uçuracak baruta sahip değil! Öyle değil mi, Ellis?"

"Jim, bu adam--"

"Çeneni kapa!" Snedeker Joe'ya döndü. "Benden ne istiyorsun?"

"Seeley adında birini tanıyor muydun?"

"Evet. Onu tanıyordum. Shif'less ihtiyar. Peki ya o?"

"Bana bir iş vereceğini söyledi."

"Olabilir." Snedeker sakalını sıvazladı. "Olabilir. Sen içiyor musun?"

"Hayır."

"Neden sen içmiyorsun? Herkes içiyor."

"Seni ilgilendirmez!" Joe patladı.

"Neden sen--!" Snedeker kaynayan bir çaydanlık gibi geveledi. "Hiçbir erkek
bana böyle konuşamaz!" Tüfek rafına doğru yürüdü, bir tüfek aldı ve
Joe'ya doğrulttu. "Geri al onu!"

"Onu elinden alıp seni şaplaklamadan önce bırak!" diye kükredi Joe. "Sen çılgın ihtiyar keçi! Bu Yol'daki son adam olsan bile senin için çalışmazdım!"

"Sadece on beş saniyen var," diye uyardı Snedeker.

"Neden sen--!"

Joe hayatında yalnızca bir veya iki kez olduğu gibi öfkeliydi. Missouri'de kural misafirperverlikti. Burada, çok fazla alan
ve çok az insan varken, bu kural çok daha güçlü olmalıydı.
Snedeker ona bir iş vermek zorunda değildi, ancak
insanlığın tüm kurallarına göre ona yiyecek ve barınak teklif etmeliydi.

"Sana bir daha söylemeyeceğim!" Snedeker nefes aldı.

Joe tüfeğin namlusunu kavradı, yana çevirdi ve sağ elini geri getirerek diğerinin çenesine sert bir darbe indirdi. Aniden tüfeği ellerinde buldu. Snedeker ondan sendeleyerek uzaklaştı, kahkahalarla
kükredi. Joe ne düşüneceğini bilemeden şaşkın bir şekilde durdu.
Yaşlı dağ adamı doğrulduğunda gözleri artık duman renginde değildi. Dost canlısıydılar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye kıkırdadı. "Sen kazandın!"

"Neyi kazandın?"

"İstediğin iş, dostum! Shoshone Seeley'den bahsettiğinde senin iyi olduğunu anlamıştım; Shoshone, onlar olmadan kimsenin burada durmasını istemezdi. Ama buralarda çok sayıda yarım akıllı Kızılderili var ve daha da yarım akıllı emmy hibeleri duracak. Eğer izin verirsen seni blöfleyecekler ve blöf yapılmasına izin veren
kimseye izin veremem. Yine de biraz daha fazla sağduyu gösterebileceğini söyleyeceğim. Senin, ekibin, konaklama yerlerin ve kendin için bulunanlar için ayda beş kuruş. Tamam mı?"

"Benim için sorun yok."

"İyi," diye telaffuz etti Snedeker, "zaten alacağın tek şey bu olduğu için.
Ailen seninle mi?"

"Onlar arabada."

"Onları içeri getir, dostum! Onları içeri getir! Tavşan kadar duygusu olan biri, böyle bir günde ailesini arabada bırakmaz!"

Joe ailesini içeri getirdi ve onları Snedeker ve Ellis
Garner ile tanıştırdı. Çocuklar şöminenin yanına gittiler ve minnettar bir şekilde
sıcaklığında durdular. Barbara eliyle dağılmış saçlarını düzeltti. Snedeker, Joe'yu dürttü ve Ellis
Garner'a baktı. Genç adamın yüzünde saf bir
sevinç gülümsemesi parladı.

"O bir kadın avcısı," dedi Snedeker, odanın diğer ucuna kadar ulaşan bir fısıltıyla. "Maryland'den buraya kadar birini kovaladım. Ama aman Tanrım, aman Tanrım! Kesinlikle _o_ kısrağın parıltısına sahip değildi!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Kış

Joe, Snedeker'da geçirdiği sürede çok şey öğrenmişti.

Snedeker, kunduz arayışında batıdaki her dereyi aşan nadir türlerden biri olan Dağ Adamı'ydı. Savaş gösteren her Kızılderili kabilesiyle savaştılar, gitmek istedikleri yere tereddüt etmeden gittiler ve inanılmaz uzun ve tehlikeli aylar geçirdiler, sadece tüfekleri ve beceriklilikleriyle koruma sağladılar. Sonra kürklerini vahşi bir kaleye veya vahşi doğadaki bir buluşma noktasına götürdüler ve birkaç gün içinde tehlikeli bir yaşam mevsimi boyunca kazandıkları tüm parayı harcadılar. Dağ Adamları'nın altın çağı, hiçbir beyefendinin kunduz şapkası takmadığı sürece gerçekten giyinmediği sadece on altı yıl sürdü. İpek kunduzun yerini aldı ve kürk pazarını kırdı. Ama geçim kaynakları
yok olmasına rağmen Dağ Adamları yoktu. Bazıları doğuya döndü. Bazıları
göçmenlerin kendi arka bahçelerini
bildikleri kadar iyi bildikleri ülkenin içinden vagon trenlerine rehberlik etti. Bazıları basitçe ortadan kayboldu,
vahşi ve özgür ülke olarak gördükleri yeri aramaya gitti. Ve bazıları, Snedeker gibi, sadece yaşam tarzlarını başka uğraşlara aktardı ve
her zaman yaptıkları gibi yaşamaya devam etti.

İlk karşılaşmalarında Snedeker, Joe'yu çileden çıkarmıştı. Şimdi Joe onu anlıyordu ve anlayışla birlikte hem sevgi hem de saygı gelmişti. Snedeker yetişkin hayatı boyunca kendi iradesi dışında hiçbir şeye boyun eğmemişti ve yollarını
değiştirmek için hiçbir neden görmüyordu. Ama dış görünüşü
yaralı bir pençesi olan bir boz ayıya benzese de, içten içe bir lokum kadar yumuşaktı. Kurnaz bir pazarlıkçıydı, göçmenlerin ne kadar para taşıdığı ve ne kadar harcamaya istekli oldukları konusunda içgüdüsel bir bilgiye sahip gibiydi. Ancak hiçbir parasız göçmen geri çevrilmemişti, ancak Snedeker onları Oregon'a kadar giydirmeyecekti. Doğuya veya batıya gidiyor olsalar da, onlara birkaç günlük erzak verdi ve onları Laramie'ye gönderdi, Snedeker'ın bildiği gibi, hükümetin sorumluluğuna girdiler. Joe, kışı karakolda geçirme konusundaki endişelerini kaybetmişti. Hiçbir savaş grubu Laramie'yi alamazdı, ancak Snedeker'ınkini de alamazdı. Zaten denemişlerdi ve sadece birkaç atı kaçırmayı başarmışlardı. Onların izini süren Snedeker, kaybettiği hayvanları ve ayrıca birkaç Kızılderili midillisini geri getirmişti. Ayrıca, Snedeker'a göre, kışın bir Kızılderili saldırısı tehlikesi çok azdı. Laramie'ye gelen kabileler kuzeydeki avlanma alanlarında kışı geçiriyorlardı ve midillileri de ellerinden geldiğince varlıklarını sürdürmek zorundaydı. Hiçbir Batı Kızılderilisi binek olmadan savaşa girmeyi düşünmeyeceğinden, atlarını
besleyecek ve güçlendirecek kadar ot
olduğunda baharda savaşa girdiler. Towers'ın karşılaştığı üç kişi başıboş olmalıydı veya muhtemelen ihtiyaç duydukları bir şey için
Laramie'ye gitmek zorundaydılar.

Konvoydan yaklaşık yarım mil uzakta, rüzgarlı bir tepede, Joe baltasını
temiz bir şekilde bir çama sapladı. Bir sonraki vuruşunu ustalıkla ölçtü ve balta saplandığında, büyük bir tahta parçası koptu. Joe, baltasının tek bir darbesini veya yarım onsluk bir gücü
harcamadan ağacı temiz bir şekilde devirdi ve bir an dinlendi. Ellis Garner'ın üçte ikisini kestiği başka bir çama
baktı. Joe onaylayarak başını salladı. Balta kullanmanın püf noktaları vardı. O ve Ellis, Snedeker'ın
konvoyunu genişletmek için ihtiyaç duyduğu ağaçları kesmeye başladıklarında, Ellis'in öğreneceği çok şey vardı. Ancak Joe'nun uzman rehberliğinde hızla öğreniyordu ve bir veya iki yıllık deneyimle kendisi de iyi bir baltacı olacaktı.

Ellis kesmeyi bıraktı ve onları ayıran boşlukta sırıttı.
"En yumuşak ağaçları seçmelisin."

"Elindeki bir balta," diye alay etti Joe. "Tüy değil. Tüy gibi kullanma."

"Evet, öğretmenim."

Joe sırıttı ve işe geri döndü. Bu zayıf ve yumuşak konuşan genci sevmeye başlamıştı ama aynı zamanda onun için endişeleniyordu. Ellis'in nereden
geldiğini Joe bilmiyordu ve sormamıştı; başkasının geçmiş yaşamını çok fazla araştırmazdı. Muhtemelen doğudan bir yerdendi ve okula gitmişti; bu tavırlarından ve kelime seçimlerinden belli oluyordu. Ancak içinde bir asabiyet
vardı ve zaman zaman huysuz ve sinirli oluyordu. Arkasında bir yerlerde
canını acıtan bir anı varmış gibi görünüyordu. Joe onu giderek daha fazla, çiftçilik yapmayan, asla ücretle çalışmayan ama her zaman ihtiyacı olan her şeye sahip olan nazik ve cilalı Percy Pearl'e benzetiyordu. Ellis'te nazik veya cilalı bir şey olduğu söylenemezdi - tam tersine, dürtüsel ve genellikle tahmin edilemezdi. Ama Percy'nin çevikliği ve kuru mizahı vardı ve Percy gibi, istediği her şeyin peşinden gidebileceği ve yolları ve araçları fazla eleştirmeden onu elde edebileceği hissini veriyordu. Percy bir kanun kaçağıydı ve Ellis de bir kanun kaçağı olabilirdi. Ama bu onun işiydi, Ellis'in işleri Kule'nin işleriyle çok fazla iç içe geçmediği sürece.

Joe çalışırken kaşlarını çattı. Ellis, Barbara'ya sıradan bir ilgi göstermemişti, bu alışılmadık bir durum değildi çünkü Joe henüz kızına ilgi duymayan genç adamla tanışmamıştı. Çoğu zaman birlikteydiler ve uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı. Joe, New York'taki kız sorunu yüzünden Laramie'de olan Hugo Gearey'i düşündü. Snedeker, Ellis'in Maryland'den bir kızı takip ettiğini ve ne tür bir sorunla karşı karşıya olduğunu söylemişti. Neden ıssız bir ticaret merkezindeydi?

Joe, ağacının dallarını budadı ve pürüzsüz bir gövde bıraktı. Başka bir çamı kesip budadı ve bağlı katırlara doğru baktı.
Hâlâ koşumluydular, ama dizginleri kaymıştı ve Joe onları en sert rüzgardan
korumuştu. Direğe giden eğimli, buzla kaplı karıklara şöyle bir baktı. Gelmelerinden sonraki gün,
yeni kar, yerdeki kar miktarına altı inç eklemişti ve o zamandan beri hafif kar yağışları oluyordu. Joe, bir ray açmak için katırları içinden geçirmişti ve kırık raydan aşağı bir kütük sürüklemişti. Sonraki
yükler genişlemiş ve sıkıştırmıştı, böylece artık katırlar bağlanabilecekleri
kadar çok kütüğü çekebiliyorlardı.

Hava o kadar soğumuştu ki Joe hareketsiz durduğunda burun delikleri sıkışıyordu ve bağlı katırların ağızlarında hafif bir don tabakası oluşmuştu. Bu, uzun süre kısa bir ipte durmak zorunda kalmadıkları ve terlediklerinde hiç
ayakta durmadıkları sürece onlara zarar vermezdi. Böyle havalarda bunun tehlikesi çok azdı; Takımın çamları kestiği yere yürümesi yeterliydi ve kütükleri buzlu kaydıraktan aşağı çekmek zor değildi. Joe
baltasını kesilmiş çam kütüğüne sapladı ve Ellis'e doğru yürüdü.

"Nasılsın?"

"İyiyim."

Joe, genellikle zorlu ve üretken bir çalışma gününden sonra hissettiği iyiliği hissederek ayağa kalktı. Aynı zamanda şişkin bir rahatlama ve yükselen küçük bir mutluluk hissetti. Yarın çok özel bir gündü.

Joe, "Bu gece Noel arifesi gibi görünmüyor, değil mi?" dedi.

Ellis dalgın bir şekilde mırıldandı, "Hayır, değil."

"İçeri girelim."

"Bana uyar."

Joe katırları dizginledi. Onları kesilmiş ağaçlara götürdü ve uzun zincirini kaydırağın üzerine koydu. Baltasını elinden sallayan Ellis ona katıldı. Kütükleri sıkı bir yığın haline getirmek için bezelye kullandılar ve zinciri etraflarına bağladılar. Son kütükleri Snedeker'in inşaat alanına sürükler sürüklemez işlerinin biteceğini bildiklerinden, katırların teşvike veya hatta kovmaya ihtiyacı yoktu. Joe dizginleri katırların koşumlarına geçirdi ve Ellis'in yanında arkadaşça yürüdü. Günün işinin bittiğine sevinen genç adam, baltasıyla buzlu kaymayı huzursuzca kesti. Joe alaycı bir şekilde, "Acemi!" dedi.

"Şimdi ne oldu, öğretmen?"

"Baltalar odun kesmek içindir, buz değil. Bahse girerim ki sen çaldın."

Ellis omuz silkti. "Yaşa ve öğren. Bir daha yapmam."

Sinirli, depresif görünüyordu ve Joe ona yan gözle baktı.
"Düşüncelerin için bir peni."

"Aldatılacaksın," diye utangaçça sırıttı Ellis.

"Söyle bakalım, neden bu kadar alçaksın?"

"Ben düşük değilim. Bu gece geliyor musun?"

"Çocuklar gelecek. Yapmam gereken işler var."

"Başka bir şey düşünmüyor musun?"

"Aklına başka bir şey gelmiyor mu?"

"Aklına gelmiyor. Benim gibi yaşlı bir adam olduğunda, bir sürü genç sana bakarken, sen de yapamazsın."

Bir an sessizce yürüdüler, Ellis'in içe dönük ruh hali onu görünmez bir pelerin gibi sardı. Birdenbire,

"Joe, kadınlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

Bir an, kafası karıştığı için Joe cevap vermedi. Bu sıradan bir sorudan daha fazlasıydı ve arkasında Joe'nun anlayamadığı bir şey vardı. Cevap verdiğinde, çok nazikçe,

"Ben sadece bir kadını tanıyorum, oğlum. Ve onun dünyalar kadar değerli olduğunu düşünüyorum." dedi.

"Aşka inanıyor musun?"

Joe kesin bir şekilde, "Kesinlikle inanıyorum." dedi.

"Yapıyor musun--sence bu doğru mu--? Ah, kahretsin! Ben denizdeyim!" o
sabitlendi. "Joe, sana açıkça söylüyorum. Eğer yapabilirsem
Barbara ile evleneceğim! Herhangi bir itirazın var mı?"

Şaşkınlık Joe'nun içinde dalgalandı ve kalbi buz kesti. Kendini
uyuşmuş hissetti. Barbara'nın bir gün evleneceğini her zaman biliyordu, ancak o gün hala uzak bir gelecekteydi ve şimdi bunun için endişelenmeye gerek yoktu. Joe yanında yürüyen genç adamı ve onun hakkında
ne kadar az şey bildiğini düşündü. Tekrar Snedeker'ın Ellis'ten bir kadın avcısı olarak bahsetmesini düşündü ve kendi şüphelerinin giderilmesi için Ellis'e bunu söylemesini istemek için büyük bir istek duydu. Ancak nasıl soracağını bilmediği için Joe sadece,

"Barbara'ya sordun mu?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Hayır demedi."

Joe bunu kafasında netleştirmeye çalışarak düşündü. Ellis hakkında bir an önce bildiğinden biraz daha fazla şey biliyordu. Nereden
gelmiş olursa olsun ve ne yapmış olursa olsun, bu konudan kaçmaya çalışmamıştı. Bir erkeğin yapması gerektiği gibi, bunu doğrudan Joe'ya söylemişti ve bu onun lehine büyük bir noktaydı.

Ellis tekrarladı, "İtirazınız olup olmadığını sordum."

Joe sessizce, "Ben onun babasıyım, Ellis, efendisi değilim. Onun için bir
koca seçmeyeceğim." dedi.

"Teşekkürler, Joe."

Bir sessizlik daha oldu ve Ellis düşünceli bir şekilde, "Joe--" dedi.

"Evet?"

"Laramie'de bir Yılbaşı dansı var. Barbara'nın benimle gelmesine izin verir misin?"

"Laramie çok uzakta."

"Bir gün gidip ertesi gün geri döneceğiz. Çavuş
Driscoll'un karısında gece kalabilir."

"Ona sordun mu?"

"Gitmek istediğini söyledi."

"Annesine sorman gerekecek."

"Biliyorum. Bana senin ve annesinin iznini almam gerektiğini söyledi."

Joe tereddüt etti, sonra Emma'nın bilgeliğini düşündü. Emma tam olarak
ne yapacağını bilirdi ve Joe,

"Annesiyleyse benim için de sorun yok." dedi.

"Tekrar teşekkürler, Joe."

Kütükleri yeni inşaat alanındakilerin yanına bıraktılar ve
Ellis, Snedeker ile yaşadığı ana karakola doğru yürüdü. Joe
katırları ahıra koydu ve onlara saman ve tahıl verdi; çok çalışan hayvanlar
iyi beslenmelidir. Akciğerlerini temiz havayla doldurdu ve
Snedeker'in kendisine ve ailesine verdiği lojmanlara doğru döndü. Joe bunu yaparken
kaşlarını çattı.

Askerlerle dolu ve emrinde en iyi yük gemileri olan Laramie hala tamamen faydacıydı. Laramie'deki lojmanları rahat olsa da, Joe'nun Missouri'de sahip oldukları lüksler olarak düşünmeye başladığı şeyleri karşılayamıyorlardı. Snedeker's
mutlaka Laramie'den daha azını sunuyordu. Kulübe rüzgar ve hava geçirmezdi, ama kaba bir yerdi. Erkekler için yapılmış bir odaydı, şöminenin hizmet verdiği büyük bir mutfağı ve on ranza ve daha büyük bir şöminenin bulunduğu daha büyük bir ranza odası vardı.

Joe, tavandan zemine kadar bizon derileri gererek
onu üç odaya bölmüştü; biri Emma ve kendisi için; biri Barbara ve küçük Emma için; ve biri de dört oğlan için. Her birinin mahremiyeti vardı ve ranzalarda kendi şiltelerini ve yorganlarını kullanmaları konforlarına katkıda bulunuyordu. Ama yine de
kolaylıklar eksikti ve Joe, Emma'nın zorlanmaya başladığını düşündü. Yorgun ve bitkin görünüyordu, yoksa bu onun hayal gücü müydü?
Olamazdı, diye karar verdi. Tad, yemekler dışında kulübede nadiren olurdu
ve Barbara annesine yardım ederdi. Ama gençler sadece kısa aralıklarla dışarı çıkabiliyorlardı ve böyle bir yerde dört çocuğu mutlu etmek
herkes için zor olurdu.

Joe kapıyı açtı, içeri girdi ve soğuk rüzgarı dışarıda tutmak için kapıyı hızla kapattı. Botlarından karları temizledi. Gençler onunla tanışmak için
yerden koştular.
Ceketini çıkarıp duvara çakılmış tahta bir çiviye asarken bacaklarının etrafında toplandılar.
Barbara şömineden el salladı. Joe Emma'yı öptü ve yüzüne hızlıca bir bakış
attıktan sonra Emma geri çekilip meraklı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Çocuklar gidene kadar bekle." diye mırıldandı.

"Otur," diye ısrar etti Emma. "Akşam yemeğinde yine bufalo bifteği yiyeceğiz."

Biraz yorgun bir şekilde konuştu ve Joe hiçbir şey söylemedi. Snedeker'ın sınırlı miktarda şeker, un, tuz, kahve ve diğer tüm temel gıda maddeleri vardı ve bunları Joe'ya Laramie'de maliyetine satıyordu. Joe'nun kendi kotası
ücretsizdi, çünkü bu onların pazarlığının bir parçasıydı, ancak ailesinin kullandığı
şeyi ödemek zorundaydı. Snedeker'ın hiçbir ücret talep etmediği et, bizon, geyik, antilop, ayı ve bighorn etiydi. Çünkü
her şeyden daha fazla bizon eti vardı, çoğu zaman onu yiyorlardı
ve Emma bundan bıkmıştı. Ayrıca sahip oldukları tek şey ineğin verdiği kadar süttü. Emma'nın tavukları, kendi başlarına bir kulübede, haftalardır yumurtlamamışlardı.

Emma işine geri döndü ve Joe bir sandalyeye oturdu. Çocuklara her gece bir hikaye anlatıyordu, genellikle ağaç keserken gördüğü veya yaptığı bir şeye odaklanıyordu ve konu sıkıcı olmaya başlamıştı. Yeni bir eğilim düşünemeyen Tad, dizinin büyük siyah bir at olduğunu ve sırayla her birini zıplattığını söyledi. Ne zaman yiyecek bir şey olsa ortaya çıkmak gibi doğaüstü bir yeteneği olan Tad, Emma ve Barbara yemeği masaya koyarken içeri koştu.

Her gece, bulaşıklar yıkanır yıkanmaz, hepsi genellikle Snedeker ve Ellis ile birkaç saat geçirmek için yanlarına giderdi. Diledikleri gibi hareket etmeleri için serbest bırakılan küçük çocuklar, Snedeker'in birkaç ticari
malıyla oynarlardı; kışın çok az olurlardı çünkü ticarete gelen çok az Kızılderili olurdu. İlkbaharda bufalo cübbelerini getirirlerdi, ancak o zamana kadar Snedeker'in daha fazla malı olurdu. Bu gece Joe ve Emma paltolarını giymediler ve küçük çocuklar onlara soru sorarcasına baktılar.

"Barbara ile gidin," dedi Emma onlara. "Bu gece evde kalacağız."

Gençlerin bilmediği bazı şeyleri bilen Barbara, anne babasına bilmişçe göz kırptı ve küçük çocukları giydirdi. Geceye doğru yürüdüler ve Joe ile Emma yalnız kaldılar. Joe asık suratla ateşe bakarken Emma beklentiyle bekledi. Joe,

"Ellis, Barbara ile evlenmek istiyor." dedi.

Ellis alt dudağını ısırdı ama Joe'nun tahmin ettiği şaşkınlığı hissetmedi.

Ellis başını salladı; muhtemelen Ellis bunu zaten biliyordu.

"Beklenmedik bir şey değil." dedi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Emma tereddüt etti. "Barbara onu kabul etmedi."

"Nereden biliyorsun?"

Emma, ​​"Bana söylerdi." dedi.

Joe düşündü. "Yeterince iyi bir genç adam gibi görünüyor ama onun hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz. Barbara'nın başını derde sokmasını istemem."

"Ona ne söyledin, Joe?"

"Ben Barbara'nın efendisi değil, babasıyım. Ona kiminle evleneceğini söyleyemem." Kaşlarını çatarak doğru şeyi yapıp yapmadığını merak etti. Emma, ​​teselli edici bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Ona başka ne _söyleyebilirdin_?"

"Hiçbir şey."

İçini çekti. "Doğru. Tek yapabileceğimiz Barbara'ya rehberlik etmek."

"Başka bir şey daha var. Ellis onu Laramie'deki
Yeni Yıl dansına götürmek istiyor. Bir gün gidip ertesi gün geri döneceklerini ve Barbara'nın
bir gece Ynez Driscoll'da kalabileceğini söyledi."

"Buna ne dedin?"

"Sana sorması gerektiğini söyledim."

Emma tereddütle, "İyi bir fikir olabilir de olmayabilir de. Bunu
düşünmem gerekecek." dedi. Joe, onun ellerini birbirine kenetlediğini ve
eklemlerinin beyazladığını gördü. Şüphesiz ki
Barbara ve Ellis hakkında endişeliydi, _kendisinden_ daha fazla endişeliydi. Joe da Emma'nın
işler daha da ileri gitmeden önce Ellis hakkında daha fazla şey öğrenmek için hiçbir şeyi atlamayacağını biliyordu ve Ellis hakkında Snedeker'a sorular sorarak değil, bizzat Ellis'le konuşarak bilgi edineceğinden şüpheleniyordu.

Ateş parlak bir şekilde parlıyordu, tavanı destekleyen kaba yontulmuş kirişlere ve engebeli zemine gölgeler düşürüyordu.
Yerde bir toprak parçası vardı ve Emma mekanik bir şekilde eğilip onu temizledi. Joe ona şefkatle baktı ve yalnızca güçlü bir kişinin
katlanabileceği zorluklar yaşadığını biliyordu.
Hala yaşanacak zorlukları düşündüğünde kaşları bulutlandı.

"Zorlu bir yoldu, Emma, ​​ve uzun bir yol." dedi.

"Kolay olacağını beklemiyorduk, Joe." Ve sonra, onun kendisinden daha fazlasına ihtiyacı olduğunu gördüğü için, "Şanslıydık, Joe. En
kötü hava koşullarıyla
başa çıktık--bahara kadar
bir daha taşınmamıza gerek kalmayacak. Bu arada--neden, burada kendi evimizde olabileceğimiz kadar rahatız!"

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve dürüst bakışlarıyla gözlerini tuttu.

"Ama bu bizim _evimiz_ değil ve hareket etmeyi bırakıp, ekin ekip, başımızın üzerinde kendi çatımız olana kadar
hiçbir şey bir daha asla evimiz gibi hissettirmeyecek."

Aklından geçenleri söylemişti, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Ona doğru geldi ve alnından hafifçe öptü.

Ayağa fırladı ve onu öfkeyle kucakladı. "Emma, ​​benim güzel
kızım!" diye ilan etti. "Oregon'a vardığımızda sana diğer evimizi bir tavuk kümesi gibi gösterecek bir ev
yapacağım!"

Ona tüm sevgisi ve inancıyla ve gözlerinde kahkahalarla baktı. "Beş dönümlük çiçek bahçesi ve sadece tavuklar için bir mil kare!" dedi. Güldüler gürültülü bir şekilde, gülünç bir şekilde. Sonra
Joe bir şey hatırladı.

"Bir dakika izin verin."

Joe vagona gitti ve alet kutusundan Laramie'den ayrıldığından beri orada olan tek paketi aldı. Çok nazikçe Emma'ya verdi.

"Mutlu Noeller, canım."

"Joe!" Paketi şefkatle tuttu, elleriyle okşamadan önce ruhuyla okşadı, çünkü hediyenin asla terk edilemeyeceğini veya unutulamayacağını biliyordu. Joe'nun,

"Keşke senin kadar güzel olsaydı." dediğini duydu.

Paketi açarken elleri titriyordu ve atkıya hayran gözlerle baktı. Missouri'den ayrıldığından beri zorluktan başka bir şey görmemiş olan Emma, ​​bu gerçekten güzel şeyi elleriyle okşadı ve yanağına bastırdı. Bu zarif atkıda tüm umutlarının ve hayallerinin canlandığını gördü.

"Senin için de bir şeyim var." dedi.

Ona bir saat verdi, bir Alman zanaatkar tarafından yapılmış ve bir şekilde Fort Laramie'deki satıcının dükkânına ulaşmış kalın bir gümüş saat. Joe saate baktı, gördüklerine inanamadı. Saatler lükstü, bu yüzden sadece lüksleri karşılayabilenler içindi. Joe anahtarı çevirdi. Saati kulağına tuttu, böylece tik taklarını duyabiliyordu.

Bir vahşi doğanın ortasında, başka bir yere giderken, sadece bir vagona yükleyebilecekleri kadar eşyaya sahipken, birbirlerine çok yakın oturdular ve Noel'in gerçek ruhunu
bildiler. Dakika kolunu izlediler, ona bakarken zamanın ne kadar yavaş geçtiğine şaşırdılar ve sonra tekrar güldüler, sadece geleceğe dair umut ve inançtan doğabilecek özgür ve içten bir kahkaha.

Joe, "Meşgul olmam gerekecek." dedi.

Elinde yanan bir fenerle, daha önce işaretlediği küçük bir çam ağacına gitti ve onu temiz bir şekilde kesti. Kulübenin arkasından bu amaçla sakladığı bir kova kum aldı ve ağacı içine dik bir şekilde
kaldırdı. Kulübeye tekrar girdiğinde Emma'nın tavasında patlamış mısırlar patladı ve
çiftlikten ayrıldığından beri birkaç kez sandığı açıktı.
Masada paketler ve kavanozlar vardı. Omuzlarında gururla taktığı yeni atkısıyla Emma şömineden başını kaldırdı.

"Konserve balkabağı." Kavanozları gösterdi. "Yarın balkabağı turtası
yapabilmek için hepsini buraya kadar getirdim."

"Aman Tanrım!" Joe dudaklarını şapırdattı.

Kulübe Noel ruhuyla canlanmış gibiydi. Kirişler daha yumuşak bir parıltıya sahipti. Zihinlerinde daha önce duydukları neşeli müzik sesleri yankılanıyordu,
ama o kadar gerçekti ki kulübede tekrar duyuluyor gibiydi.

Emma, ​​"Biraz daha mısır patlatır mısın?" diye sordu.

"Elbette."

Joe şöminenin önünde diz çökerken Emma bir iğneye iplik geçirdi ve ipliğe patlamış mısır dizdi. Bunu zarifçe ağacın üzerine örttü, sonra
bir paket açtı ve içinden renkli süsler çıkardı. Bunlar Emma'nın
annesinden aldığı ağaç süsleriydi ve onları
yıllardır saklıyordu. Ağaç yeni bulduğu ihtişamıyla parlıyordu.

Emma çocukların hediyelerini dikkatlice ve ayrı ayrı sarmıştı ve
her birinin üzerine isimlerini yazmıştı. Onları ağacın yanına yerleştirdi, sonra
sandıktaki bir kol dolusu sarılmış hediyeyi daha çıkardı. Joe onlara
şaşkınlıkla baktı. "Bunlar ne?"

"Barbara'nın hediyeleri. Sizin için şapka ördü, Bay Snedeker ve Ellis."

"Onu hiç örgü örerken görmedim."

"Bütün gün uzaktayken nasıl örebilirsin?" Artık sabırsızlanıyordu.
"Onları çağırmak ister misin, Joe? Hepsini getir."

"Hemen."

Joe bir paltoyla uğraşmadan, kulübelerini mağazadan ayıran kısa
alanı koşarak geçti ve içeri girdi. Omuzlarına bir kurt postu düşmüştü, Tad kardeşlerini tezgahlar arasında bir yürüyüşe yönlendiriyordu
ve bebek Emma bulduğu parlak boncuk dizisiyle oynuyordu.
Snedeker ateşin yanındaki bir sandalyeye eğilmiş, çocukları izliyordu.
Barbara ve Ellis şöminenin karşı tarafında birlikte oturuyorlardı
ve Joe onlara çok yakından bakmıyordu. Ellis ona
Barbara'nın hayır demediğini söylemişti ve _birbirlerine_ oldukça yakın oturuyorlardı.

Joe seslendi, "Hepiniz bizim eve geliyorsunuz."

"Hadi koşun çocuklar," dedi Snedeker onlara. "Ağzınız sizi istiyor."

"Sen de, Jim."

"Ben mi? Beni ne için istiyor?"

"Gel ve öğren."

"Kahretsin!" diye haykırdı Snedeker. "Geçtiğimiz yıllarda bir beyaz kadın beni görmek istemişti! Emin misiniz?"

"Eminim. Hadi."

Barbara ayağa kalktı ve Joe'nun gözleri ona kaydı. Kızının
çok güzel olduğunu her zaman biliyordu. Şimdi ışıl ışıl görünüyordu ve
pürüzlü ahşap zeminde babasına doğru süzüldü. Barbara'nın sesi bir meleğin nefesiydi.

"Bak, Baba!"

Boynunda altın bir zincir vardı ve zincirde kırmızı bir taşla
birleştirilmiş bir yüzük vardı. Joe daha önce hiç böyle bir taş görmediği için yoğun bir ilgiyle baktı. Fenerin ışığını ve ateşin parıltısını yakalayıp hapsetti ve Barbara'nın yanaklarını ısıtan kızıllığın bir kısmını kendi içinde hapsetti. Taş canlı ve ateşli görünüyordu ve Joe bu tür şeyler hakkında çok az şey bilmesine rağmen bunun değerli olduğunu biliyordu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu bir yakut," dedi Barbara ona. "Ellis bana verdi."

"Annemindi," dedi Ellis hevesle.

Joe ona yan yan baktı. "Bunu başkalarına vermen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Ellis'in yüzünde hızlı bir öfke belirdi. "Bence bunu Barbara'ya vermeliyim."

"Peki." Ellis'in cevabı onu tedirgin etti ve Joe bir an için bu durumun olası yönlerini tartıştı, sonra akşamın ruhuna kapıldı, "Hadi. Emma bekliyor."

Onları kulübeye götürdü, içeri girerken kenara çekildi ve Emma'nın içten, "Mutlu Noeller! Herkese mutlu Noeller!" dediğini duydu. Joe, birbirlerine yakın duran Barbara ve Ellis'e baktı. Hepsi Missouri'deki Noel'i hatırlayan ama hiçbiri Oregon Yolu'nda
düşünmeyen küçük çocuklar, ağaca kocaman gözlerle baktılar. Joe kıpırdandı, Emma'nın ne yapacağını bildiği için
sevindi. Meraklı
çocuklara
"Noel Baba buradaydı ve herkese bir şeyler bıraktı." diye seslendi.
Sarılmış bir hediyeyi aldı. "Carlyle."
Emma paketi onun eline verdi ve açmasına yardım etti. Bu neşeli
boya harikaya bakan bebek, atı kucağına almak için
yürüdü. Hareket eden bacakları oynattı ve ipeksi yeleyi okşadı. Alfred, ağzı açık ve gözleri parlayarak nefes nefese durdu. Küçük Joe heyecanlandı ve bebek Emma dans etti. Tad, adamların ayakta durduğunu görünce ayağa kalktı, ancak
hissettiği şey parlak gözlerinde belirdi.

"Burası Oregon olmalı!" diye haykırdı Alfred.

Alfred büyülenmiş bir şekilde yayına ve oklara bakarken yetişkinler nazikçe gülümsedi. Joe hediyesini açtı ve iki ok odanın
karşısından ıslık çalarak geçti. Yüzü tamamen mutlu olan küçük Emma, ​​bebeği kollarında tuttu
ve ona şarkı söylemeye başladı. Tad, baltasından ambalajı yırttığında gözleri parladı. Bıçağı başparmağıyla test etti ve hemen
bilemeye başladı.

Bu unutulmaz akşamda kaybolan Barbara, gümüş bileziği ince bileğine geçirdi ve herkesin görebileceği şekilde kaldırdı. Babasına ve annesine
teşekkür ederek gülümsedi. Emma bir paket daha aldı.

"Ellis. Barbara senin için yaptı."

Örme şapkayı aldı. İki renkliydi, ön tarafına bir bufalo başı işlenmişti ve gümüş püsküllüydü. Denedi, sonra
çıkardı. Barbara'ya verdiği bakış sonsuz bir şefkatle doluydu ve
Barbara dışında hiç kimse onun alçak sesle teşekkürlerini duymadı.

"Jim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye soludu Snedeker.

Büyülenmiş bir şekilde şapkaya baktı. Sonra yıpranmış başlığını çıkardı,
kapıyı açtı ve onu kara fırlattı. Yeni şapkayı
tüylü saçlarının üzerine düzeltti ve sanki orada olduğuna inanamıyormuş gibi
ona dokunmak için uzandı. Snedeker yerde yürüdü,
iki kolunu da Barbara'nın etrafına doladı ve onu öptü. Barbara kızardı.

Islık çalan rüzgar kulübedeki zona ile oynuyor ve kütüklerdeki çatlakları
çekiyordu. Hediyelere dalmış gençler
başını kaldırıp bakmadılar bile. Kulübenin arkasındaki sırtta bir çakal bağırmaya
başladı. Sonra dışarıdaki sesler bir anlığına sustu ve Emma'nın net sesi şöyle dedi,

"Tanrı neşenizi yerine getirin beyler,
Hiçbir şey sizi üzmesin--"

Joe yüzyıllardır söylenen ilahiye katıldı, sonra Barbara ve Ellis ve
çocuklar. Jim Snedeker arka plana çekildi. Şapkasını çıkardı
ve sessizce durdu ve o anda sert dış kabuğunun içindeki adamı tamamen ortaya çıkardı. Emma bir sonraki ilahiyi söyledi,

"Meleklerin söylediği ilk Noel,
Tarlalarda yatan bazı zavallı çobanlaraydı;"

Dışarıda rüzgar daha da yüksek sesle uluyordu ve çakal tekrar bağırdı. Ama bunlar kulübeyle veya içindekilerle hiçbir ilgisi olmayan garip ve uzak sesler gibiydi. Mevsimin ruhu onlarındı
ve onlar, onlar için ölen O'nunla birdiler. Son ilahinin son notaları hala Emma nazikçe gülümsediğinde kabinde titriyordu,

"Jim, sen ve Ellis yarın bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz.
Balkabağı turtası ve kızarmış antilop olacak."

"Biraz bekleyin hanımefendi," diye itiraz etti Snedeker. "Antilop mu dediniz?"

"Evet, Jim."

"Sanırım hayır," diye karar verdi Snedeker. "Biraz bekleyin. Atlarınızın dörtnala
gitmesine izin vermeyin, ben geri döneceğim."

Yeni şapkasını şefkatle başına geçirdi ve kabinden ayrıldı. Şu anda sağ elinden sarkan kocaman bir füme jambonla geri dönmüştü. Snedeker'in kendi kullanımı için biriktirdiği bir jambondu ve postadaki son jambondu, ama onu da cömertçe verdi.

"Antiloptan daha iyi Noel yemeği," diye onayladı.

Emma'nın gözleri geleneksel bir Noel ziyafeti beklentisiyle zevkle parladı. "Ah! Teşekkür ederim, Jim!"

"Hoş geldiniz, hanımefendi! Kesinlikle hoş geldiniz! Sekiz yaşıma kadar böyle bir Noel geçirmemiştim. Neyse, sevişeceğim. Geliyor musun, Ellis?"

"Yakında."

Ellis çocuklar yatağa girene kadar oyalandı, sonra gönülsüzce iyi geceler diledi ve gitmeye hazırlandı. Emma paltosunu aldı.

"Beni markete kadar götürür müsün, Ellis? Biraz şekere ihtiyacım var."

"Memnuniyetle, Bayan Tower."

"Bırak da--" diye başladı Joe.

Emma hemen, "Hayır, sen burada kal, Joe. Ben alırım." dedi.

Ellis onun için kapıyı tuttu ve serin geceye adım attılar. Emma onun yanına gelmesini
bekledi.

"Brr! Soğuk değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

Onun belirsizliğini, utancını hissetti ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Gel. Yanımda yürü."

Elini kolundan geçirdi ve onu biraz daha kendine çekti.

"Sen uzun boylu bir genç adamsın, Ellis. Annen seninle gurur duyuyor olmalı."

Bu seste hüzün vardı, "Benim annem yok. O öldü
ben sekiz yaşındayken."

"Ah." Emma'nın sempatisi anında ve içtendi. "Üzgünüm! Onun hakkında çok şey hatırlıyor musun?"

Basitçe, "Onu asla unutamam. Baltimore'da yaşıyorduk." dedi.

"Orası güzel miydi?"

Sesi düş gibiydi. "Annem hayattayken büyük bir evimiz vardı ve her zaman eğlence vardı. Ama o gitti ve sonra babam ben on iki yaşındayken öldü ve--"

Birdenbire durdu ve ona kurnazca bakmak için döndü. "Başka
sorularınız var mı, Bayan Tower?"

Karanlıkta Emma kızardı. Ama kararlı bir şekilde devam etti. "Barbara ile
evlenmek istediğinizi dile getirdiniz," dedi açıkça, "ve onu
Laramie'ye bir gecelik yolculuğa çıkarmak istiyorsunuz. Doğal olarak, sizin hakkınızda
çok daha fazla şey öğrenmek istiyorum, Ellis."

"Pekala!" dedi, artık öfkeliydi. "İşte bazı gerçekler." Hızlı ve net bir şekilde konuşmaya başladı, sanki yasal bir rapor hazırlıyormuş gibi gerçekleri sıraladı. "Babam öldüğünde amcam George vasiyetnamenin
yürütücüsüydü. Her zaman yeterli para vardı ama amcam George ve ben anlaşamıyorduk. Benim bankasına girmemi istiyordu. Bunu hiç sevmedim.
Bir yıl Columbian College'a gittim--Washington'da, Bayan Tower,
ve sonra..."

Sözünü aniden kesti ve uzun bir sessizlik anı oldu. Tekrar
konuştuğunda sesi kısık ve utangaçtı. "Beni affedin, Bayan Tower.
Benim hakkımda bilmek istediğiniz her şeyi bilme hakkınız var.
Hakkımda kötü bir şey öğrendiniz bile--çabuk sinirlenen ve
hoş olmayan bir sinirliyim. Özür dilemek istiyorum."

"Önemli değil, Ellis," dedi Emma sakin bir şekilde. "Buradan devam edelim.
Washington'daki üniversitedeydin, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle. "Washington'da Mary
Harkness adında bir kızla tanıştım. Ona aşıktım. Mary'nin ailesi batıya gelmeye karar verdiğinde, doğuda benim için hiçbir şey kalmamış gibiydi. Ben de geldim.
Yapılması gereken doğru şey gibi görünüyordu. Bir at ve ihtiyacım olan her şeyi satın alabilecek kadar param vardı."

"Ne oldu, Ellis?" diye fısıldadı Emma.

"Laramie'ye vardığımızda, Mary Jeremy Blake adında bir adamla evlendi. Birlikte devam ettiler."

Emma'nın sesi çok nazikti. "Acıdı mı?"

"Keşke ölebilseydim."

Emma, ​​"Ellis, tüm kadınların iyi olmadığını anlamalısın, tıpkı tüm erkeklerin iyi olmadığı gibi. Seni gelmeye ikna ettikten sonra
başka biriyle evlendikten sonra--" dedi.

"Kendimi yeterince açık ifade edemedim, Bayan Tower. Beni gelmeye ikna
etmedi; kendi isteğimle ve tamamen istediğim için geldim. Mary de hiçbir şekilde kötü veya aldatıcı değildi. O iyi, sadık
ve iyi. Sadece beni istemedi."

Emma'nın kalbi mutlu bir şekilde atıyordu. Ellis, Maryland'den beri bir kadını kovalamıştı, demişti Jim Snedeker. Emma artık hikayeyi biliyordu. Şöyle sordu,

"Peki ne yaptın, Ellis?"

Sesinde hatırlanan bir acının hafif izi vardı. "Jim için çalışmaya
gittim. Onun görevinde benim için hiçbir şey olmayacağını biliyordum, ama
o zamanlar hissettiğim kadarıyla hiçbir yerde benim için hiçbir şey yok gibiydi. Sadece
çalıştım, fazla umut veya plan olmadan. Sonra
Barbara'yı getirdin."

"Ve senin için çok şey ifade ediyor?"

Kesinlikle, "Mary'nin yaptığı seçimi yaptığı için minnettarım." dedi.

Onun koluna girdi. "Hadi, şekerimi almalıyım." Mağazanın girişinde durdu. "Ah, Ellis. Bir şey daha. Fort Laramie'deki o Yılbaşı
dansı hakkında. Bunun harika bir fikir olduğunu bilmeni istiyorum."

"Öyle!"

"Elbette. Gençler eğlenmeli ve Barbara da Ynez Driscoll ile
mükemmel bir şekilde iyi olacak." En saf minnettarlık ve zevkten oluşan bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

Emma gerçekten ihtiyacı olmayan bir kilo şeker aldı ve
kulübeye geri döndü. Joe'nun yanında memnuniyetle uyudu ve uyandığında hala uykuluydu. Joe'nun her iki ateşi de yakmak için yataktan ne zaman kalktığını biliyordu, sonra kulübe ısınana kadar beklemek için geri döndü. Çocukların yataklarında kıkırdadıklarını duydu. Kahvaltı ettiler ve Emma ile Barbara Noel yemeğini hazırlamaya başladılar. Jambon yerine hindi yemeleri dışında, Missouri'de her şey tam olarak böyle olurdu. Ama dışarıda o kadar uzun süre kalmışlardı ki, vagonda olanlarla yaşayıp, mümkün olan her koşulda ateş yakmışlar ve Snedeker'da o kadar uzun süre kalmışlardı ki, paradan tasarruf etmek için yabani et yiyip diğer yiyecekleri olabildiğince uzatmışlardı ki, bu lüksün en uç noktasına ulaşmak gibi görünüyordu. Jambon ve turtaları pişirdiler ve Emma bu durum için sakladıkları üç kavanoz taze fasulyeyi açtı. Patates yoktu. Ama tüy kadar hafif ekmek ve tereyağı vardı. Unutulmaz bir Noel yemeğiydi, katılan yaşlıların hiçbiri tarafından asla unutulmadı. Emma jambon için baharatlar getirmişti ve Joe dumanı tüten lezzetin pembe dilimlerini kesip servis etti. Herkes yiyebildiği kadar yemişken, jambonun hala üçte biri kalmıştı. Ama Emma'nın üç balkabağı turtası son kırıntısına kadar yenmişti.

Tad baltasını test etmek için dışarı çıktı ve bulaşıklar yıkandıktan sonra
Barbara ve Ellis karda yürüyüşe çıktılar. Emma ve Joe genç çiftin gidişini izlediler. Emma kocasına Ellis ile yaptığı konuşmayı anlatmıştı.

Emma'nın tepkisi huzursuz olmuştu.

"Çok aceleci, bana öyle geliyor."

"Çok genç de," diye hatırlatmıştı ona.

Hala hediyelerinin büyüsünde olan gençler telaşla oynuyorlardı.

Snedeker cebinden kararmış bir pipo çıkardı, içini
iğrenç kokulu tütünle doldurdu ve tütün kesesini Joe'ya uzattı.

"Sigara mı?"

"Hayır, teşekkürler. Hiç alışkanlığım olmadı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım. Sigara içmek yok. İçmek yok. Sen ne iş yapıyorsun, Joe?"

"Avlanmayı ve balık tutmayı severim."

"İkisinden de Oregon'da bir yığın bulacaksın," diye güvence verdi Snedeker. "Ama
hiçbir zaman eskisi gibi olmayacak. Hatırlıyorum--"

Joe ve Emma, ​​eskiden olan batıdan bahsederken onu dinlediler.
Karaayaklardan, Siulardan, Pawneelerden ve onlarla yapılan savaşlardan bahsetti.
Dağ Adamları gelene kadar hiçbir beyaz adamın izini
bilmemiş olan bakir derelerin kelime resimlerini yarattı. O kadar çok bizon vardı ki ovalar onlarla
siyahtı ve toynaklarının gürültüsü
çığlık atan bir rüzgarı bile bastırıyordu. Snedeker, geyik, elk ve antilop sürülerinden bahsetti.
Rengarenk kamplardan ve buluşma yerlerinden bahsetti.

"Her şeyi gördüm," diye devam etti, "ve bunu görmek için çok yıl gerekmedi. Benzeri bir daha asla olmayacak. Batı büyüyor. Bizon derileri kunduzların yerini aldı. Toprak için deli olan Emmy hibeleri dağdan düşen şelaleler gibi akıyor. Belki de, düşündüğünüzde, bu da doğru. Batı insanlar için yaratıldı, bizonlar için değil. Kentin
bir demir yolu ve tel hattıyla
temiz bir şekilde
ilgili çılgınca konuşmalar olduğunu biliyor musunuz? Evet. New York'taki biri bunu söyledikten beş dakika sonra, San Francisco'daki biri ne dediğini anlayacak. Bunun asla olacağına inanmıyorum;
nasıl olabileceğini anlamıyorum. Ama bizonlar gittiğinde, ki gidecekleri kesin,
bir sürü şey olacak. Kaliforniya'da buldukları tüm altınlar,
bulunacak olanla kıyaslanamaz bile. altın, hayır. Batıda tüm kent için on kat daha fazla cevher yatağı var. Yabani otlarla dolu çiftlik arazileri ve bunlar da aynı derecede iyi ürünler yetiştirecek. Bol miktarda kereste var, tüm şehirleri ve kasabaları yapılması gereken her şeyi yapmaya yetecek kadar. Giden emmy hibeleri batıda bir etki yaratmadı. Bir gün tek başına Oregon, son on yılda Trail'de olduğundan iki kat daha fazla emmy hibesine sahip olacak ve onlar için yer olacak. Batı kıyısındaki şehirler olacaklar ve doğuda olan her şeyi gölgeleyecekler." Hüzünlendi. "Batı evcilleştirilecek ama her şeyin evcilleştirildiğini görecek kadar yaşayamayacağım için çok mutluyum. "Bunu çok fazla istemezdim."

O gece Joe mutlu bir şekilde yatağa gitti, çünkü Snedeker'ın konuşması ona büyük bir teselli olmuştu. Missouri'den ayrılmıştı çünkü çocukları için alana ve fırsata ihtiyacı vardı ve her ikisinden de bolca varken batıya doğru ilerliyordu. Milyonlarca kişi geldiğinde, eğer onun zamanında gelirlerse, umursamayacak kadar yaşlı olacak ve çocuklar uyum sağlayacak kadar küçük olacaklardı.

Bulutsuz bir gökyüzünde yükselen ertesi sabahki güneş pek sıcaklık getirmedi.
Gece hava çok soğumuştu, öyle ki pencerelerde kalın bir buz tabakası vardı. İnşaat alanında büyük bir kütük yığını olduğu ve daha fazla kütük almak için özel bir aceleleri olmadığı için bugün Joe ve Ellis biraz bizon bulup bulamayacaklarına bakacaklardı. Kesinlikle bir şeyler getireceklerdi, çünkü karakoldaki et stokları düşüktü. Bizon bulamazlarsa, geyik veya geyik. Bir bufalo sürüsü keşfederlerse, mümkün olduğunca çoğunu vurmaları gerekiyordu.
Kullanılabilecek etin bir sınırı olmasına rağmen, Snedeker
derileri tedavi etmek için kadınları kiralayabilirdi. Doğuda bizon
cübbeleri için istikrarlı bir pazar vardı, ancak iyi bir
kâr elde etmek için onları doğuya göndermek gerekli değildi. Oregon'a giden göçmenler, karakolda bizon
cübbeleri için kişi başı dört dolar öderlerdi.

Ellis atına bindi, Joe kısrağa bindi ve her adam bir
tüfek taşıyordu. Konuşmadan karakolun arkasındaki sırtı tırmandılar ve
çam ormanına girdiler. Bir geyik ağaçların arasında uçtu ve Joe tüfeğini kaldırdı. Ancak geyik, Joe bir atış yapamadan
gitti.

"Önce bizon avlayalım," diye önerdi Ellis. "Eğer bulamazsak her zaman başka bir şey alabiliriz."

"Benim için sorun yok. Bizon avladın mı?"

"Evet. Etrafta varsa onları bulabileceğimiz çayırlar var. İyi otlar olduğu için orada kalıyorlar ve rüzgardan uzak. Bir sürü bulursak önce dışarıdakileri al."

Bir süre sonra Ellis, konuşmanın akıllıca olmayacağı için elini kaldırdı, atından indi ve atını bir ağaca bağladı. Joe katırdan
kayarak onu bağladı. Ellis'i çamların arasından takip etti ve açık bir çayıra
baktı.

On altı bufalo, ağır toynaklarıyla ot ararken
yavaşça hareket ediyordu. Ellis Garner'ın tüfeği sanki kendi kolunun bir uzantısıymış gibi
kolayca yukarı çıktı. İçini çekti, ateş etti ve bir bufalo
ağır ağır yere düştü. Ellis, sürünün kenarında duran başka bir ineği işaret etti ve yeniden doldurdu.

Geri kalanlar kan kokusu alıp uçan bir kar bulutu içinde beceriksizce
vurmadan önce altısını vurdular. Ellis kaçan sürüyü gözden kaybolana kadar izledi. Joe ona ısındı. Ellis ne olursa olsun, o kasıtlı bir katil değildi. Bizonları vurmak işinin bir parçası olduğu için vurmuştu,
vurmayı sevdiği için değil. Joe uçan bir geyiğin veya
gizli bir geyiğin daha çok hoşuna gideceğinden şüpheleniyordu.

Ellis, "Ben bunları yüzerken bir kızak getirmek ister misin? İkimiz de
gidersek, bunlar kurt yemi olmaktan başka bir şey olmayacak." diye sordu.

"Sana yardım edeceğim."

"Bu bir iş değil. Sadece karınlarını ve bacaklarını kes,
bir ip için bir yuva aç ve atının deriyi çekmesine izin ver. Sen dönene kadar
ben bitirmiş olurum."

Joe, "Tad Laramie'ye giderken bir bizon vurdu ve derisini
yüzmemiz uzun sürdü. Bu numarayı nereden öğrendin?"

"Jim bana öğretti."

Joe kısrağı direğe geri sürdü, takımı koşumladı ve onları Snedeker'in kızaklarından birine bağladı. İçeri girerken yaptıkları izleri takip etti ve altı bizon leşini gördü, çoktan
donmuşlardı. Ellis etrafta dolaşıyordu, ellerini ısıtmak için birbirine vuruyordu.

"Hörgüçlerden birkaçını alsan iyi olur," dedi. "En iyi kısımlardan biri."

Joe kafasını kaşıdı. "Ben de duydum ama kesip çıkaramadım bile."

"Sana göstereceğim."

Hörgüç üzerinde bir kemik çıkıntısı vardı ama tam olarak geçmedi. Ellis bıçağını soktu, ustaca kesti ve üç kiloluk bir et parçasını çıkardı. Ellis'in yönlendirmesiyle Joe bir sonrakini yaptı. Hörgüçleri, karaciğerleri, yarım düzine arka kısmı, belleri ve dilleri alıp taze derilerin üzerine koydular.

Eti kızaklara yüklerken Joe sessizdi, Ellis hakkındaki karışık hisleriyle meşguldü. Genç adam şüphesiz
istediğinde çok çalışkandı ve istediği zaman dost canlısı ve saygılıydı. Ama Ellis her zaman size tam olarak istediğini yapacağı hissini veriyordu ve eğer o şey dost canlısı olmazsa, o zaman bir kişinin dikkatli olması gerekirdi. Konuşma ve hareket etme tarzı dürtüseldi. Bir şey hakkında ne düşündüğünü onda bir söylerdi, hatta bazı insanlarda gerçek bir utanç yaratsa bile. Bu bir tür dürüstlüktü, ama aynı zamanda zalimlik de olabilirdi ve Joe Ellis söz konusu olduğunda bunun hangisi olduğundan tam olarak emin değildi. Barbara'ya gelince, Ellis kesinlikle vurulmuş gibi görünüyordu, ama Laramie'ye giderken ona saygılı davranıp iyi bakacak mıydı? Emma kendinden emin görünüyordu, ama Joe derinden emin değildi ve bu belirsizlik, etin sonunu yüklerken onu asık suratlı ve sessiz yaptı. Ertesi gün odun kestiler ve Joe gökyüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Güneş hala parlıyordu, ancak havada Joe'nun analiz edemediği bir şey vardı. Hafif ama ürkütücü bir şeydi, rüzgar olmadığında bir yaprağın aniden hışırtısı gibiydi ve gün geçtikçe daha da güçleniyor gibiydi.
Ancak sadece huzursuz bir his vardı ve
güneşin arkasında kasvetli ve korkunç bir şeyin gizlendiğine dair somut hiçbir şey yoktu.

Yılın son gününde, Kulelerin geri kalanı Ellis'in atına binmesini ve Barbara'nın Snedeker'ın atlarından birine binip, eyerin arkasında dans elbisesini
taşıyarak Laramie'deki Yeni Yıl dansı için Patika'dan aşağı doğru yürüyüşünü izledi.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Barbara ve Ellis

Barbara Tower, Snedeker'ın alev yüzlü kahverengi atına bindiğinde biraz korkmuştu. Hayatı boyunca çeşitli çiftlik hayvanlarına alışmıştı ve onlara karşı doğuştan gelen bir anlayışa ve derin bir sempatiye sahipti. Ancak biniciliği Missouri'nin sakin çiftlik atlarıyla sınırlıydı ve şimdi bu gergin yaratığın altında titrediğini ve gitmeye istekli olduğunu hissediyordu. Atı tutarak, sanki üzengisinin uzunluğunu incelemek ister gibi eğildi.

Attan korkmuyordu ama Ellis izlerken yanlış bir şey
yapmaktan korkuyordu. Ellis ustaca atını döndürdü ve yanına geldi.

"Üzengileri kısaltayım mı?"

"Hayır, sadece bakıyordum. Sanırım tam olarak doğru."

Kendisine küçük nezaketler göstermeyi kendisine görev edinen bu genç adama ısındı. Hugo Gearey hariç, tanıdığı diğer tüm genç adamlar, kendisi gereken her şeyi yaparken beklerdi. Deneysel olarak, atı dizginledi ve at hemen karşılık verdi.
Bu, onun güvenini geri kazandırdı. At neşeliydi ama o tamamen
kırılmıştı ve zorlanmadan binicisinin isteklerine
uyuyordu. Ellis'in arkasına geçti ve atlarını patikaya doğru yürüttüler. Barbara'nın izleyen ailesine el sallamak için döndüler ve Kuleler de karşılık verdi.

Hava serin ve soğuktu, her iki gencin yanaklarını
kırmızıya boyayan sabit bir kuzey rüzgarı vardı. Ama onlar üşümüyordu çünkü havaya uygun giyinmişlerdi - Barbara kalın kahverengi paltosunu, kısa pantolonunu
giymişti ve başında yün bir atkı vardı - gençlerdi ve
heyecan verici bir dans olasılığı kendi manevi sıcaklığını sağlıyordu.

Haftada en az bir kez ve bazen daha sık, süvari devriyeleri patikada
aşağı inmişti. Devriyeler her zaman Snedeker'da dururdu, ancak her zaman güçlü bir görev duygusuna sahip ve bu görevi ihmal ederse ne olacağını daha iyi anlayan bir astsubay tarafından komuta edilirdi. Bu nedenle, devriyenin gövdesini oluşturan ve Barbara'nın yanında kalmak isteyen genç erlerin büyük üzüntüsüne rağmen, asla uzun süre durmazlardı. Ancak, onlar yüzünden Yol tıka basa doluydu ve Ellis, Barbara'nın yanında ata binmek için geri döndü.

İki çift yün çorabın üzerine bufalo derisi bir ceket, kalın pantolon ve bol mokasenler giymişti. Eyerinin arkasında gerekli tuvalet malzemeleri ve bir takım elbiseyle bir paket vardı ve Barbara bunu da fark etmişti. Missouri'li erkekler danslara ve partilere iş kıyafetleriyle giderlerdi ve Fort Laramie'deki danslara katılan siviller nadiren yağlı geyik derilerini veya giydikleri başka şeyleri değiştirmeye zahmet ederlerdi. Ama Ellis kendini gösterişli kılacaktı ve bunu onun için yaptığını biliyordu.

Ellis'le ilgili birçok şey ona çekici geliyordu, ancak kendisiyle evlenmek konusunda
ne hissettiğini sorduğunda aklına hiçbir cevap gelmiyordu. Aslında, uzun süredir birlikte olmalarına rağmen, pek fazla konuşmamışlardı ve
Ellis onun hakkında nispeten az şey biliyordu. Annesi ve babasıyla yeterince açık sözlü görünüyordu, ancak Barbara'yla yalnız kaldığında dili tutuluyordu. Ve kendisi de onun yanında kelimelerle ilgili sorun yaşadığı için, konuşmaları genellikle duraksayan ve bilgilendirici olmayan bir şekildeydi. Zaman zaman Hugo Gearey'nin nükteli ve büyüleyici konuşmalarını, ona sayısız hikaye ve anekdot anlattığı saatleri düşünmeden edemiyordu. Öfkeyle bir kenara itmesine rağmen, kollarının ona dolandığını, dudaklarının dudaklarında olduğunu da hatırlıyordu. Korkunç bir insandı ama aklında kaldığını inkar edemezdi ve duruşu ve çekiciliği, aldatıcı olsalar da, Ellis'in uzun, garip sessizliklerini normalde olacağından daha rahatsız edici hale getiriyordu. Öte yandan, Ellis ona tüm kalbiyle baktığında içi karıncalanıyordu. Ona karşı hislerinden hiç emin olmasa da, onun bağlılığından heyecan duyacak kadar kadındı. Ellis'in Kentucky safkanı, zarif ve güçlü bir hayvandı, Patikanın her iki tarafındaki her şeye ilgiyle bakarken başını dik ve kulaklarını öne doğru uzatmıştı. Ellis övünen biri olmasa da, atıyla duyduğu gururu gizleyemiyordu ve Barbara ara sıra başka bir şeyle de bu kadar gurur duyup duymayacağını merak ediyordu. Onun için ördüğü yün bere, yanağını rüzgardan korumak için yüzünün sol tarafına kadar aşağı çekilmişti ve ona doğru döndü.

"Nasıl buldun?" diye sordu.

Neşeli ve gayriresmi bir soru olması gerekiyordu ama nedense yapmacık ve resmiydi. Barbara neşeyle cevap vermeye çalıştı ama o an için
veremedi.

"Bu iyi!"

Gülümsedi ve o da gülümsediğinde, onun sıcak ve hoş bir gülümsemesi olduğunu düşünmeden edemedi. Yine de kendini kısıtlanmış hissediyordu ve hislerini anlayamıyordu. Ellis onu dansa davet ettiğinde, bu harika bir macera gibi görünmüştü ve her gece babasının ve annesinin iznini alacağını umarak yatağa girmişti. Şimdi gerçekten de Yol'da olduklarına ve Laramie'ye doğru yola çıktıklarına göre, tereddütleri vardı. Daha önce genç erkeklerle dışarı çıkmıştı ama hiç gece boyunca dışarı çıkmamıştı ve aniden Missouri'deki arkadaşlarının bunu bilseler ne diyeceklerini merak etti. Bu düşünce onu rahatsız etmemeliydi ama rahatsız etti. O an yanındaki genç adam neredeyse bir yabancıydı ve onunla gitmesinin hiç de akıllıca olmadığını düşündü. Ellerini oynattı ve bunu yaptığında dizgin atının boynuna değdi ve at yarım döndü. Barbara aniden bir utanç dalgası hissetti. Dizginleri çok gevşek tutuyordu ve ne yaptığına yeterince dikkat etmiyordu. Sonuç olarak bir hata yapmıştı ve Ellis'in gözünde kusursuz olmaktan uzaktı. Ama hatasını açıklamak için döndüğünde, adam başka tarafa bakıyordu. Barbara rahatlamaya başladı. Bir çakal çalılıkların arasından fırladı ve patikadan aşağı doğru koştu. Ellis, onu bir anlığına ürküten ani bir çığlıkla onun peşindeydi. Barbara atını yavaşça dizginledi ve gözleri parlayarak izledi.
Ellis, sanki atının bir parçasıymış gibi büyük atına bindi, at ve binicinin her hareketi mükemmel bir şekilde koordineliydi. Çakalın ondan
uzaklaşmasını izledi. Gülerek geri döndü. Barbara da güldü ve
birdenbire aralarındaki tüm buzlar erimiş gibi göründü.

"Sana hiç kimse bir atın bir çakaldan daha hızlı koşamayacağını söylemedi mi?"

"Kral söyleyebilirdi. Onu geri tutuyordum. Zavallı küçük çakalı korkutmak
istemedim."

Sanki büyük bir şakaya gülüyorlarmış gibi çılgınca güldüler ve atlar hızlı bir yürüyüşle Patika'dan aşağı inerken mutlu kafalarını salladılar. Ellis, altı geyiğin bir çam çalılığında kaybolmasını izlemek için döndü. Barbara gizlice onun profiline
bir bakış attı.

Ellis'i çok düşünmüştü. Kesinlikle evlenmek istiyordu. Ancak evlilik, bir erkek ve bir kadının yemin edip birlikte yaşaması gibi basit bir eylemden daha fazlası olmalı. Kendi ebeveynlerinin evliliği, Missouri'deki komşuları arasında gördüğü diğer evliliklerden çok daha farklıydı. Ebeveynlerinin birbirlerine karşı, fiziksel olandan çok daha fazlası olan, hatta evlerini ve çocuklarını paylaşmanın verdiği memnuniyetten bile daha fazla olan özel bir hisleri vardı. Birlikte
güldüler ve birlikte endişelendiler ve biri, diğerinin eğlenmesi dışında hiçbir sebep olmadan mutlu olabilirdi, tıpkı Emma'nın Joe'nun Tenney'nin mağazasından dinlenmiş bir şekilde
geri döndüğünde mutlu olması gibi. Bu, her birinin kendi özel dünyasından vazgeçip bir tür birleşik
dünya
kurmaya istekli ve hevesli olduğu bir tür harmanlanma ve kaynaşmaydı. Bunu kelimelere dökemedi ama iki kaderin tek bir kaderde gerçek bir
erimesi ve kaynaşması gibi görünüyordu. Barbara'nın kendisi bile daha önce hayatını bu şekilde harmanlayıp birleştirme isteği uyandıran hiçbir erkekle tanışmamıştı ve kendisinde bir şeylerin eksik olup olmadığını merak ediyordu.

Barbara, Ellis'in ona evlenme teklif ettiği geceyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Snedeker'a ilk geldiklerinde, Jim Snedeker'ın Ellis'ten bir kadın avcısı olarak bahsettiğini duymuştu ve bunun veya Ellis'in hakkında pek düşünmemişti.
Tanıdığı erkeklerin çoğu kızların peşindeydi. Ama gün geçtikçe,
anlaşılmaz bir şekilde kendini Ellis'i beklerken buldu.
Kulübede çalışırken, etrafta olup olmadığını görmek için pencereden dışarı bakıyordu.
Onunla yürüyüşe çıkmasını istediğinde, gitmekten mutluluk duyuyordu.

Karanlık, aysız bir gecede yürüyorlardı ve -ve hala nasıl olduğunu bilmiyordu- onun kollarındaydı ve dudakları onunkilerin üzerindeydi.
Ellis'in kucaklaması Hugo Gearey'ninki gibi değildi ve dudaklarının onlarda farklı bir anlamı vardı. Bu öpücüğe teslim olabilirdi ve hala güvende hissedebilirdi ve
bir şekilde yeni bir şekilde, gizemli bir şekilde derinden etkilenebilirdi. Barbara
dizlerinin karıncalandığını hissetti ve vücudu garip bir şekilde gevşedi. O zamandan beri, hafızasında binlerce kez,
"Seni seviyorum, Bobby! Benimle evlenir misin?" diye fısıldadığını duymuştu.

Ve cevabı. "Ben--Bilmiyorum, Ellis."

Bundan sonraki birkaç gün boyunca ondan uzak durmuş ve gizlice ondan biraz korkmuştu. Ama her zaman geri dönmüştü çünkü onda onu geri çeken bir şey vardı.

Şimdi, profilini incelerken, verebileceği tek cevabın bu olduğunu biliyordu. Bilmiyordu ve hala da bilmiyordu.
Ellis aniden döndü ve Barbara hızla bakışlarını kaçırdı.

"Yarışalım!" dedi.

"Ah, Ellis--"

"Hadi!"

Dizlerini atına dokundurdu ve Barbara meydan okumayı kabul etti.
Yan yana patikadan aşağı doğru gürlediler ve Barbara dizginleri gevşetirken, neredeyse vahşi bir iradeyle atını zorladı.
Kazanmak istiyordu. Ama kazanamadı. Onun binek atı iyiydi ama Ellis'inki daha iyiydi. Öne geçti, aralarındaki farkı açtı ve on yarda önde olduğu anda durdu ve sırıtmak için döndü.

"Ben kazandım!"

"O atla yapmalısın."

Ellis dedi ve Barbara babasının da bunu neredeyse aynı şekilde söyleyeceği konusunda rahat bir hisse kapıldı, "O, olabilecek en iyi at. Bir erkeğin sahip olması gereken
türden bir at. Ona binmek ister misin?"

"Bayılırım!"

Bineklerini değiştirdiler, Ellis onun atını tutarken bile onun atını tutuyordu. Barbara altındaki kocaman atı hissetti ve aniden vahşi bir heyecan hissetti. Atçılığın zevklerini duymuştu ama
şimdiye kadar hiç tatmamıştı. At hareketsiz duruyordu ama
ayakta dururken, binicisine yükselen, gizli gücünü iletiyordu.
Barbara, eğer onu serbest bırakırsa ve onu engellemezse dünyanın sonuna kadar koşabileceği konusunda sersemletici bir hisse kapıldı. At başını çevirip ona nazik gözlerle baktı ama o, onun
istediği anda hemen karşılık verdi. Yürüyüşü o kadar yumuşak ve rahattı ki Barbara
tuhaf bir şekilde havada süzülme hissi yaşadı ve daha yüz metre bile
gitmeden bu atın tamamen kendisine ait olduğunu ve onun
ne isterse onu yapacağını biliyordu. Ellis'e alaycı bir yüz çevirdi.

"Hadi şimdi yarışalım!"

Yine yola koyuldular, Barbara eyerde bir tüy ağırlığından biraz daha fazlayken
at sanki bir kartalın kanatlarını geliştirmiş gibiydi. En saf
sevinçti, bozulmamış bir keyifti, ancak Barbara Ellis'i geride bıraktığını düşündüğünde ve etrafına baktığında, neredeyse onun peşindeydi. Daha
iyi bir atı vardı, ancak o daha iyi bir biniciydi. Barbara atını dizginledi ve yürüyüşe çıkardı. "Ben kazandım!"

"King ile her şeyi kazanırsın. Onu nasıl buluyorsun?"

"Harika biri!"

"Kesinlikle öyle."

Yine yan yana at sürdüler, tüm yumuşaklık gitmiş ve kolay bir yakınlık hüküm sürüyordu.

Ellis ona bir kağıt parçası uzattı. "Dans kartın."

Kağıdı açtı ve okudu, "İlk dans, Ellis. İkinci dans,
Ellis. Üçüncü dans, Ellis. Dördüncü dans--" Yirmi dans vardı,
her birinde Ellis partneriydi. Ona sahte bir öfkeyle
baktı.

"Dans kartımı doldurmam gerekiyor!"

Sırıttı. "İma etmekte bir sakınca yok, değil mi?"

"İmkansızsın!"

"Her zaman öyleydim."

Tekrar güldüler ve atlar kulaklarını öne doğru diktiler. Dikkatli bakışlarını
takip eden ikili, bir süvari devriyesinin bir tepenin etrafından geldiğini gördü ve
yaklaştıklarında, Çavuş Dunbar onları selamladı. Barbara eski
dostunu görünce ısındı.

"Merhaba!"

"Merhaba!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

Devriye dizginleri çekti, Dunbar'a eşlik eden altı er, Laramie'deki Yeni Yıl şenliklerini kaçıracakları için asık suratlı ve somurtkandı.
O an için Barbara aralarında tanıdık bir yüz göremedi.

Dunbar, Barbara'dan Ellis'e bakarken gözleri parladı.

"Laramie'ye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Hımm," dedi Barbara neşeyle. "Orada dansa gidiyoruz."

Dunbar havladı, "Jankoski ve Gearey, sırada kalın!"

Barbar kendini Hugo Gearey ile karşı karşıya buldu. Onu görünce
kalbi tekledi.

Şapkasını çıkardı ve eğildi. Sonra Dunbar'a dönerek, katı bir askeri resmiyetle, "Çavuş Dunbar, Bayan Tower ile beş dakika baş başa kalabilir miyim? Ona önemli bir mesajım var." dedi.

Dunbar kaşlarını çattı. "Barbara, Er Gearey ile beş dakika konuşmak ister misin?"

Barbara parçalanmıştı. Gearey'e güvenilmemesi gerektiğini biliyordu, ancak
etrafında onu koruyacak tüm bu adamlar varken -ve eğer bir mesajı varsa-

Kibarca cevapladı, "Beş dakika yeterli olur."

Gearey arkasında, Barbara, diğerlerinin duyamayacağı kadar uzaklaşana kadar patikada ilerledi.

Sonra ona döndü. "Ee?"

Dudağını ısırdı. "Şu lanet olası--'lerden görüş alanından çıkamaz mıyız?"

"Mesajınız mı?" diye sözünü kesti.

Onun etkilenmeyeceğini gördü. Derin bir nefes aldı. "Barbara--o geceki çirkin davranışlarım için özür dilemek için seni bir daha asla göremedim. Sana karşı en derin saygıyı, en derin saygıyı duyduğumu bilmeni istiyorum. Bunu kanıtlamam için bana bir fırsat vermeni umuyorum. Seni yakında görebilir miyim?"

Sesi derin ve sıcaktı. Çok ciddi görünüyordu. Acaba onu yanlış mı değerlendirmişti? Tereddüt etti ve adam onun daha da ilerlediğini gördü.

"Şimdi seni zorlamayacağım," dedi alçakgönüllülükle. "Ama bu devriye bitince Snedeker'a geleceğim ve--" Sesini alçalttı, ta ki canlı bir fısıltıdan biraz daha fazlası olana kadar, "Beni görecek misin, Barbara?
Sadece bir saatliğine?"

Tekrar tereddüt etti, içindeki şeytan onu kışkırttı, "_Ellis'e söz verilmedi. Neden onu bir saatliğine de olsa görmüyorsun?_" Başını salladı ve kayıtsız görünmeye çalışarak, "Olabilir. Söz vermiyorum." dedi. Sonra atını dizginledi ve diğerlerine doğru dörtnala koştu.

Ellis onun gelişini yanan gözlerle izledi ve Gearey'e
öldürücü bir şekilde baktı. Hugo'nun yüzü, sıradaki yerini alırken kayıtsız ve tamamen arkadaş canlısıydı.
Bu toplantı, Hugo için büyük bir şanstı.

Barbar, Ellis'in bir patlamanın eşiğinde olduğunu gördü, ancak buna hakkı olmadığını hissetti ve onu yatıştırmayacaktı. Bakışlarını
Dunbar'a bakmak için çevirdi. Dunbar, "Ailen Snedeker'da, ha?" diye sordu.

"Doğru," diye gülümsedi Barbara, "ve seni görmeyi çok isterler."

"Aşağı inerken duramayız," dedi pişmanlıkla, "ama dönüşte mutlaka yaparız. Gençler nasıl?"

"Seni özlediler."

Dunbar'ın yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve Ellis'e, "Bu genç hanıma iyi bak." dedi.

"Öyle yapacağım," diye güvence verdi Ellis. Gözleri bir kez daha Gearey'i taradı ve bir kez daha
Barbara, Ellis'te patlayıcı bir şey olduğunu gördü, bir kızın endişelenmesi gereken bir şey. Devam ettiler, çoğunlukla atlarını yürütüyorlardı ama ara sıra da koşturuyorlardı. Bulutlar gökyüzünü kapladı ve güneş kayboldu ve kaybolduğunda soğuk daha yoğun görünüyordu. Barbara annesinin
paketlediği öğle yemeğini düşündü.

"Açım," dedi.

Suratsız bir şekilde, "Henüz öğlen olmadı." diye cevapladı.

"Yine de yiyelim."

"İsteğiniz benim için emirdir, Majesteleri." Sesinde hala bir kızgınlık vardı.

Ellis attan indi, Barbara'nın inmesine yardım etti ve atları yeniden bağladı.
Patika'dan birkaç adım ötede bir çam ormanına doğru ilerledi, bir kucak dolusu kırılgan alt dalı kırdı ve
karın yanında bir ateş yaktı. Barbara sıcaklık çemberine doğru ilerledi ve
sandviçleri açtı. Bunların kızarmış bufalo olduğunu düşündü ama
açtığında içlerinde Noel jambonunun sonunun olduğunu gördü. Annesi gençleri kraliyet zamanına gönderirken onlara kraliyet ziyafeti de veren annesine karşı bir minnettarlık dalgası hissetti.

"Bu güzel!" diye seslendi ona, ama Ellis sessizce yiyordu,
yemeğin farkında bile değildi.

Barbara güldü, cömert bir lokma aldı ve açlıkla yedi. Ellis sandviçini
bitirdi ve bir tane daha aldı. Onu yemek üzereyken doğruldu ve patikaya baktı. Ona döndüğünde yüzü
ciddiydi.

"Beğenmedim."

Kadın neşeyle, "Neyi beğenmedin?" dedi.

Adam ondan uzaklaşarak gökyüzünü ve dalların hareketlerini inceledi. "Rüzgar kuzeyden doğuya doğru döndü."

"Rüzgar fikrini değiştiremez mi?"

"Bobby," çok içtendi, "fırtınaya giriyoruz. Gitsek iyi olur."

Kadın emin değildi. "Emin misin?"

"Kesinlikle eminim!"

Sandviçleri yeniden paketlemesine yardım etti ve onları eyer çantasına geri koydu.
İçinde yükselen bir endişe ve biraz korku hissetti. Ama atına binmesine yardım ettikten sonra ona baktı ve sakinleşti. Bir fırtına çıkacaktı çünkü o öyle söylemişti. Ama sakin görünüyordu ve bir şekilde onun bu konuda ne yapacağını bileceğini hissetti.

"Zaman kazanacağız," dedi ona. "Seni King'e koydum çünkü
o beni takip edecek ve bana yetişeceğini biliyorum. Bir şeye ihtiyacın olursa söyle."

Tekrar hareket etmeye başladıklarında Barbara'nın omurgasını soğuk bir ürperti okşadı. Başladıklarından beri sol yanaklarını yelpazeleyen rüzgar şimdi yüzlerine
doluydu ve Barbara başını ona doğru eğdi. Korkunç bir şeyin olacağına dair ezici bir his vardı. Sanki bulutlu gökyüzünde büyük, kasvetli bir canavar pusuda bekliyor ve üzerlerine
atlamaya hazırlanıyordu.

Ellis dörtnala yola koyuldu ve Barbara'nın binek hayvanı onun peşinden ayrılmadı.
Atında bir fark hissetti. O da bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu ve bundan korkuyordu. Ama Ellis'e karşı bir hayvanın kör inancı vardı.
Rüzgarın uğultusu vahşi bir hırlamaya dönüştü ve Barbara başını daha da eğdi. Ellis bağırdığında başını kaldırdı ve bu korkutucuydu çünkü bağırmak zorundaydı.

"İyi misin?"

O da karşılık verdi, "İyiyim."

"Endişelenme."

Korkunu dile getirdi. "Geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Asla başaramayacağız!"

İlk kar yağdı, yüzünü
aran ve onu soluk soluğa bırakan rüzgarla savrulan bir mermi yağmuru. Gün alacakaranlığa döndü ve başını kaldırdığında her iki tarafta sadece birkaç ayak görebiliyordu. Tam önünde, Ellis karla örtülü bir figürdü. Zaman anlamsızlaştı, ölçüsüzleşti. Kaç dakika veya saat olduğunu söyleyemediği bir şekilde ilerlediler. Rüzgarın şiddeti arttı ve nefes almak daha zorlaştı. Barbara bağırmak istedi ve bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Soğuk vücuduna
dokundu ve kemiklerine kadar işledi. Ellis'in bağırdığının farkındaydı ve çok uzaklardan bağırıyormuş gibiydi.

"Dizginleri bana ver!"

Hiç şüphesiz dizginleri uzattığı eline koydu ve eyer boynuzuna
tutundu. Atlar şimdi yürüyor, fırtınayla savaşıyordu.
Barbara bıçak saplayan bir paniği biliyordu. Bu son muydu? Hayatının sonu mu olacaktı, daha tam olarak yaşamadan? Soğuk onu uyuşturdu, öyle ki
ellerinde ve yüzünde artık pek fazla his yoktu. Neredeyse
eyerden kayıyordu. Sonra Ellis'in tekrar bağırdığını fark etti ve
onun yanında durduğunu gördü.

"İn!" diye tekrarladı.

Kollarına kaydı ve onları etrafında hissetti. Adam onu ​​taşıdı.
Hala rüzgarı duyuyordu ama ne ona çarpıyordu ne de üzerine kar yağıyordu ve barınak bulduklarını biliyordu. İçeri girdikleri kapıyı belirsiz bir şekilde gördü ve kendisinin çok nazikçe
yere indirildiğini hissetti. Ellis'in bağırışı çok yüksek sesle çınladı çünkü artık bağırmaya gerek olmadığını
hatırlamamıştı.

"Ayağa kalkabilir misin?"

"Evet!"

Ellis iki atı da içeri getirip kapıyı kapatırken titrek dizlerinin üzerinde durdu. Şimdi her yer çok karanlıktı, ama Ellis bir kibrit çaktığında
ortasında büyük bir yığın bufalo cübbesi olan bir tür kulübede olduklarını gördü.
Kibrit söndü. Adamın karanlıkta
becerisini duyduğunu duydu. Sonra kolları tekrar ona dolandı ve sesi çok
yumuşaktı:

"Şimdi iyiyiz."

"N--neredeyiz?"

"Jim'in depo kulübelerinden birinde. Hadi."

Ellis'in onu yönlendirmesine izin verdi ve uyuşmuş parmaklarıyla karla kaplı dış giysilerini çıkarmaya başladığında ona yardım etmeye çalıştı. Adam ayakkabılarını görebilmek için bir kibrit daha çaktı, bağcıklarını çözdü, çıkardı ve onu
düzenlediği bir yığın bufalo cübbesinin üzerine yatırdı. Adam onu ​​daha fazla cübbeyle
örttü, ama o titriyordu ve bir daha asla
ısınamayacakmış gibi görünüyordu. Kulübe aydınlanırken, o bir kibrit daha çaktı, atları karşı duvara götürdü ve onları bir yığın bufalo postuna bağladı.
Kadın titredi ve gergin dudaklarının arasından,

"Üşüyorum." dedi.

Sonra, o, cüppelerin altında, onun yanındaydı ve onun üşümüş bedenine kendi sıcaklığını
verdi. Minnettar bir şekilde, atlar
içeride tepinirken ve rüzgar dışarıda
çığlık atarken, kadın ona iyice sokuldu. Ellis, iki kolunu da ona doladı.

Barbara uykuya daldı.

Uyandığında, kulübenin içi hala karanlıktı ve
rüzgar hala dışarıda çığlık atıyordu. Barbara kendini sıcak, rahat ve güvende hissediyordu.
Ellis'e dokunmak için keşif elini uzattı ve o da anında karşılık verdi,
tüm elini ve bileğini sıcak, hassas parmaklarının arasına aldı.

"Uyandın mı, Barbara?"

"Ellis," diye fısıldadı. "Hayatımızı kurtardın."

Ellis, kadının elini nazikçe sıktı ve kendi elinin içinde talepkar bir şekilde tuttu. "Burada yatıp düşünüyordum," dedi. "Fırtınadayken, bu kulübeye
ulaşabileceğimizden emin değildim. Ya geçemeseydik? Burada yatıp en
çok pişman olacağım şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyordum. Ne karar verdim biliyor musun?"

"Ne?" Uykulu bir şekilde memnun bir şekilde, onun cevabını bekliyordu. Ne kadar garipti -ya da belki de o kadar garip değildi- bu çorak kulübede, tamamen karanlıkta ve izolasyonda, ölümden kıl payı kurtulmuşken, Ellis'in onunla bu kadar açık, bu kadar kolay, onunla tanıştığı zamandan beri olduğundan daha kolay konuşabilmesi. "En çok neye pişman olurdun, Ellis?"

"Seni daha uzun süre tanımadığım, seninle daha fazla zaman geçirmediğim için pişman olurdum. Sana kendim hakkında daha fazla şey anlatmadığım, hatta kötü şeyleri bile anlatmadığım için pişman olurdum. Sana kendimle ilgili her şeyi anlatmak istiyorum, Barbara. Bana daha sonra evet veya hayır demen fark etmez, bunun tüm gerçeklere dayanmasını istiyorum. Sana Snedeker'a gelmeden önceki hakkında bir şeyler anlatabilir miyim?"

"Lütfen," diye fısıldadı.

Sonra ona nazik ve gülen annesinden ve kumar oynayarak çok fazla para kazanan, çok hızlı yaşayan ve çok genç ölen sevgi dolu ama güvenilmez babasından bahsetti. Ve ona sadece aile malının çoğunu çalmakla kalmayıp Ellis'i demir bir sopayla yönetmeye çalışan, tüm planlarını bozan ve arkadaşlarının önünde onu aptal yerine koyan ve sonunda öfkeli yeğeninden çenesine bir yumruk yiyen
Amcası George'dan bahsetti. Üniversitedeki tek iyi yılını,
Mary Harkness'a aşık oluşunu ve onu ülke çapında takip edişini anlattı. Ona huysuzluğundan (ki o zaten biliyordu) ve
çabuk sinirlenmesinden (ki o zaten biliyordu) bahsetti ve ona
huysuzluğundan utandığını ve bunun çocukluğundan kalma bir kalıntı olduğunu fark ettiğini ve çoğu zaman bunun haksız olduğunu ve bundan hemen kurtulmaya söz veremeyeceğini ama bunu başarana kadar denemeye devam edeceğini söyledi. Kendine hiçbir şey esirgemedi ve sadece
satır aralarını okuyarak, hırpalanmış ve yalnız,
ama dostluk ve sevgiye hevesli, sunabileceği bir bağlılık zenginliği,
gerçek bir alçakgönüllülük ve her şeyden önce hakikat ve dürüstlük için yakıcı bir arzu olan genç bir adamı görebildi.

Bu patavatsız, açık sözlü anlatım, bir Hugo Gearey'nin pürüzsüz,
cilalı sunumundan ne kadar da farklıydı!

Konuşmayı bırakmıştı ve şimdi sessizce yatıyorlar, karanlığa bakıyorlardı. Kendini tamamen ona açmıştı, tüm inancını onun anlayışına
bağlamıştı. Ve şimdi bile hiçbir şey sormadı, hiçbir talepte bulunmadı. Ellis
Garner muhteşem bir genç adamdı. Onun hakkında daha çok, daha çok şey
bilinmesi gerektiğini hissetti, ancak zaten bildiği her şeye saygı duyabilirdi. Ona döndü.

Karanlıkta, kolları birbirini buldu ve dudakları buluştu. Barbara, bunun
gerçekleşen bir rüya olduğunu düşündü. Evliliği
düşündüğünde aklına gelen buydu.

Böylece fırtınadan aşkları doğdu.

* * * * *

Barbara ve Ellis gittikten sonra Joe odunculuğa geri döndü.
Düzenli bir şekilde, neredeyse vahşice çalıştı, ancak günlerdir
ilk kez emek vermekten keyif almıyordu. Joe başka bir ağacı kesip budadı ve hemen
bir sonrakine saldırdı. Başını inatla salladı, Barbara ve Ellis'i özlediğini biliyordu ancak bunu kendine itiraf etmek istemiyordu. Rüzgar kuzeyden doğuya döndüğünde endişeyle yukarı baktı ancak
bu değişimin ardındaki anlamı fark edemedi. Bulutlardan
rahatsızdı. Barbara ve Ellis'in Laramie'de olması gerektiğine karar verdi. Aynı zamanda, yalnızca hissettiği ama göremediği bir tehlike hakkında kendini rahatlatmaya çalıştığını biliyordu. Tüm yolu dörtnala gitseler bile bu saatte Laramie'de olamazlardı.

Öğleden hemen önce rüzgar çığlık atmaya başladı ve Joe bunu biliyordu.
Kısrak katırına binerek baltasını sıkıca tuttu ve iki katırı da kulübeye kadar 
koşarak sürdü. Ama oraya varmadan önce kar
yağmaya başladı.

Uluyan rüzgar tarafından bükülüp kıvrılan grotesk, çarpık perdeler halinde yağdı. Joe katırları ahıra koydu ve ahırdan çıkıp dükkâna doğru ilerledi. Uçan kar giysilerine yapıştı ve kapıya ulaştığında beyaz bir hayalete dönüştü. Joe içeri girdi.

"Jim?"

"Evet?"

"Yoldan aşağı inebilir miyiz?"

"Hayır dostum! Daha iki kez gidip daha yakın mesafeden ateş etmeden karda kaybolurduk."

"Ama o çocuklar--"

"Bir düğmeye basma," diye öğütledi Snedeker. "O Ellis Garner, hiç kimsenin
aptallığı değil. Ne yapacağını bilir."

"Ben yine de gidiyorum!"

Snedeker tüfek rafına yürüdü, bir tüfek aldı ve namlusunu iki eliyle kavradı. "Dene de seni bununla yere sereyim."

"Geçemez miyiz?"

"Geçemeyiz ve ailenin geri kalanını düşünmen gerekiyor."

"Ben--"

"Telaşlanmayı bırak. Bir süre önce düşen sojers bile
gelmedi. Karda inmek zorunda kaldılar. Hayatını
heba etmenin bir anlamı yok. Kar durduğunda ben de seninle gelirim. Şimdi kulübene git ve biraz aklın varmış gibi davran."

Joe rüzgarın savurduğu karda sendeleyerek ilerledi ve kulübeyi ancak belirsiz bir şekilde görebildi. Kapıyı açtı ve rüzgara karşı kapatmak için tüm gücünü kullandı. Akşama saatler olmasına rağmen Emma bir
fener yakmıştı ve yüzü kan akışında bembeyazdı.

"Joe, gençler--"

"Atları vardı. Bu zamana kadar Laramie'ye varacaklardır."

Umarım doğru olduğunu bildiği ama doğru olmadığını bildiği şeyi söyledi. Emma da biliyordu
ama hiçbir şey söylemedi. Joe karla sıvanmış şapkasını ve paltosunu çıkardı ve
bir pencereye yürüdü. En fazla altmış fit ötede büyüyen ağaçları bile göremiyordu. Joe yumruklarını öyle sert sıktı ki
tırnaklar avuçlarına battı ve boğazı çok kuruydu. Hiçbir insan böyle bir
fırtınayla savaşamazdı ve eğer Ellis ve Barbara Laramie'de olmasalardı...

Tad yerde oturmuş, Alfred ve
Carlyle için tahta bıçakları oymakla meşguldü. Küçük Joe ayık bir şekilde izliyordu, ancak Tad'ın
bıçağına uzandığında, Tad bıçağı çekti.

Tad alışılmadık bir nezaketle, "Hayır, kendini kesebilirsin." dedi.
Rahat bir şekilde, "Anne, fırtına diniyor gibi görünüyor. Bobby ve Ellis
iyi olacaklar." dedi.

Bebek Emma'yı kucağında tutarak, Tad'ın onu rahatlatmak istediğini bilerek,
Emma bitkin bir şekilde, "Evet, canım." dedi.

Öğleden sonra bitmek bilmiyordu, ancak gece daha da kötüydü. Joe yemeğini zorla ağzına
sıçrıyordu ve yutuyordu. Ancak tatsız bir yemekti; sadece kulübeyi
vuran rüzgarı duyuyordu ve Barbara ile Ellis dışında hiçbir şey düşünmüyordu. O gece Emma'nın yanında yattı, fırtına
şiddetliyken dinledi. Uyuyamıyordu ve Emma'nın da uyanık olduğunu biliyordu. Gece
bir hafta sürdü ve Joe yabancı bir sesle irkildi. Karanlıkta
oturdu. Sonra,

"Joe?" Snedeker'dı.

"Evet?"

"Hadi. Şimdi gidebiliriz."

Joe yataktan kayarak çıktı ve giyindi, Emma da onun yanında duruyordu.
Şapkasını ve paltosunu getirdi ve gözleri bütün gece fısıldadığı
duayı tutuyordu. Joe elini sıktı ve kapıyı açtığında
karın durduğunu gördü. Karanlıkta gri bir hayalet olan Snedeker
kar ayakkabılarının üzerinde duruyordu. Sırtına bağlı iki çift daha vardı ve bir tanesi de kulübeye yaslanmıştı.

Joe'nun kar ayakkabılarını bağlamak için diz çöktü ve Patikadan aşağı doğru sallandı. Joe beceriksizce onu takip etti; hiç kar ayakkabısı giymemişti ve giymesi zordu.
Snedeker onun yanına geri düştü.

"Onlarla dövüşme," diye öğütledi. "Üzerlerine yürü. Alışacaksın."

Joe sert bir şekilde, "Ben yetişirim," dedi.

Hızını korumaya çalışırken terlemeye başladı. Snedeker ondan daha yaşlıydı
ama Snedeker yıllardır kar ayakkabısı giyiyordu. Joe şapkasını çıkardı ve
eldivenli eliyle terli yüzünü sildi. Öldürse bile devam edecekti ve bacaklarının ağrımaya başlamasına bakılırsa
bunu yapabilirdi. Snedeker ona bir parça et teklif etmek için geri çekildi.

"Pemmican," dedi. "Bir adamın yanında kalır."

Joe yedi ve yemekten yeni bir güç aldı. Güneş yığılmış ve sürüklenen bir dünyada
doğarken Snedeker'a altı fit kadar yaklaştı.

"Fırtınanın geldiğini biliyor muydun?" diye seslendi.

"Aptal olma, dostum. Eğer öyle olsaydı o çocukları bırakır mıydım sanıyorsun?"

Devam ettiler ve Joe'ya sonsuza dek yürümüş gibi geldi ve yürümeye devam etmeliydi. Bu, iki gencin, ikisi de çocuktan biraz daha büyük olanların, bu korkunç beyaz cehennemde hayatlarını riske atmasına izin verdiği için lanetliydi. Ancak saatine baktığında sadece dört saattir yürüdüğünü fark etti. Sonra bir tepeye çıktılar ve Snedeker işaret etmek için durdu.

Tepeciğin dibinde, binicisi olmayan iki at bir kar yığınında ilerliyordu. Arkalarında iki kişi vardı, lider bir manda postu ve gümüş püsküllü bir şapka giymişti, diğeri ise Barbara'nın ağır kahverengi
paltosunu giymişti. Kar ayakkabısıyla yürümeyi bilmediğini unutan Joe koştu ve çifte ulaştıklarında Snedeker ile başa baş gidiyordu. Nefes nefese, yorgun atlar dinlenmek için durdular. Joe, kızının etrafına iki kolunu savurmak için
yardıkları sipere atladı.

"Bobby!"

"Merhaba, Baba! Annem endişeli miydi?"

"Bir zerre," diye itiraf etti Joe. Yorgun yüzüne baktı ve tekrar
sarıldı. "Fırtınayı nasıl atlattın?"

Ellis, "Laramie'ye hiç ulaşamadık. Kar bizi tepeciğin altındaki kulübeye
yakın yakaladı." dedi. Joe kulübeyi hatırladı; yakınında bizonlar görmüşlerdi. Ellis, "Geceyi orada geçirmek zorundaydık." diye bitirdi.

Joe'nun kalbinin etrafına demir bir bant sarıldı. Yutkundu ve bunu Emma'ya
nasıl söyleyeceğini merak etti.

"Şömine yok." diye iddia etti Snedeker. "Odun da yok. Nasıl
ısındın?"

Ellis, "Yerlere bizon postları serdik, kendimizi
başkalarıyla
ördük ve birbirimizi
sıcak tutmak için yan yana yattık." dedi. Joe'ya dik dik baktı. "Tek yol buydu."

Yüzleri yorgundu. Ama bir şekilde parlıyor ve mutluydular ve
üzerlerinde sadece masumiyet yazılıydı. Joe'nun kalbi tekrar çöktü.
Barbara Ellis'e çok yaklaştı, kolunu tuttu ve güldü.

"Annemin öğle yemeğinin geri kalanını kahvaltıda yedik. Baba! Yeterince açsan
kahvaltıda jambonlu sandviçler harika!"

Joe sempatik bir şekilde, "Korkunç bir gece olmalı." dedi.

"Hayatımın en güzel gecesi." Ellis tüm yüzüyle gülümsedi. "Barbara'ya tekrar
sordum ve bu sefer evet dedi."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye soludu Jim Snedeker.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İlkbahar

İlkbahar, yumuşak ve nazik bir güney rüzgarıyla müjdelendi. Çamları
hareketlendirdi ve kar yığınlarını okşamak için eğildi. Kabuk bağlamış kar yumuşadı ve
her küçük hendekte ve çukurda su toplandı. Joe'nun kütük kaydırağından buz eridi, geçen yılın ölü otlarını kar yığınları arasında kahverengi ve ıssız bıraktı. Tüm kış boyunca yürüdük ve yarım gün boyunca güneşin tüm gücüyle vurduğu kulübe bahçesindeki kar eridi ve küçük çocuklar orada oynayabildi.

Kulübenin içinde, çocukları izleyebilmek için kapısı açılan Emma ve Barbara giysileri onarıyordu. Kucağında Joe'nun pantolonu vardı, Emma yırtık dizinin üzerine bir yama dikerken iğnesi uçtu. Eskimiş giysiler ve yeni kumaşların bulunabilirliği konusunda bazı önsezileri vardı, ancak endişelenmesine gerek yoktu. Laramie'de kumaş ruloları olmuştu. Snedeker'ın bile stoklarında vardı ve ona çoğu ticaret merkezinde bulunduğuna dair güvence vermişti.

Masanın karşısında Barbara, Tad'in gömleklerinden birini onarıyordu. Emma kızına baktı ve gülümsedi.

"Neredeyse sonuncusu, değil mi?"

"Bu son."

"Güzel." Emma kapıdan içeri giren ılık havayı içine çekti. "Bu hava harika değil mi?"

"Cennet gibi!" diye iç çekti Barbara.

Emma gülümsemesini sakladı. Barbara kışın çoğunda hafif adımlarla ve hafif yürekle yürümüştü ve fırtına gecesinden beri hiçbir şey sade bir yüz takınmamıştı. Her şeyde, hatta kulübenin kaba yontulmuş kirişlerinde bile güzellik görüyordu ve Emma onun sevincini bozacak hiçbir şey yapmamıştı. Barbara'ya da herkes gibi acı gelecekti ama acı, çalışma ve mücadele bir evliliği birleştiren katalizörlerden bazılarıydı. Emma yoğun bir şekilde çalıştı.

Barbara ve Ellis için mutluydu ama Ellis'in vahşi bir çizgiye sahip olduğunu biliyordu. Bu sıra dışı değildi; tuzuna layık hiçbir genç adam bir öküz veya inek gibi ağır ağır ilerlemekten memnun olmazdı. Emma, ​​Noel arifesinde onunla konuştuğundan beri, damadından oldukça memnundu ve onun vahşiliğinden
aşırı büyüdüğünden oldukça emindi, ancak Ellis'in öfkesinin ve dürtüselliğinin onu yanlış yola sürükleyebileceği veya nişanın, büyüyüp büyüyemeden bozulmasına neden olabileceği olasılığını da göz ardı etmedi. Onarılmış pantolonu
masaya koydu ve iğnesini önlüğünün önüne geçirdi.
Barbara, Tad'in gömleğini bitirdi ve bir askıya astı.

"Hepsi bu kadar, Anne."

"Gerçekten de yetişmiş gibiyiz." Emma, ​​Barbara'nın onardıklarına eleştirel bir şekilde baktı ve iyi buldu. "Ama sana bir şey göstereyim."

Sandığına gitti ve içinden üç adet kısmi gingham rulosu çıkardı,
biri mavi, biri kahverengi ve biri ten rengi, ve her birinden bir şerit açtı ve
masaya koydu.

"Sence nasıl?"

Barbara'nın gözleri parladı. Bezi nazik parmaklarıyla dokundu ve
okşadı.

"Çok güzel! Ne yapacaksın onunla?"

"Ev hanımlarının ev elbiselerine ihtiyacı var, canım."

"Ama anne, artık birkaç tane var."

Emma güldü. "Aklımda olan sensin. Seni Oregon'a kadar bir kulübede çürümeye bırakacağımı
düşünmedin, değil mi? Bunu ayrılmamızdan iki gün önce Lester Tenney'den aldım."

"Anne!" Barbara için bir gün gerçekten Ellis ile evleneceğine dair her kanıtta bir tür sihir vardı ve beze
tekrar dokundu, bir dua. Hayat en güzel vaatlerle doluydu. Hugo Gearey'nin tekrar gelip onu rahatsız edebileceği yönündeki küçük tehdit bile
transfer haberiyle ortadan kalkmıştı. Gelecek lekesizdi.

Tad kemerinin bir tarafında bıçak, diğer tarafında baltayla kulübeye girdi. Barbara'ya yarı alaycı bir gülümsemeyle baktı ve Emma
kızgın kaşlarını çattı. Tad, Barbara ve Ellis'in nişanlanmasından büyük bir eğlence çıkarmış gibi görünüyordu, ancak Emma'nın bilmediği şey,
bir akşam yalnız olduklarını düşündüklerinde, Tad'ın Ellis'i kız kardeşini öperken görmüş olmasıydı. Varlığını belli etmemişti,
olduğu kadar sessizce
kaybolmuştu ve hiç kimseye söylememişti. Herhangi bir erkeğin neden bir kızı öpmesi gerektiğini kavrayamıyordu. Tad'ın
göz koyduğu ama o zamandan beri Tad'ın gözünde birkaç kademe gerileyen Ellis'in neden Barbara'yı öpme zahmetine girdiği tamamen bir muammaydı. Ama
bu çok komik bir gizemdi ve Tad'a sonsuz
özel eğlence sağlamıştı.

"Merhaba," dedi.

Emma, ​​"Tad! İçeri girmeden önce ayakkabılarındaki çamuru silmeni kaç kez söylemem gerek?" dedi.

"Ah, evet." Tad çamurlu botlarına baktı. "Eh, zaten hemen
dışarı çıkacaktım."

Kapıdan hızla çıktı ve Emma iç çekti, "Bu çocuk bir dakika bile kıpırdamadan oturamıyor!"

Nereye gittiğini görmek için kapıya gitti ama o çoktan
görünmez olmuştu. Küçük çocuklar, küçük Joe'nun gözetiminde, bahçeden topladıkları
başıboş tahta parçalarından bir ev inşa ediyorlardı. Emma, ​​Joe'nun çalıştığı yere baktı ve bir an için gözleri sıcak bir şekilde ona
odaklandı.

Barbara'nın ev elbiseleri için kalıpları kesmek üzere içeri geri döndü.

* * * * *

Joe, Ellis ve Jim Snedeker, Joe ve Ellis'in kesip getirdiği kütükleri çentikliyorlardı. Yaşlı bir adam olan Snedeker kesinlikle güçsüz değildi.
Joe veya Ellis kadar aktif olmasa da, Joe'nun yaşından daha uzun süre balta kullanmıştı ve çevikliğindeki eksikliğini beceriyle telafi ediyordu. Joe üçlünün en iyi baltacısı olmasına rağmen, Snedeker neredeyse Ellis kadar çok kütük çentikledi.

Joe isteyerek, mutlu bir şekilde çalıştı çünkü bu sevdiği bir işti. Ama içinde yine güçlü bir huzursuzluk vardı ve yüzünü güney rüzgarına doğru çevirdi. İçindeki her küçük değişiklik neredeyse kişisel bir sorun haline geliyordu çünkü Oregon'da yeni bir hayat kurmak için Missouri'den yola çıkmışlardı ve hiçbir şey buna engel olmamalıydı. Kar eridiğinde çimenler yeşerirdi ve güney rüzgarı eserse kar erirdi. Yeterli çimen
olduğunda yola koyulabilirlerdi.

Çalıştıkları yerin yakınında, gövdeleri ve dalları baharın yeşil tonuyla renklenmiş titrek kavaklardan oluşan bir grup rüzgarda titriyordu. Bir tavşan aralarından zıpladı, bir ağacın dibine çömeldi ve tamamen hareketsiz oturdu. Yüzünde mutlu bir köpek sırıtışı, kulakları dikilmiş, Mike
ıslak karda koşarak kovalamaya başladı ve ikisi de kayboldu.
Snedeker baltasını bir kütüğün üzerine koydu.

"Keşke senin köpeğinin peşine düştüğü o küçük yaratıkların sayısını tutsaydım, Joe. Sen onu buraya getirmediğin sürece başka hiçbir şey yapmadı."

"Missouri'den beri onları kovalıyor," dedi Joe. "Lanet köpek muhtemelen onu Oregon'a altı kez götürüp geri getirecek kadar uzağa
koşmuştur. Ama henüz hiçbir şey yakalayamadı."

"Bu onun denemesini engellemiyor," diye homurdandı Snedeker. "Bana tanıdığım bir avcıyı hatırlattı. Herkesten daha fazla kunduz yakaladı ve
şovdaki hiç kimse bizon bulamayınca o buldu. Ama istediği şey beyaz bir
ayıydı. Her yer onlarla doluydu ama ilacı beyaz
ayı için uygun değildi. Herkes onlara saldırıyordu ama Piegan Kelley değil. Öyle oldu ki
tuzaklarından hızla geçip, postlarını yüzüyor ve beyaz bir
ayı bulmak için
koşuyordu. Sonunda bir tane buldu. Aynı anda onu da buldu. Ben
çıktığımda,
ayı taş gibi ölü yatıyordu ve Piegan da neredeyse öyleydi.
Ama bir antilop yavrusu yakalayan bir çakal gibi sırıtıyordu.
'Ayımı aldım,' dedi bana, artık mutlu bir şekilde ölebilirim.' O da öyle yaptı. Senin köpeğinle böyle olacak."

Kavak dalları daha şiddetli bir şekilde şakırdadı. Joe onlara doğru baktı. Titreyen kavaklar, diğer tüm ağaçlar hareketsizken bile titriyordu ve Joe bunun nedenini
asla bilmiyordu.

"Kavaklar neden titriyor, Jim?" diye sordu.

"Yumuşaktırlar. Sanırım dalları diğer ağaçlar kadar sıkı değildir."

"Bunun sebebi kesinlikle bu değil," diye itiraz etti Ellis. "İsa'nın çarmıha gerildiği Haç kavaktan yapılmıştı ve o zamandan beri tüm kavaklar titredi."

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu Snedeker.

"Ben doğuştan zekiyim. Ayrıca bunu bir kitapta gördüm."

"Kitap okumak," diye ciddi bir şekilde telaffuz etti Snedeker, "kimseye faydası olmaz.
Düz bir şehirde onlara süslü fikirler verir. Bunu karısına
söylemelisin, Joe."

Joe sırıttı. Emma, ​​Tad ve bebek Emma'ya İngilizce, aritmetik ve yazımın temellerini öğretiyordu. Zaman geçirmesine yardımcı olmuştu
ve Snedeker'ın konuyla ilgili fikirlerine rağmen, gençlere de yardımcı olacaktı.

"Çilli yüzlü yavrun geliyor," dedi Snedeker.

Mike, Tad'ın üzerine atlamak için hızla geri döndü. Köpek onun etrafında zıplayıp
kuyruğunu öfkeyle salladı. Tad onu itti ve Mike efendisinin yanına düştü. Joe gülümsedi. Mike, Missouri'de veya Trail'de geçimini sağlamamıştı ama orada olduğunu ve Tad'ın arkadaşı olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

"Tüfeği alıp ava gidebilir miyim, baba?" diye sordu Tad.

"Çok çamurlu."

"Adımlarıma dikkat edeceğim."

"Hadi, devam et. Ama çok uzağa gitme."

Mike onun yanında yürüyordu, Tad tüfeği almak için geri koştu. Snedeker
onun arkasından baktı.

"Onun tüfek taşımasına izin vermekten korkmuyor musun?" diye sordu Joe'ya.

"Missouri'ye geri dönmüş olurdum ama burada değil. Çok şey öğrendi."

"Muhtemelen küçük bir filiz," diye iddia etti Snedeker. "Zamanın önemi var--"

Snedeker, Santa Fe'de buldukları genç bir Meksikalı hakkında uzun, geveze bir hikaye anlatıyordu ve Joe yarım kulakla dinliyordu. Missouri, bir şekilde,
çok uzakta ve gerçek dışı görünüyordu, sanki orada hiç yaşamamışlar gibi
sadece bir rüyaydı. Oregon tek gerçeklikti ve onlar zaten
Patikanın büyük bir kısmını kat etmişlerdi. Seyahat koşulları izin verdiği anda Snedeker'dan yola çıkarlarsa, bu bahar Bağımsızlık'tan yola çıkanlardan çok daha önce Oregon'a varacaklardı.
Beğendikleri araziyi bulmak, bir kulübe inşa etmek ve muhtemelen biraz ürün
ekmek için bolca zamanları olacaktı.

"--çocuk Teksas'a gitti," diye bitirdi Snedeker. "Onun hakkında duyduğum son şey, Meksika'da at ve sığır çalıp sınırdan geçirerek kendi işini iyi yaptığıydı. Joe, bana hiç aldırış etmiyorsun!"

"Ah--Ah evet, seni duydum. Jim, ne zaman ot bekleyebiliriz?"

"Emmy-hibeleri," diye homurdandı Snedeker. "Oregon'a doğru yola çıkarlar ve oraya varana kadar kuyrukları
yanar. Sonra günlerinin geri kalanını aptal inekleri sağıp saban sürerek geçirirler. Hiçbirinizin Mizoury'den ayrılmak için neden uğraştığını bilmiyorum."

"Oregon'daki toprak daha yumuşak," diye sırıttı Joe. "Sürmeyi daha kolay hale getiriyor."

"Pah! Eğer Tanrı insanların saban sürmesini isteseydi, ellerinde sabanla
doğmuş olurlardı."

"Ve eğer onların ateş etmelerini isteseydi, sanırım ellerinde bir tüfekle doğarlardı?"

"Aynı şey değil. Hiç aynı şey değil. Kulağa, yavrunuzun bir şeye ateş ettiği gibi geliyor."

Sırtta, tüfek çatladı ve yankıları uzakta kayboldu.
Joe ikinci bir atış için dinledi ama duymadı. Yirmi dakika sonra Tad
ortaya çıktı, boynundaki iple bir orman kurdunu sürüklerken Mike
gururla yanında koşturuyordu. Tad soluk soluğa durdu.

"Üç taneydiler!" diye övündü. "Yaşlı Mike'a saldıracaklardı
ve beni görmediler bile! Diğer ikisi, ben bu kurdu vurduğumda korkmuş tavşanlar gibi
kaçtılar! Tam kulağına çarptım!"

"Koşuyor muydu?" diye sordu Snedeker.

"Hayır!" dedi Tad alaycı bir şekilde. "Sadece dörtnala gidiyordu."

"Kulağına mı nişan aldın?"

"Elbette. Bunun onu kalmaya zorlayacağını düşündüm."

Snedeker kuru bir şekilde, "İster yürüyor ister dörtnala gidiyor olayım, kulağıma ateş etme. Bir zerre kadar büyüdükten sonra tüfeğinle çok iyi anlaşırsın." dedi.

"Yiyebileceğimiz bir şey avlamalıydın," dedi Joe.

"Böyle vaaz verme," diye itiraz etti Snedeker. "Et
alınabilir, ama kurt postları değil. O yaratığın postunu yap, postunu iyileştir ve
Oregon'a gidecek bir emmy-grant bunun için para ödeyecek."

"Böyle şeyler satın alıyorlar mı?"

"Gözlerini alan şeye para harcıyorlar. Ve gözlerini alan şey
her şey. Eğer satacak bir tane varsa, onlara tam boy bir vapur satabilirsin. Onu taşıyamazlar ve taşısalar bile
Oregon'da ne yapacaklarını bilemezler. Ama onu satın alırlar. Genç, rafımdaki
o kısa tüfeğe dikkat eder misin?"

"Evet."

"Kurt postunu bununla değiştirmek ister misin?"

"Vay canına!" diye soludu Tad.

"Bu yaratığın postunu yap ve tüfek senin olur, uzun, boynuzlu ve mermi kalıplı. Mermileri kendin kalıplamalısın."

"Oh!" Tad bulutların üzerinde yürüyordu. "Bana verebilir misin, Pa?"

"Bay Snedeker öyle diyor."

"Kurdu hemen öldüreceğim, tüfeğe bakar bakmaz!"

Tad kurdu dükkâna doğru sürükledi. Joe onun gidişini izledi, sonra Snedeker'a döndü.

"Hiçbir post bir tüfeğe değmez."

"Genellikle değmez. Ama o büyüklükte, koşan bir kurdun kulağına nişan alıp vurabilen herhangi bir filiz, postu istediği zaman bir tüfekle değiştirebilir. O işe yarar."

Joe şaşkın bir şekilde başını salladı; Snedeker'ı çok iyi anladığını düşünmüştü
ama anlamadığını fark etti. Ancak yaşlı adam Tad'a karşı büyük bir sevgi beslemişti.

Hafif rüzgar bütün gün esti ve her şeyi bir kar denizine çevirdi. Küçük çocuklar neredeyse akşama kadar dışarıda oynamışlardı çünkü oyun alanları oldukça kuruydu ve Emma onları izlemekten kurtulmuştu. Joe'yu gülümseyerek karşıladı ve akşam yemeği için içeri girdiğinde neşeliydi. Ancak tüm neşesi çocuklar tarafından rahatsız edilmediği için artmamıştı. Açık ovalardan ne kadar korksa da, şimdi, yumuşak bahar havasında, kulübelerinin sonsuz duvarlarından daha az endişe verici görünüyorlardı. Tüm kış boyunca kulübenin içinde veya yakınında hapsedilmişti ve şimdi kurtuluş ufuktaydı. Bu vaat ılık rüzgarda ve eriyen karda gerçekleşiyordu. Buraya kadar gelmişlerdi ve Oregon artık çok uzakta görünmüyordu. Joe ona "Çimlerin büyümesi uzun sürmeyecek," diye güvence verdi.

"Biliyorum. Hissedebiliyorum."

Sıcak hava devam etti ve her gün daha fazla kar eridi. Burada ve orada,
güneşin gün boyu parladığı yerlerde, çıplak, ıslak bir toprak parçası belirdi. Kavaklar tüylü tomurcuklar çıkardı ve kuzeye doğru giden bir kaz sürüsü
hoklaya hoklaya geldi. Emma'nın bütün kış kulübelerinde kapalı kalan tavukları dışarı çıkıp toprağı eşeleyebildiler ve tekrar yumurtlamaya başladılar.

Joe, Ellis ve Jim Snedeker, Snedeker'in yeni
binasında çalışmaya devam ettiler ve Joe, yaşlı Dağ Adamı'nın bina tamamlanana kadar orada kalmasını
umduğunu biliyordu. Hiçbir şey söylemedi; Snedeker gitmek istediği
zaman istediği yere gitmişti ve hiçbir zaman hiçbir erkekten izin
almamıştı. Herkesin aynı
seçim özgürlüğüne sahip olduğu ve Joe'yu tutmaya çalışmayacağı söylenmeden geçilemezdi. Ancak Snedeker
yaşlıydı. Binayı kendisi inşa edemezdi ve emeğini para veya erzak karşılığında takas etmeye
isteyen başka bir göçmeni ne zaman bulacağı konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Snedeker'in şimdi yardıma ihtiyacı vardı.

Çünkü ona yardım etmek istiyordu ve sıkı çalışmanın büyüyen huzursuzluğa iyi geldiğini düşünüyordu, Joe kendini ve Ellis'i öfkeyle sürdü.
Ellis ağzını kapalı tuttu ve Joe'nun emirlerini yerine getirdi. Snedeker'in seçtiği yere eşikler koydular ve üzerlerine kütükleri yuvarlamak için kızaklar kullandılar. Duvarlar olması gerektiği kadar yüksek olduğunda, çatı daha fazla direkle üst üste yerleştirilmiş ve desteklenmiş direklerden oluşuyordu. Joe, Ellis'e bir sedir bloğundan kiremitleri nasıl ayıracağını gösterdi. Baltanın bir darbesi bunu başardı ve kiremitler boyut olarak tekdüze olmasa da diğer binaları örten karışık kil ve çamurdan daha iyi bir çatıydı. Snedeker, çatılarını çatlaklar için kullandığı malzemeyle kaplamıştı.

Ancak Joe çalışırken bile endişeleniyordu. Tüylü kavak tomurcukları yerini minik yapraklara bıraktı ve sadece güneşin nadiren dokunduğu yerlerde kar kirli gri lekeler halinde kaldı. Gebe bir toprak doğum sancılarıyla gergindi
ve tüm dolgunluğunu doğurmak üzereydi.

Gün ışığından karanlığa kadar çalıştılar, ancak bitirdikten sonra Joe ve
Emma kulübede kalamadılar. Yol, Snedeker'in karakolunun yanından geçip
batıda kayboldu. Yolun sonunda gerçekleşen bir rüya vardı ve her gece, el ele, aşağı doğru yürüdüler.
Karanlıkta Joe, çimenleri yoklamak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü, çimenler olmadan
yolculuk olamazdı. Ancak henüz yeterli olmadığından emin olduğunda ruhu huzur buldu.

Joe'nun sabırsızlığı arttı ve bunu ancak Snedeker'in yeni binası üzerinde öfkeyle çalışarak kontrol etti. Mevcut mağazanın yarısı kadar daha büyük olacaktı ve bufalo postları için bir depo olacaktı ve
Snedeker konfordan daha fazla ödün vermişti. Postta o ve Ellis yerde uyudular, şilte olarak bufalo postlarını ve daha fazlasını
üzerlerini örtmek için kullandılar, ancak burada ranzalar olacaktı. Ayrıca Snedeker'in özel odasında bir şömine olacaktı ve bu gerçek bir devrimdi
çünkü daha önce hiç olmamıştı. Snedeker ve Ellis kalkıp posttaki dondurucu odalarında giyindiler.

Kendisi de iyi bir marangoz olan Snedeker, Joe'nun yanında çatıda çalışıyordu
ve Joe aniden çekicini yere fırlattı. Çamların arasında bir serçe
içini döküyordu ve bir yerden erken gelen bir serçe
azarladı. Küçük bulutlardan oluşan bir sürü gökyüzünde kanat çırpıyordu ve Joe oturup izliyor ve dinliyordu. Snedeker çalışmayı bıraktı ve ona merakla baktı. Joe postun etrafındaki yeşeren çimenlere baktı ve
gözleriyle Patika'yı takip etti. Şöyle dedi,

"Bir şey buldum, Jim."

"Öyle mi?"

"Yol çok yumuşak değil ve hayvanlarım iyi durumda. Bir süre fazla yemeğe ihtiyaç duymayacaklar ve bir hafta sonra çimenler uzuyor olacak."

"Evet. Doğru."

"Yani yarın gidiyoruz."

"Biraz bekle, seninle birlikte gelebileceğin bir vagon treni olacak."

"Buraya kadar tek başımıza geldik. Geri kalan yolu gidebiliriz."

"Sanırım gidebilirsin. Ama senin, karının ve tüm o çocukların buradan bir şeyler
yakmasını pek sevmiyorum. Burası bütün kış boyunca oldukça sosyaldi."

"Ne zamandan beri sosyal şeylere ihtiyaç duyuyorsun?"

"Yaşlanıyor olmalısın," diye itiraf etti Snedeker. "Ellis'in senin kız çocuğunun görüş alanından çıkmasına izin vermediğini biliyorsun. O da seninle gelecek."

Joe ufka ciddi bir şekilde baktı. Ellis'e Barbara'nın efendisi değil babası olduğunu ve onun için bir
koca seçme niyetinde olmadığını söylemişti. Ama ikili hakkında çok endişeliydi. Genç
aşk muhteşem bir şeydi, gökkuşağında parlak ve ışıltılı bir yolculuktu. Ama genç aşıklar çoğu zaman sadece ışıltıyı ve gökkuşağını görüyordu ve
Ellis hala dengesizdi. Joe tanıdığı adamları düşündü, Claude
Carson, Thomas Severence, Arnold Pulaski, evliliğin getirdiği
sorunlarla yüzleşememiş ve ailelerini terk etmişlerdi. Ya Ellis evlenip Barbara'yı terk etseydi? Çayır, kaybolmak için
kolay bir yerdi. Ama Joe'nun tek söylediği,

"Gideceğini tahmin etmiştim." oldu.

Snedeker içini çekti. "Çiftçiliği seviyorsam, ki sevmiyorum, ben de giderdim. Ama sanırım
her neyse, sevmeyeceğim. Oregon artık medenileşti."

"Binayı kendin bitirebilirsin, değil mi?"

"Evet. Çatıyı bitirmekten, çatlatmaktan ve iç kısımları bitirmekten başka yapılacak bir şey yok. Acelemiz yok. Kızılderililer henüz bir süre için aşağı inmeyecekler
ve emmy hibeleri daha sonra olacak. Çok geride kalırsam, bana yardım etmeleri için birinden birini
gönderirim. Oregon'da nereye gideceğini biliyor musun?"

"Hayır. Oraya vardıktan sonra karar vermem gerekecek."

"Sana ne yapacağını söylemiyorum ama gerçekten iyi bir kırsal bölge istiyorsan
seçebilirsin, Fort Boise'den biraz ötede bir yer var. Whitman adında bir vaiz, yaklaşık on iki yıl önce kendisi ve görevdeki herkes Kızılderililer tarafından öldürülene kadar, yakınlarda bir görevdeydi. Ordu karakolu, Camp Axton, çok uzak değil. Axton'dan yaklaşık yarım gün batıda bir çukura geleceksin. Çan gibi berrak ve çukurdaki beyaz taşlar hesaba katıldığında yanlış gidemezsiniz. Doğu kıyısında kuzeye dönün ve
otların bir midillinin başı kadar yüksek büyüdüğü bazı çukurlara geleceksiniz.
Emmy-grant'lar Whitman katliamından beri orada durmayı sevmediler, ama
eğer bakmak isterseniz iyi bir yer."

"Bunu yapabilirim," diye karar verdi Joe. "Kızılderililer şimdi nasıl?"

Snedeker omuz silkti. "Hepsinin olduğu gibi. Eğer isterseniz onlarla
iyi geçinebilirsiniz. Sadece tüfeğinizin dolu olduğunu ve ateş edebileceğinizi bildirin,
ama mecbur kalmadıkça ateş etmeyin. Siz, Ellis ve o keskin nişancı
çocuğunuz kafanızı çok fazla meşgul edecek bir şeyle karşılaşmayacaksınız. Ayrıca,
daha fazla emmy hibesi olacak ve bu medyumları bulacaklar ve
orada bir yerleşim olacak. Eğer hoşunuza giderse ve medyumlardan bazılarını gözetlemek istiyorsanız, çukurdan uzakta inşa edin. Kafası güzel olduğunda gerçekten
çılgın bir şey olabiliyor."

Merdivenlerden aşağı indiler. Ellis pencereler için açıklıklar keserken, onlara katılmak için binadan çıktı. Gözleri kulübenin yanındaki bir bankta çamaşır yıkayan Barbara'yı aradı ve buldu. Hafif bir gülümseme
yüzünü aydınlattı ve Joe, o şekilde baktığında, hiç de Percy Pearl'e benzemediğini merakla düşündü.

"Gömleğinin ucunu içeri sok ve kemerini bağla!" diye seslendi Snedeker.
"Sabah erken yola çıkıyorsun, o yüzden arabayı yükleyelim!"

Erken şafak vakti yola çıktılar, bulutlu bir gökyüzünden hafif bir çiseleme damlıyordu ve sisin incecik kıvrımları, her korunaklı köşe ve geçitte hayaletlerin elbiseleri gibi
oyalanıyordu. Barbara, küçüklere bakmak için arabada kaldı ve Ellis, King'in önünden geçti. Barbara'nın onun için ördüğü şapka,
başına sıkıca oturdu. Snedeker
karakolunun kapısında durdu ve el salladı. Onlar da el salladılar ve hepsi
neşeli ve neşeliydi. Snedeker'daki konaklamaları keyifliydi,
ama Oregon'a gidiyorlardı ve Snedeker çok uzun süre yalnız kalmayacaktı. Kayıp vagon batıya doğru patikaya girerken, diğer vagonlar Missouri'nin çeşitli noktalarından yola çıkıyordu. Snedeker'ın
arkadaşları olacaktı ve buraya
uygun hiçbir yere
uyamayacaktı.

Bir virajı döndüler ve Snedeker'ın karakolu gözden kayboldu. Artık kimse geriye
bakmıyordu, sadece önlerine. Önlerinde Oregon vardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Katır

Yolda bir ay geçirmişlerdi. Arkalarında şaşırtıcı
kontrast ve kasvetli güzellikte bir toprak uzanıyordu. O kadar uzak ve sessiz olan
sığlıklardan kıvrılarak çıkan nehirleri ve dereleri
geçmiş veya feribotla geçmişlerdi ki, sonu yokmuş gibi görünüyorlardı. Rengarenk kayaların tuhaf oluşumları kendi başlarına ıssız küçük vahşi doğa alanları oluşturmuştu. Uzaklarda karla kaplı zirveleri olan bulutları
bıçaklayan zirveler belirmişti. Ne nazik bir ülkeydi ne de çekingen insanlar için bir yerdi. Ancak, zorlu ruhlular
ve zorluklarla yüzleşebilen güçlü kalpliler için
iyiydi.

Tad onu sevdi ve Joe buna karşılık verdi. Emma ondan hoşlanmadı. Onun için
çok geniş, çok büyük ve çok kasvetliydi ve güzelliğini takdir ederken
Oregon'un daha yumuşak ve nazik olmasını umuyordu. Küçük Joe, burada var olması gerektiğini hissettiği sorunlara
cevap ararken kaşlarını çattı ve
diğer küçük çocuklar sadece meraklıydı. Günlerce süren yolculuktan
bıkmış bir şekilde, artık tek istedikleri yolculuğun sonunu bulmak ve yolda uygun şekilde yön değiştirmekti.

Barbara ve Ellis, birbirlerine duydukları aşkla parıldayarak, geçtikleri toprakları bir tür mutlu sersemlikle gördüler. Her gün harikaydı
çünkü her gün birlikte olabiliyorlardı, ancak en etkileyici manzaralı
bir manzara veya en görkemli dağ onlar için, yumuşak ışık altında yürüyebildikleri ve tüm genç aşıklara bahşedilen
sihirli kanatlarla
uzaklaşabildikleri bir ay veya yıldızla
aydınlanmış akşamdan daha az şey ifade ediyordu. Vagondakilerle birlikteyken aynı zamanda onlardan ayrıydılar. Her biri için dünyadaki en önemli şey diğeriydi. Sıradan yaşamda sıradan olacak bir kelime veya bir jest, kendi başına bir anlam ve önem kazanıyordu. Özel dünyaları, başka hiç kimsenin giremediği harika bir yerdi.

Hiç Kızılderili görmemişlerdi ama Kızılderili ülkesindeydiler. Katırlar ve inek her zaman vagonun yakınına kazıklanırdı ve asla gözetimsiz bırakılmazlardı. Nöbet görevi, her zaman gecenin karanlığından sonraki ilk birkaç saatte ilk nöbeti tutan Tad için özel bir zevk kaynağıydı. Mike yanında, Snedeker'in ona verdiği tüfeği iki elinde sıkıca tutarken, Tad çıkan her küçük sesi araştırdı ve
hiç ses olmadığında da bir şeyler icat etti. Tad'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen henüz hiçbir Kızılderili görünmemişti ama umudunu kaybetmemişti. Her gece saat onda, Tad isteksizce yatağa giderken Joe saat ikiye kadar nöbeti devraldı. Üçüncü nöbet Ellis'indi.

Ellis çimenlerin üzerinde yüzüstü yatıyordu, başı avuçlarının içine yaslanmıştı ve tüfeği yanındaydı. Yakınlarda, katırlar istedikleri kadar yemişlerdi ve
birbirlerine yakın duruyorlardı. Bağlı inek geviş getirmek için uzanmıştı ve vagonun lekeli örtüsü gecenin gerçek dışı parıltısında bembeyaz görünüyordu. Ellis'in iri atı toynaklarını yere vurarak kuyruğuyla sinek değiştirdi. Ellis başını kaldırıp ata baktı ve yıldızlarla dolu gökyüzünü izlemek için geri çekildi.

Ona hayatının üç evresi varmış gibi geliyordu. Birincisi çocukluğuydu ve neşeli ve nazik annesini hatırlıyordu. Kesik parmaklarını, sıyrılmış dizlerini, kalp kırıklıklarını, neredeyse bir çocuk dışında herkes için önemsiz olan çocukluğun tüm küçük trajedilerini o yatıştırmıştı.
Ellis onunla birlikte at sırtında gezdiklerini canlı bir şekilde hatırladı, o ise bir midilliye biniyordu. Ona sonsuza kadar at sırtında gezebilecekleri gibi gelmişti.

İkincisi, Ellis'in kısırlık evresi olarak düşündüğü evre, annesi öldükten sonra gelmişti. Babası şefkatli ve nazikti ve kendi tarzında Ellis'le gurur duyuyordu. Ama kumarla ve sayısız girişimiyle o kadar meşguldü ki oğluna yeterince ilgi gösterememişti. Ellis öldüğünde kederliydi ama annesi öldüğünde bildiği kadar
tam bir ıssızlık değildi.

Amca George'un ona baktığı yıllar en kötüsüydü - aile servetinin çoğunu ele geçiren dindar dolandırıcı George Amca ve o kadar yasal ve akıllıca yöntemlerle ki Ellis'in ona yardım etmek isteyen arkadaşları bile hiçbir şey yapamadı. Ama
bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Ellis o zamanlar George'dan nefret ediyordu ama daha sonraki olaylar bu nefreti bir şekilde sönük ve önemsiz göstermişti.

Kısa süren üçüncü evre, canlı, güzel, zeki küçük bir esmer olan Mary Harkness etrafında dönmüştü. Ellis kendini
kalbiyle ve ruhuyla onun ayaklarına atmıştı. Artık onun onu asla orada istemediğini biliyordu ve bunu olabildiğince nazik bir şekilde ona söylemeye çalışmıştı. Ama
Mary başka biriyle evlendiğinde Ellis'in tüm dünyası yıkılmıştı.

Şimdi, Ellis hayatının dördüncü ve en değerli aşamasına girdiğini hissediyordu. Barbara ile tanışana kadar, hissetme kapasitesini hiç bilmediğini düşünüyordu. Neredeyse yirmi yıl boyunca hiç tam olarak yaşamadan yaşamak gibiydi. Barbara'da meyve
veriyordu ve tek olası hayat ondaydı. Ellis biliyordu ve Mary Harkness'a minnettardı çünkü şimdi ona yardım etmişti. Ellis ayrıca Emma'nın ona neredeyse tamamen olmasa da güvendiğini biliyordu ve Joe'nun ona hiç güvenmediğini hissediyordu. Joe'nun endişeli ve şüpheli gözlerinin onu izlediğini düşününce, Ellis içinde tanıdık öfke ve kızgınlığın kabarmaya başladığını hissetti ve öfkesini kontrol altına almak kararlı olduğu tek şey olduğu için sertçe bastırdı.

Birden doğruldu ve tüfeğini iki eliyle kavradı. Gecenin içinden
olmaması gereken bir ses gelmişti. Bir an sonra önünde bir gölge hareket etti
ve Ellis'in kalbi hopladı.

"Bobby!"

"Uyuyamadım," dedi yumuşak bir sesle. "Seni görmeye geldim."

Ayağa kalktı, kollarıyla onun ince belini sardı ve onu öptü. Dudakları ayrıldı ama kollarını birbirlerine doladılar ve yıldızlara baktılar ve o an için tüm dünya onlardı.

Ellis, "Keşke Oregon'da olsaydık." dedi.

"Neden?"

"Böylece seninle evlenebileyim."

Dalgın bir şekilde, "Keşke biz de orada olsaydık." dedi. Sonra gülümsedi. "Annem ve babam, evlenmeden önce hepimizin Oregon'a yerleşmemiz konusunda ısrarcı olmaları konusunda komikti."

"Yerleşmemiz ve _başımızın üzerinde_ bir çatı olması," diye hatırlattı ona. Kuru bir şekilde sırıttı. "Sanırım hala bir çatı inşa edebileceğimden emin değiller."

"Ah, senin yetenekli olduğunu düşünüyorlar, tamam." Kıkırdadı. "Sanırım başka bir kıza ilgi duyabileceğini düşünüyorlar. Bilirsin, bir dürtü.
Bir sürü dürtün var, Ellis Garner!"

"Kesinlikle haklısın," diye kabul etti. "Şu anda seni iki kez öpmek için bir dürtü hissediyorum." Öyle yaptı. "Ve bizim ve yirmi çocuğumuz için büyük, güzel bir yuva inşa etmek için." Sesi yumuşak, mırıldanan bir ritme dönüştü. "Kraliçem için bir saray inşa edeceğim," diye söz verdi, "tamamen saf beyaz mermerden. Ama içindeki renkler senin gibi sıcak ve güzel olacak. Ve her gün sana süt ve bal getireceğim ve geri kalan tüm
zamanda sadece sana bakmaktan mutlu olacağım."

Nazikçe güldü. "Ah hayır, Ellis. Güzel bir kütük ev olacak, senin sevdiğin şeyleri yapabileceğim büyük bir mutfağı olacak ve her gün tarladan
geldiğinde bana yabani çiçekler getireceksin. Tabii ki kış hariç. O zaman bana acı tatlı herdem yeşil dallar getirebilirsin, böylece her şey her zaman senin istediğin gibi görünebilir."

Gece ilerlerken ve şafak vakti geldiğinde birlikte durdular. Ellis suçlu bir
irkilmeyle
döndü.

"Seni uyanık tutmamalıydım!"

"Uyanmak istiyorum. Bu uyumaktan daha eğlenceli!"

"Yorgun değil misin?"

"Gerçekten değilim."

"Bu sabah önden gitmek ister misin?"

"Ah evet!"

El ele vagona doğru yürüdüler. Ellis bir ateş yaktı ve
su ısıttı. Vagondan inen Joe gerindi ve katırlara bakmaya gitti. Bir an sonra Emma, ​​iki gence nazikçe selam ve okşayıcı bir bakış attı. Yan yana oturdular ve kahvaltılarını yaptılar.
Sonra Ellis atını eyerledi ve ikisi de bindi.

Bu onların ritüellerinin bir parçasıydı, her gün yaptıkları bir şeydi ve kendilerine patikayı keşfettiklerini söylediler. Ama gerçekte, vagon yavaştı ve at hızlıydı. Onların hayallerinin onlar için yarattığı kanatları o sağladı. Bir tüy ağırlığından daha fazla olmayan Barbara,
Ellis'in beline dolandı ve yola koyuldular. Belki dört beş mil at sürerlerdi, sonra atı yönlendirerek birlikte yürürlerdi, ta ki vagon onlara yetişene kadar. Ama bu sabah onları gördüklerinde vagondan zar zor
çıkmışlardı.

Patikadan yukarı geliyorlardı, bir düzine adam sert, incecik küçük atlara binmişti ve Ellis'in Kızılderili olduklarını anlaması için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Uzun tüfeğini sıktı ve fısıldadı,

"Onları görüyor musun?"

"Onları görüyorum," diye fısıldadı.

Atlarını yürütüyorlardı, ama Ellis ve Barbara'yı gördüklerinde dörtnala koşmaya başladılar. Barbara'nın kolları ona daha sıkı sarıldı ve Ellis nazikçe,

"Korkma," dedi.

Titredi. "Onlar--geliyorlar."

"Ama bizi yakalayamazlar."

Büyük atını çevirdi ve geldikleri yoldan geri dönmesine izin verdi.

Barbara'nın korkusu azaldı. Ellis, kendi kendine, ne yapacağını bilirdi dedi. O her zaman bilirdi. Vagonun görüş alanına girdiler ve Joe katırları durdurdu.
Ellis dizginleri çekti.

"Kızılderililer," dedi hemen. "Hazır olsak iyi olur."

Kızılderililerle dövüşmek isteyen ama şimdi bir dövüş ihtimaliyle sarsılan Tad, tüfeğini
ellerinde tutarak vagonun tekerleğine yaslandı. Titremeyi bıraktı ve çenesi sertçe kalakalmış bir şekilde tüfeğinin ateşlemesine baktı. Joe koltuğa oturdu, tüfeği hazırdı. Ellis ve
Barbara King'de kaldılar. Kızılderililer gelmeden hemen önce Ellis sertçe ve otoriter bir şekilde konuştu. "Biz sayıca azız, Joe. Dövüşmek istemiyoruz. Onlar yapmadıkça biz de silah çekmeyeceğiz ve sonra öldürmek için ateş edeceğiz. Ama unutma, sen de unutma, Tad! Silahını kaldırma, ben söylemediğim sürece."

Kızılderililer geldi.

Yaklaşık yirmi fit ötede durdular, kıyafetleri ve renklerinden Kızılderili oldukları anlaşılan ve yüzlerinde hiçbir şey olmayan on iki asık suratlı adam. İkisinin tüfeği, geri kalanın yay ve okları vardı. Katırlara, ata, vagona ve Barbara'ya bakıyorlardı. Sanki durdurulabileceğini hiç düşünmemiş gibi, sanki hiçbir şey onu durduramazmış gibi, siyah bir midilli üzerindeki cesur bir adam Ellis'e doğru geldi. Ama Ellis'i görmezden geldi ve Barbara'yı ciddiyetle inceledi. Joe'nun eli tüfeğinin dipçiğini sıktı, Ellis'ten bir işaret bekliyordu. Ellis hiç ses çıkarmadı.

Kızılderili, Barbara'nın saçına dokunmak ister gibi elini kaldırdı. Tad dondu
ve neredeyse haykıracaktı. Joe gergin bir şekilde öne eğildi, boğazının astarı kuruydu.

Hala Ellis'ten ses veya hareket gelmiyordu.

Kızılderili'nin eli Barbara'nın saçına dokundu. O, irkilme.
Eli hala saçlarındayken, Kızılderili şimdi dönüp Ellis'in
gözlerine baktı. Uzun, sessiz, gizemli ve ikna edici bir bakıştı ve Ellis
hareket etmeden, gözünü kırpmadan karşılık verdi. Sessizlik yoğundu ve
arasındaki tek ses Emma'nın vagonun içinde, bebek Carlyle'ı göğsüne bastırarak hızlı, sert nefes alışıydı. Barbara dişlerini
gıcırdattı ve bir an daha çığlık atacağını düşündü.

Kızılderili'nin eli saçlarını nazikçe okşadı, sanki hissi garip ve harika bir şeymiş gibi. Sonra eli düştü.
Atını dizginledi ve hiçbir ses çıkarmadan ve ifadelerinde hiçbir değişiklik olmadan,
on iki adam dönüp geldikleri yoldan dörtnala geri döndüler.

Hala Ellis'i saran Barbara'nın kolları gevşedi. Joe sessizce vagon koltuğuna oturdu, henüz ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı çünkü
tam olarak kavramaya izin
vermeyecek kadar hızlı olmuştu. Ama bunu
biliyorlardı. Ellis, sinirli, dürtüsel olan, hepsinin arasında
en büyük cesareti ve kararlılığı göstermişti. Ellis onları
kanlı ve kaybedilen bir savaştan kurtarmıştı. Tad da bunu fark etmişti.
Ellis'e dikilmiş gözleri hayranlıkla bakıyordu ve sonsuza dek hayranlıkla bakacaktı.

Tad, kızların en şanslısı olan kız kardeşine baktı.

* * * * *

Güneş, vagon örtüsünde sıcak ve güzeldi ve henüz olgunluğunun sonuna ulaşmamış yeşil otlar, Oregon Yolu'nun içinde ve her iki tarafında
büyümüştü. Biraz otlanmıştı ama çok değildi, çünkü karşılaştıkları birkaç gezgin Oregon'dan doğuya geliyordu. Bazen sadece bindikleri at, giydikleri kıyafetler ve taşıdıkları tüfekle Dağ Adamları vardı. Diğerlerinin iki ila otuz kadar yük hayvanı vardı, ya kürklerle ya da Fort Boise'a götürdükleri mallarla yüklüydüler. Ancak muhtemelen dünya tarihindeki en uzun, en geniş ve en yoğun seyahat edilen Oregon Yolu,
toprak açlığı çeken göçmenler buraya
ulaşır ulaşmaz fark edeceği yoğun trafiği henüz bilmemişti. Bu aylar sürecekti;
en hızlı seyahat eden vagonlar Ağustos ayının sonlarına kadar
veya Eylül ayının ilk bölümüne kadar
gelmeyecekti.

Ellis ve Barbara, Ellis'in atında, birlikte Yol'dan aşağı inmişlerdi.
Kısa tüfeğini gururla taşıyan Tad, vagonun yanında yürüyordu ve Mike
onun topuklarında yastık gibi duruyordu. Arka kanatlar havanın serbestçe geçmesine
izin vermek için açıktı ve gençler arkada toplanmış, dışarı bakıyorlardı.
Oregon'da, Vaat Edilen Topraklar'daydı ve o kadar ilgiliydiler ki
oyunlarını sadece ara sıra oynuyorlardı. Joe'nun yanında oturan Emma
başlığını çıkarmıştı ve yumuşak bir rüzgar ipeksi saçlarıyla oynuyordu.
Emma büyük bir huzur ve sessiz bir mutluluk biliyordu. Yaklaşık bir yıldır
evsiz gezginlerdi ve şimdi, yakında, bir kez daha
bir yuvaları olacaktı.

"Buradaki toprağa bakın!" diye övündü Joe. "Çimlere bakın! Bir adamın
böyle bir toprakta ürün yetiştirmek için çok da iyi bir çiftçi olması gerekmez!"

"Bayılırım, Joe!"

"Ben de!"

Joe derin bir nefes aldı. Baltası, tüfeği ve aletleri vardı. Katırlar onundu ve inek de öyle. Bir adamın ihtiyaç duyabileceği her şey
elinin altındaydı, ama farklıydı çünkü burada da tam bir özgürlük vardı. Joe bir dahaki sefere tarlayı
kendisi için sürecekti, Elias Dorrance için değil. Joe, biraz daha hızlı yürümeleri için dizginleri katırların
kıçlarına vurdu. Sonra dizgin baskısını
azalttı ve içinde biraz korku yükseldi.

O sabah her iki katır da hızlı bir şekilde yola çıkmıştı ve onlara
sadece yüzeysel bir ilgi göstermişti, ama şimdi kısrak katırın başı öne eğik ve kulakları sarkık bir şekilde yürüdüğünü gördü. Ayakları üzerinde dengesizdi ve
Joe dizginleri vurduğunda bir yandan bir yana sallanıyordu. Emma da bunu
gördü ve hissettiği korku sesinde açıkça belliydi,

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum."

Konuşur konuşmaz ekip durdu ve at katırı, eşine doğru
soru sorarcasına başını çevirdi. Kısrağa hafifçe burnunu çekti ve Joe
araba koltuğundan atlayıp takımın başına yürüdü. At
ona endişeyle baktı, ama kısrak yorgun bir şekilde koşum takımıyla duruyordu, burnu neredeyse patikaya değiyordu. Joe nazikçe dizginlerini tuttu
ve onları çimenlere götürdü. Kısrak nefes nefese kalmıştı.

"Hasta!" dedi Joe. "Durmak zorundayız!"

Tad geldi. Sahip olduğundan beri gözünün önünden ayırmadığı tüfeği kolunun kıvrımına asılıydı ve endişesi yüzünden okunuyordu.

"Ne oldu, baba?"

"Bilmiyorum."

Mümkün olduğunca nazikçe takımı çözdü ve koşum takımlarını çıkardı. Katırı çitle çevirdi, ama kısrak engellenmeden bırakıldı. Birkaç belirsiz adım attı ve durdu. At endişeyle onu takip etti ve ona çok yakın durdu. Joe daha yakından incelemek için içeri girdiğinde kenara çekildi. Hasta hayvanı sesiyle yatıştırarak, gevşek dudaklarını kaldırdı ve ağzının içine baktı. Dili sıcaktı, nefesi pis kokuyordu.

Joe geri çekildi. Kendisini katırlara ve katırların hastalıklarına aşina sanıyordu ama buna aşina değildi. Batı ülkelerine özgü bir şey olmalıydı; belki dün gece ya da bu sabah
katır onu zehirleyen bir şey yemişti. Ya da belki de zehirli bir
böceğin ısırmasının sonucuydu. Yılan zehiri değildi; Joe yılan
vurmuş katırlara aşinaydı ve eğer dinlenirlerse
iyileşeceklerini biliyordu. Su fıçısına bir kova doldurdu ve kısrağın ağzının altına tuttu ama kısrak sadece birkaç yudum aldı ve sendeleyerek uzaklaştı. Çocuklar endişeyle izliyorlardı ve Emma sordu,

"Ölecek mi, Joe?"

Birdenbire mesafeler tekrar engin ve Yol ıssız göründü. Joe, ilk kez katırlara ne kadar bağımlı olduklarını ve onlarsız ne kadar kaybolacaklarını fark etti. Kırık bir vagon onarılabilirdi ama bir katır onu çekemezdi. Joe alet
sandığında taşıdığı ilaca döndü ve kahverengi şişeyi salladı. Ama bunu yaparken bile bunun umutsuzluğunu hissetti. Bu Missouri ilacıydı ve katır Oregon'a özgü bir rahatsızlığa sahipti. Tad, "O düştü!" diye seslendi. Joe, katırın çimenlere düştüğünü ve başını dik tutmak için cesurca çabaladığını gördü. Ama baktığında bile katırın başı eğikti, öyle ki
yüzüstü yatıyordu ve zor nefes alışının ağır hırıltısı duyulması
çok zordu. Nefes boğazında hırıltı şeklindeydi ve birkaç kısa soluk sesi duyuldu. Sonra sessizlik. At katırı başını ve kuyruğunu kaldırdı ve kulakları sağır eden bir anırma sesi çıkardı. Çok nazikçe, yavaşça yürüyen at
ölmüş eşinin yanına gitti ve ona ağzıyla dokundu.

Emma Joe'ya baktı ve üzüldü, çünkü tüm yolculuk boyunca
herhangi bir zamandan daha fazla, Joe şimdi perişan ve endişeli görünüyordu. Bunların Snedeker'in
bahsettiği zengin, düz, iyi sulanan çayırlar olmadığını biliyordu. Daha uzağa gitmeleri gerekiyordu ve şimdi durmaya zorlanmak ve böylece ilk
sezonun mahsulü için değerli sürme ve ekim günlerini kaybetmek acı bir hayal kırıklığıydı. Aslında, daha önce hiç olmadıkları kadar çaresizdiler, çünkü bu uçsuz bucaksız ıssız çölde bir insan nasıl katır satın alabilirdi? Joe omuzlarını dikleştirdi ve kendi endişesini gizlemeye çalıştı. Burada kalamazlardı ama belli ki devam da edemezlerdi.

"Ellis yakında geri dönecek," dedi. "Atını diğer katıra bağlayacağız."

At katırı ölü eşinin yanında oyalandı, ona sabit bir şekilde baktı ve
Joe arkasını döndü. Yedi yıldır ekip birlikte koşum takımıyla çalışıyordu. Birbirlerini hiçbir adamın bir katırı tanıyamayacağı kadar iyi tanıyorlardı ve
katırlar hassastır. At ne olduğunu biliyordu ve acısını paylaşacak kimse yoktu. Emma acıyarak,

"Zavallı hayvan, zavallı sadık hayvan," dedi.

Joe mırıldandı, "Keşke Ellis gelseydi."

Ama Ellis ve Barbara'nın çok mutlu bir şekilde girdikleri patikada geri dönmeleri için bir saat daha geçti. Ellis atı yürüyüşe çıkardı ve onun kahkahası soldu.

Joe, Barbara'nın yüzünün hızla acıdığını ve gözlerinde yaşların parladığını gördü.
Attan indi ve bir an ölü katıra bakarak durdu.
Sonra vagonun etrafında kayboldu. Kalbi ona
acı çekerken bile, Joe endişelerini biliyordu. Barbara daha önce acıdan hoşlandığı hiçbir şey görememişti, ama burası bazı şeylerin incinmeye
mecbur olduğu yeni bir ülkeydi. Batıda daha kaç tane incinme yaşayacaktı?

"Bir katır kaybettim." Joe sesindeki endişeyi saklayamadı. "Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum. Hadi atını diğerinin yanına bağlayalım ve buradan gidelim."

"Tamam."

Ellis atından indi ve onu eyerinden çıkardı. At titreyerek durdu,
biraz korkmuştu, Joe kısrak katırın koşum takımıyla yaklaştığında. O bir eyer binek hayvanıydı ve hiç koşum takımı takmamıştı, ama Ellis'e
tam bir inancı vardı. At, Joe koşum takımını ayarlayıp ona uyum sağlarken
güvenen bir ağızlık taktı. Joe,

"Onu getirin," dedi.

Joe katırın hamlesinden kaçınmak için tam zamanında sıçradı ve dizgin elinden
çekildi. Hayvan çılgına döndü. Kulakları geri dönmüştü.
Gözleri parlıyordu ve korkunç katırının ağzı ata atlarken vahşice açıktı. Kazık ipinin sonuna geldiğinde, aniden dikildi ve öfkesini haykırırken
öfkeli toynaklarıyla havayı pençelemek için dikildi.

At da atılıyordu, Ellis ona doğru gelen öfkeden kaçınmaya çalışırken onu
sürüklüyordu. Homurdandı ve dikleşti ve ancak öfkeli katırdan yüz metre uzakta olduğunda durdurulmasına izin verdi.
At gözlerini devirdi ve titredi. Tekrar gelirse tekrar koşmaya hazır bir şekilde katıra baktı.
Ama at güvenli bir mesafeye kadar kovalandığında katır sadece ölü eşinin yanına döndü ve sessizce onun yanında durdu. Joe'nun varlığından rahatsız olmadı ve Joe onu hafifçe okşadığında itiraz etmedi.
Ama at yaklaşamadı.

Joe, "Başka bir katır bulmalıyız." dedi.

"Sence bir katırla çalışır mı?"

"Atla çalışmaz."

"Bir katır alırım." dedi Ellis.

"Nereye?"

Ellis çenesini sıktı. "Bir tane bulana kadar Patika'dan aşağı in."

Kısrak katırın koşumunu atından aldı ve eyeri tekrar taktı. Barbara vagonun arkasından geldi ve Joe ona hayretle baktı. Gözyaşları olmuştu ama artık yoktu. Omuzlarını dikleştirip dik bir şekilde yürüdü, Tad de omuzlarını dikleştirdi. Joe, bu sevimli genci artık tanımadığına dair tuhaf bir his
du. Missouri'den genç bir kız olarak ayrılmıştı; şimdi genç bir kadındı. Joe, aniden onun bir daha asla hıçkırarak
kendisini kollarına atmayacağını anladı. Kendi korkuları ve kalp kırıklıklarıyla başa çıkmayı
öğrenmişti. Sesinde neredeyse bir eş şefkati vardı.

"Dikkatli ol, Ellis."

"Benim için endişelenme."

"Al." Joe cüzdanını çıkardı. "Paraya ihtiyacın olacak."

"Biraz var."

Barbara'yı öptü, atına bindi ve Patika'dan aşağı doğru yola koyuldu.

Joe onun gitmesini izledi ve atının üzerinde neşeyle oturan genç figür ufukta kaybolurken Joe bir endişe hissetti. Eğer
Ellis yakında bir katır bulursa, muhtemelen onu geri getirirdi. Ama eğer
çok uzağa gitmesi gerekirse ve bir katır bulmak çok zorsa ve
güzel bir kız olan başka bir gezgin aileyle karşılaşırsa ve
sıcak bir davet veya iyi bir teklif alırsa--Hayır, hayır, dedi Joe kendi kendine.
Gülünç. Ellis bundan daha iyi bir malzemeden yapılmıştı. Ve sonra, kendini
güvendirmek için, Barbara'ya döndü ve "Geri dönecek,
Bobby." dedi.

Sesi sakindi. "Elbette geri dönecek. Ve bir katır getirecek."

Joe arkasını döndü. Bobby'nin sevgisi ve inancı onu utandırdı ama aynı zamanda korkuttu. Ellis ve Barbara arasında bir şey ters giderse--ama hiçbir şey ters gidemezdi. Hiçbir şey ters gitmeye cesaret edemezdi. Bobby'ye herhangi bir mutsuzluk yaşatacaksa Ellis'in boynunu sıkma konusunda kendini tamamen yetenekli hissediyordu ve aynı zamanda Ellis'in boynunu sıkmanın Barbara'nın mutluluğunu garantileyeceğinin de farkındaydı.

Joe elindeki işlere koyuldu. "Odun getireceğim," dedi.

Yemekleri sessiz ve sakin bir yemekti çünkü kısrağın kaybı
derinden hissediliyordu. Sonsuz miller boyunca onların bir parçası olmuştu ve artık
yoktu. Arabayı bu kadar yol çekmeye yardım etmişti ama
Patikanın sonunda sahip olacakları evi
paylaşmak istemiyordu.

Karanlık çöktü. Emma ve çocuklar arabadaki yataklarını aradılar. Ama
Joe huzursuzdu ve uyumak istemiyordu. Yıldızlarla dolu gökyüzünün altında durdu ve yumuşak bahar rüzgarının yanağını okşamasına izin verdi. Rüzgar ona
fısıldıyordu ve dünya etrafında nabız atıyor gibiydi. İneğin hareket etmesinden ve at katırının ara sıra çıkardığı nal seslerinden başka ses yoktu. Hâlâ ölü eşinin başında nöbet tutuyordu ve Joe ona acıyordu. Ama böyle şeyler oluyordu ve kimse bu konuda bir şey yapamazdı. İnsanlar kendi talihsizliklerine göğüs germek ve şanssızlıktan daha güçlü olduklarını kanıtlamak zorundaydı, çünkü bunu yapmazlarsa kaybolurlardı. Joe'ya göre katırlar da aynısını yapmalıydı.

Kendini bu yeni topraklarla uyumlu hissederek vagonun diline oturdu ve burayı yuva olarak adlandırmaya karar verdi ve burayı iyi bir toprak olarak biliyordu. Mike yanına çömelmek için yaklaştı ve Joe yıldızlarla dolu gecede köpeği okşamak için uzandı.

Patikadan aşağı doğru nal sesleri geldi ve Joe tüfeğini almak için vagonun içine uzandı. Sessizce durdu, tüfeği hazırdı ve Mike'ın dikleşmesini veya meydan okumasını
bekledi. Ama köpek sessiz kaldı ve Joe rahatladı. Bir düşman açıkça yaklaşmazdı. Ellis'in,

"Benim." dediğini duydu.

Atıyla yavaşça geldi ve yıldızların ışığında Joe,
siyah bir katırı yönettiğini gördü. At katırı yumuşak bir şekilde bağırdı, ipinin ucuna doğru yürüdü ve baktı. Katır ne olacağını biliyordu ve
bir ata tahammül etmeyeceği yerde kendi türünden birini memnuniyetle karşılardı.

Joe, "Bir tane aldın, ha?" dedi.

"Ben aldım."

"Onu nereden buldun?"

"Çaldın," diye cevapladı Ellis sertçe.

Joe olduğu yerde kalakaldı. Ellis'in ifadesi ona
bir yıldırım gibi çarptı. Kuru dudaklarını yaladı.

"Haklısın," dedi Ellis. "Birkaç avcının patikanın yukarısındaki bir ağılda yaklaşık kırk katırı var. Bana bir tane satmalarını istediğimde
ilgilenmediler. Gece olana kadar bekledim ve bir tane aldım." Joe'ya yorgun ve öfkeli bir bakışla baktı. "Herhangi bir şikayetiniz var mı?"

Joe'nun çenesi çalıştı. Çocuğun inatçı hareketi ve bunu soğukkanlı bir şekilde anlatması Joe'yu yeniden korkuttu. Başka hangi kasıtlı ve dürüst olmayan hareketleri yapabilirdi? Bobby'si neye bulaşıyordu?

Kendini kontrol etmeye çalıştı. "Bunu yapmamalıydın, Ellis."

Ellis ona doğru döndü. "Tam olarak bunu söylemeni bekliyordum," diye mırıldandı. "Başka bir katır olmadan nasıl ilerlememizi bekliyordun?"

Joe'nun hemen bir cevabı yoktu. Sessizce durdu, mutsuz bir şekilde Ellis'in somurtkan yüzüne baktı. "Onu geri alacağız," dedi.

"Eğer sen öyle istiyorsan," dedi Ellis.

Karanlıkta, Joe siyah katıra doğru yürüdü ve elini güçlü boynuna koydu. Katır onu kokladı ve dudaklarıyla Joe'nun kolunu ısırdı. Ellis at değil, koşum takımı kopmuş bir katır getirmişti. Joe yularına bir ip bağladı ve onu çimenlere kazıkladı. At kısraktan
uzaklaştırılıp yakınına kazıklandığında itiraz etmedi.

Joe kısaca, "İçeri girsen iyi olur, Ellis." dedi.

"Tamam."

Joe yatağını içeri ararken Ellis yatağını vagonun yanına serdi. Bir katırları olması gerektiği doğruydu ve Ellis'in yerinde
ne yapabileceğini bilmiyordu. Bir katır satın alabilecek duruma gelene kadar daha da devam edeceğini varsaydı, bir iki gün daha sürse bile. Ama onu şok eden sadece katırın çalınması değildi - Ellis'in bunu sakin bir şekilde bildirme şekliydi. Sakin şeklinin gerçek öfkeyi örtbas etmek olduğunu biliyordu. Ama neden öfke? Bütün bunlar onu endişelendiriyordu
ve uykuya dalması biraz zaman aldı. Uyandığında
erken şafak vaktinin yumuşak ışığı vagona girmişti. Joe birkaç dakika sessizce yattı. Çalınan katırı geri vermeleri veya
parasını ödemeleri gerekiyordu, ama ikisini de bağlayıp
avcıların ağılına kadar gidebilirlerdi. Joe vagonun arkasından tırmandı ve
öne doğru ilerledi.

Tüfeğin çatırtısını duydu ve merminin ayaklarının dibindeki
ye çarptığını hissetti. Şaşkınlıktan şok olan Joe hareketsiz durdu ve bir an
zihni vücudunu yönlendiremedi. Hala yarı uykulu olan
Ellis,
yatağında doğruldu. Bir ses geldi.

"İkiniz de oraya kıpırdamayın! Şurada kıpırdamadan durun!"

Yaklaşık altmış metre ötede, kemerli sırtı yerden yükselen büyük bir kayanın arkasından geldiler. Yağlı geyik derisi giymiş ve uzun siyah saçları omuzlarına değen iki adamdı.
Ateş eden adam, kolunun kıvrımında bir tüfek taşıyordu ama
elinde bir tabanca vardı. Amaçlı, tehditkar bir şekilde ilerlediler ve sabah
rüzgârı tüylü saçlarını karıştırdı.

"Hadi," dedi daha küçük olan, "ve seni temizleyeceğim. Onu yukarı getir,
Pete."

Tabancasını kılıfına yerleştiren uzun boylu adam, siyah katırı çözdü ve
arabaya getirdi. Joe, henüz uzun kış saçlarını dökmemiş güçlü bir hayvan olan katıra şöyle bir baktı.

Sert rüzgar onunla oynadı, onu siyah katırın yan tarafına ve kaburgalarına doğru yatırdı.

Daha küçük olan adam, Joe'nun at katırına baktı.

"İkisini de alabiliriz. Onu da al."

"Şimdi bir dakika bekle--" diye başladı Joe.

"Bana 'bir dakika bekleme' deme. Parmağım bu tetikte rahat ve bir katır hırsızını vurmayı tercih ederim."

"Onu geri getirecektik."

Daha küçük adam alaycı bir şekilde güldü ve Tad vagonun arkasından ateş ederken başka bir tüfek çatladı. Mermi Joe ve Ellis'i örten tüfeğin namlusuna çarptığında ıslak bir "şapırtı" duyuldu. Kısa boylu adamın ellerinden fırladı, yere düştü ve bunu yaparken siyah katır
dikkat çekmeye başladı. Onu tutan adam çılgınca tabancasına uzandı,
ama ipe iki elini de koyması gerekiyordu. Ellis yatak örtüsüne daldı ve
kendi tüfeğiyle diz çökme pozisyonuna geçti.

"Diyelim ki," dedi neredeyse hoş bir şekilde, "siz ikiniz de hareket etmemeye karar verdiniz! Ben de ateş edebilirim."

Daha küçük adamın yüzünde öfke yayıldı. Katır sakinleşti ve onu tutan adam yanına kaymaya çalıştı. Ama Joe'nun tüfeği vardı ve Tad yeniden dolduruyordu.

Joe sessizce, "Katırı al, Ellis." dedi.

Ellis siyah katırı almak için yürüdü. Onu bir kenara çekti ve Joe
sessiz kaldı.

"İkiniz de silahlarınızı bırakın."

Silahlarını yere düşürdüler. Joe, "Şimdi dışarı çıkın.
Biz gittikten sonra silahlarınızı alabilirsiniz. Ama ikinizden birini
bir daha görürsek, öldürmek için ateş ederiz." diye emretti.

Burada bindikleri binekleri
bıraktıkları yere doğru geri yürüdüler. Solgun ve sarsılmış bir şekilde Emma, ​​Joe'nun yanına dikilmek için arabadan indi.

"Joe, o adamlar başımıza dert açacak!"

Siyah katırın yanında duran Ellis, Joe'ya seslendi. "Neden
katırlarını geri vermedin?"

"Çünkü o onların katırı değil," dedi Joe. "O adamlar hırsız. Tek yapacakları şey, diğer çalıntı hayvanlarını
bıraktıkları yere geri dönüp ülkeden çıkmak."

"Kesinlikle," dedi Ellis. Eliyle katırın yan tarafındaki saçı ayırdı ve bir damgayı ortaya çıkardı. "Bu bir ordu katırı. Muhtemelen ilk çalındığı yer olan Kamp Axton'a vardığımızda geri verilebilir."

Joe şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu her zaman biliyor muydun?"

"Ordu damgasını gördüğümde tanırım," dedi Ellis.

"O zaman neden bana söylemedin!"

Ellis ona dik dik baktı. "Çünkü yaptığım her şeye
en kötü yorumu yapacağını biliyordum. Bir katır çalsam,
açıklama fırsatım olmadan bana saldırmaya hazır olacağını biliyordum." Dişlerini sıktı. "Bu yüzden açıklamak için acele etmek istemedim."

Joe telaşlanmıştı. "Açıklamak için fazla gururluyum, öyle mi?" dedi. "Açıklamayarak,
beni aptal yerine koymayı mı umuyordun, öyle mi?"

Ellis suçlamayı görmezden geldi. "Anladığım kadarıyla," dedi, "bu katır bizi Axton'a götürecek ve oraya vardığımızda katır satın alma şansımız
burada, çayırın ortasında olduğumuzdan daha fazla." 

"Çok doğru," dedi Joe. Ellis ve Joe uzun, sessiz bir bakışma yaptılar,
Ellis Joe'yu onu çok aceleyle yargılamakla suçladı ve Joe da Ellis'i açıklama yapmayarak
onu aptal yerine koymakla suçladı.

Bobby, Ellis'in yanına gitti. Ellis'in hareketi Joe için bir şoktu.
Kendini sorgulamasına neden oldu. Ellis'le başını belaya mı sokuyordu, belki de ihtiyacından fazla?

Joe gururunu yuttu. "Çok fazla yargıladım, Ellis," dedi. "Ve üzgünüm."

Ellis sırıttı. "Unut gitsin," dedi. "Öfkelendiğimde, huysuzlanıyorum.
Öfkemle ilgili yapacak çok işim var."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Çayırlar

Siyah katır büyük, güçlü bir hayvandı ve istekli bir işçiydi. Tüm
katırlar gibi onun da kendi fikirleri vardı ve sürücünün ne istediğine bakmaksızın bir fırsat çıkarsa bunları uygulamaya koyardı. Çoğunlukla uysaldı, ancak Joe katırlar hakkında yeterince şey biliyordu ve herhangi birinin beklenmedik bir şekilde tekmeleyeceğini biliyordu ve
bağlarken veya çözerken kendini izliyordu. Ayrıca, siyah katır diğer at katırıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. Atın sert karakterinden yoksundu ve onun liderliğini takip etmeye istekliydi. Ölü kısrağın ideal bir yedeğiydi.

Yine de Joe katır konusunda çok endişeliydi. O orduya aitti ve onu geri getirmek için
Axton Kampı'na gitmeleri gerekiyordu. Joe, ordunun katırlarından biriyle bulunan herhangi birine olumsuz bakacağından korkuyordu.
Muhtemelen komutanı kendilerinin katır hırsızı olmadıklarına ikna edebilirlerdi. Ancak asıl sorun, ordunun her zaman daha fazla katır aramasıydı, ancak hiç satmadı.

Çocuklar uyuduktan ve Barbara ile Emma ateşin sıçrayan ışığında bulaşık yıkarken bir gece endişelerini Ellis'e anlattı.

"Öncelikle," dedi, "hırsız olmadığımızdan emin olmak için bizi soruştururken biraz zaman alacaklar. Sonra, bize bir katır satabilecek başka biri gelene kadar biraz daha zaman alacak.
Ve bu arada, en iyi sürme ve ekim zamanı, beklediğimiz her gün elimizden kaçıyor."

"Bize bir ordu katırı satacaklar," dedi Ellis, gençliğin tatsız iyimserliğiyle.

"Hiç şansı yok," dedi Joe somurtkan bir şekilde. "O ordu adamları yalnızca bir şeyle ilgileniyorlar: yönetmelikler."

"Yine de," dedi Ellis, "onlara sürme ve
ekme zamanını anlatabiliriz. Toprağımıza zamanında ulaşamazsak ürün alamayız. Bir ordu mensubu bile bunu anlayabilir."

"Ordu yönetmelikleri," dedi Joe, "yabancıların
ekme zamanıyla ilgilenmez."

Ellis kıkırdadı. "Ordu mensupları da herkes gibi insan olabilir." Hafifçe gülümsedi, çünkü Barbara kolunun çemberine
kaymıştı. "Ben olayların olumlu tarafına bakmaktan yanayım," diye ısrar etti.

"Elbette," diye sırıttı Joe. Onları bırakıp vagona doğru yürüdü. Ateşin ışığında sabanı inceledi. Joe parmaklarını aletin üzerinde gezdirdi ve ruhunda onu çıkarıp
kullanmak için büyük bir özlem hissetti. Bir saban onun için, bir tüfeğin Jim Snedeker için ne anlama geldiğini ifade ediyordu. Hayatının bir parçasıydı, kullanmak için doğduğu bir araçtı. Joe arabadan indi ve Emma'ya çok yakın bir
odun bloğunun üzerine oturdu. Emma'nın yüzü göğe doğru dönüktü ve derin derin nefes alıyordu. Joe'nun eli onun eline doğru uzandı ve Emma hevesle ona doğru döndü.

"Yeniden doğmuş gibi, değil mi?"

"Geldiğimize sevindin mi, canım?"

"Ah, evet, öyleyim! Şimdi öyleyim! Yol boyunca birçok kez pişmanlık duydum. Ve
sonra, başlangıçta korkaktım."

"Dikkatli," diye düzeltti Joe.

"Hayır, _korkakça_," diye ısrar etti Emma. "Herhangi bir şeye risk almaktan korkuyordum.
Çok büyük bir risk aldık, çok geç başladık, tüm çocuklarla. Ama
Joe! Bunu geri alamazdım, tek bir anını bile, hatta
sefil, öfkeli ve yarı ölüme kadar korktuğum anları bile! Bana
cesaretin neler yapabileceği hakkında çok şey öğretti." Ona döndü. "Kalbimin derinliklerinden bir şeyler söylemek istiyorum, canım.
Sen beni gelmeye
zorlamasaydın gelmezdim. Ve şimdi, Joe, beni gelmeye
zorladığın için sana teşekkür etmek istiyorum. Teşekkür ederim, Joe." Gözleri yüzüyordu. Göğsünde derin bir şekilde
güldü ve kendi mendilinin köşesiyle onun mutlu gözyaşlarını şefkatle sildi.

"Yarı ölüme kadar korkan tek kişi sen değildin," dedi basitçe.
"Ben de cesaret hakkında öğreneceğim çok şey vardı."

Başını onun omzuna koydu ve onu kendine doğru çekti. Oturdular,
uyum içinde, sönmekte olan ateşi seyrederek ve planlar yaparak. Çok uzakta olmayan
Barbara ve Ellis, birbirlerine sarılmış, kendi planlarını yapıyor, kendi evlerini ve kendi çocuklarını düşünüyorlardı.

Vagonun içinde, bebek Emma ağladı ve onun uykusunda
huzursuzca döndüğünü duydular. Çocuk tekrar ağladı ve Joe'da bir endişe başladı. Emma'nın elini bıraktı ve dinlemek için döndü. Emma yumuşak bir sesle konuştu,

"Öğleden beri çok huysuz ve çok az yediğini fark etmedin mi?"

"Hayır," ve Joe itirafı yüzünden bir şekilde büyük bir utanç hissetti. "Ben
fark etmedim. Aynı ateş mi?"

"Henüz değil, ama korkarım olacak."

"Daha önce her zaman bir parmak şıklatmasıyla gelirdi."

"Biliyorum. Ama bu biraz farklı."

Sessizce oturdular, bildikleri mutluluk melankoli tarafından yumuşatılmıştı. Oregon parlak, ışıldayan bir vaatti, yeni bir hayat kurabilecekleri ve eskisinin solmuş kabuklarını geride bırakabilecekleri yeni bir toprak. Şimdiye kadar Barbara'ya bir şeyler, Tad'a bir şeyler vermişti ve Joe, Emma ve diğer üç çocuk için de bir şeyler olacaktı. Hepsinin arasında, sadece bir çocuk, Missouri'de taşıdığı aynı acıyı hâlâ taşıyordu. Joe ürperdi. Bu iyi bir ülkeydi ama aynı zamanda şiddetin hüküm sürebileceği bir yerdi. Hissetmediği bir güvenle, "Bunun pek bir şey olduğuna inanmıyorum." dedi. "Umarım öyle değildir!". Ama ertesi sabah, Joe kalkıp perdenin arkasına baktığında, Emma sırtını gövdeye yaslamış bir şekilde oturuyordu ve çocuğu kollarında tutuyordu. Bebek Emma'nın yanakları alev alevdi, gözleri donuk ve isteksizdi. Babasına baktı ama sabah onu selamladığında yüzünde beliren gülümseme artık yoktu.

Joe vagondan uzaklaştı ve Barbara'nın kahvaltıyı
hazırlayabilmesi için bir ateş yaktı. Omuzlarında büyük bir yorgunluk ve büyük bir umutsuzluk vardı. Barbara'nın yaptığı kahvaltıyı tatmadan yedi ve
bulaşıkları yıkamasına yardım etti. Ellis çaresizce yanında duruyordu, böyle bir durumda ne yapılması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sadece bir
kadının bilgeliği ve şefkati bununla başa çıkabilirdi. Ellis atını eyerledi, bir şeyler yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bir süre daha Patika'dan aşağı inip önümüzde ne olduğunu keşfedeceğim."

Barbara'ya hüzünle baktı ama Barbara başını iki yana salladı. Hasta bir çocukla
meşgul olan annesi başka hiçbir şeye vakit ayıramazdı. Sıkışık vagonun içinde
bulunabilecek en fazla huzuru bulmalıydı, bu yüzden
Barbara diğer üç çocuğu izleyecekti. Ellis bugün tek başına ata binmeliydi. Onun Patika'dan aşağı atını sürmesini izledi.

Joe katırları koşturdu, bağladı ve vagon koltuğuna tırmandı. Yalnızdı, perişandı, çünkü Emma yanında değildi. Günlerdir ilk kez Yol sıkıcıydı, ilhamdan ve neşeden tamamen yoksundu. Joe katırları hızlı bir yürüyüşle sürüyordu. İki saat sonra Ellis Yol'dan geri döndü ve vagonun yanında dizginleri çekti.

"Kamp ileride," diye seslendi. "Onlara geleceğini söylemiştim."

"Ne dediler?"

"Komutan Binbaşı Dismuke'yi göreceğiz."

Kamp muhtemelen daha iyi savunma için bir tepenin üzerine kurulmuştu ve etrafındaki keresteler temizlenmişti. Laramie'nin ihtişamıyla karşılaştırıldığında ilkel olan Kamp Axton, kütük binalardan ve kütükten bir palankadan oluşuyordu.
Muhtemelen yeni gelen birlikler tarafından dikilmiş birkaç çadır vardı, çünkü kampın kendisi onlar için konaklama olanağı sunmuyordu. Ancak bayrak gururla dalgalanıyordu ve kapıdaki nöbetçi çok çevik ve askeriydi. İçeri girmelerine izin vermek için kenara çekildi.

Joe bir an için Çavuş Dunbar'ın burada olmasını çok istedi.
Orduyu tanıyan Dunbar, muhtemelen bürokratik engelleri nasıl aşacağını bilirdi ve kesinlikle ne yapması gerektiğini bilirdi. Fakat
Dunbar burada değildi ve Joe elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.
Panikatın içinde durmasına izin verilen tek bir büyük çama doğru sürdü ve
takımını onun gölgesinde durdurdu. Onları bu amaçla ağaca
gömülmüş bir demir halkaya bağladı ve Emma'ya baktı.
Yüzünde endişe vardı.

"Çok sıcak, Joe. Ben onun yanında kalacağım. Barbara gençleri bacaklarını uzatmaları için dışarı çıkarabilir."

"Onları vagonun yakınında tut, olur mu?" Joe kızına seslendi. "En kısa sürede geri döneceğiz."

"Evet, baba."

Joe, şık bir genç çavuşa dönmek için döndü. "Bay Tower?"

"Öyle."

"Bu taraftan efendim."

Joe'yu kütük binalardan birine götürdü ve içeri girmesi için kenara çekildi.
Silahsızlandırıcı bir sırıtışla Ellis de içeri girdi. Joe, masanın arkasında oturan adama
baktı.

Binbaşı Dismuke belki kırk beş yaşındaydı ve sadece bir ömür askerlik yaparak kazanabileceği bir duruşa sahipti. Saçları kısaydı, şakaklarında grileşiyordu ve katı granitten yontulmuş gibi görünen bir yüzün üzerinde duruyordu. Soğuk gözler Joe ve Ellis'i değerlendirdi, ancak askeri canlılıktan bir an bile sapma olmadı veya gergin ağzın gülümseyebileceğine dair hiçbir belirti yoktu. Binbaşı Dismuke iyi ve etkili bir subaydı
ama aynı zamanda sertti. Tüm yönetmelikleri ezbere biliyordu ve yazıldığı gibi uyguluyordu.

"Bay Tower?"

"Evet."

Binbaşı Dismuke masaya doğru eğildi ve çenesini hafifçe sağ eline dayadı. "Elinizde bir ordu katırı mı var?"

"Sanırım haklısın."

"Tahmin mi ediyorsun? Bilmiyor musun?"

"Bizde var."

"Nereden aldın?"

"Birkaç avcıdan."

"_Nereden_ aldın?"

"Belki de patikadan altmış mil aşağıda."

"Avcıları tarif et."

Subay dinlerken Joe iki adamı kısaca tarif etti. Joe'ya
sorgucu bir şekilde baktı.

"Bu hayvanı aldığında, bunun ordu malı olduğunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Ayrıca ordunun katır satmadığını da biliyor muydun?"

"Ben biliyordum."

"Bu yüzden bunun ordudan çalındığını mı biliyordun?"

"Benim de öyle bir fikrim vardı."

"Katırı neden aldın?"

Joe'nun öfkesi alevlendi. "Kahretsin, dostum! Bir katır kaybettim ve bir tane daha almak zorundaydım! Ne yapacağımızı sanıyordun? Orada mı oturacaktık?"

"Öfkenizi kontrol edin, Bay Tower. Bu iki adamın hırsız olduğunu biliyorsanız,
neden onları gözaltına almadın?"

"Benim işim değil. Ben bir kanun adamı değilim."

"Söylediklerinizin doğru olduğuna dair kanıtınız var mı?"

"Söz veriyorum, Ellis burada, karımın, kızımın ve en büyük oğlumun."

"Bay Tower, katırı alıp soruşturma yapana kadar sizi alıkoymamız gerektiğinin farkında mısınız?"

"Katırı alabilirsiniz!" diye kükredi Joe. "Ama kimse bizi alıkoymuyor! Bir tane daha
bulabildiğimiz anda yola çıkıyoruz!"

"Öfkenizi kontrol etmenizi zaten tavsiye ettim. Bu hayvan yanınızda mı?"

"Evet."

"Ona bakacağız."

Ayağa kalktı ve yanlarından geçti. Ellis ve Joe, o vagona doğru yürürken arkalarına düştüler. Ellis, Joe'yu dirseğiyle dürttü. "Joe Tower," dedi ciddiyetle, "öfke patlamaların hepimizi
başımızı derde sokacak."

Joe öfkeyle ona döndü ve sonra çocuğun meraklı kaşlarına bakarak Joe sırıttı.

"Bunu bana bırak," diye yalvardı Ellis. "Bir insanla tartışabilirsin,
ama o adam insan değil. O bir ordu düzenlemeleri yumağı. Bırak da deneyeyim, Joe." Ve sonra, Joe evet veya hayır diyemeden,
"O vagonda hasta bir genç var ve onu veya annesini rahatsız etmemelisin." diye bağırdı.

Binbaşı Dismuke durdu. "Çocuğun nesi var?"

Joe açıklamak üzereydi ki Ellis söze girdi. "Çiçek hastalığı değil," dedi hararetle. "Çiçek hastalığı olduğu fikrine kapılma çünkü değil!"

Binbaşı Dismuke Joe'ya döndü. "Buraya bir çiçek hastalığı vakası mı getirdin?"

"Sana bunun olmadığını söyledim!" Ellis öfkesini sürdürdü. "Ama bizi alıkoyacaksan onu hastaneye götürmek ve genç seyahat edebilene kadar kendimize kalacak yer bulmak istiyoruz."

Joe şaşkın bir şekilde, "Ellis--" dedi

"Ona bunun çiçek hastalığı olmadığını söylüyorum," diye iddia etti Ellis. "Bunu
kendin biliyorsun."

İlk kez, Binbaşı Dismuke emin değildi. Her aklı başında askerin bildiği gibi, yönetmelikler Ordu ile ilgili her durumu kapsıyordu. Ama bunlar sivillerdi, yanlarında bir çiçek hastalığı vakası olabilirdi ve olası bir salgınla başa çıkmak için hiçbir olanağı yoktu. Uzun bir
an boyunca tamamen şaşkına döndü. Sonunda şöyle dedi,

"Burası bir Birleşik Devletler karakolu ve Birleşik Devletler vatandaşlarının rahatlığı ve yararı için var. Size sunabileceğimiz
kolaylıkları sağlamak bizim görevimiz. Öte yandan, devam etmek isterseniz, sizi ne alıkoyacağım ne de katırı müsadere edeceğim. Seçim sizin."

"Bana," diye sordu Ellis haklı olarak, "bu hasta çocuğa hastaneye yatmayı teklif etmeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Binbaşı Dismuke'un gerginliği açıkça belli oldu. "Beyler," dedi, "katırı alıp kampı terk etmenizi rica ediyorum."

"Peki," dedi Ellis, hoş bir isteksizlik gösterisiyle, "elbette ısrar ederseniz..."

"Minnettar olurum," dedi binbaşı.

"Peki, o zaman," dedi Ellis.

Joe dürüstçe şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Daha önce
bu kadar hassas bir durumun bu kadar çabuk çözüldüğünü görmemişti.

Peki ya ödeme? "Bakın, Binbaşı," dedi, "eğer bana bunun için ne kadar istediğinizi söylerseniz--"

"Ordu katır satmaz," diye bağırdı Binbaşı Dismuke.

"Yönetmelikler," dedi Ellis kibarca.

Binbaşı ona sert bir bakış attı. Sonra aceleyle birkaç tavsiyede bulundu.

"Bu bölgedeki Kızılderililerin huzursuz olduğunu size bildirmek benim görevim. Devam ederseniz, düşmanlarla karşılaşma riskiniz var."

"Yine de devam edeceğiz," dedi Ellis.

Binbaşı Dismuke durdu ve ondan uzaklaştıklarında Ellis yumuşak bir sesle, "Üzgünüm, Joe, ama buradan çıkmamız gerekiyor." dedi.

"Evet, çıkmamız gerekiyor."

"Gerçekten yalan değildi."

"Ellis, kabul edelim. Yalandı. Ama bunu söylemek zorundaydık. Yerleşir yerleşmez, o katırı geri göndereceğiz."

"Benim için sorun yok. Ama hazır olalım."

Gençler vagona geri döndüler. Joe takımı çözdü ve
vagonun koltuğuna tırmandı. Mutlu değildi, çünkü bebek hala ateşliydi, ama rahatlamıştı. Emma, ​​bebek hasta olduğu sürece bu kalenin yakınında kalmak istemezdi. Çok sertti ve vagon daha iyiydi. Joe bir şekilde ve bir yerden başka bir katır bulup bunu geri gönderecekti. Başını salladı. Ellis'in çiçek hastalığı korkusunu
ortaya çıkarmadaki hızlı zekası, dayanılmaz bir
durumu önlemişti.

Öğle yemeği için durdular ve yola devam ettiler. Ellis keşif yapmak için önden gitti ve
Bebek sayıklayarak gevezelik ettiğinde Joe'nun hasta kalbi küt küt atıyordu. Birkaç
dakika sonra Emma yumuşak bir sesle konuştu,

"Joe, durmalıyız. Çok kötü."

Ellis geri döndüğünde katırları Yolun bir tarafına sallamak üzereydi. Ellis atını vagonun yanına sallayıp Joe'ya baktı.

"Genç nasıl?"

"Emma kötü diyor. Durmalıyız."

"Yaklaşık çeyrek mil ötede güzel bir dere var ve dereden sadece biraz ileride bir çayır var. Kamp yapacaksak burası daha iyi bir yer."

"Duydun mu, Emma?" diye seslendi Joe. "Oraya gitmek ister misin?"

"Bence daha iyi olur." dedi. "Eğer 
Patika'dan çıkarsak hiçbir kesinti olmayacak."

Katırlar Patika'dan dereye doğru ağır ağır yürüdüler. Parıldayan, berrak ve
soğuk, sığ bir küçük çukurdan sızıyor ve 
Patika'nın üzerinden akıp diğer taraftaki ağaçların arasında kayboluyordu. Batı kıyısı ağaçlarla çevriliydi, ancak doğu kıyısında uzun otlar yetişiyordu ve ağaçların çizgisine yumuşak bir halı gibi
döşüyordu. Joe bir gölette oyalanan alabalık gördü.

Ellis atını Patika'dan çimenli bir setin üzerine doğru savurdu. "Beni takip edin," diye seslendi. "Araba buraya gelebilir."

Katırlar tereddüt etmeden peşinden yürüyorlardı ve Joe, vagonun gizli engelleri nazikçe aşabilmesi için onları yavaş bir yürüyüşe zorluyordu.
Uzun yabani otlar katırların ve Ellis'in atının karınlarını fırçalıyordu.
Serin ve yumuşak bir esinti dereden aşağı esiyordu ve ağaçların ince tepelerini dalgalandırıyordu batı tarafı. Vagon biraz yan yattı ve
düşen bir kovanın takırtısı duyuldu.

Akarsuyun yukarısına doğru ilerledikçe çayır genişledi ve batı
kıyısındaki ağaçlar yerini çimenlere bıraktı. Hafif eğimli tepenin tepesindeki dere ile ormanın ortasında büyüyen yüksek bir çam ağacı hariç, Joe'nun görebildiği kadarıyla sadece çayırlık arazi vardı. Muhtemelen ormanın bir yerlerinde yavruları saklı olan üç sinirli inek geyiği,
dikkatlice gözden kayboldu. Joe ekibini büyük çamın gölgesine götürdü ve
durdu. Emma'ya döndü.

Tad ineğe bir kazık ipi bağlayıp onu uzun otlara bağlarken, o katırları çözdü ve kazıkladı. Seyahat etmeye ve her gece farklı yerlerde otlamaya alışkın olan üç hayvan da
çimen otlarına düştü. Oregon Yolu sadece birkaç yüz metre güneyde olmasına rağmen, yüzyıllardır bu çayırlar vahşi şeylerin meskeni olmuştu. Muhtemelen ara sıra bir atlı buraya gelmişti ama Joe'nun bildiği kadarıyla
onlarınki dereye çıkan ilk vagondu.
Etrafa bakmak için bir an durdu ve çam kokulu
havayı derin derin soludu. Jim Snedeker güzel bir ülkeden bahsettiğinde ne demek istediğini biliyordu.

Ellis, Emma'nın kümes hayvanı sandığını yere savurdu ve kapıyı açtı.
Horoz sandığın tepesine atladı, kanatlarını çırptı ve
şehvetle öttü. Tavuklardan dördü çimenlerde oradan oraya koşturuyor,
böcek yakalıyor ve düşen tohumları topluyordu. Diğer ikisi kanatlarını açmış bir şekilde
huysuzca gıdaklıyor ve geri kalanlardan kaçınıyordu. İkisi kuluçkaya yatmıştı ve bir haftadan uzun süredir öyleydi. Sandıkta kapalı kalmak ve bütün gün seyahat etmek bile onların asırlık içgüdülerini unutmalarına yetmiyordu. İçlerinden biri
gizlice çimenlerin içine doğru yürüdü ve yuva yapacak bir yer aradı.

Joe, Missouri'den ayrıldıklarından beri yattığı yerden bir tırpan aldı ve ona bir tırpan taktı. Bıçağı başparmağıyla test etti ve
üzerini kaplayan ve paslanmasını engelleyen yağ tabakasının
arasında keskinliğini hissetti. Bir avuç dolusu otla tırpanı sildi ve işe koyuldu.

Kollarına güç geldi ve hepsinin üzerine
yayılan örtüye rağmen
ilk çimen şeridini biçerken yüreğine küçük bir şarkının
doğduğunu hissetti. Uzun Yolun ona çiftçilikle ilgili bildiği her şeyi unutturup unutturmayacağını ciddi ciddi merak ettiği zamanlar olmuştu,
ama yaptığı şeyin ritmine otomatik olarak düştü.
Tırpan,
saldırısının altında çimenler devrilirken artık sadece bir araç olmaktan çıktı ve onun bir parçası oldu. Büyük çamı ve etrafındaki her şeyi biçti,
sonra yumuşak çimenlerden oluşan kolları bir araya getirip bir yığın halinde düzenledi. Joe yatağı bir bufalo bornozuyla örttü ve vagona gitti.

"Hemen dışarı çıkarın onu," dedi nazikçe.

Bebek Emma annesinin kollarında zayıf ve isteksiz yatıyordu, başını dik tutmak için ne gücü ne de isteği vardı. Ama Joe'nun zihninde
yeniden umut yeşerdi ve kalbi o kadar kurşun gibi değildi. Çocuk ona gülümsedi ve daha önce bunu yapmamıştı. Joe, karısını ve kızını
kendisi için hazırladığı kanepeye götürdü ve Emma'nın bebeği yatırmasını izledi.
Tekrar onun kızarmış yanaklarına ve donuk gözlerine baktı ve
hasta bebekler hakkında katır sürmek hakkında bildiği kadar çok şey bilmeyi çok istedi.

Emma, ​​"Biraz temiz su alabilir miyiz, Joe?" dedi.

Barbara, "Ben getiririm." diye seslendi.

Diğer üç çocuğu vagondan kaldırmıştı ve
çimlerin arasında yuvarlanıyorlardı. Joe onları yakından izliyordu; daha önce hiç buraya gelmemişti ve böyle bir yerde ne bekleyeceğini bilmiyordu.
Sonra çocuklar onun çimleri biçtiği ve oynadığı yeri buldular. Joe
rahatladı. Kendisi de az önce o yeri kat etmişti ve
üzerinde zararlı hiçbir şey olmadığını biliyordu. Çocuklar başka bir yere gitmeye hiç istekli değildi. Uzun otlar başları kadar yüksekti ve
çimlere dolandılar. Bu daha çok hoşlarına gidiyordu.

Tad, "Şuraya bak!" diye bağırdı.

Joe işaret eden elini takip etti. Derenin uzak tarafında, kafası kadife kaplı boynuzların grotesk sopalarıyla ağırlaşmış bir erkek geyik onlara bakıyordu. Erkek geyik boynunu onlara doğru uzattı, sonra ön ayaklarını yere vurdu ve kısa bir kuyruğunu salladı. Tad umutla Joe'ya baktı.

"Ete ihtiyacımız var, değil mi?"

Joe başını iki yana salladı. "O kadar da et yok. Birkaç gün içinde yola çıkacağız ve kullanmadığımız şeyleri
kürlemekle vakit kaybedemeyiz."

"Kahretsin!" dedi Tad umutsuzca.

"Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi Joe. "Derede alabalık gördüm. Diyelim ki bir olta ve misina aldın, kendine bir sırık kestin ve akşam yemeği için
bir karmaşa getirmek konusunda ne yapabileceğine baktın."

"Elbette!"

Mike peşinde, elinde tüfekle Tad coşkuyla dereye doğru gitti ve Joe onun gidişini izledi. Joe elindeki işlere geri döndü, çünkü
yapılması gereken çok şey vardı. Ama çalışırken bile
bunun rutin bir mola olmadığı konusunda tuhaf bir his vardı.

Birçok farklı koşul altında birçok farklı kamp yapmışlardı ve
bazıları o kadar sıradandı ki Joe onları hiç hatırlayamıyordu. Diğerlerini,
ilk bufalolarını yedikleri kamp ve
kırık vagon tekerleğini değiştirdikten sonra dereyi geçtikleri kamp gibi, net bir şekilde hatırlıyordu. Ama bu kampın kendine özgü bir şeyi vardı. Joe, sahip olduğu belirsiz niteliği belirlemeye çalıştı ve
başaramadı. Belki de, diye düşündü, kısmen onu şimdiye kadar bildikleri en iyi ve en rahat mola yeri yapma kararlılığıydı.
Her şeyi doğru yapabilir ve her şeyi doğru şekilde yapabilirse, bebek Emma'nın ateşinin geçeceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Tırpanla çılgınca çalıştı, daha fazla ot biçti ve öğleden sonra güneşinin kalanında
solmasını sağladı. Dereden taş
taşıdı ve Ellis şöminede odun keserken bir şömine hazırladı.
Tad, söğüt kirişinin ucunda sallanan dört büyük alabalıkla geldi.

"Bütün küçükleri geri attım!" diye övündü. "Kayaların altında bulduğum
solucanlarla yakaladım! Daha fazlasına ihtiyacımız var mı, baba?"

"Bunlar yeterli," diye ilan etti Joe. "Bana ver de kemikleri
çıkarayım."

"Bunu kendim yapabilirim. Levrekle seni izledim."

Yakaladığı balığı filetolamak için oturdu ve Joe kısmen kurumuş
çimleri topladı. Bir yatak hazırladı, tüm sapları aşağıya doğru çevirdi, böylece sadece incecik çimenler üstte kalacaktı. Bunu bizon peleriniyle örttü ve yanına küçük bir
şömine yaptı. Joe ve Ellis diğer gençler için yataklar yaptılar, ancak Ellis yerde uyuyabileceğini söyledi ve Joe kendisi için sadece birkaç kucak dolusu çimen attı. Emma ve hasta kızının geceyi geçirmek için
yakınına bir
yemek pişirme ateşi ve küçük bir ateş
yaktı.

Izgara alabalık ve taze ekmekle ziyafet çektiler ve Joe, bebek Emma bir kase ılık süt yudumlarken
kalbinde umutla onu izledi. Ateşi
düşüşmüş gibi görünüyordu, ancak Joe endişeliydi çünkü normal
şeklini takip etmiyordu. Her zaman aniden vurur, yolunu
açar ve aynı şekilde aniden giderdi. Bu sefer çocuk çok hastaydı,
dalgalanan bir sıcaklığı vardı.

Karanlık derinleşti. Joe, Emma ve çocuğun yanında yatağında yatıyordu,
o kadar yakındaki yıldızları izliyordu ki neredeyse dokunabilirmiş gibi görünüyordu.
Ormanda kurtlar bağırıyordu ve gündüzleri bu çayırları normalde kullanan ama artık
insanlar olduğu için buna cesaret edemeyen--şeyler geceleri hareket ederken yumuşak ayak sesleri ve homurtular duyuluyordu.
Mike,
düşündüğünden daha fazla yaklaşan bir şey olduğunda bir uyarı olarak homurdanıyordu ve Joe gece boyunca üç kez karısının ve kızının kanepesini ziyaret etmek için kalktı. Bu ziyaretlerden birinde karısının
gözlerinin açık olduğunu gördü ve onun fısıldadığını duydu. Onun mesajını duymak için eğildi.

"Yerleşip başımızın üzerinde bir çatı olduğunda, Joe--"

Bekledi.

Kadın yumuşak bir sesle, "Açık gökyüzünü ve yıldızları özleyeceğim." diye ekledi.

Sabah, dereden yukarı doğru dönen ve çayırın her iki tarafına incecik ruhlar gibi yayılan sisler getirdi. Katırlar ve sakin inek onun tarafından yarı yarıya gizlenmişti ve hava belirgin bir şekilde soğuktu. Joe ateşe daha fazla odun atmak için ayağa kalktı ve Emma'nın uyanık olup olmadığını görmek için yanına gittiğinde ona baktığını gördü.

"Bebek nasıl?" diye fısıldadı.

"Zor bir gece geçirdi," dedi Emma yumuşak bir sesle, "ama şimdi uyuyor.
Joe, ben--"

"Evet?" diye sordu.

"Korkarım bir süre seyahat edemeyecek."

Joe derenin diğer tarafına baktı. Üç inek geyiği, gecenin güvenli bir
pelerin olduğundan emin olarak, kayıtsızca otluyordu. Joe, yalnızca verimli topraklarda yetişebilen uzun otlara baktı.
Dün akşamı düşündü. Barbara ve Ellis derede yürümeye gitmişlerdi. Barbara'nın dizlerine kadar çıplak bacakları batan güneşte parlıyordu ve
berrak suyun içinden, suyun yansımasının bir hilesi nedeniyle beyaz olan veya beyaz gibi görünen küçük taşlar
derenin dibinde açıkça görülüyordu.

Çayırda, bir çayır tarlakuşu yükselen güneşe selamını iletti.
Tarlakuşu Joe'nun totem kuşuydu ve her zaman iyi şansın simgesiydi.

Ani bir kararla, "Seyahat etmesine gerek kalmayacak. Bu, bulmak için
bu kadar uzak bir yerden geldiğimiz yer." dedi.

ON ALTINCI BÖLÜM

Çiftlik

Çayırdaki büyük çamdan yüz altmış beş metre uzaklıkta,
buzlu bir pınar vardı. Kumdan o kadar beyazdı ki, büyük bir
derinliğe sahipmiş gibi görünüyordu ve taşma, dereye
akan kendi küçük su yolunu
oluşturuyordu. Pınar dört fit genişliğinde ve iki buçuk fit derinliğindeydi ve Joe ile Ellis su yolunu kendilerine aldıkları araziyi ayırmak için bir sınır çizgisi haline getirdiler.

Joe güneye gitti, böylece büyük çam onun arazisindeydi ve çok dikkatli bir şekilde seçti. Bir adamın yeterli araziye ihtiyacı vardı, ama çok fazlasına değil ve
Joe yüz altmış dönümlük arazisini dereye doğru yönlendirdi. Ekin ve otlak arazisi için çayırın seksen dönümünü istiyordu ve mülkünü yamacın tepesine kadar uzattı, böylece seksen dönümlük keresteye sahip oldu.
Ayrıca, bir gün bu dereye paralel olacak yol için on dönümlük arazi ayırdı. Snedeker haklıydı. Dere iki buçuk mil öteye doğru uzanıyordu ve uzunluğu boyunca temizlenmesi gerekmeyen doğal çayır arazisi vardı. Göçmenler henüz Kızılderili tehlikesi nedeniyle burayı talep etmemişlerdi, ancak tehdit azaldığında onları buraya gelmekten hiçbir şey alıkoyamazdı. Kendilerini savunabileceklerinden emin olan bazıları yine de gelebilirdi.

Ellis, iddiasını aynı şekilde dikkatli bir şekilde, çayır ve kerestenin akıllıca bir seçimiyle ortaya koydu ve ikisi birlikte yarım mil kereste ve yarım mil çayıra sahiplerdi. Şu an için ihtiyaç duyduklarından çok daha fazla araziydi ve gelecekte ihtiyaç duyacakları kadardı.

Joe daha önce hiç bilmediği bir mutluluk ve memnuniyetle çalıştı ve bebek Emma yavaş yavaş iyileştiğinde zevki tamamlandı. Emma hala zayıftı ve diğer çocuklar kadar aktif olamıyordu, ancak
Emma onu dikkatlice emzirdi ve yakından izledi. Seyahat etmeye devam edebilirdi, ancak hepsi seyahat etme isteğini kaybetmişti. Evlerini seçmişlerdi ve bundan memnunlardı ve bunun, güneşin doğduğu andan tekrar battığı ana kadar çalışmak anlamına gelmesi, işlerin bir parçası olarak kabul edilmişti. Çok fazla iş vardı ve asla yeterli zaman yoktu. Ancak, gelecek sezon sadece rutin çiftlik işleri ve daha fazla boş zaman olacaktı. Sırtta geri çekildi ve kıvrımlı tepesi kendisinden elli fit yukarıda yükselen ince bir çamı temizce kesti. Joe, çamı dik tutan son odun şeridini kesti ve çam kütüğü üzerinde sallanırken ve düşerken baltasını iğne halılı zemine dayadı. Terleyen alnını sildi. Biraz ötede Ellis'in bir ağacı kestiğini duydu ve Joe sırıttı.

Herkesin isteyebileceği kadar çok ağaç vardı, ancak çoğu devasa gövdeli, asırlık devlerdi. İki adamın elleçleyemeyeceği veya katırların sürükleyemeyeceği kadar büyüktüler ve gövdeleri ayırmak çok fazla iş ve çok zaman gerektiriyordu. Boşa harcayacak zamanları yoktu, bu yüzden ormanda ayrılması gerekmeyen ağaçları aramak zorundaydılar. Joe, tam olarak nereye vuracaklarını bilerek, ustaca ağacının dallarını budadı ve gövdeyi ikiye böldü. Bunu yaparken endişelendi ve iki adam olup iki katını yapabilmeyi diledi. Hala çayırda kamp kurmuşlardı ve bir ev son derece önemliydi. Ancak ekinler de gerekiyordu ve Joe her gün saat ikide diğer tüm işlerini bırakıp saban sürebiliyordu. Kesilen ağacı olduğu yerde bıraktı ve Ellis'i aramaya gitti. Joe ilk başta bu zayıf genç adama güvenmemişti, ancak onu kendi çocuğu gibi sevmeye başlamıştı. Ellis hala pervasız ve dürtüsel olmaya meyilliydi, ancak pervasızlık dürtüsü gençliğin doğuştan gelen bir hakkıydı. Ancak,
Ellis, Joe kalktığında kalktı ve daha fazla çalışmak için hava kararana kadar çalıştı. Ellis, değer verdiği bir hedefe doğru çabalıyordu. Barbara ile kesin bir tarih belirlememişlerdi ama yaz bitmeden evlenmek istiyorlardı. Ama yapılacak çok şey varken iki ev inşa etmek yerine, genç çift için bir odası olan tek bir ev inşa etmeye karar vermişlerdi. Sonbahar diğer işlerden biraz rahatlama getirdiğinde Ellis ve Barbara için bir ev inşa edeceklerdi.

Joe onu bulduğunda Ellis başka bir çamı buduyordu. Joe bir an için izledi, gencin fiziksel çabalarının esnek ritminden büyük bir keyif aldı. Ellis'in bir kedinin kıvrımlı zarafeti vardı ve Joe sevimli kızını düşündü. Evlilikleri doğru ve iyiydi, olması gerektiği gibi. Ellis, Joe'ya döndü ve sırıttı.

"Yine aylaklık mı yapıyorsun?"

"Benim yaptığımın yarısı kadar çalışsaydın, ev dün biterdi."

"Sen ve Herkül!"

"Haklısın," diye kabul etti Joe. "Ben temelde biraz daha çalışırken sen de bu kerestelerden birazını
çekmeye ne dersin?"

"Elbette."

Ellerinden sallanan baltalarla keresteyi bırakıp çayırlara doğru indiler. Her iki ev için de yeri çoktan seçmişlerdi, Joe ve Emma'nınkiler pınarın bir tarafında, Ellis ve Barbara'nınkiler ise diğer tarafındaydı. Ancak, eğim nedeniyle yerleri
düzleştirmek gerekiyordu ve bu iş için sahip oldukları tek aletler kazma ve küreklerdi.
Joe yeni çiftliğine şöyle bir baktı.

Burası sadece bir gecelik konaklama yeri değil, kalıcı bir ev olacağı için, Emma ve Barbara onu rahat bir yer haline getirmekle meşguldüler.
Şömineyi yeniden düzenlemişler, Joe'nun onlar için böldüğü bir kütükten bir masa yapmışlar ve hatta sandalye olarak kullanılan kütük parçalarını yastıklamışlardı. Şimdi, çocuklar dereye taş atıp
sonuçlanan sıçramaları izlerken, Emma ve Barbara Joe'nun sürdüğü bahçeye
daha fazla sebze ekiyorlardı. Joe alaycı bir şekilde Tad'ın muhtemelen
balık tuttuğunu düşündü.

Önem sırasına göre ilk sırada bir sebze bahçesi vardı çünkü
hayvanlar konusunda endişelenmeye gerek yoktu. Çimler uzun ve gürdü
ve atılmış yatakları, iyice kurumuştu ve Joe'nun biçtiği diğer çimler
zaten saygın bir saman yığını oluşturuyordu. Zamanları olur olmaz, eğer varsa, Joe ve Ellis daha fazla biçeceklerdi. Bu sezon katırlar, atlar ve inekler samanla kışlayabilirdi. Gelecek yıl tahıl olacaktı.

Joe derenin yanındaki sebze bahçesini sürmüştü ve bu çok yorucu bir işti. Önce tüm çimleri olabildiğince kısa biçmiş, kurumaya bırakmış, tırmıklamış ve saman yığınına eklemişti. Sonra sert çimi çevirmek için Joe'nun kollarındaki tüm güce ve katırların tüm gücüne ihtiyaç duymuştu. Joe sürmüş ve çapraz sürmüş,
çimi alt üst etmişti. Ama tüm emek buna değmişti.

Toprak bereketliydi, çok az taş vardı ve içinde şimdiden fideler filizleniyordu. Joe bahçeyi bilerek sadece ailesine yetecek kadar büyük yapmamıştı, ayrıca Camp Axton'da satmayı umduğu fazladan bir ürün de sağlamıştı. Binbaşı Dismuke'nin herhangi bir bahçe dikebileceğini hayal edemiyordu. Yönetmelikler bunları kapsamıyordu.

Joe ve Ellis bahçeye doğru yürüdüler. Yumuşak toprakta diz çökmüş, elleriyle bir mısır tepeciğine vuran Barbara, Ellis'e baktığında
sevimli genç bir orman perisi olabilirdi. Joe onları yalnız bıraktı - genç aşıklar başka biriyle tek bir an bile paylaşmaya yanaşmazlar - ve Emma'ya doğru yürüdü.

Emma'da yeni bir şey vardı, hem güçten hem de mutluluktan yükselen derin ve kalıcı bir özellik. Parçalayıcı korkularını yenmişti ve yüzünde yeni özgüveninin tatlılığı vardı. Joe ona gülümsedi.

"Gelecek hafta bu zamanlar, canım, tekrar bir ev hanımı olacaksın."

"Ah Joe! Sabırsızlanıyorum!"

"Kütüklerin hepsi kesildi. Bu öğleden sonra inşa etmeye başlayabiliriz. Elbette
mobilyalar ilk başta kaba olacak; Ellis ve ben yapmak zorunda kalacağız.
Ama eğer gelecek yıl mahsullerimiz iyi olursa ve burada nasıl başarısız olabileceklerini göremezsem, The Dalles'a veya Oregon City'ye gidip her şeyi yeni alırız.
Missouri'de kalsaydık Elias Dorrance'ın sahip olacağı para bu olurdu."

Şaşkın bir şekilde, "Buna inanmak zor, değil mi? Çok şey atlattık ve şimdi _buradayız_! Buradayız, Joe--hepimiz!" dedi.

Eğilip onu öptü. "Bu bir ev inşa etmek değil. Ben
meşgul olsam iyi olur."

Tekrar inşaat alanına doğru döndü ve bunu yaparken Ellis katırları
içeri getirmeye gitti. Joe ona biraz üzüldü. Kendi flört günlerini hatırlayarak, Ellis için hiçbir şeyin Barbara kadar büyüleyici veya önemli olmadığını biliyordu, ancak Ellis işleri halletmenin gerekliliğinin farkındaydı. Yaşça gençti ama sorumluluk duygusu vardı. Joe kazmasını ve küreğini alıp işe koyuldu.

Birleşik bir mutfak-oturma odası ve üç yatak odası planlamışlardı; biri Ellis ve Barbara için, biri Tad ve kardeşleri için, biri de Joe ve Emma için. Bebek Emma, ​​Barbara ve Ellis kendi evlerine taşınana kadar ebeveynleriyle birlikte kalacaktı. Sonra kendi odaları olacaktı.

Ana oda önde, dereye bakan olacaktı ve tek kapı da orada olacaktı. Arka taraf yatak odalarına bölünecekti.
Punç atma zamanı gelene kadar, zemin zorunlu olarak toprak olacaktı ve
Joe Snedeker'ın gönderisinden bir ipucu almıştı. Küçük pencerelerden yükseltilmiş bir zeminden bakmada Snedeker'in avantajına sahip olmasalar da, pencereler küçük olacak ve kabinin etrafındaki her şey görülebilecek şekilde yerleştirilecekti. Böylece, bir saldırı durumunda, herhangi bir yöne ateş edebileceklerdi.

Arkadaki eğimi kazmışlar ve ön tarafı düzleştirmişlerdi,
ama tam olarak düz değildi. Joe her iki ucuna kazık çaktı, aralarına bir ip gerdi ve ipin üzerine terazisini koydu. Kazmayla toprağı gevşetti, kürekle aldı ve eğimden aşağı attı.
Ellis bir sürü kütükle geldi, onları kazı alanının yanına bıraktı ve daha fazlası için geri döndü. Joe elleri ve dizleri üzerine çöktü, küçük bir tümseği düzleştirdi ve tatmin oldu. Kazmasını ve küreğini vagona yasladı,
baltasını alet kutusundan çıkardı ve kütükleri kesmeye başladı.

İnşaat başladıktan sonra hızla ilerledi. Şafaktan karanlığa kadar çalışmaya devam eden Joe ve Ellis duvarları inşa ettiler, çatı direklerini yerleştirdiler ve çatıyı kiremitlerle kapladılar. Joe taştan bir tekne, düz bir kızak yaptı ve dereden yaklaşık bir mil yukarıda olan bir yataktan kil çekti. Joe ve Ellis
iç bölmelerde çalışırken, Emma ve çocuklar çatlakları temizlemeye başladılar.
Gençler alt çatlaklarda o kadar hevesle çalıştılar ki
bazı yerlerde kütükten daha fazla kil vardı.

İlk ziyaretçileri geldiğinde yaz çoktan başlamıştı.

Oregon Yolu'ndan yukarı doğru geldi, kocaman beyaz bir atın üzerinde incecik bir adamdı. Ama zayıf olmasına rağmen güçlü bir adamdı.
Kasları ev yapımı gömleğinin altında yumuşakça dalgalanıyordu ve gülümsemesi hoştu. Büyük atından indi ve belirgin bir New England aksanıyla konuştu.

"Merhaba, millet."

"Merhaba!" dedi Joe sıcak bir şekilde.

Zayıf adam elini uzattı. "Adım Winterson, Henry Winterson. Ben
yaşıyorum--" başparmağının bir hareketiyle tüm batıyı işaret etti
"--yaklaşık dört mil ötede."

"Biz Tower ailesiyiz," Joe üyeleri tek tek tanıttı, "ve bu da Ellis Garner."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum!" diye onayladı Winterson. "Sizi tanıdığıma memnun oldum!"
Barbara'nın yanına geldi. "Vay canına! İki kat daha memnunum! Eğer Martha ile evli olmasaydım, sen kaçamazdın!"

"Dikkatli ol," diye sırıttı Joe. "Barbara ve Ellis çok geçmeden
evlenmeyi düşünüyorlar."

"Eh, beni yere ser! Sadece yakın komşularımız değil, bir de düğün olacak! Martha bunu duyduğunda aklını kaçıracak! Büyük gün ne zaman?"

Ellis, "Umarım yakında." dedi.

"Geleceğiz," diye iddia etti Winterson, davet edilmemiş olmasına rağmen geleceğini
varsayımsal olarak kabul ediyordu. "Martha ve ben burada olacağız ve buna
bahse girebilirsiniz! Evet! Sadece bahse girebilirsiniz! Bu sabah Axton'a
girdiğimde gerçekten şanslıydım! Aksi takdirde komşularımız olduğunu asla bilemezdim! Evet! Bunu öğrenmek için bir at kaybetmeye değer!"

"Bir at mı kaybettiniz?"

"Evet. Burada bazı yarım akıllı Kızılderililer dolaşıyor ve onu
kaçırmış olmalılar. Axton'a bildirmeyi düşündüm. Asla bilemem. O asker oğlanlar bir gün aptal şansıyla vurulup
aradıkları bir şeyi bulabilirler."

"Kızılderililer sizi çok mu rahatsız ediyor?" diye sordu Joe.

"Hayır!" dedi Winterson alaycı bir şekilde. "Martha ve ben geçen yıl geldik,
en sondan başladık ama önden başladık. Vagon Axton'ın bu tarafında beş kez bozuldu. Sonunda, 'Martha, eğer bu suçlanan şey tekrar bozulursa, tam da olduğu yerde kurulum yapacağız' dedim. Bunlar benim sözlerimdi. Ona tam olarak söylediğim şey buydu. Yani suçlanan şey tekrar bozuldu ve tam orada kurulum yaptık. Bu, Kızılderililerin bize
biraz bile musallat olduğu ilk seferdi; çoğunlukla kaşındıklarında kaşımak için fazla tembel oluyorlar. Onlar hakkında kafanızı yormanıza gerek yok."

"Bize Axton'da düşmanlara karşı dikkatli olmamızı söylediler."

"Ve bunu sana Axton'da neden söylemesinler ki? O demir yüzlü binbaşı Kızılderili korkusunu sürdürebildiği sürece, burada kalıp hayatın tadını çıkarabilir. Onu başka bir göreve transfer ederlerse çalışmak zorunda kalabilir ve şoka dayanabileceğinden şüpheliyim. Bu ülke Vermont kadar güvenli. Bu çayırları kesinlikle seviyorum. Eğer onları bilseydik muhtemelen buraya gelirdik."

"Yine de gel," diye ısrar etti Joe. "Çok yer var."

Winterson sırıttı. "Martha kafamın üzerine bir tava eğdi. Binalarımızı inşa ettik ve ekinlerimizi ektik. Taşındığımız gün Martha, 'Henry,
Vermont'tan buraya taşındım. Bir ömür için bu kadar taşınma yeter,' dedi. Bunlar onun sözleriydi. Bana tam olarak bunu söyledi. Bunu kastetti. Ama senin burada olduğunu
öğrendiği anda gelip ziyarete gelmekten çekineceğini biliyorum. Geçen yıldan beri bir kadın görmedi."

"Lütfen onu da getir," dedi Emma, ​​Laramie'den ayrıldıklarından beri Barbara'dan başka bir kadın görmemişti. "Onu görmekten çok memnun olacağız. Bir süre kalmaya
hazır ol."

"Bunu yap," diye destekledi Joe. "Bolca yerimiz var."

"Görebiliyorum." Winterson eve göz gezdirdi. "Sanki bir süre burada kalmayı
amaçlıyormuşsun gibi inşa etmişsin."

"Burada olacağız," diye temin etti Joe. "Biz de yeterince taşındık."

"Sanırım herkes yaşadı, Oregon'a vardıklarında." Winterson, Emma'nın
tavuklarına göz gezdirdi. "Bu tavuklardan birkaçını satmak veya takas etmek istemezsin, değil mi?"

"Bu benim karımın sorumluluğu," dedi Joe.

"Sanmıyorum," dedi Emma Winterson'a. "Sadece dört tane kaldı.
Altı tane vardı ama ikisi kuluçkaya yatmıştı ve yuvalarını çalmaya gittiler. O zamandan beri onları görmedim ve sanırım bir hayvan onları yakalamış olmalı."

"Bu bizim de sorunumuz," dedi Winterson üzgün bir şekilde. "Buraya kadar üç tavuk ve bir horoz getirdik ve hepsi bir gecede içeri girdi. Martha bana sık sık, 'Henry, en yalnız olduğum ses bir tavuk gıdaklamasıdır,' der.

Bunlar onun sözleri. Bana tam olarak söylediği şey bu. Gerçekten güzel bir sürü küçük domuzum var. Dişim on bir tane yavruladı ve biliyorum ki
bir tavuk için bir domuz yavrusu çok şey verir ama ben buna razıyım--Hey, bak!"

Joe dereye kadar geniş bir alanı biçmişti ve Winterson konuşurken
kayıp tavuklardan biri belirdi. Ayaklarının dibinde bir sürü tüylü
civciv vardı ve tavuk onların etrafında telaşla hareket ediyordu. Emma sevinçten
kısa bir çığlık atarak öne doğru koştu. Civcivleri önlüğüne toplamak için diz çöktü
ve tavuğu kolunun altına aldı. Geri döndüğünde yanakları
sevinçten kızarmıştı.

"On dört! Sadece on dört! Joe, sen onları güvende olacakları bir kümes inşa edene kadar
onları evde tutmalıyız! Onlara hiçbir şey
olmasına izin veremem!"

"Vay canına, vay canına, vay canına!" diye soludu Winterson. "Martha onları görmek ister miydi! Düşündüğünden on dört tavuğun daha var!"

"Evet," diye kabul etti Emma neşeyle. "Şimdi bir tavuk alabilirsin, Bay Winterson."

"Sana minnettarım," diye ilan etti Winterson. "Kesinlikle minnettarım ve Martha zevk için
sadece topuklarını havaya kaldıracak! Bir tavuk için çok yalnızdı,
ve onu ziyarete getirdiğimde domuz yavrusunu da getireceğim."

Emma civcivlerini oturma odasının köşesine koydu ve tavuk, tüyleri
kabartılarak, onların etrafında gıdakladı. Sonra yere oturdu ve
yavrular tüylerinin altında koştu. Joe onlara baktı ve en kısa sürede bir tavuk kümesi inşa etmek için aklına bir not düştü. Ayrıca bir ahıra da ihtiyaçları vardı. Ancak katırlar, inek ve Ellis'in atı, etrafta dolaşan yırtıcılardan
tehlikede değildi. Tavuklar tehlikedeydi ve güvenli bir yere sahip olmalıydılar.

"Bu gerçekten güzel," Winterson evin içini onaylayarak süzdü. "Gerçekten güzel ve büyük de. Ama sanırım buna sahip olduğun o
bir grup genç için ihtiyacın var. Martha ve ben, sadece bir oda yaptık ve
orada öpüşüyoruz."

"Çocuğun yok mu?" diye sordu Emma.

"Henüz yok, ama uzun sürmeyecek. Martha ve ben, Vermont'tan ayrılmadan önceki
gün evlendik. Ertesi gün, 'Henry, üç erkek
ve üç kız istiyorum. Oregon'a varır varmaz başlayabiliriz,' dedi. Bunlar onun
tam sözleriydi. Bana tam olarak aynısını söyledi. Görünüşe göre ilk çocuğu yaklaşık iki ay içinde bekleyebiliriz."

Emma, ​​"Orada olmalıyım," dedi.

"İyi ki varsın, iyi ki varsın ve Martha'nın da bundan memnun olacağını biliyorum. Onun için ne yapabileceğimi düşünerek beynimi kurcaladım ve tek düşünebildiğim Camp Axton'daki hastaneydi. Ama Martha senin yanında olmaktan memnun olacak ve o da kendini daha iyi hissedecek. Küçük çocuğun kendi evinde doğmasını istediğini biliyorum. Bu bir nevi şans olacak."

"Umarım hepsini aynı odada tutmayı hedeflemezsin," dedi Joe.
"Küçükler bazen çok hareketli olabiliyor."

"Biliyorum," diye güldü Winterson. "Beş erkek ve altı kız kardeşim var.
Daha fazla odaya ihtiyacımız olduğunda inşa edeceğiz. Büyükçe bir ev planlıyoruz."

Emma ve Barbara akşam yemeğini hazırladılar ve yemeklerini yedikten sonra Winterson
büyük atına bindi ve Emma'nın tavuklarından birini şefkatle kolunun altına
alarak uzaklaştı. Atın dizginlerini bıraktı ve el sallayarak veda etti.

"Martha'yı haftaya getireceğim," diye seslendi.

Görünmez olana kadar onu izlediler, gideceği için üzgündüler
ama mutluydular da. Yalnız değillerdi. Yakın bir komşuları vardı ve Joe
Missouri'de dört mil uzakta yaşayan herhangi birinin
makul ölçüde uzakta olacağı konusunda spekülasyon yaptı. Bu ülke farklıydı. Derinliği ve genişliği vardı, ama bulmayı umdukları şey bu değil miydi? Ama Joe'nun planlayacağı başka bir adamı daha vardı ve Emma işini biraz daha hızlı yapıyordu çünkü yakınlarda bir kadın vardı. Barbara'nın hayalperest gözleri sadece düğünü için ekstra misafirler olacağını yansıtıyordu.

Joe ve Ellis, Emma'nın tavuk kümesi için fidan kesmeye gittiler ve Joe
tarlalarına hüzünle baktı. Yapılacak çok şey ve bunu yapmak için çok az zaman vardı. Tekrar sürmek, zengin
toprağın döndüğünü görmek ve ayaklarının altında hissetmek istiyordu, çünkü toprakla bir akrabalığı vardı. Şimdilik, sürme işlemi beklemeliydi. Ama kıştan önce, Joe yemin etti,
en azından on dönümlük araziyi sürmüş ve buğday ve çavdar ekmiş olacaktı. Bundan daha fazlasını yapmayı ummuyordu çünkü burada sürmek
zordu. Ancak toprak bir kez işlendikten sonra tekrar çalışmak zor olmayacaktı ve önümüzdeki yıllarda istediği kadar ekilebilir araziye sahip olacaktı. Bunu neden yıl olarak düşündüğünü garip bir şekilde merak etti. Missouri'de ertesi günden sonrasını nadiren planlamıştı. Akşam yemeğinden sonra Barbara ve Ellis dışarı çıktı. Çocuklar uyudu ve Emma bir gaz lambasının ışığında giysilerini onardı. Tamamen yorgun ama tamamen mutlu olan Joe, daha iyisini satın alabilecek kadar paraları olana kadar kanepe görevi görecek ahşap bir sıraya yayıldı. Sahip olduğu parayı ve elde edeceği her şeyi biriktirmeliydi çünkü önümüzdeki kışta hala ihtiyaç duydukları şeylerin çoğunu satın almak zorunda kalacaklardı. Emma'nın iğnesi ileri geri hareket etti ve Tad'in gömleklerinden birini önceden onarılmış giysiler yığınına ekledi.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi.

"Bir milyon dolar değerindeler," diye iddia etti Joe. "Seni düşünüyorum."

Bilerek gülümsedi, "Missouri'yi özlüyor musun, Joe?"

"Özlediğimi söyleyemem."

"Başka şeyler yapmak istemez misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Missouri'de Tenney'nin mağaza gecelerine gider ve adamlarla
konuşurdun. Burada tek yaptığın şafaktan karanlığa kadar çalışmak. Monoton değil mi?"

"Hayır," dedi. "Hayır değil ve günde on altı saat çalışmamın tek nedeni yapılacak çok şey olması. Gelecek yıl oldukça iyi durumda olacağız ve Ellis ve Tad ile ara sıra avlanmaya veya balık tutmaya gidebilirim."

"Ama Missouri'deki arkadaşlarını özlemiyor musun?"

Missouri'de tanıdığı adamları düşündü: John Geragty, Garrow'lar,
Pete Domley, Les Tenney, Percy Pearl, Tom Abend, Fellers Compton. Şüphesiz ki her gece Tenney'nin mağazasında toplanıp
şu anki konu ne olursa olsun tartışıyorlardı. Burada yakın komşular yoktu,
ama bunun yerine ailesinin her bir üyesinin yakınlığı vardı. Uzun yolculukları boyunca
sağlamlaşan sıcak ve harika birliktelik. Bu daha iyiydi, bu daha gerçekti ve Joe burada olmayı
tercih ettiğini biliyordu.

"Eğer kastettiğin buysa onları görmek isterdim. Ama geri dönmem."

Barbara ve Ellis el ele içeri girdiler, Joe gülümsedi. Çok gençtiler,
çok aşıklardı ve çok mutluydular. Joe sahte bir ciddiyetle,

"Elini geri verip yatağa girsen iyi olur, Ellis. Yarın ahıra
başlıyoruz." dedi.

"Yarın," dedi Ellis, "ahırda kendin çalışmak zorunda kalacaksın."

"Beni bırakıp kaçıyor musun?"

"Sadece Camp Axton'a. Orada bir adam görmeliyim."

"Hangi adam?"

"Rahip." Ellis'in tüm yüzü gülümsedi ve Barbara kızardı. "On beşinde evleniyoruz."

"Tatlım!"

Emma ayağa kalktı ve kızını anne kucağında sıktı. Joe dikleşti, ayık ve biraz endişeliydi ve neden böyle olması gerektiğini merak etti.
Yeni Yıl'dan beri Barbara ve Ellis'in evleneceğini biliyordu ama
şimdiye kadar gerçek gibi gelmemişti. Sonra mutlu bir şekilde sırıttı; büyükbaba olmanın
nasıl bir his olduğunu hep merak etmişti. Ayağa kalktı ve Ellis'in
elini sıktı.

"Senin için iyi, oğlum! Hey! On beşinde! Sadece birkaç hafta!"

"Biliyoruz."

Birlikte durdular, biraz utanmış ve biraz kararsız ama tamamen
gururlu. Joe oturup düşündü. Gelinin babasının belirli görevleri vardı
ama bunların ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yalnız kaldıkları anda Emma'ya sormalıydı; muhtemelen o bilirdi. Ama Joe bir
düğün hediyesinin gerekli olduğundan emindi. Ne vereceğini merak ederek beynini patlattı ve uygun bir şey
aklına gelmedi. Sonra
Henry Winterson'ın kocaman atını düşündü. Ellis'in Kentucky safkanı vardı, ama
acil durumlar hariç böyle bir at sadece eyer işi için saklanmalıydı ve
Ellis'in bir takıma ihtiyacı vardı. Belki Winterson atını satardı ya da
makul bir şekilde satabileceği yedek atları vardı. Aksi takdirde, Joe gençlere bir katır takımı sözü verip, biraz ürün satıp
yeterince parası olur olmaz onları satın alırdı. Şu anda gençlerin hiçbiri düğün hediyeleri konusunda endişeli görünmüyordu ve
iyi geçinebiliyorlardı. Ellis, Joe'nun katırlarını kullanabilirdi.

Ertesi gün Joe tek başına çalıştı ve Ellis alacakaranlıktan kısa bir süre önce
geri döndü. Papaz on beşinde geleceğine söz vermişti ve askerlerden bazıları da geliyordu. Barbara'yı Camp Axton'daki kısa konaklaması sırasında görmüşlerdi ve bu gelini öpmek için hiçbir fırsatı kaçırmazlardı. Kesinlikle bir parti olacaktı ve Barbara ile Emma bunun için büyük hazırlıklar yaptılar. Evdeki sıradan adamlar çok önemsiz hale geldi, ancak Joe'nun karar verdiğine göre, işler böyle olmalıydı.

Ertesi hafta, söz verdiği gibi, Henry Winterson güzel genç karısını ziyarete getirdi. Büyük beyaz bir at ve daha küçük bir hayvan tarafından çekilen hafif bir arabayla geldiler. Vücudunun garipliğine rağmen, Martha Winterson'da Joe'nun hemen ısındığı sakin bir güven ve rahat bir duruş vardı. Onunla her zaman rahat olacağını biliyordu.

"Gelebildiğine çok sevindim," diye selamladı, "ve Emma seni gördüğüne çok sevinecek. İçeri gel--"

Konuşmasını bitirmeden Emma dışarı çıktı. Anne şefkatiyle elini diğerinin omzuna koydu.

"Ben Emma," dedi sıcak bir şekilde. "Ve senin Martha olduğunu biliyorum. Kocan
bize senden bahsetti. Şimdi içeri gir ve rahatla,
ben de sana bir fincan kahve hazırlayayım."

Eve girdiler. Winterson vagona gitti ve
bacakları bağlı, küçük, korkmuş bir domuz çıkardı.

"Getirdim," dedi neşeyle. "Martha tavuğu görünce o kadar sevindi ki,
'Neden o iki domuzu almıyorsun, Henry? Neden cimrilik ediyorsun?' dedi.
Bunlar onun sözleriydi. Bana tam olarak aynısını söyledi. Ama
ona pazarlık pazarlıktır dedim ve işte domuz. Onunla
ne yapacaksın?"

"Ahırda tut," diye karar verdi Joe, "bir ağıl inşa edene kadar. Söyle bakalım,
satacak bir at veya katır takımın yok, değil mi?"

"Ne için? Bir takımın var."

"Çocukların buna ihtiyacı var. Önümüzdeki hafta evleniyorlar."

"Şükürler olsun!" diye fısıldadı Winterson. "Evde siyah bir atım var. Beyaz kadar büyük değil ama sağlam ve iyi bir işçi. Onu elli dolara alabilirsin--Hayır! Kırk dolar. Bu özel bir durum ve o çocuklar doğru şekilde yetiştirilmeli."

"Anlaştık."

"Nakit ödemeniz gerekmiyor," dedi Winterson. "Beni idare edecek kadar param var ve ürünlerim iyi. İsterseniz önümüzdeki yıl ürün aldıktan sonra onun parasını ödeyin."

"Bu yardımcı olacaktır."

"Böyle bırakalım. Göçmenler gelmeye başladığında kolayca başka bir at bulabilirsin. Her zaman ayakları ağrıyan
ve tekrar form kazanmak için sadece biraz dinlenmeye ihtiyaç duyan hayvanları vardır ve ayrıca
takas ederler. O zamana kadar takas edecek sebzeleriniz olur. Üzgünüm, geceyi
kalamayız. Martha'ya davet edildiğimizi söyledim ama yapacak çok işi var. Ayrıca, o tavuğu evcil hayvan yaptı ve ona hiçbir şey olmasına
izin vermiyor. Lanet şey bizimle evde uyuyor."

"İçeri gel. Burada olduğun süre boyunca zamanını iyi değerlendirebilirsin."

Tad balık tutmaktan dönmemişti. Ellis odun kesiyordu ve Barbara da onunlaydı. Küçük çocuklar, aynı anda iki yabancıyı
gördükleri için dehşete kapılmış bir şekilde onlara bakıyorlardı. Martha Winterson
masada oturuyordu ve Emma telaşla etrafta dolaşıyordu.

"Benim gelinliğimi giyecek," diyordu Emma. "Buraya gelmek için
onu paketlemem gerektiğinde endişelendim. Sararmasından korktum ama
sadece yumuşak bir fildişi rengine döndü. Bence bu şekilde daha da güzel."

"Çok buruşuk değil mi?"

"Hayır. Etrafına ve her katın arasına kağıt koydum ve sonra
perdelerime sardım. Birkaç saat havalandırıldıktan sonra
kırışıklıklar açılacak. Güneş kafur kokusunu da yok edecek."

"Görmeyi çok isterim!"

"Sana göstermek isterdim ama Ellis her an gelebilir ve gelininin elbisesini giymeden önce görmemeli.
Düğünde göreceksin."

"Nasıl bir şey, Emma?"

Emma'nın sesi yumuşaktı. "Kısa kabarık kavun kollu beyaz saten, üzerine bilekten tutturulmuş uzun beyaz ipek tülden
kollar giydim. Pelerinim İsviçre muslinindendi, üzerinde zengin fular desenleri vardı. İşlemeli üstleri olan kısa beyaz eldivenler var; küçük bir yama var ama görünmüyor. Dikkatlice diktim. Boyun çizgisi alçak. Bel çizgisi çok küçük, şu an benim için çok küçük ama Barbara için tam uygun." Gözleri hatırlamanın sıcaklığıyla parladı.

"Başlık takacak mı?"

"Ah evet. Mavi kurdeleli ve renkli tüylü bir Pamela başlığım var. Sanırım artık modası geçti ama çok güzel."

Ellis ve Barbara içeri girdi ve Emma aceleyle konuyu değiştirdi. Martha
Winterson Barbara'ya sarılmak için ayağa kalktı ve Ellis'i hafifçe yanağından öpmek için
gülen yüzünü çevirdi. Ellis kızardı ve Joe sırıttı. Kendi
düğününü ve Emma'nın en yakın arkadaşı Sarah Townley onu öptüğünde ne kadar utandığını hatırladı. Akşam yemeği yediler.
Winterson'lar gitti ve ev düğün hazırlıklarına ayrıldı.

Joe herhangi bir iş düşüncesini omuzlarından silkti; bunun için daha sonra zaman olacaktı ve Winterson haklıydı. Gençlerin doğru bir şekilde başlatılması gerekiyordu ve Emma çok fazla süsleme istiyordu. Ama yine de Joe şafak vaktinden sonra
uyumanın imkansız olduğunu gördü.

Elinde balta, ormana doğru yokuştan yukarı yürüdü. Çoğu
yabani çiçek için mevsim çok geçti ama hoş kokulu, kozalak yüklü, herdem yeşil dallar. Emma tüm oturma odasının onlarla dekore edilmesini istiyordu ve Barbara Emma'nın değerli parfümüyle
koyulaştırılmış bir buket kumaş çiçek taşıyordu. Ormana girmek üzereyken Joe her zaman yaptığı gibi gururla arazisine bakmak için döndü. Kalbi bir an durakladı.
Batıda, Winterson'ların evinin olduğunu düşündüğü yerde, yoğun sarı bir duman
tüyü göğe kadar uzanıyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Kuşatma

Joe hareketsiz durdu, dumanı inceledi ve anlamını analiz etmeye çalıştı.
Korkunun yüreğini kemiriyordu ve dudakları kurumuştu. Sadece
dumanı görebiliyordu ve bu bir orman yangını değildi çünkü seyahat etmiyordu.
Winterson da bu mevsimde çalı yakmıyordu.
Açık cevap Winterson'ın evinin yanıyor olmasıydı, ama neden?
Kazara bir yangın mıydı? Yoksa Binbaşı Dismuke'un saygı duyduğu ve Winterson'ın hor gördüğü Kızılderililer sonunda saldırmış mıydı? Joe açıklığa geri döndü ve ormana gergin bir şekilde bakmak için döndü. Eğer Kızılderililer savaş yolundaysa, ormandan gelirlerdi.

Yükselen bir korku hissetti ve kontrol etti. Durum ne olursa olsun, soğukkanlılıkla karşılanmalıydı. Panik hiçbir işe yaramazdı. Joe eve girdi ve ailenin geri kalanına kahvaltı
hazırlayan Emma ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir şeyler oluyor," dedi Joe sessizce. "Sanırım Winterson'ın evi yanıyor ve Kızılderililer
yandırmış olabilir. Ne olursa olsun
hazırlansak iyi olur."

Emma'nın yüzünde dehşet yansıdı. "Zavallı kadın!"

Ellis hala dışarıda uyuyordu ve henüz içeri girmemişti. Joe yatağına gidip omzunu salladı.

"Ellis."

Birdenbire uyanma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip olan Ellis gözlerini açtı ve doğruldu.

"Ne istiyorsun, Joe?"

"İşler karışıyor olabilir. Winterson'ların evinin yandığını düşünüyorum
ve ziyaretçilere hazır olsak iyi olur. İçeri gelin."

"Hemen."

Ellis battaniyesinin altına oturdu ve giysilerini giymeye başladı.
Joe bir eylem planı oluşturdu. Ev güçlü bir kaleydi ve
her taraftaki yüzlerce metrelik tüm çimenler biçilmişti. Tad
çok iyi bir nişancıydı ve Ellis de iyiydi ve menzile giren yanlış fikirleri olan
herkes pişmanlık duyabilirdi. Joe eve geri döndü. Gözleri heyecanla parlayarak Tad'a yaklaştı.

"Geliyorlar mı, baba? Gerçekten geliyorlar mı?"

"Bilmiyorum. Ama tüfeğini hazırla."

"Her şey hazır!"

Barbara endişeyle sordu, "Ellis geliyor mu?"

"Hemen gelecek. Hadi, herkes. Su tutabilecek her şeyi alıp doldurdular."

Kovaları, Emma'nın tencere ve tavalarını ve hatta bazı tabakları doldurup Joe ve Emma'nın yatak odasına koydular. Joe bahçeye gitti ve bir sepeti marul, turp, soğan ve bezelyeyle doldurdu. Dolu sepeti, önceden depolanmış yiyeceklerle birlikte kilere koydu ve Ellis kolları odun dolu bir şekilde içeri girdi. Odunları
odun kutusuna bıraktı. Şimdi, bir kuşatma durumunda, suları, yiyecekleri
ve yakıtları vardı.

Barbara ve Emma gergindi, ancak görevlerini etkili bir şekilde yerine getiremeyecek kadar gergin değildiler. Ellis ve Tad, Tad'in heyecanı dışında, durumu kavramış gibiydi ve küçük çocuklar, anlamıyor, sadece meraklıydılar. Joe kendi artan gerginliğiyle
mücadele etti.

"Mike'ı eve getir," diye talimat verdi Tad'e, "ve onu dikkatlice izle. Eğer homurdanırsa, havlarsa veya hatta kılları diken diken olursa, ne olursa olsun dikkat et." Ellis'e, "Köpeği izle. Çocukları yere yatır ve her pencereyi dolaş. Arkaya çok dikkat et; gelirlerse büyük ihtimalle ormandan gelirler. Gelirlerse, ikiniz de ateş edin ve doğruca ateş edin. Ben en kısa sürede geri döneceğim." dedi.

Emma'nın sesinde yükselen bir telaş vardı, "Nereye gidiyorsun?"

Sessizce, "Winterson'ların başı dertte olup olmadığını öğrenmek ve eğer dertteyseler onlara yardım etmek için. Ne olduğunu öğrenene kadar evin dışında kimse kıpırdamasın." dedi.

Ellis hemen, "Sen burada kal, Joe. Gideceğim."

Barbara soldu, ama "Bırak onu, Baba." dedi.

Joe tereddüt etti, ama sadece bir an için. Çocukları bir şansı hak ediyordu,
ve Barbara bir hafta içinde evlenecekti. Barbara ve Ellis
gençti ve dünya onlarındı. Joe, geri dönmediği takdirde Ellis'in Emma ve çocuklara bakacağını düşünüyordu. Ayrıca o daha yaşlıydı. Ellis'in bilmediği birkaç numara öğrenmişti. Joe,

"Telaşlanmanın zamanı değil. Ben gidiyorum." dedi.

Emma endişeyle, "Dikkatli ol, Joe." dedi.

"Gideceğim ve benim için endişelenme. Muhtemelen Winterson'ları geri getireceğim."

"Gideceğim ve sana tekrar endişelenmemeni söylemek istiyorum. King herhangi bir Kızılderili midillisinden daha hızlı koşabilir. Şimdi unutma, evde kal, gözlerini açık tut ve gerekirse dövüş. Çok uzun süre gitmeyeceğim."

Elinde tüfek, belinde balta, Joe evden çıktı ve arkasındaki
büyük kapıyı kapattı. Tahta çubuğun yerine düşmesini dinledi ve düştüğünü duyduktan sonra ahıra doğru yürümeye başladı. Ahırı yokuş aşağı, ahır kokularının rahatsız edici olmaması için evden yeterince uzağa
inşa etmişlerdi. Ahıra girmeye çalışan herkes tüfek menzilinde olacaktı. Joe, Emma'nın tavuklarını kümeslerine kilitlemek için
çevirdi ve domuz yavrusunu bir kolunun altına aldı. Domuzun sadece bir parmaklık çiti vardı; ona bir ev
yapmak için zaman olmamıştı.

Katırlar etrafa soru sorarcasına baktılar ve Ellis'in atı bir
hoş geldin dedi. Sakin inek sakince saman çiğniyordu ve Joe domuz yavrusunu
yere bıraktı. İneğin ahırına doğru kaydı ve yemliğin altına saklandı. Joe, Ellis'in atını
dizginledi ama eyerlemedi o. At sırtında binmeye alışkındı ve o şekilde binmeyi tercih ediyordu. Joe atı ahırdan çıkardı ve kapıyı sürgüledi.

Bir an hareketsiz durdu ve durumun tutarsızlığı aklına gelince ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. O, Joe
Tower, Kızılderilileri püskürtmek için at sırtındaydı. Nedense Bibbers Townley'i ve Arizona'daki sekiz Apache ile yaptığı hayali mücadeleyi hatırladı ve Bibbers'ın şu anda burada olsaydı ne yapacağını merak etti. Muhtemelen, Joe'nun tahminine göre, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Camp Axton'a doğru gidiyor olurdu.

Jim Snedeker burada olsaydı Joe mutlu olurdu çünkü Jim ne yapacağını
tam olarak bilirdi. Joe'nun itiraf etmesi gereken şey, bunun bildiğinden fazlası olduğuydu.
Oregon'a çiftçilik yapmak için gelmişti, Kızılderililerle savaşmak için değil. Ama eğer saldırırlarsa onlarla savaşmak zorunda kalacaktı ve Joe çalılıklarda nasıl gizleneceğini
bilen deneyimli bir avcıydı. Gerekirse atı
terk edip ormana giderdi ve Ellis'in Winterson'lara yardım etmek için
atla gitseydi bunu yapacağından emin değildi. Joe onların
yerlerine ulaşmanın en iyi yolunu düşündü.

Daha önce hiç evlerine gitmemişti ama şimdi keşke
orayı ziyaret etseydim diye çok istiyordu çünkü kısa bir yol olabilirdi. At biniyordu ve
atların patikalarda kalması gerekmiyordu. Ama Joe'nun bildiği tek şey
Winterson'ın ona söylediğiydi; vagonunun altıncı kez bozulduğu yere
inşa etmişti. Bu nedenle, Oregon Patikası'nın yanına
inşa etmiş olması mantıklıydı ve evini bulmanın en kesin yolu oradan aşağı inmekti. Joe
Ellis'in atını dörtnala koşturdu.

Her iki taraftaki ağaçlar aldatıcı bir şekilde huzurluydu, sanki burada
şiddet içeren hiçbir şey olamazmış gibi. Ama çok da uzakta olmayan bir yerde, yeni umutlar ve yeni hayaller bulmak için üç bin mil yol kat eden bir adam ve kadın
bunların dumana karıştığını görüyorlardı. At biraz yavaşladı ve Joe
onu tekrar
dürttü.

Bir virajı döndü ve yaklaşan takımı gördü. Bunlar Winterson'ın büyük beyaz atı ve daha küçük atıydı ve Martha Winterson tarafından dörtnala sürülüyordu. Winterson, bir şekilde değerli tavuğunu tutmayı başarmıştı. Winterson, elinde tüfekle vagon koltuğuna çömelmişti ve geriye bakıyordu. Birkaç metre ötede engellenmemiş siyah bir at vagonu takip ediyordu. Joe, ata binmeden kendi atını hücum eden takımın etrafından dolaştırdı ve arkalarına düştü. "Hareket etmeye devam edin!" diye bağırdı. "Hepimiz sizin için hazırız!"

Daha fazla bir şey söylemedi çünkü konuşmanın zamanı değildi ama artık biliyordu. Binbaşı Dismuke, düşmanlardan bahsettiğinde ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Duman sütunu, yarışan takım, Winterson'ın yüzündeki öfke ve kolundaki kan, Winterson'ların saldırıya uğradığının yeterli kanıtıydı. Joe, sanki peşinde koşan savaşçılar görmeyi bekliyormuş gibi Patikanın aşağısına doğru baktı ama hiçbir şey göremedi.

Martha Winterson, ustaca yarış takımını patikadan alıp çayırlara çevirdi. Onları aniden durdurdu. Siyah at, korku dolu gözlerini devirerek, sanki Joe'nun korumasını istiyormuş gibi Joe'ya çok yaklaştı. Ellis, Barbara ve Emma evden geldi ve Emma Martha Winterson'ın sorumluluğunu üstlendi.

"İyi misin?"

"Elbette iyiyim!" Martha'nın gözleri de parlıyordu. "Senin
üzerine bayılmayacağım ya da buna benzer bir şey! Ah, tavuğumu
getirebildiğim için çok mutluyum!"

"Pekala, hemen eve gel! Orada ihtiyacımız olan her şey var ve erkekler de bizimle olacak!"

Winterson, Joe ve Ellis takımı çözdüler ve onları ahıra götürdüler.
Siyah at onları takip etti ve kapı açılır açılmaz içeri doluştu.
Katırları bir ahıra, iki atı da diğerlerine koydular. Ellis yemlikleri samanla doldurdu ve Joe Winterson'a döndü.

"Ne oldu?"

"Şafakta geldiler!" dedi Winterson vahşice. "Tavuk kahkaha atmaya başladı
ve beni uyandırdı! Pencereden bakanı gördüm ve elime geçen ilk şeyi ona fırlattım! Tesadüfen lazımlıktı!
Tüfeğimi elime aldığımda gitmişti! Martha'yı da yanıma aldım ve
koşuya girdiğimizde ormanda daha fazla kokarca vardı!
Kolumdan
sıyrıldılar ve gitmiştik!"

"Atları var mıydı?"

"Muhtemelen bir yerlerde vardı! Sanırım bizi almaya geldiklerinde onları ormanda bırakmışlardır! Evet, atlar olmalı! Bu Kızılderililer hiçbir yere yürüyemeyecek kadar tembel! Ben bir atış yaptım ama
sanırım ıskaladım!"

"Kaç tane var?"

"Ben zaten altı tane gördüm ama bundan daha fazlası var! Lanet olası melezler
on beşe bir olmasalar muhtemelen hiç dövüşmezlerdi!
Keşke bir tüfeğim daha olsaydı! Ben--Artık üç kişiyiz! Geri dönelim
ve onları parçalayalım!"

Joe nazikçe, "Kadınları ve çocukları burada korumasız mı bırakalım?" dedi.

"Haklısın! Sanırım haklısın! Sadece o kadar öfkeliyim ki her şeyi yaparım!
Beş yüz yaşına kadar yaşarsam bir daha asla bir Kızılderiliyi sevmeyeceğim!"

"Binalarınızı yaktılar. Dumanı gördüm."

"Muhtemelen bu yüzden izimizi sürmediler; yağmalamakla çok meşguldüler! Sanırım ineğimi ve domuzlarımı da aldılar ama atları kurtardım
ve Martha tavuğunu çıkardı. Bu harika bir tavuk! Onu bir çiftlikle değiştirmem!"

"Yukarı çıkıp o koluna bir pansuman yapsan iyi olur."

"Sadece bir çizik," diye güvence verdi Winterson. "Hiçbir şeye yaramıyor.
Şimdi ne yapacağız? Askerleri getirmesi için Camp Axton'a birini mi göndereceğiz?"

"Çok tehlikeli," diye karar verdi Joe. "Tek başına bir adam pusuya düşürülebilir ve şu anda dört tüfeğimiz var. Tam burada bir duruş sergilemeyi düşünsek iyi olur."

"Dördüncü tüfek kim?"

"Tad, o iyi bir tüfek olacak. O çocuk bir kedinin bıyıklarını yüz metreden vurabilir. Bol miktarda mermi getirdin mi?"

"Tam da kesemde olan. İstediğimiz kadarını almaya vaktimiz olmadı."

"Eh, kurşun ve kalıplarımız var. Tüfeğinize uyacak bir kalıp yapabiliriz.
Kadınlar hepimizin kafa derisinin yüzüldüğüne karar vermeden önce içeri girelim."

Hala korkmuş olmaktan çok öfkeli olan Martha Winterson, Carlyle'ı kucağına almış ve baskının hikayesini anlatıyordu. Barbara ve Emma, ​​üç küçük çocuk sessizce yakınlarda dururken, dikkatle dinliyorlardı. Ne olduğunu tam olarak anlayamayacak kadar küçüklerdi, bunun olağandışı bir şey olduğunu biliyorlardı ve bunu sindirdiler. Yüzünde hevesli bir heyecan ifadesi olan Tad, şöminenin önünde oturmuş, bir kepçede kurşun eritiyor ve tüfeği için mermiler şekillendiriyordu.

"Bu kadar yeter," diye emretti Joe. "Geri kalanımız için biraz kurşun bırak."

"Ya bir sürü varsa?"

"Herkesin hala ateş etmesi gerekiyor."

Martha ayağa kalktı ve şişmiş vücuduna rağmen, kocasına doğru yürürken esnek bir zarafet vardı.

"Şimdi o kolu düzelteceğim, Henry," sesi hafifçe özür diler gibiydi. "Daha önce bunu yapmaya
zaman yoktu."

Gömleğinin düğmelerini açtı, çıkardı ve kanlı kolunu gösterdi. Kurşun bir tarafı yırtmıştı, büyük kası ve atardamarı ıskalamıştı ve sadece bir et yarası bırakmıştı. Martha kurumuş kanı yıkadı ve hala kanayan yaranın üzerine soğuk kompres uyguladı.

"Biraz viski ister misin?" diye Joe'ya yalvardı. "Bunun gerçekten
sterilize edilmesi gerek."

"Bir damla yok," diye itiraf etti Joe. "Yanımda getirmedim."

"Yanımda getirdim," diye duyurdu Emma. Bagajına uzandı, kahverengi bir
şişe çıkardı ve Joe'ya baktı. "Sadece acil durumlar için getirdim."

"Teşekkür ederim, Emma." Martha Winterson dudaklarını büzdü, bezinin bir tarafını viskiyle ıslattı ve "Şimdi bu biraz acıtabilir," dedi.

Kocası dişlerini gıcırdatıp yüzünü buruştururken, o antiseptiği
sürdü. "Kurşun o kadar da kötü değildi!"

"Şimdi bebek olma," diye azarladı Martha. "Birazdan hissetmeyeceksin."

"Muhtemelen hiçbir şey hissedemeyeceksin," diye homurdandı.

Martha temiz bir bandaj uyguladı ve Henry gömleğini tekrar giydi. Huzursuzca dolanıp ön pencereden dışarı baktı. Yüzünde öfke belirdi. Henry Winterson evini çok seviyordu. Kimse onu yıkıp cezasız kalmayacaktı.

"Keşke gelselerdi," dedi gergin bir şekilde. "Keşke gelselerdi. Vermont'tan ayrıldığım gün kardeşim Enos, 'Henry, Kızılderililer saldırırsa ne yapacaksın?' dedi. Bunlar onun sözleriydi. Bana tam olarak aynısını söyledi. 'Kızılderililer saldırırsa,' dedim, 'Onları oldukları yerde vurup öldüreceğim.' Ve Tanrım, yapmadım. Ama bunu hedefliyorum."

Joe endişeyle, "Yakında bir şansın olabilir." dedi.

Bu gerçek değildi, diye düşündü merakla. Hepsinin bir oyun oynadığı ve oyunlarını bitirir bitirmez Winterson'ların atlarına binip evlerine gidecekleri bir oyundu. Jim Snedeker, Kızılderililer saldırmaya hazırlanırken böyle bir evde beklemiş olabilir
ama böyle şeyler Joe Tower'ın başına gelmedi. Sonra kendine
zorla bunların Joe Tower'ın başına geldiğini hatırlattı. Soğuk bir ürperti
içinden geçti.

"Hey, Pa!" diye soludu Tad. "Mike'a bak!"

Köpek çok hareketsiz duruyordu, kulakları tetikteydi ve burnu araştırıyordu.
Bir adım attı, sanki ona ulaşan belirsiz bir mesajı doğrulamak ister gibiydi. Tüyleri diken diken oldu ve boğazından alçak bir homurtu yükseldi.
Evin arkasına doğru bakıyordu ve bir kapı açıldığında
arkadaki bir yatak odasına doğru yürüdü. Aynı anda bir tüfeğin çatırtısını ve bir kurşunun dışarıdaki bir kütüğe çarpmasıyla oluşan ıslak bir "sıçrama" sesini duydular.

Joe'nun korkusu ve gerginliği geçti ve sadece korkunç,
ateşli bir öfke biliyordu. Bu onun eviydi. Kendi elleriyle inşa etmişti
ve şimdi tehdit altındaydı. Her ne pahasına olursa olsun bu tehlikeyi önlemeliydi. Hiçbir
düşman içeri giremezdi. Tüfeği hazır olan Joe arka pencerelerden birinden baktı.

Biçilmiş biçilmiş tarla, ötesindeki uzun otlar ve tepenin üzerindeki yeşil ağaçlar dışında hiçbir şey göremiyordu. Sanki bir hayalet tarafından gerçek bir kurşun
ateşlenmiş gibiydi. Sonra uzun otlar hafifçe dalgalandı. Winterson
tüfeğini başka bir pencereden doğrulttu, ateş etti ve otların
sallanması durdu.

"Nereye ateş ettin?" diye sordu Joe.

"Hiçbir Kızılderili görmedim," diye güvence verdi Winterson, "ama sen yaratıkları görmüyorsun. Yine de, o otlar kendi kendine hareket etmiyordu."

"Onu yakaladığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Winterson üzgün bir şekilde. "Sanmıyorum. Biz--"

"Joe!"

Emma'nın sesinde soğuk bir korku vardı ve Joe evin önüne doğru hareket ettiğinde kadınların dışarı baktığını gördü. Derenin karşısında ve karşı yamaçta, çayırda on altı Kızılderili duruyordu. Uzun tüfeklerine yaslandıkları veya onları ellerinde tuttukları için 
hakaret edici bir şekilde küçümseyici bir tavırları vardı. Muhtemelen bir yerleşimciden yağmalanmış siyah bir takım elbise giyen biri hariç, geyik derisi giymişlerdi. Geri kalanların bazıları püsküllü gömlekler giymişti ve bazıları belden yukarısı çıplaktı. Çok açık duruyorlardı çünkü tüfek menzilinin dışındaydılar ve bunu biliyorlardı.

Henry Winterson, "İşte oradalar!" diye soludu.

Tüfeğini bir pencere pervazına koydu, nişan almak için bitmek bilmeyen bir zaman harcadı ve tetiği çekti. On altı kişiden biri sanki ayağının altından kayan bir şeye basmış gibi garip bir şekilde sarsıldı ve garip bir şekilde oturdu. Geri kalanlar ormanın sığınağına geri koştu ve bir an sonra yaralı adam onları takip etmek için ayağa kalktı. Winterson'ın sesinde vahşi bir
tatmin vardı.

"Ne olursa olsun beni kanatlandırdın! Keşke onu öldürseydim!"

"Onu ne kadar yukarıda tuttun?" diye sordu Joe.

"Başının yaklaşık bir ayak üstünde. Muhtemelen onu yine de çok aşağıda yakaladın.
Keşke bir ayak daha verseydim!"

Kulübenin arkasından beş hızlı el ateş edildi. Ellis iki yavaş
adım attı, diğerlerine gülümsemek için döndü ve sadece aptalca bir
sırıtmayı başardı. Kan başının yanından aşağı doğru fışkırdı, saçlarına fok gibi şık bir görünüm verdi ve yanaklarını kızarttı. Joe onu geriye doğru çökerken yakaladı ve Winterson tüfeği elinden aldı. Barbara nefesini tuttu
ve sevgilisinin yanına diz çöktü.

Yüzü solgundu ve gözlerinde korkunç bir korku ve şok parlıyordu. Ama Ellis'in başını şefkatle kucağına alırken, onun kanı eteğini kızartırken onlarda da sıcak bir öfke vardı. Emma soğuk bir kompresle geldi ve Barbara onu elinden aldı. Sesi donuk ve titrekti, ama aynı zamanda içsel gücünü de gösterdi.

"Bırak ben yapayım, Anne."

Kompresi Ellis'in başına uygularken şefkatle ona doğru eğildi. Sevdiği bir şey incindiğinde her zaman saklanan Barbara, sevdiği biri yaralandığında duruma el attı. Joe beceriksizce,

"Onu bir yatağa taşıyalım." dedi.

Ve Barbara sertçe, "Onu rahat bırak!" dedi.

Köpüren kanı emdi ve Emma ona temiz bir kompres getirdi.
Joe, Winterson ve Tad arkaya gittiler, ama yine gördükleri tek şey biçilmiş alan, uzun otlar ve ormandı. Ormanın yukarısında saldırganlardan biri bağırdı, muhtemelen karşı tepedeki birine tavsiyede bulunuyordu. Joe kaşlarını çattı.

Yanlış şeyler yapıyorlardı, herkes bir Kızılderilinin
göründüğü her yere koşuyordu. Bu, üç duvarı sürekli korumasız bıraktı ve savunmalarına bir sistem
eklemeleri gerekiyordu. Ayrıca, azaltılabilecek başka ve çok ölümcül bir tehlike daha vardı. Hiçbir kurşun kütükleri delemezdi, ancak bir tanesi çatlakları veya pencereleri delebilirdi.

Joe seslendi, "Emma, ​​çocukları yere yatır, olur mu? Siz kadınlar
da oraya gitseniz iyi olur. Pervaz kütüğünün arkasına yatarsanız vurulmazsınız."

Emma, ​​"Ben onları indiririm." dedi.

"Biz de işleri biraz farklı yapsak iyi olur. Tad, sen kuzey tarafını izle. Henry, ön tarafı mı yoksa arka tarafı mı istiyorsun?"

"Benim için ön taraf!" Winterson sözlerini ısırdı ve tükürdü. "Başka bir
pow-wow yapabilirler ve bir dahaki sefere onlara ulaşabileceğimi biliyorum. Peki ya güney duvarı?"

"Birimiz arada sırada oraya gidip izlemek zorunda kalacağız."

Barbara kararlı bir şekilde, "Anne, bana bir yastık getirir misin?" dedi.

Emma yastığı getirdi ve Barbara, çok nazikçe, Ellis'in bandajlı başını kucağından yastığa aktardı. Ayağa kalktı ve Ellis huzursuzca inlerken ve hareket ederken uzun bir süre ona baktı. Sonra tüfeğini aldı ve güney duvarına gitti.

"Bobby!" diye itiraz etti Joe.

"Ellis bana nasıl ateş edileceğini gösterdi, Baba, ben de edeceğim."

Joe ona sinirli bir şekilde baktı ama hiçbir şey söylemedi. Çocuklar oturma odasının zemininde, dipteki kütüğe sıkıca sarılmış şekilde yatıyorlardı. Fakat Emma ve Martha Winterson masada sessizce oturuyorlardı. Bu kadınların kulübeyi savunan erkekleri vardı. Erkeklerden biri aniden yardıma ihtiyaç duyarsa, önce yerden kalkmak istemezlerdi. Joe arka penceredeki yerini aldı.

Gücünü en akıllıca şekilde yerleştirmişti. Kızılderililer geldiğinde, emin olduğu gibi, muhtemelen arkadaki ormandan çıkıp yamaçtan aşağı ineceklerdi. Joe'nun en azından ilk ateşi çekmek için orada olması doğruydu. Bu onun eviydi; onu savunacak olan oydu. Joe, Barbara ve Tad için endişeleniyordu, ancak saldırı olasılığı en düşük olan taraf her iki taraftandı. Winterson önde iyi bir konumdaydı. Mesafeyi ölçme ve nişan aldığı şeyi vurma yeteneğini çoktan kanıtlamıştı. Biçilmiş alanda, bir çekirge tembelce kanat çırptı ve başladığı yerden on beş fit uzağa kondu. Muhtemelen evin üzerinde
oturmuş olan bir kızılgerdan böceğin üzerine
çaldı ve onu götürdü. Gophers ileri geri koşturdu ve tarlaya bir karga kondu. Tarlalar değişmemişti ve gün herhangi bir gün gibiydi. Biçilmiş alanın hemen ötesinde, eğer yapabilirlerse evdeki herkesi öldürecek adamların
yattığına inanmak zordu. Joe'nun gözleri yamaçta daha da yukarılara doğru uzanan uzun otları taradı. Tek bir yere odaklandı.

Otun orada sallandığını gördüğünü sandı. Çok hafif hareket etti, sonra
hareketsiz kaldı. Joe gergin kaslarını gevşetti. Daha önce hiç başka bir adama
öldürme niyetiyle ateş etmemişti ve şimdiye kadar
bunu yapamayacağını düşünmüştü. Ama korkunç öfke onu hala pençesinde tutuyordu
ve bu adamları öldürebilirdi. Çimenler tekrar hareket etti ve Joe, içinde olmaması gereken bir şey olduğunu
şüphesiz biliyordu. Geri çekildi, nişan aldı ve ateş etti. Sürünen bir Kızılderili kendini yukarı doğru fırlattı, böylece
tüm gövdesi ortaya çıktı ve geriye düştü. Çimenler hareket etmeyi bıraktı.

"Onu yakaladın mı?" diye heyecanla seslendi Tad. "Onu yakaladın mı, baba?"

"Sanmıyorum."

Sesini sakin tutmaya çalıştı ama gergin ve zorlanmıştı.
Yok etmek için gelen düşmanlardan birini öldürdüğü için
içinde yükselen bir sevinç
hissediyordu. Oğluna bundan bahsetmek için fazlaca medeni bir adamdı.

"Bir silah sesi duyduğumu sandım!"

Kanlı bandaj koyu saçlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu, Ellis
oturuyordu. Bir an hareket etmedi, sadece kendisinin
gördüğü bir şeye baktı. Başının yanında bir karık oluşturan kurşun, onu
bilincini kaybedecek kadar şok etmişti. Görev yerinden ayrılan Barbara diz çöktü ve kollarını onun etrafına doladı.

"Ellis! Yat!"

"Ben--Bobby! Nereden geldin?"

"Lütfen yat!"

"Ben--Oh! Şimdi anladım!"

Titrek ayaklarla ayağa kalkarken, sallanırken ve dengesini
sağlarken kolu onun etrafındaydı. Bir eliyle bandajı başının biraz daha yukarısına itmek için uzandı ve parmaklarındaki kana
şaşkınlıkla baktı. Sanki bu şaşırtıcı bir şeymiş gibi,

"Beni çaldılar!" dedi.

Emma ve Martha Winterson endişeyle etrafta dolaşıyorlardı ve Joe, "Daha iyi
ol, Ellis," dedi.

"Ben--Ben şimdi iyiyim. Bobby, tüfeğim!"

Bir hıçkırığı bastırdı. "Ellis, hayır!"

"Ben şimdi iyiyim. Güney duvarını izleyeceğim."

Kararlı bir şekilde, "İkimiz de güney duvarını izleyeceğiz," dedi ve aniden ona ihtiyacı olması durumunda
çok yakınında durdu.

Zaman geçmek bilmiyordu. Tüfeği kolunda tutan Winterson, Joe'nun yanında durmak için geri döndü. Uzun otlara baktı.

"Bir şey görüyor musun?"

"Birkaç saattir hiçbir şey kıpırdamadı. Gittiklerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, görmüyorum," diye açıkladı Winterson. "Sıcak kurşundan hoşlanmazlar ve
kendilerini buna maruz bırakmayacaklar. Çalılıklarda yeni bir tür şeytanlık
pişiriyorlar. Pişirdiklerinde,
bize servis edecekler."

"Bir şey deneyebilirler ama bundan şüpheliyim. Ruhlar diyarına giden yolu görebilmek için gün ışığında ölmeleri gerektiğiyle ilgili putperestçe bir saçmalık var. Ama -ve bahse girerim-
onların sonuncusunu görmedik. Sizce içimizden biri bu gece Kamp Axton'a kaçmayı denemeli mi?"

"Bu kadar çok kişi oradayken, bu oldukça düşük bir ihtimal.
Bir gün daha dayanabiliriz. Yarından sonraki gün on beşi ve papaz ve bazı askerler zaten Axton'dan geliyor.
Zorunda değilsek aptalca davranmanın bir anlamı yok."

"Mantıklı," diye kabul etti Winterson. "Peki, gidip manzaranızın bir kısmına
gözlerimi dinlendireceğim. Bir şans yakalayabilirim."

Uzun öğleden sonra boyunca hiçbir şey görünmedi ve kadınlar akşam yemeğini
hazırlayıp alacakaranlığın son kalan saatinde servis ettiler. Yemeklerini yerlerken,
sönmekte olan ateşin közleri odaya hayaletsi bir ışıltı saçıyordu.
Joe yine bunun gerçek olup olmadığını merak etti. Hiçbiri, mermilerin yoğun ve hızlı uçtuğu ve cüretkarlıkların yapıldığı bir Kızılderili savaşı hakkındaki önceden edindiği fikirlere uymuyordu. Şimdiye kadar bir düzine bile atış yapılmamıştı.

Sonra Ellis'in bandajlı kafasına ayık bir şekilde baktı. Yeterince gerçekti.

Yataklardan şilteleri alıp yere koydular.
Uykulu ve biraz sıkılmış çocuklar, mermilerin ulaşamayacağı bir yere kıvrıldılar.
Joe penceredeki görevine geri döndü ve gökyüzündeki görünmez tellerden sarkıyormuş gibi ince bir orak ay gördü.
Hafif bir ışık yayıyordu ve Joe, kulübeye doğru sürünen bir Kızılderili gördüğünde kaskatı kesildi.
Ancak daha yakından bakınca bunun sadece bir gölge olduğunu kanıtladı.

"Hiçbir şey görmedim!" diye feryat etti Tad. "Bu gece gelirler mi sence, Pa?"

"Bilmiyorum. Biraz ara verip biraz
uyusan iyi olmaz mı?"

Winterson yumuşak bir sesle, "Joe." diye seslendi.

Joe evin önüne gitti ve ahırda titrek, minik bir ışık gördü. Işık büyüdü ve saniyeler içinde sıçrayan bir
ateşe dönüştü. Joe, vücudunun gerildiğini ve öfkesinin yeni zirvelere ulaştığını hissetti. Ama
çaresizce durup izlemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Sığır orada olmayacak," diye güvence verdi Winterson. "Şeytanlar
onları da alıp götürecekler."

"Ben--" dedi Joe dişlerini gıcırdatarak.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Söylemene gerek yok."

Ateşin büyümesini izlediler ve çıtırtısını duydular ve evle ahır arasındaki tüm alan onunla
aydınlandı. Kıvılcımlar göğe doğru
uçtu ve söndü. Ateş, sallanan çatıyı deldi ve onu
kaynayan, sıvı bir aleve dönüştürdü. Sonra çatı çöktü ve büyük bir
kıvılcım yağmuru oldu.

"Gerçekten şakacı," diye yorumladı Winterson. "Gerçekten iyi insanlar."

"Vagon nerede?" diye sordu Joe.

"Ne dedin?"

"Vagonu aldılar!"

Winterson homurdandı, "Ellerine ne geçerse onu alırlar."

Joe arka pencereye geri yürüdü ve karanlığa baktı. Uyumamıştı ama uykusu da yoktu. Hala öfkeyle dolmuştu ve her gölgeye dikkatle bakıyordu.

Gecenin yavaş saatleri sonsuza kadar uzadı. Şafak yavaşça
doğdu ve Tad seslendi,

"Baba."

"Evet?"

"İşte vagon."

Joe oğlunun omzunun üzerinden baktı. Vadinin yukarısında, umutsuzca tüfek atışının dışında, vagonun branda üstü sabahın aydınlığında keskin bir şekilde beyazdı. Atlı Kızılderililer onu iplerle çekiyordu ve Joe midesinin bulandığını hissetti. Bu, onları Missouri'den çayırlar, tepeler, nehirler ve dağlar üzerinden buraya getiren vagondu. Bu, onların
yuvası olan vagondu. Şimdi samanlıktan samanla
dolmuştu ve yağmacılar oraya ulaşmak için
bütün gece çalışmış olmalılar. Şimdi tek yapmaları gereken onu yokuştan yukarı sürüklemek,
evin hemen arkasında bir yer bulmak, samanı ateşe vermek ve
arabayı aşağı yuvarlamaktı. Bir adamı açığa çıkarmadan evi yakabilirlerdi ve
savunucuları onların insafına kalacaktı.

Winterson ve Ellis, Joe'nun yanına geldiler ve
olması mümkün olmayan ama olan bu şeye baktılar. Araba döndü ve yana doğru durdu
ve Joe'nun kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Fakat Kızılderililer onu tekrar düzelttiler,
atlarının kaburgalarına vahşi topuklar tekmeleyerek
çekmeye zorladılar. Araba yavaşça tepeye doğru ilerledi. Joe boğazında sert bir yumruyu yuttu. Emma'ya ve çocuklara ve Martha Winterson'a baktı
ve sert adımlarla evin arkasına doğru yürüdü.

Vagon görünmedi ve bir an için
tekerleğinin kırılmış veya ağaçlara takılmış olabileceği ve Kızılderililerin onu hareket ettiremeyeceği yönündeki çılgın umudunu besledi. Güneş doğdu, çayırı ısıttı
ve Joe hala tepeye bakıyordu. Bir sonsuzluktan sonra
görmek istemediği şeyi gördü. Vagonun branda üst kısmının üst üçte biri ağaçlara karşı siluet halindeydi ve oradan duman çıkıyordu. Joe
döndü ve dirseğinin dibinde Winterson ve Ellis'i buldu.

Belirsiz bir şekilde, "Eve isabet etmeyebilir." dedi.

Ama isabet etmeyeceğini biliyordu. Kuşatmacılar tek büyük
fırsatlarına sahipti ve bunu boşa harcamayacaklardı.

Joe'nun eli tüfeğinin namlusunu sıkıca kavradı ve bir an için
ateş ettiğini düşündü. Ancak atış tepenin tepesinden, vagonun yanından geldi ve ardından bir yaylım ateşi geldi ve ardından da revolver havlamaları duyuldu.

Merakla beklediler ve on beş dakika sonra, yanan vagon duman çıkarmaya devam ederken, atlıların tepeden aşağı indiğini gördüler. Dokuz kişiydiler, yürüyerek gidiyorlardı ve Joe'nun katırlarını, Ellis'in ve Winterson'ın atlarını önlerinde güdüyorlardı.

Joe, "Yüce Tanrım!" diye soludu.

Bu bir duaydı, bir lanet değildi ve kapıyı açıp dışarı çıktı ve bu kadar takdiri ilahi bir şekilde beliren
atlılarla karşılaştı.

"Sana geleceğimi söylemiştim!" diye seslendi Çavuş Dunbar. "Sana
arabam kalkar kalkmaz geleceğimi söylemiştim! Yanımda bir vagon treni getirdim ve bize Camp Axton'da sizin burada olduğunuzu söylediler. Duman kokusu aldık ve gerisini düşündük."

Kolunu Martha'nın omzuna dolamış olan Henry Winterson, Joe'nun hemen arkasında duruyordu ve ikisinin de yüzleri gülümsüyordu. Emma geldi ve küçük çocuklar Fort Laramie'de oyun arkadaşları olan bu adama doğru kollarını açarak koştular. Joe kulübenin kapısından içeri baktığında Barbara ve Ellis'i âşıklar gibi kucaklaşırken gördü. Sırıttı; görünmediklerini düşünüyorlardı.

"Aşağı inin!" diye bağırdı Joe. "Aşağı inin ve içeri gelin! Arabalarınız nerede?"

"Çavuş Kızılderili kokusu aldığında onları Patika boyunca bıraktım," dedi kahverengi bir at üzerindeki sıska bir Kentuckyli. "Demek, burası güzel bir arazi gibi görünüyor. Hepsi alındı ​​mı?"

"Yakınlarda değil. Gelmek isterseniz hepiniz için yer var ve burada her şeyimiz var. Arabamız hariç her şeyimiz. Arabamız kayboldu ama başka bir tane alacağız." Tekrar açık kapıdan baktı ve neşeyle bağırdı,

"Hepiniz burada kalsanız iyi olur, en azından yarına kadar. Düğün olacak!"

Yazar Hakkında

New York'ta doğan Jim Kjelgaard, çocukluğunun çoğunu babasının bir doktor olarak kırsalda muayenehane açtığı
Pensilvanya dağlarında geçirdi. Okulunu bitirdikten sonra bir süre genç Jim,
zorlu açık hava uğraşlarına sarıldı ve sırayla bir avcı, bir nakliyeci, bir
araştırmacı, bir rehber oldu. Ancak yirmili yaşlarının sonlarında,
yazmayı kariyeri haline getirmeye koyuldu. O zamandan beri yüzlerce kısa öyküsü ve
makalesi ulusal dergilerde yayınlandı ve gençler için de bir dizi kitap yazdı.

Eşi ve ergenlik çağındaki kızıyla birlikte Bay Kjelgaard, Arizona, Phoenix'te yaşıyor. Ancak öykü arayışında çokça seyahat etti ve sık sık Kuzey Amerika'nın her yerine gitti. İlk yetişkin romanı olan _The Lost
Wagon_'un canlı gerçekliği, Amerikan Batısı'na dair samimi, birinci elden bilgisinden kaynaklanıyor.

Jim Kjelgaard'ın Kitapları

KAYIP VAGON
CRACKER BARREL SORUN ÇÖZÜCÜ
BEYAZ MERSİN BALIĞI BÜYÜSÜ
BÜYÜK KIRMIZI
İSYANKAR KUŞATMASI
ORMAN DEVRİSİ
BUCKSKI TUGAYI
BARAJ İNŞAATÇISI CHIP
ATEŞ AVCI
İRLANDALI KIRMIZI
BUZUN KALAK'I
SORUN İÇİN BİR BURUN
KAR KÖPEĞİ
SORUN İZLEME
VAHŞİ YOLCULUK
PERE MARQUETTE'İN KEŞİFLERİ
KANUN KIZILISI
MORMONLARIN HİKAYESİ

Bir çiftçi neden sürülmüş tarlalarını vahşi doğayla değiştirir? Neden bir koca ve baba ailesini medeniyetten alıp vahşi bir ülkeye götürür? Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında binlerce Amerikalı
bilinmeyene doğru batıya doğru ilerledi ve doğum yerinden elli mil bile uzaklaşmamış olan Joe Tower da onlardan biriydi. _Kayıp Vagon_, Oregon Yolu'nda neden maceraya atıldığının ve kendisinin ve ailesinin tehlikeleriyle nasıl karşılaştığının sürükleyici, sıcak ve insani hikayesini anlatıyor....

Joe ve Emma evlendiklerinden beri, kendilerine ait bir yer edinmek için çalışıyorlardı.
Ancak Missouri'deki küçük çiftlikleri için sonunda yaptıkları peşinat, Joe'nun borç batağına saplanması anlamına geliyordu. Henüz otuz dört yaşında olmasına rağmen, çocuklarına kendisininkinden daha iyi bir hayat
verme umudunu yitirmeye başlamıştı. En büyüğü Barbara güzeldi; ancak güzelliği, angarya yüzünden
soluklanacaktı. Canlı Tad, çok çalışarak çok erken evcilleştirilecekti. Ve dört küçük çocuk--

Joe, arazinin bedava olduğu Uzak Batı'nın açılmasını, ailenin tek şansı olarak gördü. Ancak bilinmeyenden umutsuzca korkan Emma, ​​ani bir felaket onları seçim hakkından mahrum edene
kadar onu geri tuttu. Sezonun sonlarında, göçmen kervanlarının aylar gerisinde, Oregon'a doğru yola koyuldular,
geniş çayırda tek başlarına bir vagon.

Katırlarını patika boyunca yönlendiren Joe, kar fırtınaları, kötü adamlar, dörtnala koşan bizonlar gibi bilinen tehlikelerle yılmadan yüzleşti. Ancak batıya doğru gittikçe, Barbara'nın öfkeli bir yabancıya olan sevgisinde, Tad'in bir adamın mülküne olan pervasız iddiasında ve en önemlisi Emma'nın ona olan güveninin devam edip etmediğine dair kendi şüphesinde aile çevresi için çok daha ciddi tehditler buldu....

Aksiyon dolu ve karakterleri ve olaylarıyla kesinlikle gerçek olan bu hikaye, vaat edilmiş bir topraklara yapılan umutsuz bir yolculuğun hikayesi, otantik renk ve gerçek heyecan açısından en iyisidir. İyi bir evlilikteki çatışmaları, genç aşkın sevinçlerini ve belirsizliklerini, dünyadan kopmuş bir ailenin yakınlığını tasvir eden _Kayıp Vagon_, çok yönlü, çok yönlü bir romandır. Ve bir adamın hayalinin gerçekleşmesinin dürüst resmi, ulusumuzu asla yarı yolda bırakmayan
vaadin büyüsünü taşır.

James Arthur Kjelgaard'ın Project Gutenberg'in Kayıp Vagon'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST WAGON ***

***** This file should be named 34697.txt or 34697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/9/34697/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
