*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hoofbeats on the Turnpike
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: December 19, 2010 [EBook #34691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hoofbeats on the Turnpike, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hoofbeats on the Turnpike

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: December 19, 2010 [EBook #34691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOFBEATS ON THE TURNPIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Turnpike'de

Hoofbeats

_Yazar_
MILDRED A. WIRT

_Yazarı_
MILDRED A. WIRT GİZEM HİKAYELERİ
KIZLAR İÇİN FRAGMAN HİKAYELERİ

_Resimli_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTAJCILAR
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
OTOYOL ÜSTÜNDE NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

1944 TELİF HAKKI, CUPPLES VE LEON CO.

Otoyol ÜSTÜNDE NAL SESLERİ

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
1 YAŞLI ADAM TEPELER _1_
2 PLANLAR _9_
3 VADİYE _18_
4 YOLDAN YABANCI _28_
5 UYKULU HOLLOW MALİKANESİ _40_
6 HAYALETLER VE CADILAR _48_
7 YATAK VE PANSİYON _60_
8 ZENGİN BİR ADAM'IN SORUNLARI _70_
9 OMUZDAN DOĞRU _78_
10 AHIR DANSI _86_
11 BAŞSIZ ATLI _93_
12 ÖNSEZİLER _101_
13 YAĞMUR _107_
14 HAREKET EDEN BİR IŞIK _116_
15 ORMANA DOĞRU _126_
16 SONUÇSUZ BİR ARAŞTIRMA _134_
17 SUÇLAMALAR _140_
18 SEL SULARI _151_
19 TRAJEDİ _158_
20 ACİL DURUM ÇAĞRISI _165_
21 BİR SIR AÇIKLANDI _175_
22 ARANAN--BİR TELEFON _184_
23 RIVERVIEW'A GİDEN ÜCRETLİ HAT _192_
24 BÜYÜK BİR HİKAYE _199_
25 GÖREV TAMAMLANDI _205_

BÖLÜM
1
_TEPELERİN YAŞLI ADAM'I_

Buruşuk keten pantolonlu bir kız, _Star_ iş ofisinin cilalı
zemininde hızla kayarak durdu. Gösterişli bir şekilde, hazinedarın kafesinin parmaklıklarından bir kağıt parçası itti. Uzun bir rakam sütununu toplayan adama
aldanarak sırıttı.

"Günaydın, Bay Peters," diye cıvıldadı. "Benim için küçük bir çek bozdurmaya ne dersin?"

Kel kafalı, yorgun görünümlü adam, düzgün dikdörtgen kağıda dikkatlice baktı. Üzülerek başını salladı.

"Üzgünüm, Bayan Parker. Bunu yapmak isterdim ama emir emirdir.
Babanız, onun onayı olmadan tek bir kuruş bile dağıtmamamı söyledi."

"Ama ben parasızım! Yoksulum!" Mavi gözler anlamlı ve yalvarır bir hale geldi. "Harçlığım on gün sonra bitecek."

"Bunu babanla neden konuşmuyorsun?"

Penny çeki aldı ve parçalara ayırdı. "Babamla yüzüm morarana kadar çalıştım zaten," diye homurdandı. "Bir dağla konuşmak
insana çok daha fazla tatmin veriyor."

"Şimdi babanın sana istediğin her şeyi verdiğini biliyorsun," diye takıldı sayman. "Kendi araban var--"

"Ve onu çalıştıracak benzinin yok," diye araya girdi Penny. "Neden, kürek mahkumu gibi çalışıyorum
babamın bu gazetenin tirajını artırmasına yardım ediyorum!"

"Star'a birçok yeni abone kazandırdın," diye katıldı Bay Peters
sıcak bir şekilde. "Kaybolan Ev Teknesi Gizemi hakkında yazdığın o güzel hikayeyi her zaman hatırlayacağım. Bu gazetenin şimdiye kadar yayınladığı en iyi hikayelerden biriydi."

"Zengin bir gazete sahibinin yetenekli, tek kızı olmanın ne faydası var, arada sırada bundan para kazanamıyorsan?" diye devam etti Penny. "Neden, bu eski kağıt paranın kasası neredeyse altın gibi ama ben hiç
alabiliyor muyum?"

"Sana birkaç dolar vereceğim," diye teklif etti Bay Peters beklenmedik bir şekilde.
"Harçlığının vadesi gelene kadar seni idare edecek kadar. Görüyorsun ya,
benim de bir kızım olduğu için nasıl olduğunu biliyorum."

Penny'nin tombul, çilli yüzü aydınlandı. Sonra ışık söndü. Şüpheyle
sordu:

"Bana kendi cebinden para vermeyi düşünmüyor musun, Bay Peters?"

"Evet, neden. Babanın emirlerine karşı gelmeye cesaret edemem, Penny.
Çeklerinin onayı olmadan bozdurulamayacağını söyledi."

Cüzdanından birkaç tane yeni banknot açan hazinedar, bunları
Penny'ye uzattı. Penny paraya derin bir özlemle baktı, sonra sertçe
geri itti.

"Teşekkürler Bay Peters, ama ya babamın parası olacak ya da hiç olmayacak. Görüyorsunuz ya, benim
katı bir şeref kuralım var."

"Üzgünüm," diye cevapladı haznedar. "Size yardım etmek isterim."

"Ah, bir şekilde mücadele edeceğim."

Derin bir iç çekerek Penny kafesten uzaklaştı. O, hevesleri onu sık sık belaya
sürükleyen zayıf, mavi gözlü bir kızdı. Annesi ölmüştü, ama sadık bir ev hanımı olan Bayan Weems tarafından büyütülmüş olmasına
rağmen hiç de şımarık değildi. Yine de, babası, _Riverview Star_'ın yayıncısı Anthony Parker hoşgörülü olduğu için,
genellikle çoğu konuda istediği gibi davranırdı. Ondan gazete işinin birçok ayrıntısını öğrenmişti. Aslında, habercilik konusunda bir yeteneği olduğundan,
gazetenin en iyi hikayelerinden çoğunu yazmıştı.

Penny, arkadaş canlısı, sevimli küçük bir insandı. Uzun süre
morali bozuk kalamazdı. Uzun koridorda yürürken, cilalı zeminin geniş alanı aniden bir buz havuzu kadar davetkar göründü. Hızlı bir koşuyla uzunluğunu kaydırdı. Ve asansörün köşesinde, çarpık bir ceviz bastonuyla topallayarak yürüyen eğilmiş yaşlı bir adamla çarpıştı.

"Ah, çok üzgünüm!" diye özür diledi Penny. "Kimsenin geleceğini bilmiyordum. Bu salonu yükseğe çıkarmamalıydım."

Beklenmedik çarpışma yaşlı adamı sarsmıştı. Bir adım geri sendeledi ve Penny destek olmak için kolunu tuttu. Bakmadan edemedi. Daha önce _Star_ ofisinde hiç bu kadar tuhaf görünümlü yaşlı bir adam görmemişti. Ağır botlarla bol, kaba giysiler giymişti. Kar beyazı saçları haftalardır kesilmemişti. Garip etki, başının üstünde duran birkaç beden küçük hasır şapkayla daha da artıyordu.

"Üzgünüm," diye tekrarladı Penny. "Sanırım nereye gittiğimi bilmiyordum. "

"'Aynı gemideyiz sanki, Bayan,'' diye cevapladı yaşlı adam çatlak bir sesle. "'Nereye gittiğimi kendim bile bilmiyorum."

"O zaman belki size yardımcı olabilirim. Bu binada birini mi arıyorsunuz?"

Yaşlı adam yırtık bir ceket cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu ilanı benim için basacak adamı bulmak istiyorum," diye dikkatlice açıkladı. "Gazeteyi alan herkesin okumasını istiyorum. Benim de ödemek için nakit param var." Eski bir cüzdandan yağlı bir banknot çıkardı ve Penny'nin önünde gururla salladı. "Görüyorsunuz ya, Bayan, nakit
param var. Ben sülük değilim."

Penny gülümsemesini gizledi. Yaşlı adam sadece tuhaf görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda
sohbeti de aynı derecede tuhaftı. Onun, kilometrelerce uzaktaki
izole bir dağ topluluğundan geldiğini düşündü.

"Sana reklam bölümüne giden yolu göstereyim," diye teklif etti, onu koridorda yönlendirerek. "Reklamını yazdığını görüyorum."

"Evet, hanımefendi." Yaşlı adam onun yanında topallayarak yürüyordu. "Yaşlı kadınım her şeyi
yazdı. Evlenmeden önce iyice eğitilmişti."

Gururla Penny'ye üzerinde birkaç satır düzgünce yazılmış yazı bulunan kağıdı uzattı. Uzun ve beceriksizce yazılmış ilanda satılık
eski bir eğirme çarkı, eski bir dokuma tezgahı ve bir
yün
tarak makinesi vardı.

"Benim yaşlı kadınım Hobostein bölgesindeki en iyi dokumacılardan biriydi,"
yaşlı adam gururla açıkladı. "Bir erkeğe derisine kadar büyümüş gibi giyebileceği
bir kot pantolon yapabilirdi. Ama artık gerçek dokumaya gerek yok. Günümüzde her şey ucuzlamış makine işi."

"Evin nerede?" diye sordu Penny merakla.

"Ben ve yaşlı kadınım Red River Vadisi'nde doğup büyüdük. Hiç
oraya gittin mi?"

"Hayır, gittiğimi söyleyemem."

"Tanrı'nın yarattığı en güzel yerlerden biri," dedi yaşlı adam gururla.
"Daha önce hiç böyle yeşil otlaklar görmedin ve tepeler nefesini
kesiyor. Sadece geceleri ormanda garip yaratıklar dolaşıyor
ve bazıları perili yerler olduğunu söylüyor--"

Penny arkadaşına hızla baktı. "Perili yerler mi?" diye sordu.

Yaşlı adam cevap veremeden ilan tezgahına ulaşmışlardı. Gazetenin bir çalışanı ilanı hemen kabul etti.
Kelimelerini sayarken ve ücretleri değerlendirirken sorduğu hızlı sorular,
yaşlı dağlıyı şaşkına çevirdi. Penny elinden geldiğince cevapları verdi.
Ancak, işini bitirmek için acele ederken, yaşlı adamın adını ve adresini bırakmasını
unuttu.

"Perili yerler hakkında bir şeyler söylüyordun," diye hevesle hatırlattı, masadan uzaklaşırken. "Gerçekten hayaletlere inanmıyorsun, değil mi, Bay--"

"Silas Malcom," diye ekledi yaşlı adam. "Bu benim adım ve Hobostein İlçesi'nde bundan daha iyi bir isim yok. Yani perili yerlere ilgi duyuyor musun?"

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti Penny, gözleri dans ederken. "Her türlü gizemi severim. Beni oraya götür!"

"İşte güzel gözlerinin parlamasını sağlayacak bir şey." Kıkırdayarak,
yaşlı adam cebini karıştırdı ve yıpranmış bir gazete kupürü çıkardı.
Penny, bunun Hobostein County Weekly'den kesildiğini gördü.
Şöyle yazıyordu:

"Başsız Süvari'nin yakalanmasına yol açacak herhangi bir bilgi için beş yüz dolar ödül teklif ediliyor. Ayrıntılar için J. Burmaster,
Sleepy Hollow'a bakın."

"Bu _garip_ bir reklam," diye yorumladı Penny yüksek sesle. "Bildiğim kadarıyla
tek Başsız Süvari, 'Sleepy Hollow Efsanesi' hikayesindeki ünlü
Galoplayan Hessen'di. Ama gerçekte böyle şeyler
var olamaz."

"Belki de," dedi yaşlı adam, "ama yine de vadide bir tane var. Ve eğer halkın söylediği doğruysa, o Başsız Atlı, musallat olma işini bitirmeden önce
birisine bir sürü sorun çıkaracaktır."

Penny, yaşlı arkadaşının pırıltılı mavi gözlerine ciddi bir şekilde baktı.
Bir karakter olarak onu tamamen şaşkına çevirmişti. Söylediklerini kastetti mi yoksa
sadece gizemli ipuçlarıyla onu kandırmaya mı çalışıyordu? Her neyse,
yem karşı koyulamayacak kadar cazipti.

"Bana daha fazlasını anlat," diye ısrar etti. "Bu reklam hakkında tam olarak ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey, Bayan. Ama Sleepy Hollow'da perili evler var ve
sizce yoklar mı? Ben de Witching Rock'tan gördüm."

"Peki Witching Rock nerede?" Kelimeler bile Penny'nin ilgisini çekti.

"Sadece Humpy Hill'de Vadi'ye bakan bir yer."

Arkadaşının ek bilgi vermeye pek de istekli olmadığını fark eden Penny,
reklamları tekrar okudu. Bu haber Hobostein İlçesi gazetesinde daha önceki hafta yayınlanmıştı. Ödül teklifinden ziyade kelimelerin kendisi onu büyülemişti.

"Başsız Süvari - Witching Rock!" diye heyecanla düşündü. "Neden, isimler bile gizem çığlıkları atıyor!"

Yüksek sesle ısrar etti: "Bay Malcom, lütfen bana bu konu hakkında daha fazla bilgi verin. Bay Burmaster kimdir?"

Cevap yoktu. Penny ilandan başını kaldırıp şaşkınlıkla baktı. Yaşlı adam artık yanında durmuyordu. Uzun, boş salonda tek bir kişi bile yoktu. Tepelerin yaşlı adamı
görünmeyen bir el tarafından kaçırılmış gibi sessizce kaybolmuştu.

BÖLÜM
2
_PLANLAR_

"Peki o yaşlı adama ne oldu?" diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Onun
çaldığını duymadım. Havaya karışmış olamazdı! Yoksa
kayboldu mu?"

Bay Malcom'un ilan bölümüne geri dönmüş olabileceğini düşünerek
aceleyle oraya geri döndü. Onun endişeli sorusuna, memur sırıtarak
cevap verdi:

"Hayır, Yaşlı Bıyıklı burada değildi. Onu bulursanız, adresini sorun.
Bırakmayı unutmuş."

Penny kesinlikle rahatsız olmuş bir şekilde, sokağa çıkış sağlayan koridordan aşağı koştu. Nefes nefese asansör görevlisine binadan çıkan yaşlı bir adam görüp görmediğini sordu.

"Uzun beyaz sakallı bir adam mı?"

"Evet ve bir baston. Hangi yöne gitti?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Ama onu gördün mü?" diye sordu Penny sabırsızlıkla.

"Elbette, bir iki dakika önce kapıdan çıktı.
Kendi kendine konuşuyordu sanki kafası biraz çatlamış gibiydi.
Harika bir
espri biliyormuş gibi kıkırdıyordu."

"Ve ben oyum," diye mırıldandı Penny.

Dönen kapılardan sokağa fırladı. Öğle vakti yaklaşırken çeşitli ofislerden insan kalabalığı akın ediyordu.

Kalabalık, telaşlı kalabalığın arasında tepelerin yaşlı adamına uzaktan yakından benzeyen kimseyi göremedi.

"Kasıtlı olarak kaçtı!" diye düşündü yarı kızgınlıkla. "Bana sadece ilgimi
çekmek için gazete kupürünü verdi ve sonra hiçbir şey
açıklamadan gitti!"

Penny, araştırmayı umutsuz bir şekilde terk ederek kupürü tekrar okudu. Başsız Süvari'nin yakalanmasına yol açacak bilgi için beş
yüz dolar teklif etti! Kulağa harika geliyordu. Ama ilan
aslında bir taşra gazetesinde yayınlanmıştı. Bu nedenle, bir
gerçek temeli olmalıydı.

Penny hala konuyu kafasında tartarken, _Star_ haber odasına doğru uzun bir merdiven çıktı. Kapının yanında boş bir masa vardı. Uzun yıllar boyunca o masa, şimdi askerlik izninde olan çatlak muhabir Jerry Livingston tarafından işgal edilmişti. Penny'ye örtülü daktiloyu görmek, onunla birlikte birçok
harika zaman geçirmiş olmaları nedeniyle, gergin bir his verdi.

Hızla ilerledi, diğer muhabirlerin
haberlerini yazdığı uzun bir sıra masanın yanından geçti. Şehir editörü Bay DeWitt'e başını salladı,
fotoğrafçı Salt Sommers'a el salladı ve babasının özel
ofisine girdi.

"Merhaba, baba," diye neşeyle selamladı onu. "Meşgul müsün?"

"Meşguldüm."

Anthony Parker, tek ve biricik çocuğuna sevgiyle gülümsemek için diktafonun ağızlığını bir kenara koydu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve yakın zamanda geçirdiği bir hastalık onu eskisinden daha da zayıf bırakmıştı.

Penny babasının masasının önündeki döşemeli bir sandalyeye çöktü.

"Eğer istediğin paraysa," diye başladı Bay Parker, "cevap hayır! Harçlığın ödenene kadar tek bir sent bile yok. Ve lütfen hüzünlü bir hikaye anlatma."

"Neden, baba." Penny ona incinmiş bir bakış attı. "Parayı hiç düşünmüyordum bile--en azından harçlık günümde el değiştiren kadar önemsiz bir miktar. Beş yüz dolardan azı ilgimi çekmiyor."

"Beş yüz dolar!"

"Ah, bunu kendim kazanmayı hedefliyorum," diye telaşla güvence verdi Penny.

"Nasıl sorabilirim?"

"Belki bir Başsız Süvari yakalayarak," diye sırıttı Penny yaramazca. "Görünüşe göre biri Red Valley yolunda dörtnala koşuyor."

"Red Valley mi? Hiç duymamıştım." Bay Parker sinirlenmeye başladı. "Penny, sen ne hakkında konuşuyorsun?"

"Bu," diye açıkladı Penny, kupürü masanın üzerine yayarak. "Rip Van Winkle'a benzeyen yaşlı bir adam bana verdi. Sonra, herhangi bir soru sormama
izin vermeden ortadan kayboldu. Ne düşünüyorsun, Baba?"

Bay Parker reklamı bir bakışta okudu. "Saçmalık!" diye patladı. "Tam bir saçmalık!"

"Ama Baba," diye itiraz etti Penny hararetle. "Hobostein Weekly'de basılmıştı."

"Kimin veya nerede yayınladığı umurumda değil. Hala 'saçmalık!' diyorum."

"Bu, çok uzun zaman önce sana belirli bir Cadı Bebek'ten bahsetmeye çalıştığımda kullandığın kelime değil miydi?" diye takıldı Penny. "Aptalca bir kovalamaca gibi görünen bir şeye
başladım, ama _Star_'ın şimdiye kadar yayınladığı en iyi
haber hikayelerinden birini sürükleyerek geri döndüm. Hatırladın mı?"

"Unutmama asla izin vermeyeceksin!"

"Baba, bir tahminim var," diye devam etti Penny, alaycı tavrı görmezden gelerek. "Bu Başsız Süvari işinde büyük bir hikaye var! Sadece hissediyorum."

"Sanırım Ana Sayfa mücevherini
bulma görevini sana vermemi istersin?"

"Şimdi benim dilimden konuşuyorsun!"

"Penny, bunun sadece bir şaka olduğunu göremiyor musun?" diye sordu Bay Parker bıkkınlıkla. "Sleepy Hollow'un Başsız Atlısı! Bu hikaye yıllar önce Washington Irving adında bir adam tarafından
yazıldı. Yoksa bilmiyor muydun?"

"Ah, 'Sleepy Hollow Efsanesi'ni okudum," diye karşılık verdi Penny kibirli bir şekilde. "Karakterlerden birinin Ichabod Crane olduğunu hatırlıyorum. Başsız Atlı tarafından
kovalandı ve neredeyse korkudan ölüyordu."

"Güzel bir kurgu," diye yorumladı Bay Parker. Gazete kupürüne dokundu. "Ve bu da öyle. Bunun için en iyi yer hurda sepetidir."

"Ah, hayır, değil!" Penny değerli kupürü kurtarmak için öne atıldı.
Dikkatlice çantasına katladı. "Baba, Sleepy Hollow'un
gerçek bir yer olduğuna ikna oldum. Neden Bay Burmaster ile röportaj yapmak için oraya gidemiyorum?"

"Burmaster mı dedin?"

"Evet, ödülü teklif eden kişi. Kendini J. Burmaster olarak imzaladı."

"Bu isim oldukça tanıdık," dedi Bay Parker düşünceli bir şekilde. "Acaba milyoner John Burmaster olabilir mi? Muhtemelen hayır. Ama o isimde bir adamın tepelik bir yerde Sleepy Hollow adında bir arazi
inşa ettiğini hatırlıyorum."

"İşte!" diye haykırdı Penny zaferle. "Görüyorsun ya, hikayenin bir temeli var
sonuçta! Yolculuğa çıkabilir miyim?"

"Burmaster'ı nasıl bulabilirsin?"

"Büyük bir araziyi bulmak zor olmamalı. Onu Hobostein Weekly'den
bulabilirim. Ne diyorsun, Baba?"

"Bu konu Bayan Weems'in karar vermesi gereken bir konu. Şimdi defol git buradan! Yapmam gereken
işler var."

"Beni bıraktığın için teşekkürler," diye güldü Penny, ona kocaman sarılarak. "Şimdi
finansla ilgili--ama bu konuyu daha sonra konuşuruz."

Babasına havadar bir öpücük göndererek ofisten fırladı.

Penny, arkadaşı Louise Sidell'in evine doğru koşarken bulutların üzerinde yürüyordu. Koyu saçlı arkadaşı, verandada isteksizce oturmuş kitap okuyordu, ama arkadaşını görünce ayağa fırladı.
Penny'nin tek hamlede
adım attığı yerden, anlatması gereken önemli
bir haber olduğunu biliyordu.

"Ne haber?" diye sordu telaşla.

"Zıpla, sek ve üçe kadar say!" diye güldü Penny. "Büyük ve görkemli bir
maceranın içine
girmek üzereyiz. Başsız Atlı'yı aramaya
nasıl gitmek istersin?"

"Herhangi bir yaratık bana uyar," diye kıkırdadı Louise. "Ne zaman ve
nereden başlıyoruz?"

"Bana bir harita göster, sorularını cevaplamaya çalışayım. İlk
sorunumuz Kızıl Vadi adlı bir yer bulmak."

İki kız yarım saat boyunca bir eyalet haritasının üzerinde çalıştılar. Hobostein İlçesi
yakınlarda bir bölgeydi, Kızıl Vadi ise Riverview'dan bir günden daha az bir mesafede izole edilmiş küçük bir yerleşim yeriydi. Penny, ziyaret etmeyi planladığı vadinin Hollandalı öncüler tarafından iskan edildiğini ve orijinal ailelerin çoğunun hala orada yaşayan torunlarının olduğunu öğrenince daha da cesaretlendi.

"Hiçbir gizemle karşılaşmasak bile ilginç bir yolculuk olacak," dedi Louise felsefi bir şekilde. "Gidebileceğinden emin misin, Penny?"

"Eh, oldukça eminim. Babam karar vermenin Bayan Weems'e ait olduğunu söyledi."

Louise arkadaşına yan bir bakış attı. "Bu bana çok büyük bir 'eğer' gibi geliyor."

"Ah, onu bir şekilde getiririm. Bavulunu hazırla, Lou. Yarın sabah erkenden yola çıkarız."

Penny kendinden emin bir şekilde konuşsa da, birkaç dakika sonra kendi evine girdiğinde güçlerinden daha az emindi. Mutfakta kurabiye yapan şişman, orta yaşlı hizmetçi Bayan Weems'i buldu.

"Şimdi lütfen o çiğ hamurdan hiçbirini mideye indirme!" Bayan Weems itiraz etti
kız yeni kesilmiş dairelerden birine uzanırken. "Pişene kadar bekleyemez misin?"

Penny lavabo tezgahına tünedi. Topuklarının dolap kapağında izler bıraktığını hatırlayarak onları altına çekti ve
bir akrobat gibi dengesini sağladı. Hemen
sabahki aktiviteleriyle ilgili coşkulu bir hikayeye başladı. Hikaye, hizmetçiden karşılık veren bir sıcaklık
getiremedi.

"Söylediklerinizden bir anlam çıkaramıyorum, itiraf ediyorum!" diye itiraz etti.

"Başsız Atlılar, yemin ederim! Korkarım ki aklını kaçıran sensin. Aklına gelen fikirler!"

Bayan Weems hüzünle derin bir iç çekti. Bayan Parker'ın yıllar önceki ölümünden beri evin tüm sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak,
Penny'yi büyütme görevi sabırlı kadın için neredeyse çok fazlaydı. Kızı kendi kızı gibi sevmesine rağmen, bazen üç halkalı bir sirk işletmenin çok daha kolay olacağını hissediyordu.

"Louise ve ben yarın erken saatlerde trenle Red Valley'e gitmeyi planlıyoruz," dedi Penny hızla. "Zamanında yetişebilirsem muhtemelen 9:25'e yetişiriz."

"Ve baban gidebileceğini söyledi mi?"

"Sana bağlı olduğunu söyledi."

Bayan Weems sertçe gülümsedi. "O zaman mesele çözüldü. Ayağımı
a basacağım."

"Ah, Bayan Weems," diye inledi Penny. "Lütfen tüm planlarımızı mahvetme. Bu yolculuk benim için çok şey ifade ediyor!"

"Bu argümanı daha önce de duydum," diye cevapladı Bayan Weems, etkilenmeden. "Böyle çılgın bir kovalamacaya başlamana izin vermem için hiçbir neden göremiyorum."

"Ama babamın gazetesi için harika bir hikaye almayı umuyorum!"

"Bu sadece bir bahane," diye içini çekti hizmetçi. "Gerçek şu ki sen
macera ve heyecan arzuluyorsun. Bu ne yazık ki
babandan miras aldığın bir özellik."

Penny kozunu oynamaya karar verdi.

"Bayan Weems, Red Valley ailelerin nesilden nesile yaşadığı o pitoresk gizli yerlerden
biridir. Yer
antikalarla dolu olmalı. Orada olduğum süre boyunca senin için birkaç tane
almamı istemez misin?"

Bayan Weems niyetlerine rağmen ilgi gösterdi. Penny'nin çok iyi bildiği gibi,
antika toplamak onun için ilgi çekici bir hobi haline gelmişti.

"Silas Malcom'un satılık bir çıkrık var," diye devam etti Penny,
elde ettiği avantajı vurgulayarak. "Eğer yapabilirsem onu ​​bulup senin için
alırım."

"Planların cam kadar şeffaf."

"Ama beni bırakacak mısın?"

"Muhtemelen bırakacağım," diye iç çekti Bayan Weems. "Her halükarda genellikle istediğini elde ettiğini üzüntüyle öğrendim."

Penny mutfaktan telefona doğru dans etti.

"Her şey hazır," dedi Louise'e neşeyle. "Yarın sabah erkenden Red Valley'e gidiyoruz. Ve eğer o beş yüz dolarlık ödülü kazanamazsam adım Penny Gumshoe Parker olmayacak!"

BÖLÜM
3
_VADİYEYE DOĞRU_

Yavaş tren bir virajı döndü ve Hobostein'ın uykulu küçük istasyonunda durdu. Louise ve Penny, keten takım elbiseleri uzun saatler oturmaktan dolayı mahvolmuş halde, inen tek yolculardı.

"Dün iyi bir fikir gibi görünüyordu," diye içini çekti Louise. "Ama şimdi, o kadar emin değilim. "

Penny, bir istasyon görevlisi tarafından
terkedilmiş platformdan aşağı itilen bir tekerlekli kamyondan kaçınmak için kenara çekildi. O da bu garip kasabada
rahatsız hissediyordu ve kendine verdiği görev aniden
aptalca görünüyordu. Ama dünyada hiçbir şey için böyle bir itirafta bulunmazdı.

"Önce gazete ofisini bulalım," dedi hızla. "Bu kasaba
o kadar küçük ki çok uzakta olamaz."

Gecelik çantalarını havasız küçük istasyona taşıdılar.
Gömlek kollu ve yeşil göz siperliği olan ajan,
eğime bir tren siparişi sapladı ve sonra kızlara merakla baktı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Penny. "Lütfen bize Hobostein Weekly'nin
ofislerini nasıl bulacağımızı söyleyin."

"Sokaktan aşağı doğru sadece bir parça," diye yönlendirdi ajan. "Eski
şehir pompasını ve ahırı geçin. Kırmızı tuğlalı bir bina. Şehrin en iyisi.
Göz ardı edemezsiniz."

Penny ve Louise çantalarını alıp sokağın gölgeli tarafına geçtiler. Bir at ve araba bir bağlama direğine bağlanmıştı ve
karşılığında yanına pahalı, yeni bir otomobil park edilmişti. Asfaltlanmamış yol tozla kaplıydı; kırık kaldırım tozla kaplıydı,
ve mücadele eden küçük çimen parçaları da öyle.

Bütün şehirde çok az kişi dışarıdaydı. Güneş başlığı takmış yaşlı bir kadın,
bir çiftlik arabasına bakkal kutularını yoğun bir şekilde yüklüyordu.
Tek bir faaliyet
işareti, bir grup adamın sokak
sıralarında kamburlaştığı ahırdaydı.

"Orayı geçmek zorunda mıyız?" diye mırıldandı Louise. "Bu adamlar sanki daha önce hiç kız görmemiş gibi bakıyorlar."

"Bırakın geçsinler," dedi Penny, rahatsız edilmeden.

Ahırın iki kapı ötesinde yeni yapılmış kırmızı tuğladan bir bina duruyordu. Yıkanmamış cam levhaların üzerinde altın rengi boyayla pencere
"Hobostein Weekly" kelimeleriydi.

Kızlar başları dik bir şekilde şezlongların arasından koşup
gazete ofisine ulaştılar. Camdan, masaların, harf kutularının, masa formlarının ve devasa bir düz yataklı
baskının birbirine sıkışmış gibi göründüğü büyük, dağınık bir oda gördüler. Editör olduğunu düşündükleri şişman bir adam, yüksek sesle bir müşteriyle konuşuyordu. Kızlar kapıyı iterek açarken, ikisi de kızlara hiç dikkat etmedi.

"Kim olduğunuzu veya ne kadar paranız olduğunu umursamıyorum," diyordu editör hararetle. "Gazetemi istediğim gibi yönetiyorum--bak! Eğer
başyazılarımı beğenmiyorsan onları okumak zorunda değilsin."

"Sen inatçı, inatçı bir Hollandalısın!" diye karşılık verdi diğer adam. "Bu
vadideki insanları kasten kışkırtmaya çalışmadığın sürece
aptal eski haftalık derginde ne yayınladığın benim için hiç fark etmez."

"Cebini mi düşünüyorsun?"

"Ben vadideki en büyük vergi mükellefiyim. Huntley Gölü Barajı'nda onarım için bir değerlendirme yapılırsa bana binlerce dolara mal olacak."

"Ve birazcık aklın olsaydı, onarımlar olmadan
mallarının beş para etmeyebileceğini görürdün! Bu yağmurlar devam ederse,
baraj çökmeye meyilli olacak ve malların göz açıp kapayıncaya kadar gidecek. Senin malların için endişelendiğimden değil. Ama
vadide hala yaşayan insanlar için endişeleniyorum."

"Schultz, sen bir felaket uluyansın!" diye suçladı diğerini. "Barajın çökme tehlikesi yok ve bunu sen de biliyorsun. Bu ateşli
başyazıları yazarak sadece halkın duygularını harekete geçirmeye çalışıyorsun - beni sarsmayı umuyorsun, böylece masraflı ve gereksiz bir onarım faturasını finanse edeceğim."

Editör sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Sesi kontrollüydü
ama gözleri ateş çubukları gibi parladı.

"Bu ofisten defol!" diye emretti. "Hobostein Weekly aboneliğiniz olmadan da idare edebilir. Geldiğinden beri bu toplum için bir bela oldun. İyi günler!"

"Bana böyle konuşamazsın, Byron Schultz!" diye başladı diğer adam
ateşli bir şekilde. Sonra bakışları kapının hemen içinde duran Louise ve Penny'ye kaydı. Şapkasını takarak öfkeyle binadan çıktı.

Editör bir kağıt parçasını buruşturdu ve çöp kutusuna fırlattı. Bu hareket onun iyi mizahını geri getirmiş gibi görünüyordu, çünkü sonra alaycı bir sırıtışla kızlara doğru döndü.

"Evet?" diye sordu.

Penny nereden başlayacağını bilemiyordu. Editörün masasının yanındaki bir sandalyeye
kaybolarak, çantasında Hobostein Weekly'den kesilmiş
reklamını aradı. Şaşkınlığına rağmen bulamadı.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu editör nazikçe. "Benim de sorunum bu.
Geçen hafta Gregg's Grocery Store'un kopyasını kaybettik ve Jake
çıldırdı! Weekly baskıya girmeden hemen önce tekrar buldum."

"İşte burada!" dedi Penny zaferle. Kesiti Bay Schultz'un masasına koydu.

"Bir günde o adamdan yeterince almadım mı!" diye homurdandı editör. "Yaşlı cimri
bu reklam için bana hiç para ödemedi!"

"J. Burmaster kim?" Penny hevesle sordu.

"O kim?" Editörün gri-mavi gözleri küçük ateş parıltıları saçıyordu.

"Bu topluluğun en egoist, kalın kafalı, kafası karışık mülk sahibi."

"Az önce burada olan adam değil mi?"

"Evet, o John Burmaster'dı."

"O zaman Hobostein'da mı yaşıyor?"

"Yaşamıyor," dedi editör vurgulayarak. "Yedi mil uzakta olması yeterince kötü. Bana Sleepy Hollow malikanesini görmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Penny başını iki yana salladı. Kasabaya yabancı oldukları için Louise ile hiçbir seyahat veya soruşturma yapmadıklarını açıkladı.

"Sleepy Hollow oldukça gösterişli bir yer," diye devam etti editör gönülsüzce. "Yaşlı Burmaster yaklaşık bir yıl önce inşa etti. Şehirden bir mimar ve
işçi ithal etti. Evin yukarısına çıkan uzun bir köprüsü var ve
efsanedeki Sleepy Hollow gibi olması gerekiyor. Sadece efsane biraz
ters tepti."

"Başsız Atlı'dan mı bahsediyorsun?" Penny sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Burmaster evini inşa ederken, yaşlı cimri,
bununla birlikte bir perili ev almayı hesaplamamıştı," diye kıkırdadı editör. "Bu kadar katırcı
olduğu için hak etti."

"Peki Başsız Atlı'nın hikayesi nedir?" diye sordu Penny. "Bay
Burmaster gerçekten de yakalanması için beş yüz dolar ödül teklif etti mi?"

"O Atlı'yı boynundan indirmek için iki katını verirdi!" diye kıkırdadı editör. "Ama Delta yolundaki insanlar o kadar aptal değil. Ödül asla
alınmayacak."

"Delta bir kasabanın adı mı?"

"Evet, vadinin biraz yukarısında," diye açıkladı Bay Schultz. "Buradaki yerleşim planımıza pek aşina görünmüyorsunuz."

"Hayır, arkadaşım ve ben Riverview'dan geliyoruz."

"Şey, görüyorsunuz, burası şöyle." Editör kızlar için kaba bir harita çizdi. "Sleepy Hollow arazisi bir tür 'V' şeklinde vadide yer alıyor.
Hemen altında küçük Delta kasabası ve onun da altında Raven adında bir köy var. Vadinin dibindeyiz, tabiri caizse. Huntley Gölü
ve baraj Sleepy Hollow arazisinin hemen üzerinde."

"Ve barajın yıkılma tehlikesi gerçekten var mı?"

"Fikrimi öğrenmek istiyorsanız, Hobostein Weekly'yi okuyun," diye cevapladı editör.
"Baraj yarın veya ertesi gün yıkılmayacak, ancak bu yağmurlar devam ederse tüm vadi tehlike altında. Ama Burmaster'ın kalın kafasına bir mantık
çarpmaya çalışın!"

"Bana Başsız Atlı'dan bahsetmeye başladın," diye hatırlattı Penny ona.

"Şimdi mi?" diye gülümsedi editör. "Ben hatırlamıyorum. Gerçek şu ki,
Burmaster'ın hayalet sorunları beni hiç ilgilendirmiyor."

"Ama biz sadece
Başsız Atlı'yı öğrenmek için Riverview'dan bu kadar yol geldik."

"O ödülü kazanmayı mı hesaplayacaksın?" Editörün gözleri parladı.

"Belki."

"O zaman ikinci el bilgi edinmeye çalışarak zaman kaybetmek istemezsin.
Burmaster görmen gereken adam. Onunla konuş."

"Şey--"

"Hayır, sen Burmaster'la konuş," dedi editör kesin bir şekilde. "Ama ona
seni benim gönderdiğimi söyleme."

"Ama adamı nasıl bulacağız?" Penny, röportajın
başlamadan bitmesinden oldukça rahatsız olmuştu.

"Ah, arabası sokağın aşağısına park edilmiş," diye cevapladı editör umursamazca.
"Kasabadaki herkes Burmaster'ı tanıyor. Seninle daha uzun konuşmak isterdim, sadece
bu öğleden sonra çok meşgulüm. Burmaster sana kendi dertlerini anlatacak kişi. "

Böylece kovulan kızlar, editöre teşekkür edip
gazete binasını terk etmekten başka bir şey yapamadılar. Şüpheli bir şekilde sokağın yukarısına ve aşağısına baktılar. Biraz önce fark ettikleri
güzel yeni araba artık kaldırımda park edilmiş değildi. Gazete ofisinden yeni ayrılan adamdan da hiçbir iz yoktu.

"Tek yapabileceğimiz onu sormak," dedi Penny.

Sokağın aşağısındaki bir marketin önünde durup Bay Burmaster'ın
görülüp görülmediğini sordular. Bakkal bir müşteri için bir pound kahve öğütmeyi
tamamladı ve ardından Penny'nin sorusunu yanıtladı.

"Bay Burmaster?" diye tekrarladı. "Evet, şehirdeydi ama yaklaşık beş dakika önce
çıktı."

"O zaman onu kaçırdık!" diye haykırdı Penny.

"Bu saatte Burmaster Sleepy Hollow'a doğru gidiyor," diye onayladı dükkan sahibi. "Onu orada yakalayabilirsin."

"Ama Sleepy Hollow'a nasıl gidebiliriz?"

"Bir tren var. Ama günde sadece bir kez çalışıyor. Ve yaklaşık yarım saat önce geçti."

"Biz o trenle gelmiştik. Kiralanabilecek bir araba yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Ama Clem Williams'ın iyi atları var. O, sokağın aşağısındaki ahırı işletiyor."

Yüzleri çok asıktı, kızlar gecelik çantalarını alıp tekrar dışarı çıktılar.

"Bu yolculuğun berbat geçeceğini biliyordum," dedi Louise üzüntüyle. "İşte
trenimiz yarın gelene kadar yüksekte ve kuru bir şekilde sıkıştık."

"Ama neden bu kadar kolay pes ediyoruz?"

"Biz yenildik, bu yüzden. Bay Burmaster'ı özledik ve ondan sonra Sleepy Hollow'a gidemeyiz."

Penny, Clem Williams'ın ahırına düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden Sleepy Hollow'a gidemiyoruz?" diye sordu. "At kiralayalım."

Louise alaycı bir tavır takındı. "Elbette. Bu gecelik çantaları eyerlerimizin kabzasında dengeleyerek dörtnala gidebiliriz!"

"Bagajlarımızı geride bırakmak zorunda kalacağız," diye hızlıca planladı Penny. "En
temel
şeyleri sırt çantalarına sarabiliriz."

"Ama ben iyi bir binici değilim," diye yakındı Louise. "Son bir mil sürdüğümüzde bir hafta yürüyemedim."

"Yedi mil o kadar da uzak değil."

"Yedi mil!" diye soludu Louise. "Neden, katliam bu."

"Ah, sen dayanacaksın," diye kıkırdadı Penny kendinden emin bir şekilde. "Bunu halledeceğim."

"Sleepy Hollow arazisini görmek için meraklıyım," diye itiraf etti Louise isteksizce. "Huntley Barajı hakkındaki tüm o konuşmalar da ilgimi çekti."

"Ve Başsız Süvari?"

"Bu kısım beni biraz endişelendiriyor. Penny, Sleepy Hollow'a gidersek pazarlık ettiğimizden daha fazlasıyla karşılaşabileceğimizin farkında mısın?"

Penny güldü ve arkadaşının kolunu tutarak onu sokaktan aşağı çekti.

"Umarım öyle olur," diye itiraf etti. "Sleepy Hollow bizi utanç verici bir şekilde hayal kırıklığına uğratmazsa, maceramız daha yeni başlıyor!"

BÖLÜM
4
_YOLDAN BİR YABANCI_

Eylül sonu olmasına rağmen hava sıcaktı. Atlar sararan akçaağaç yapraklarıyla kaplı dik, kıvrımlı bir patikada ağır ağır yürüyorlardı. Louise ve Penny vızıldayan sivrisineklere öfkeyle vurarak yorgun bineklerini daha hızlı bir tempoya sokmaya çalıştılar.

"Bu yolculuğun bir katliam olacağı konusunda seni uyarmıştım," diye şikayet etti Louise, bir ağaç dalından kaçınmak için eğilerek. "Ayrıca, kaybolduğumuzdan şüpheleniyorum."

"Nasıl olabiliriz ki, patikadan ayrılmamışken?" Penny
omzunun üzerinden seslendi.

Bones adında zavallı görünümlü bir atla önden gidiyordu.
Hayvan, Louise'in Williams' Livery Stable'da seçtiği
huysuz kısraktan daha kolay idare ediliyordu, ancak yeşilliklere karşı can sıkıcı bir iştahı vardı.

"Bay Williams'ın talimatları yeterince açıktı," diye devam etti Penny. "Delta adında küçük bir kasabaya ulaşana kadar
bu patikayı takip etmemizi söyledi."

"O kadar uzun süre hayatta kalırsak," diye araya girdi Louise ters bir şekilde. "Delta'dan Sleepy Hollow'a ne kadar
mesafe?"

"İki veya üç milden fazla değil. Ve bu tepelerden inip vadiye girdiğimizde, gidiş çok daha kolay olacak."

Penny zorlama bir neşeyle konuştu. Gerçekte, o da son bir saatte macera yerine tam bir işkenceye dönüşen yolculuktan
yorgun düşmüştü. Çilli yüzü sivrisinek ısırıklarıyla lekelenmişti.
Her
toka kafasından sarsılmıştı ve kasları neredeyse bir
protesto çığlıkları atıyordu. Louise, asi bir at üzerinde, daha da fazla ceza almıştı.

Penny, Bones'un kaburgalarına bir yumruk attı. At adımlarını hızlandırdı, dev ağaçların gövdelerinin etrafında
bir tirbuşon yolu ördü.

Yavaş yavaş çalı ve ağaç karmaşası incelmeye başladı.
Sonunda tepenin eteğindeki bir açıklığa geldiler. Penny dizginleri büyük, yosun kaplı bir
kayanın yanına çekti. Aşağıda, içinden sel sularıyla şişmiş bir nehrin geçtiği
güzel, zengin, yeşil bir vadi uzanıyordu. Bir ev kümesinin bacalarından duman tembelce kıvrılıyor, uzak tepelerin
mavi kenarına karışıyordu.

"Daha güzel küçük bir vadi gördün mü hiç?" diye sordu Penny, ilgisi
yeniden canlanarak. "Orası Delta olmalı."

Louise bakmak veya cevap vermek için çok yorgundu. Eyerden kayarak
dizginleri bir ağaç dalına fırlattı. Yakınlarda kayaların arasından
bir pınar fışkırıyordu. Dik bir şekilde oraya doğru yürüdü ve serin sudan bol bol içti.

"Lou, vadi tam da umduğum gibi görünüyor!" Penny hevesle devam etti. "Tıpkı Irving'in efsanedeki Sleepy Hollow'u tarif ettiği gibi, düşsel, uykulu bir atmosferi var!"

Louise tekrar pınardan içmek için eğildi. Sıcak yüzünü nemli bir
mendil ile sildi. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak serin
suyun çıplak ayaklarının üzerinden akmasına izin verdi.

"Efsaneye göre, vadi ve sakinleri büyülenmişti,"
Penny gevezelik etmeye devam etti. "Neden, Kızılderililer bu tepeleri Ruhların meskeni olarak görüyorlardı. Bazen Ruhlar köylülere sorun çıkarmaktan
serseri bir zevk alırlardı--"

Penny'nin sesi kesildi. Tepenin aşağısından nal seslerinin hafif gümlemesi duyuldu. Kızın dikkati aşağıdaki yolda hareket eden bir atlıya odaklandı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Louise sabırsızca. "Başsız Süvari'yi
gördüğünü söylemeye çalışma bana?"

"Kesinlikle bir atlı gördüm! Aman Tanrım, o adam ata binebiliyor!"

Louise ayakkabılarını aldı ve taşların üzerinden aksayarak patikanın sonuna doğru yürüdü. Ağaçların arasındaki bir boşluktan, her iki tarafı eski moda bir korkulukla çevrili, kıvrımlı bir otoyola baktı.
Bir alaca kısrağa binmiş bir atlı, tam hızla çıplak sırtında gidiyordu. Kızlar hayranlıkla izlerken kısrak tek bir muhteşem sıçrayışla alçak çiti aştı ve
ağaçların arasından gözden kayboldu.

"Haklısın, Penny," diye kabul etti Louise. "Böyle ata binebilmek için neler vermezdim ki! Köylülerden biri, sanırım."

Nal sesleri hızla kesildi. Louise yorgun bir şekilde arkasını döndü, atına
tekrar binmek niyetindeydi. Şaşkınlıkla baktı. Kısrağın otladığı yerde şimdi sadece çiğnenmiş çimenler vardı.

"Atım nerede?" diye sordu. "White Foot nerede?"

"Belki cadılar tarafından kaçırıldı."

"Bu senin zayıf şakalarından hiçbirinin zamanı değil, Penny Parker! O aptal
at, ben senin eski vadine ve o biniciye hayranlıkla bakarken
uzaklaşmış olmalı!"

Penny rahatsız edilmeden kaldı. "Ah, kısrağı bulacağız," dedi kendinden emin bir şekilde. "Çok uzakta olamaz."

Kızlar patikanın solunda çalılıkların çatırtısını duyduklarını
düşündüler. Soruşturma atın o tarafa gittiğini
ortaya koymadı. Nal sesi duymuyorlardı ve çimenlerin hiçbiri çiğnenmemişti.

"Bu saatte White Foot'un Williams' Stable'a geri döneceğine bahse girerim,"
Louise öfkeyle söyledi. "Ne kadar şanslı!" Bir taşın üzerine oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını
giydi.

"Atın kaçtığını duymadık, Lou. Çok uzakta olamaz."

"O zaman sen onu bul. Dayanabileceğim her şeyi yaşadım. Yorgunum ve açım
ve keşke bu çılgın, aptalca kovalamacaya hiç katılmasaydım." Louise'in ısıdan benekli yüzünden yaşlar süzülmeye başladı.

Penny, Bones'un üzerinden kaydı ve arkadaşının kolunu beceriksizce okşadı. Louise ondan
uzaklaştı.

"Şimdi bana moral konuşması yapma yoksa sadece bağırırım," diye uyardı. "At olmadan ne yapacağım?"

"Neden, bu kolay, Lou. Çift at bineceğiz."

"Williams'ın Ahırına mı?"

"Bu gece olmaz. Geç oluyor ve bu kadar yol kat ettikten sonra geri dönüp hemen geri dönmek aptallık olur."

"Hayatımızın en mantıklı hareketi olurdu," diye karşılık verdi Louise. "Ama
o zaman devam etmekte ısrar edeceğini anlayabilirdim. Senin ve Kristof Kolomb'un çok ortak noktası var!"

"Başsız Süvari'yi öğrenmek için geldik, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye iç geçirdi Louise, kayadan kalkarken. "Sadece
zayıf fikirli olduğum için geldim! Peki, plan ne?"

"Delta'ya inip gece için bir oda bulmaya çalışalım."

Louise'in sessizliği onay verdi. Penny'nin Bones'a doğru arkasına tırmandı ve
patikada koşarak otoyola doğru gittiler.

"White Foot'un ses çıkarmadan gizlice kaçması tuhaf," diye yorumladı Penny. "Eski efsaneye göre Sleepy Hollow vadisinde garip şeyler
oluyordu. Ruh'un sakinlere her türlü sıkıntıyı
vermesi gerekiyordu. Bazen bir ayı veya geyik
şeklini alır ve şaşkın avcıları ormanda neşeli bir
kovalamacaya
sürüklerdi."

"Büyülenen sensin," diye araya girdi Louise. "Ve bana sorarsan,
doğduğundan beri böylesin. Küçük bir
kıvılcım var--içinde derinlerde bir yerde sürekli şöyle diyen bir şey: 'Hadi, Penny. Si
t, Penny! Belki bir gizem bulursun!'"

"Belki ben de bulurum!"

"Ah, bundan şüphem yok. Babanın gazetesi için
harika haber hikayeleri buldun. Ama bu farklı."

"Nasıl yani?"

"İlk olarak ikimiz de Başsız Süvari diye bir şeyin olmadığını biliyoruz. Hepsi bir şaka olmalı."

"Hobostein gazetesindeki o reklama şaka mı diyorsun?"

"Olabilirdi. Gerçeklerin çoğunu bilmiyoruz."

"Bu yüzden buradayız." Penny, Bones'u geniş otoyola yönlendirdi.
Daha fazlasını ekleyemeden, Louise'in belindeki kavrayışı aniden
sıklaştı.

"Dinle, Penny! "Biri geliyor!"

Penny dizginleri çekti. İki kız da yaklaşan nal seslerinin tıkırtısını açıkça duyabiliyordu. Beyaz Ayak olabileceği umutları hızla
suya düştü. Bir an sonra, birkaç dakika önce gördükleri aynı atlı
kıvrımı döndü.

Genç adam hızla kızları geçti. Sırıtmasından,
Bones'un sallanan sırtında sallanırken gülünç bir görüntü sunduklarından şüphelendiler. Kendi atına, yakışıklı bir alaca atına, rahatça
oturttu.

Louise, dizlerinin üzerine kadar uzanan eteğini çekiştirdi. "Bize
gülüyor!" diye mırıldandı.

Binici dörtnala koştu, sonra kasıtlı olarak atını yürüyüşe yavaşlattı.
Louise hızlıca yanlara doğru bir bakış attı. Genç adam koyu renk saçlıydı,
yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve çok yakışıklıydı. Parıldayan kahverengi gözleri dost canlısıydı ve "'Lo, kızlar." diye neşeli bir sesle konuşurken sesi duyuldu.

"Merhaba," diye kısaca yanıtladı Penny. Louise hemen kaburgalarına dokundu, yabancıyı "taze" olarak gördüğüne dair sessiz bir uyarıydı bu.

Yine de Penny, yol arkadaşlarına daha iyi bakabilmek için eyerde yan döndü.

Kırbaç ipinden yapılmış binicilik pantolonu ve çok cilalı çizmeler giymişti. Giysilerinin iyi dikilmiş kesiminden, onun da dağlık bölgeye nispeten yabancı olduğuna karar verdi.

"Aslında bir at mı arıyorsun?" diye sordu genç adam.

Louise'in kısa burnu gökyüzünden aşağı indi. "Ah, arıyoruz!" diye bağırdı.

"Onu nerede gördün?"

"Beyaz ayaklı bir kısrak mı? Sol arka ayağı mı?"

"Evet, o Beyaz Ayak!" diye haykırdı Louise neşeyle. "Aptal yaratık
kayboldu."

"Beş dakika önce vadiye doğru gittiğini gördüm. Yeterince
olarak Silas Malcom'un evine gitti."

Bu isim Penny'yi şaşırttı. _Star_ ofisini ziyaret eden yaşlı adamı bulmayı ummasına rağmen, uzun bir arama
olmadan bunun mümkün olduğunu düşünmemişti.

"Bay Malcom buraya yakın mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet, çiftliği yolun aşağısında. Seninle gelip sana yolu
göstermemi ister misin?"

Bu koşullar altında, Penny ve Louise'in teklifi kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Ancak, ikisi de genç adamın sadece onlara eşlik etmek için bir bahane uydurduğunu
düşündüler. Akıllarını okumuş gibiydi çünkü şöyle dedi:

"Kayıp atınızın Malcom'un evine teslim edildiğini gerçekten görmedim.
Neden orada olacağını düşünüyorum biliyor musunuz?"

"Belki de doğaüstü güçleriniz vardır," dedi Penny hafifçe. "Duyduğumuza göre, bu vadi cadılar ve Başsız Atlılar için oldukça uygun bir yer."

Genç adam ona eğlenerek baktı.

"Açıklaması oldukça basit," diye güldü. "Silas o
atı sahiplenmişti. Bütün atların güçlü bir yuva bulma içgüdüsü vardır, biliyorsunuz."

"Bunu fark ettim," diye biraz kasvetli bir şekilde katkıda bulundu Louise.

"Sanırım kendimi tanıtmalıyım," diye devam etti genç adam. "Adım Joe
Quigley. Delta'daki istasyon görevlisiyim."

"Tanıştığımıza memnun olduk," diye yanıtladı Penny. Louise ona kaşlarını çatsa da,
kendi isimlerini söyledi. Vadiye gizemli Başsız Atlı hakkında bilgi almak için geldiklerini ekledi.

Quigley, "Bay Burmaster'ın arkadaşları mı?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye temin etti Penny. "Sadece eğlenmek için geldik. Vadide bir şakacının sorun çıkardığı doğru mu?"

"Şakacı mı?"

"Evet, masaldaki Başsız Atlı'ya benzeyecek şekilde ayarlanmış biri."

Quigley genişçe sırıttı. "Şimdi, bunu bana kanıtlayamazsın. Bazı insanlar, sisli gecelerde eski Dörtnala Atlı'nın tepelerden aşağı indiğini söyler. Ama sonra, tereyağının büyülendiği için çalkalanmadığını iddia eden insanlar da var. Ben kendim böyle
konuşmalara pek inanmam."

"O zaman hiç böyle bir atlı görmedin mi?"

Joe Quigley sessiz kaldı. Düşünceli bir aradan sonra itiraf etti:
"Bir aydan uzun bir süre önce bir gece, garip bir şey gördüm."

"Neydi o?" diye sordu Louise hemen.

Quigley tepenin yukarısını işaret etti. "Şu büyük kayayı görüyor musun? Cadı Kayası
deniyor buna."

Penny başını salladı. "Daha birkaç dakika önce oradaydık."

"Geceleri vadiden sis yükselir ve oraya ürkütücü bir görünüm verir.
Yıllar önce orada bir serseri öldürülmüştü. Hiç kimse bunun nasıl veya neden olduğunu
öğrenemedi."

"Ne gördün?" diye sordu Penny.

"Doğru bir şekilde söyleyemem," diye karşılık verdi Quigley ayık bir şekilde. "Ben de aynı otoyoldaydım ve o büyük kayaya doğru baktım. Sisin içinde
bir şey gördüm ve bir sonraki dakika kayboldu."

"Başsız Süvari değil mi?" diye sordu Penny.

"Belki de öyleydi, belki de değildi. Sadece nal sesleri duyduğumda hayal ettiğimi düşünürdüm. Ama sana bu vadi hakkında bir şey söyleyebilirim."

"Bu ne?" diye sordu Louise.

"Bütün sakinlerin büyülendiği söyleniyor! Bu yüzden kendim de bu kadar çılgınca davranıyorum."

Penny başını salladı. "Ah, sadece bize gülüyorsun," diye suçladı. "Sanırım buraya Başsız Bir Süvari'yi aramak için geldiğimizi söylemek aptalca geliyor."

"Hayır, hiç de aptalca değil," diye düzeltti Quigley. "Çok cesur genç hanımlar olarak beni etkilediğinizi söyleyerek size bir iltifat edebilirim. Bir
öğüt
verebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, sanırım umursamıyoruz."

"Yine de, yine de vermeyi amaçlıyorum." Quigley, Penny'ye sırıttı. "Bak, kim olduğunu biliyorum. Sen Anthony Parker'ın kızısın ve
gizemleri çözmekle ün kazandın."

Penny babasının adını söylemediği için şaşırmıştı.

"Nasıl bildiğimi boş ver," dedi Quigley, soruları önleyerek. "İşte
ipucum. Burmaster'ın ödül teklifini kimse asla almayacak. Bu yüzden bir hayaletin
peşinden giderek zaman ve enerji harcama."

"Neden ödülün asla alınmayacağını söylüyorsun?"

Quigley cevap vermedi. Başını kışkırtıcı bir şekilde sallayarak,
boyanmamış bir kulübeye ve kocaman yeni bir ahıra işaret etti.

"Orası Malcom'un yeri," dedi. "Yanılmıyorsam kayıp
atın kapının önünde otluyor. Hoşça kal ve iyi şanslar."

Dostça, yarı alaycı bir selamla atını döndürdü. Bir sonraki anda at ve binicisi yol kenarındaki çalılıklardan birinden geçerek gözden kayboldular. BÖLÜM
5
_SLEEPY HOLLOW ESTATE_

"Korkarım ki o genç adam bizim pahasına eğleniyordu," dedi Penny
at ve binici gittikten sonra. "Sence babamı nasıl biliyordu?"

"Muhtemelen bir gazetede okumuşsundur. İkiniz de yeterince sık manşetlere çıktınız." Louise yorgun bir şekilde iç çekti ve pozisyon değiştirdi. "Kesinlikle buraya hiç gelmemiş olmayı isterdim."

"Aslında gelmemişim," dedi Penny vurgulayarak. Bones'a şakıdı ve o akıllıca hareket edemeyince topuklarıyla ona hızlıca bir dürtme yaptı. "Joe Quigley bize o dörtnala koşan hayaletten bahsetmezse, belki Bay Malcom anlatır."

"Kayıp atımla yetineceğim," diye yanıtladı Louise.

Kızlar Malcom kulübesine doğru yolda koşmaya devam ettiler. Tepeler çoktan vadi tabanına uzun mavi gölgeler düşürüyordu. Gece hızla yaklaşırken Penny nerede konaklayabileceklerini merak etmeye başladı.

"Beni Malcom'un evinde kalırken yakalayamazsın," dedi Louise, arkadaşının
düşüncesini okuyarak. "Çok harap."

Kulübeye yaklaştıklarında, iki kız da White Foot'un Malcom ahırının yanındaki taşlık bir alanda mutlu bir şekilde otladığını görünce sevinçten havalara uçtu.

Penny kapıda çevikçe indi ve Louise'in geçebilmesi için kapıyı açtı.

Paslı menteşelerin gıcırtısı Silas Malcom'u yıkık dökük evden çıkardı. Bir an boş boş baktı ve sonra Penny'yi tanıdı.

"Tanrım," dedi. "Gazete ofisinde bana yardım eden genç hanım değil mi!"

"Ve şimdi bize yardım etme sırası sende," diye güldü Penny. "Atımızı kaybettik."

"Birilerinin yakında onun güzelliği için geleceğini biliyordum," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Yaklaşık on dakika önce ahır bahçesine koştu ve ben onu otlatmaya çıkardım. Onu senin için alırım."

Bay Malcom, Penny'yi Riverview'dan bu kadar uzakta görünce şaşırdıysa bile bunu belli etmedi. Hiçbir soru sormadı. Çite doğru topallayarak ıslık çaldı. White Foot kulaklarını dikti ve sonra yaşlı adamın elini okşamak için
koşarak geldi.

"Atını kesinlikle kontrol altında tutuyorsun," dedi Penny hayranlıkla. "Sanırım her şey onları nasıl kullandığına bağlı."

"Ayrıca bir Flying Fortress'i veya bir dinamit çubuğunu nasıl kullandığına da bağlı," diye araya girdi Louise. "Atlarımın payına düşeni almış olabilirsin!"

"White Foot seni üzerinden atmadı mı?" diye sordu Bay Malcom.

"Ah, hayır," diye güvence verdi Louise ve atın nasıl kaçtığını anlattı.

Yaşlı Silas takdirle kıkırdadı. "White Foot'un her zaman böyle gizlice kaçma alışkanlığı vardı. Onu bir taydan büyüttüm ama param azaldığında Hobostein'daki Williams'a sattım."

Dizginleri bir bağlama direğine dolayan yaşlı adam bakışlarının
vadiye doğru kaymasına izin verdi. Anlaşılması zor bir hareketle, uzun verimli otlak arazisini, altın rengi tahıl tarlalarını ve genç meyve ağaçlarının düzenli sıralarını işaret etti.

"Şuna bak!" diye emretti.

"Bu güzel bir vadi," diye mırıldandı Louise nazikçe.

"Bu daha da kötü," diye düzeltti yaşlı adam. "Bu eyaletteki en zengin arazilerden birine bakıyorsun. Ben ve yaşlı kadın yirmi yıldır orada yaşıyorduk. Sonra kulübemizden kovulduk. Şimdi cimri Burmaster, görebildiğin her dönümün sahibi -- Delta köyü ve Widder Lear'ın inat ettiği üç dönümü saymazsak."

Yaşlı Silas bir çiğneme tütün aldı ve ağaçların arasından görünen küçük, bakımlı bir kütük kulübeyi işaret etti.

"Baş parmak gibi göze çarpıyor, değil mi? Burmaster o yerden kurtulmak için elinden geleni yaptı, ama Widder Lear hala sıkı oturuyor ve onunla hiçbir işi olmayacak. Eğer o ihtiyar cimri tekrar onun evine gelirse onu bir av tüfeğiyle kovalayacağını söylüyor."

Penny ve Louise, yaşlı adamın daha fazlasını anlatmasını umarak beklediler. Kısa bir sessizlikten sonra, düşünceli bir şekilde devam etti:

"Widder hepimizin en akıllısıydı. Başından beri
Burmaster, kendisi için en iyi toprakları yutmaya çalışıyordu. Hiç kimse
ona hiçbir evrak imzalatamadı. Bu yüzden bugün küçük bir yeri var ve geri kalanımız bu taş
parçalarından geçimini sağlamaya çalışıyor."

"Burmaster vadideki tüm insanları topraklarından mı çıkardı?" diye sordu Penny, şaşkın bir şekilde. "Bunu nasıl yapabildi?"

"Bazıları ona sattı," diye itiraf etti Yaşlı Silas. "Ama çoğunlukla arazi Boston'daki zengin bir adama aitti. Ara sıra biraz kira toplamak dışında
mallarına hiç dikkat etmezdi. Ama geçen bahar
gitti ve Burmaster'a sattı ve hepimize araziden çıkmamız söylendi."

Penny düşünceli bir şekilde başını salladı. "Sanırım bu tamamen yasaldı. Bay Burmaster araziyi satın alıp parasını ödediyse, onu
dürüst olmayan işlerle suçlayamayız."

"Kimseyi boş yere suçlamıyorum," diye cevapladı Yaşlı Silas. "Sadece sana bu
vadideki işlerin nasıl olduğunu anlatıyorum. O Başsız Süvari'yi
öğrenmeye geldin, değil mi?"

"Evet, öyle yaptık," diye kabul etti Penny.

"Bunu yapacağını tahmin etmiştim. Burmaster'ın teklif ettiği o ödülü asla kazanamayacaksın,
ama bu vadide çok iyi işler başarabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Penny, daha da şaşkın bir şekilde.

"Büyük bir şehrin gazetesini yöneten bir baban var. O gazetede bir başyazı
yazdığında, insanlar onu okur ve dikkat eder."

"Korkarım ki anlamıyorum."

"Burada bir süre kaldıktan sonra anlayacaksın," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Siz
kızlar geceyi
nerede geçirmeyi planlıyorsunuz?"

"Keşke bilseydik."

"Ben ve yaşlı kadın seni memnuniyetle içeri alırdık, ancak şehirde yetişmiş kızlara uygun
bir odamız yok. Widder Lear sana yatak ve yem vermekten mutluluk duyacaktır."

Kızlar Bay Malcom'a teşekkür ettiler, ancak gizlice Delta'ya ulaşana kadar devam edeceklerinden eminlerdi. Penny'nin zihninde, vadiye kendi isteğiyle gelmediği şüphesi büyüyordu. Aksine, Yaşlı Silas'ın Başsız Atlı hikayesiyle oraya
çekilmişti. Yaşlı adamın basit, güvenen bir dağlı olduğunu varsaydı, oysa gerçekte onu
kullanmak istiyordu.

"Gece çökmeden vadiye inmek için can attığını hesapla," diye devam etti yaşlı adam. "Karanlıktan sonra otoyol bir kız için uygun bir yer değil."

"Başsız Atlı ile karşılaşabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Penny gülümseyerek.

Yaşlı Silas kasıtlı olarak sorunun geçmesine izin verdi.

"Jes' otoyolu takip et," diye talimat verdi. "Önce Burmaster'ın yerine geleceksin. Daha ileride Widder Lear'ın kulübesi var. Sana iyi davranacak."

Penny, Yaşlı Silas'a hala satılık bir
çıkırma
çarmığının olup olmadığını sormayı planlamıştı. Ancak, kararan gökyüzünün bir anlık görüntüsü ona vakit kaybetmenin
olmadığı konusunda uyardı. O ve Louise, gece tarafından
geçilmeyi
beklemedikleri sürece acele etmeliydiler.

"Elveda," dedi Penny, eyerin üzerine atlayarak. "Muhtemelen vadiden ayrılmadan
önce tekrar görüşeceğiz."

"Hesaplayacaksın," diye kabul etti Yaşlı Silas. Kızlar için kapıyı açarken, onların anlayamayacağı bir şekilde gülümsedi.

Bir kez daha kıvrımlı otoyolda, Penny ve Louise yaşlı adamın
garip sözlerini tartıştılar. İkisi de Silas'ın onları gördüğüne hiç şaşırmadığı konusunda hemfikirdi.

"Ama neden vadide iyi işler yapabileceğimi söyledi?" diye düşündü Penny.
"Açıkçası babamı bir şeyler yazmaya ikna edeceğimi düşünüyor _Yıldız_."

"Belki de Burmaster'a karşı," diye başını salladı Louise. "Tanıştığımız herkes o adamdan
hoşlanmıyor gibi görünüyor."

Kızlar küçük bir kütük köprüden takırdayarak geçtiler ve bir virajı döndüler. Dev
ağaçlar dallarını mızrağın üzerine doğru uzatarak karanlık, serin bir tünel oluşturdular.
Penny ve Louise yorgun atlarını daha hızlı bir tempoya zorladı. Her ikisi de
itiraf etmese de, gece karanlığından sonra otoyolda olmak istemiyorlardı.

"Dinleyin!" diye emretti Louise aniden. "O ses neydi?"

Penny dinlemek için dizginleri çekti. Sadece bir cırcır böceğinin cıvıltısı ürkütücü
sessizliği bozdu.

"Sadece bir an için nal sesleri duyduğumu sandım," dedi Louise özür dilercesine. "Sanırım hayal etmişimdir."

Uzun ağaç yolundan çıkan kızlar, karanlığın vadiye
ne kadar hızlı bir şekilde pelerinini yaydığını görünce biraz dehşete düştüler. Bir sonraki
tirbuşonlu yolun ötesinde dev bir lale ağacı duruyordu. Penny,
altında at sürerken, fantastik şekillerde bükülmüş
buruntulu dallara baktı.

"Uykulu Çukur Efsanesi'nde yaşlı bir lale ağacı vardı," diye hayretle mırıldandı. "Ve Başsız Atlı'nın
göründüğü yer de yakındı--"

"Lütfen susar mısın?" diye sözünü kesti Louise. "Senden hiçbir
telaş
gelmeden bile yeterince gerginim!"

Biraz ileride, yüksek ahşap korkuluklu uzun, dar bir köprü uzanıyordu. Kızlar gözlerini zorlayarak, bir değirmen göletini geçtiğini ve zarif bir eğriyle, tahta ve taştan yapılmış
geniş bir malikaneye gittiğini görebiliyorlardı.

"Bay Burmaster'ın arazisi!" diye haykırdı Louise.

"Ve tam da hayal ettiğim gibi görünüyor!" diye ekledi Penny keyifle. "Galloping Hessian için
mükemmel bir ortam!"

"Bana sorarsan çok ürkütücü," dedi Louise titreyerek. "Neden biri
böyle ıssız bir yere pahalı bir ev inşa etsin ki?"

Kızlar yola devam ettiler. Yabani asmalarla yoğun bir şekilde örtülü bir meşe grubu,
yolun üzerine daha derin bir karanlık atıyordu. Kısa bir mesafede ağaçların yoğun büyümesi
malikaneyi görüş alanından gizliyordu.

Birdenbire kızlar, çelik nallı toynakların keskin, çınlayan tak-tak sesini duyunca irkildi. Şüphesiz, ses uzun, dar köprünün yönünden geliyordu.

"İşte! Az önce nal sesleri duyduğumu biliyordum!" diye fısıldadı Louise
gergin bir şekilde. "Belki de Başsız Süvari'dir!"

"Yaşına bak!" diye azarladı Penny. "İkimiz de böyle bir şey olmadığını biliyoruz--"

Sözcükler dudaklarında yitip gitti. Önlerindeki karanlığın bir yerinden bir kadının dehşet dolu çığlığı duyuldu. Sesten korkan Bones ürkmüş bir şekilde homurdandı. Penny'yi neredeyse eyerden fırlatacak kadar
bir sarsıntıyla köprüye doğru
atıldı.

BÖLÜM
6
_HAYALETLER VE CADILAR_

Kulaklarını geriye yatıran Bones, karanlıkla örtülü köprüye doğru
baş aşağı daldı. Penny'nin kafasındaki iğneler sallandı ve saçları rüzgarda
altın bir akıntıya dönüştü. Eyerde eğildi, ancak dizginleri sertçe çekmesine rağmen atı durduramadı.

Yavru çalıların yoğun olduğu bir yere ulaştığında, bir adam dizginleri tutmak için
atladı. Bones öfkeyle homurdandı ve toynaklarıyla toprağı dövdü.

"Ah, teşekkür ederim!" diye soludu Penny ve sonra adamın ona yardım etmek istemediğini fark etti.

"Demek burada bu kadar çok sorun çıkaran sensin!" diye haykırdı öfkeyle. "O eyerden in!"

"Ben öyle bir şey yapmam!" diye karşılık verdi Penny. Onu itmeye çalıştı.

Louise, White Foot'un üzerinde koşarak geldi. Beklenmedik gelişi adamı 
rahatsız etmiş gibiydi çünkü adam Bones'un dizginini bıraktı.

"Ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu Louise sertçe, arkadaşının yanına
çekilerek.

Penny dilini bulamadan, iri yapılı başka bir adam dar köprüden koşarak
geldi. Kel kafasında hiçbir örtü yoktu ve iyi kesilmiş paltosunun uzun kuyrukları rüzgarda çılgınca dalgalanıyordu.

"O binicinin kaçmasına izin verdin, Jennings!" diye suçlayıcı bir şekilde bağırdı işçiye. "Onu köprüden geçerken ve sonra dere yatağı boyunca bir patikaya
giderken gördün mü?"

"Hayır, görmedim, Bay Burmaster," diye mırıldandı işçi. "Nal sesleri duydum
ve değirmenden olabildiğince hızlı bir şekilde geldim. Gördüğüm tek binici
bu kızdı. İkisi var."

"Burada olmaya hakkımız var," diye ilan etti Penny. "Biz
tırnak sesleri duyduğumuz sırada
tırnak boyunca gidiyorduk, sonra bir çığlık. Atım
korktu ve köprüye doğru bu tarafa doğru atıldı."

"Dizginleri tuttuğum için üzgünüm, Bayan," diye özür diledi işçi. "Görüyorsunuz ya,
düşündüm ki--"

"Senin sorunun, Jennings, hiç düşünmemen!" diye lafa girdi Sleepy Hollow'un sahibi sertçe. "Kaçan biniciyi hiç mi görmedin?"

"Hayır, efendim. Ama diğer işçileri alıp peşinden gideceğim."

"Çabalarını boşa harcama. O sadece bir çocuktu--aradığımız adam değildi."

"Sadece bir çocuk mu, efendim?"

"Serseri, sadece karımı korkutmak için köprünün korkuluğuna bir sopayla vurdu. Bayan Burmaster çok gergin bir kadın. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı işçi oldukça kesin bir şekilde. "Biliyorum, efendim."

"Ah, biliyor musunuz?" diye sordu Bay Burmaster, sesi dostça değildi. "O zaman
eve git ve ona yüksek sesle çığlık atması için hiçbir sebep olmadığını söyle. Çocuk,
kimseyse, gitti."

"Ona söyleyeceğim," diye mırıldandı işçi, uzaklaşmaya başlayarak.

"Ve aklında bulunsun, bir dahaki sefere bu yola dikkat etmeni emrettiğimde, dikkat et!"

Arkasından seslendi arazi sahibi. "Eğer dikkat etmezsen, senin yerini alacak
başka bir adam bulurum."

Bay Burmaster kızlara doğru döndüğünde, yüzünü daha iyi
gördüler. Gözlük takıyordu ve yanakları torbalıydı; kancalı burnu
sert ve sıkı bir ağza doğru kıvrılıyordu. Yine de konuştuğunda
şaşırtıcı derecede hoş bir ses tonuyla konuşuyordu.

"İşçimin aptalca hareketleri için özür dilemeliyim," dedi Penny'ye. "Senin peşinde olmadığımızı bilmeliydi."

"Başsız Süvari değil mi?" diye sordu Penny yarı şakayla.

Bay Burmaster kızın yüzüne bakabilmek için yaklaştı. Bir an inceledi ve sonra sorusunu yanıtlayan kişi şöyle dedi: "Siz vadiye yabancısınız."

"Evet, yabancıyız."

"O zaman Sleepy Hollow'daki zorluklarımızı nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?"

Penny, mülk sahibinin ilanını _Hobostein Weekly_'de gördüğünü açıkladı. Louise ile Riverview'dan bu uzun yolculuğu yapmasının gerçek nedeninin bu olduğunu söylemedi.

"Sleepy Hollow'da bizi rahatsız eden o sözde hayaletten kurtulmak için her türlü miktarı ödemeye razıyım," dedi Bay Burmaster acı bir şekilde. "Karım gecelerce hiç dinlenemedi. En ufak bir ses bile onu korkutuyor."

"Bize gizemli binici hakkında daha fazla bilgi ver," diye ısrar etti Penny. "Ne zaman
ortaya
çıkacak?"

"Ah, bunu tahmin etmek mümkün değil. Genellikle fırtınalı veya sisli gecelerde köprüden geçer. Ama yine de akşam karanlığından hemen sonra olması muhtemeldir. Bu gece
o haylazı yakaladığımızı düşünmüştük, ama sadece yaramaz bir çocuk olduğu ortaya çıktı."

"İşçileriniz nöbet mi tutuyor?"

"Bu köprüyü gece gündüz gözetleme emri almışlar. Ama adamlar tembel bir grup. Ya uzaklaşıyorlar ya da uyuyorlar."

"Rahatsızlığın her zaman bir çocuktan kaynaklanması mümkün değil mi--belki de bu gece köprüden gürültüyle geçen bu çocuk?"

"İmkansız!" diye çıkıştı Bay Burmaster sabırsızlıkla. "Başsız Süvari'yi en az beş kez kendim gördüm."

"Yani binicinin gerçekten başı yok mu?" diye araya girdi Louise hayretle.

"Görünüş öyle. Elbette ki şüphe yok ama köyden veya tepelerden biri Irving'in ünlü
kurgu karakterini taklit ediyor. Mesele şu ki, şaka çok ileri gitti!"

"Bence öyle olmalı," diye mırıldandı Louise sempatik bir şekilde.

"Karım ve ben bu küçük vadiye tek bir düşünceyle geldik. Kendimize huzurlu bir çevrede güzel bir ev inşa etmek istiyorduk. Şehir işçilerini, zeki bir mimarı getirdik. Bu evi ve araziyi mükemmel hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Ama Sleepy Hollow'un atmosferini yeniden yaratmaya çalıştığımızda, bununla birlikte bir hayaletle karşılaşacağımızı tahmin etmiyorduk."

"Sorun ilk ne zaman başladı?" diye sordu Penny.

"Neredeyse geldiğimiz andan itibaren. Köylüler bundan hoşlanmadı
çünkü şehir işçisi ithal ettik. Çabalarımızı engellediler. Kadınlar
karıma kötü davranıyordu. Sonra geçen Cadılar Bayramı'nda Başsız Süvari bu köprüden
geçti."

"Bu bir tatil şakası olamaz mıydı?"

"İlk başta öyle düşündük ama bir ay sonra aynı şey tekrar oldu. Bu sefer o haylaz yatak odası penceremize bir çakıl taşı fırlattı.
O zamandan beri atlı oldukça sık aralıklarla geliyor."

"Şaka olduğunu biliyorsan neden endişelenesin ki?" diye sordu Penny.

"Böyle bir şey bir süre sonra insanı yıpratıyor," dedi malikanenin sahibi yorgun bir şekilde. "Kendi adıma sorun olmaz ama karım
parça olacak."

"Çığlık atan senin karın mıydı?" diye sordu Louise, sohbeti
devam ettirmeye çalışarak.

"Evet, köprüden hızlı geçen
herhangi biri olduğunda çılgına dönmeye meyillidir. Eşim--"

Bay Burmaster söylemeyi planladığı şeyi tamamlamadı. O anda yumuşak bir ayak sesi duyuldu, köprüdeki tahtaların gıcırtısı. Evin yönünden uzun boylu, gölgeli bir figür geldi.

"Benim hakkımda ne diyordun, John?" Ses bir kadına aitti,
titreşen ve tiz.

"Karım," diye mırıldandı malikane sahibi. Ona doğru döndü. "Matilda," dedi nazikçe, "bu kızlar Vadi'ye yabancı--"

"Onlara benden şikayet ediyordun!" diye suçladı kadın. "Ah,
inkar etmene gerek yok! Seni açıkça duydum! Her zaman
duygularımı incitecek şeyler söylüyorsun. Nasıl acı çektiğimi umursamıyorsun. Bu korkunç toplumda, bu kadar zalim, nefret dolu insanların arasında yaşamak zorunda olmam
yeterince yeterli değil mi, bir de sen bana karşı gelmeden?"

"Lütfen, Matilda--"

"Bana 'Matilda' deme! Hemen özür dile."

"Elbette özür dilerim," dedi Bay Burmaster yatıştırıcı bir şekilde. "Kızlara sadece
biri köprüden hızlı bir şekilde geçtiğinde ne kadar gergin olduğunuzu söylüyordum."

"Ve neden gergin olmayayım?" diye sordu kadın. "Bu topluluğa geldiğimizden beri,
her türlü hakarete maruz kaldım!
Sanırım o binicinin yine kaçmasına izin verdin?"

"O sadece yaramaz bir çocuktu."

"Kim olduğu umurumda değil!" diye haykırdı kadın. "Yakalanıp yetkililere teslim edilmesini istiyorum. Bu köprüden geçen herkesin tutuklanmasını istiyorum!"

"Burası kamuya açık bir otoyol, Matilda. Derenin üzerine bu yaya köprüsünü inşa ettiğimizde, yayaların ve atlıların geçmesine izin vermek zorundaydık."

"O zaman kararı değiştirmelerini sağla! Sen Vadi'nin en zengin adamı değil misin? Yoksa bu hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Bay Burmaster özür dilercesine Penny ve Louise'e baktı. Kadınlar, kadının
söyledikleri karşısında oldukça şaşırmış bir şekilde, ona oldukça üzüldüler. Bayan Burmaster'ın iyi bir kadın olmadığı açıkça görülüyordu. Keskin,
köşeli yüzü sanki sürekli endişeden
gibi çizilmişti ve saçlarının sert kıvrımlarına
sinirlice dokunuyordu.

"Sanırım devam etsek iyi olur," dedi Penny anlamlı bir şekilde Louise'e.

"Evet, devam etmeliyiz," diye onayladı arkadaşı neşeyle. "Bay Burmaster, Bayan Lear'ın yeri bu yolun aşağısında mı?"

Sleepy Hollow'un sahibine cevap verme fırsatı verilmedi. Konuşmadan önce, karısı yaklaştı ve eyerdeki Louise'e dik dik baktı.

"Yani siz Bayan Lear'ın arkadaşları mısınız?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Sanırım o yaşlı cadı sizi buraya beni gözetlemek, kurcalamak ve rahatsız etmek için gönderdi!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soludu Louise.

"Kadını hiç görmedik bile," diye ekledi Penny. "Silas Malcom bize Bayan Lear'ın bize gece için bir oda verebileceğini söyledi."

"Silas Malcom!" Bayan Burmaster ismi yakaladı. "O da bizim için sorun çıkarmaya çalışanlardan biri!"

"Eğer kalacak bir yere ihtiyacınız varsa, sizinle birlikte kalmanızdan memnuniyet duyarız," diye davet etti Bay Burmaster. "Bolca yerimiz var."

Bayan Burmaster sessiz kaldı, ancak yarı karanlıkta kızlar onun kocasına hızlıca bir dürtme yaptığını gördüler. Sleepy Hollow'un eksantrik hanımı tarafından hoş karşılanmadıklarını söylemeye gerek yoktu.

"Teşekkürler, kesinlikle kalamayız," dedi Penny dizginleri toplayarak.

O ve Louise atlarını gıcırdayan köprüden tek sıra halinde yürüttüler.
Tam en uç noktaya vardıklarında Bay Burmaster onlara seslendi.
Çekip onu beklediler.

"Lütfen karımı umursamayın," dedi kısık bir sesle. "Söylediklerinin
yarısı kadarını bile kastetmiyor."

"Anlıyoruz," diye onu nazikçe temin etti Penny.

"Başsız Süvari ile ilgilendiğini söylemiştin," diye devam etti arazi sahibi aceleyle. "Pekala, teklifim geçerli. Şakacının kimliğini
öğrenebilene cömert bir ödül vereceğim. Oğlan değil. Bundan eminim."

Penny, eğer nasıl yapacaklarını bilirlerse Louise ile birlikte yardım etmek istediklerini söyledi.

"Bu kısmı daha sonra konuşuruz," dedi Bay Burmaster. Karısının geldiğini fark ederek omzunun üzerinden hızla baktı. "Şimdi şansın yok. Bu gece Bayan Lear'la mı kalacaksın?"

"Eğer bizi kabul ederse."

"Ah, kabul edecek, ama yeri göz zevkini bozuyor. Şimdi
yapabileceğin şey bu. Yaşlı kadını konuştur. Sana şakacının kim olduğunu
en ufak bir ipucu verirse, hemen yakala."

"O zaman Bayan Lear'ın bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım topluluğun yarısı biliyor!" diye cevapladı Bay Burmaster acı bir şekilde.
"Kendimiz hariç herkes. Burada nefret ediliyoruz. Kimse bizimle
işbirliği
etmeyecek."

Penny bu isteği düşündü. Bayan Lear'ın evine casusluk yapmak için gitme fikrinden hoşlanmamıştı.

"Eh, göreceğiz," diye cevapladı, kesin bir söz vermeden.

Bayan Burmaster köprüden geliyordu. Onunla konuşmak istemeyen kızlar,
Sleepy Hollow'un sahibine aceleyle veda edip uzaklaştılar.
Giriş yoluna vardıklarında, arazinin tuhaf hanımını tartıştılar.

"Bana sorarsan, bu topluluktaki herkes tuhaf," diye homurdandı Louise.
"Bayan Burmaster diğerlerinden biraz daha fazla görünüyor."

Lear çiftliğine ulaşmaya kararlı olan eyer yorgunu kızlar, kıvrımlı otoyolda ilerlemeye devam ettiler. WhiteFoot için iyi bir zaman yakalamak imkansızdı. Louise'e sorun çıkarmaya devam etti. Kısa süre sonra kısrak olduğu yerde durdu, sonra döndü ve Burmaster arazisine doğru geri döndü.
Çaresizce zıplayan Louise, yardım için arkadaşına bağırdı.

"Dizginle onu!" diye bağırdı Penny.

Louise itaat edemiyor gibi göründüğünde, Penny yanına Bones'u aldı ve dizginleri tuttu. WhiteFoot daha sonra yeterince istekli bir şekilde durdu.

"Hayattan tek isteğim bu yaratıktan kurtulmak!" diye hıçkırdı Louise. "Ölecek kadar yorgunum! Ve öğleden beri yiyecek bir şeyimiz yok."

"Ah, sıkı dur," diye onu cesaretlendirdi Penny. "Bayan Lear'ın evine daha fazla mesafe olamaz. "Bir süre atını ben yönlendireceğim."

Yine dizginleri eline alarak, Beyaz Ayak'ı yürüyerek yoldan aşağı götürdü. Yalnız, kıvrımlı otoyolda kimseyle karşılaşmadılar. Nalların sabit takırtıları dışında tek ses, ara sıra bir boğa kurbağasından gelen gırtlaktan gelen tıngırtıydı.

Gece daha da karanlık oldu. Louise titremeye başladı, ama soğuktan değil, gerginlikten.
Bakışları sürekli olarak yolun solundaki derin ormanda gezindi.
Ağaçların arasında beyaz ve hayaletsi bir şey görünce,
Penny'nin dikkatini ona çekti.

"Neden, hiçbir şey değil," diye alay etti Penny. "Sadece şimşekle
yarılmış eski bir ağaç gövdesi. O beyaz çizgi, içerideki odunun görünmesidir."

Yolda bir viraj hemen ilerideydi. Kızlar, onu döndüklerinde, uzakta bir kamp ateşi gibi görünen bir şey gördüler. Rüzgar, güçlü bir odun dumanı kokusu taşıyordu.

"Şimdi bu ne?" diye sordu Louise huzursuzca. "Yol boyunca kamp yapan biri mi var?"

"Önümüzde bir ev görebiliyorum," diye yanıtladı Penny. "Şenlik ateşi bahçede yakılmış gibi görünüyor."

İki kız da Lear'ın evine yaklaştıklarına ikna olmuştu. Ancak, ateş onları şaşırtmıştı. Ve yaklaştıkça şaşkınlıkları arttı.

Sıçrayan alevlerin parıltısında, büyük, asılı bir demir kazan gördüler.
Karanlık bir figür, içindekileri bir sopayla karıştırarak, kazanın üzerinde süzülüyordu.

İstemeden, Penny'nin eli dizginleri sıktı ve Bones durdu.
Louise o kadar kısa çekti ki, White Foot neredeyse geriye doğru arka
bacaklar.

"Bir cadı!" diye haykırdı Penny, yarı sevinçli bir şekilde. "Her zaman biriyle
tanışmak istemişimdir ve bu bizim şansımız!"

BÖLÜM
7
_YATAK VE YEMEK_

İki kız bir an için ateşin sıçrayan alevlerine karşı silueti çizilen karanlık, grotesk figürü hayranlıkla izlediler. Uzun, uçuşan bir
elbise giymiş bir kadın demir kazandakileri karıştırmaya devam etti.

"Tam bir cadıya benzemiyor mu!" diye haykırdı Penny tekrar. "Belki de
Bayan Lear'dır."

"Eğer orası Lear'ın yeriyse bir şey biliyorum!" diye duyurdu Louise dramatik bir şekilde. "Doğrudan Delta'ya gidiyorum."

Penny, arkadaşıyla tartışmaktan daha iyisini biliyordu. Yumuşak bir şekilde
"Macbeth"ten alıntı yaptı:

"'Çift, çift, zahmet ve sıkıntı
Ateş yan ve kazan kayna.'"

"Bu çılgın yolculuğa başladığımızdan beri başımıza gelen tek şey sıkıntı," diye araya girdi Louise.
"Ve şimdi benden bir cadıyla geceyi geçirmemi istiyorsun!"

"Çok yüksek sesle konuşma, yoksa cadı seni duyabilir," diye uyardı Penny. "Aptal olma, Lou. Sadece arka bahçesinde akşam yemeği pişiren bir kadın."

"Gecenin bu saatinde mi?"

"Eh, biraz geç oldu ama biz de öyleyiz. Fırtınada herhangi bir liman. Hadi gel,
Louise. O kazanda ne pişiyorsa
iyi olacağını söyleyebilirim."

Penny atını sürdü ve Louise'in onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. Yüz metre
daha ileride yoldan geriye doğru uzanan eski bir çiftlik evine geldiler.
Atlarından inen kızlar, sarkık kapının yakınındaki eski moda bir bağlama
askısına atlarını bağladılar. Bir posta kutusunun üzerinde şu isim yazıyordu: Bayan M. J. Lear.

"Burası tam da burası," dedi Penny.

Kapının hemen içinde, gün ışığında dev bir çınarın gölgelediği eski bir mesken duruyordu. Küçük tuğlalardan yapılmıştı, kafesli
pencereleri ve üçgen bir cephesi vardı. Kıvrımlı shingle çatıya tünemiş bir demir rüzgar gülü, kızlara küstahça bakıyor gibiydi.

Penny ve Louise evin etrafından dolaşıp arka bahçeye doğru yürüdüler, yine
ateşin görüş alanına girdiler. Uzun siyah elbiseli yaşlı bir kadın, demir turna.
Ayak sesleri duyunca, dikkatle yukarı baktı.

"Kim o?" diye seslendi ve çatlak ses dostça olmaktan çok
keskindi.

"Silas Malcom bizi buraya gönderdi," dedi Penny, titrek ışığın yayına doğru ilerlerken.

"Peki siz kimsiniz? Onun arkadaşları mı?" Balta suratlı kadın iki kıza dikkatle, neredeyse şüpheyle baktı.

Penny kendi adını ve Louise'in adını söyledi ve gece için konaklama aradıklarını ekledi.

"Elbette ödeyeceğiz," diye ekledi.

Yaşlı kadın kızları o kadar uzun süre inceledi ki, onları
göndereceğinden emindiler. Ama konuştuğunda sesi dostçaydı.

"Eh, eh," diye kıkırdadı, "Silas'ın arkadaşı olan herkes benim de arkadaşımdır. Kalmak istediğin sürece yatağa ve pansiyona girebilirsin."

Penny ona teşekkür etti ve su ısıtıcısına doğru yaklaştı. "Öğleden beri hiçbir şey yemedik," dedi imalı bir şekilde. "Aman Tanrım, ne pişiriyorsan
çok güzel görünüyor!" Demir tencereden çıkan buharı kokladı
ve aceleyle geri çekildi.

Yaşlı Bayan Lear kahkahalarla gülmeye başladı. "Siz kızlar bunlardan hiçbirini istemezsiniz! Buradaki sabun ve ben buna bayılıyorum. Bu yüzden bu kadar geç saatlere kadar çalışıyorum."

"Sabun," diye tekrarladı Penny derin bir saygıyla. "Ben sabunun
bir fabrikada yapıldığını sanıyordum."

Bayan Lear kızın ilgisinden memnun olmuştu. "Çoğu öyle," dedi,
"ama benim sabunum öyle değil. Buradaki ev yapımı sabun ve bir kekini
evinize götürebileceğiniz tüm mağaza sabunuyla değiştirmem - ağır temizlik için değil, değiştirmem."

Ateşe yeterince yaklaşıp kazanda kaynayan yağlı karışımı görebilen Penny, Bayan Lear'a sabun yapımını nasıl açıklayacağını sordu.

"Tanrı seni korusun, evet," diye coşkuyla cevapladı yaşlı kadın. "Sen, sabun yapımı gibi eski moda bir şeyle ilgilenen ilk kızsın. Gençken her kız sabun yapmayı bilirdi ve bundan gurur duyardı. Ama günümüzde! Kızların tek düşündüğü şey gezmek, dans etmek ve değersiz, işe yaramaz biriyle buluşmak. Hemen ateşe yaklaş ve sana sabun yapımıyla ilgili bir şeyler göstereyim."

Bayan Lear, kazan altındaki parlayan odunları dürttü.

"İlk şey," diye açıkladı, "ateşini iyice ısıtmak. Sonra da hurda yağını eklersin."

"Hurda yağ nedir?" diye sordu Louise, çok meraklanmıştı.

"Aman Tanrım, çocuğum, bunlar çoğu insanın
attığı yemek pişirme artıkları. Ama ben öyle değilim. Ben sabun yapıyorum. Çok güzel kokmasa bile satın alabileceğinden daha iyi bir sabun."

Kızlar buharı tüten kazanın ağzına baktılar ve bir miktar
köpüren yağ gördüler. Bayan Lear, kendi yaşındaki biri için şaşırtıcı bir el becerisiyle
uzun saplı çapa biçimli bir küreği
yerleştirdi ve karışımı
şiddetle karıştırdı.

"Yapacağın bir sonraki şey, kostik sodada pişirmek," diye talimat verdi. "Sonra soğumasını bekleyip
istediğin büyüklükte dilimlersin. Bu karmaşa yakında
hazır olacak."

"Ve sabun yapmak için gereken tek şey bu," dedi Penny, kendine rağmen biraz şaşkın bir şekilde. "Biraz dirsek yağı ve biraz da kalk ve git!" diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Bu iki ürün günümüzde çok nadir bulunuyor."

Kızlar izlerken Bayan Lear sabun karışımını döktü. Kendilerini yakmamaları için
yardım etmelerine izin
vermeyecekti.

"Siz kızların çok yorulduğunuzu söyleyebilirim," dedi görev
bittiğinde. "Sadece atlarınızı ahıra koyun ve onlara biraz mısır ve saman
atın. Siz yokken ben bu sabun yapma işlerini temizleyip
yemek pişirmeye başlayacağım."

Bayan Lear kemikli elini büyük, boyanmamış bir müştemilat binasına doğru salladı. Louise
ve Penny atlarını oraya götürdüler ve gıcırdayan eski ahır kapısını biraz ihtiyatla açtılar. Kulaklarını anında tanımlayamadıkları bir ses karşıladı.

"Bu neydi?" diye fısıldadı Louise, kendini tutarak.

"Sadece mısır kemiren bir at!" Penny kıkırdadı. "Bayan Lear'ın kendine ait bir atı olmalı."

Ambarın kapıları ardına kadar açık olmasına rağmen karanlıktı. Kızlar boş ahırlara doğru el yordamıyla ilerlerken atları eyerden çıkarıp gece için bağladılar. Bayan Lear'ın hayvanının, yüksek ruhlu bir hayvan olduğunu fark ettiler,
açıkça safkandı.

"Ayrıca bir binicilik atı," diye belirtti Penny. "Acaba onu nasıl besleyebiliyor?"

Kızlar ambarda mısır bulduklarında, Bones ve White Foot'u beslediler ve onlara bol miktarda saman verdiler.

"Şimdi kendimizi doyurmamız gerek," diye iç geçirdi Penny ambardan ayrılırken. "Midem Büyük Kanyon kadar boş!"

Kızlar kamp ateşinde pişirilen bereketli bir akşam yemeğinin hayalini kuruyorlardı.
Ancak Bayan Lear, yanan kömürleri bir kova suyla söndürüyordu.

"Eve gelin," diye ısrar etti. "Yemeği hazırlamam uzun sürmez. Tabii, çok titiz değilsen."

"Her şey bize uyar," diye temin etti Louise.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye mırıldandı Penny, kısık sesle.

Bayan Lear eve doğru yol aldı ve kızlara gaz lambasını yakana kadar kapıda beklemelerini söyledi. Kızılımsı ışığında, eski moda bir ocak, ev yapımı bir masa ve birkaç sandalyeyle çok yetersiz döşenmiş bir mutfak gördüler.

"Siz bulaşık yıkarken ben de yemek pişirmek için biraz yiyecek hazırlayayım," dedi Bayan Lear, kızlara bir leğen ve sürahi göstererek. "Bir dakikamı bile almaz."

Yaşlı kadın inanılmaz bir hızla ocak sobasını yaktı ve
kısa sürede yanan kömürlerden oluşan bir yatağa kavuştu. Bir tava patates, kızarmış
tuzlu domuz eti ve hominy ısıttı. Bir kiler rafından yabani üzüm reçeli
ve bir somun ev yapımı ekmek getirdi. Yemeği tamamlamak için kızların önüne bir sürahi süt ve konserve şeftalilerle dolu büyük bir cam tabak koydu.

"Çok bir şey değil," diye özür diledi.

"Yemekler hiç bu kadar iyi görünmemişti," diye ilan etti Penny, mutfak masasına bir sandalye çekerek.

"Harika bir akşam yemeği!" diye ekledi Louise, gözleri yemeği okşuyordu.

Bayan Lear kızlarla masaya oturdu ve onları yemek yerken izlemekten büyük bir keyif alıyor gibiydi. İştahları bir anlığına
gerilediğinde onlara başka bir tabak daha uzatırdı.

"Şimdi yediğinize göre, bana kim olduğunuzu ve neden geldiğinizi söyleyin," diye ısrar etti Bayan Lear, kızlar bitirdikten sonra. "Silas'ın sizi gönderdiğini mi söylüyorsunuz?"

İyi yemek Penny ve Louise'i harekete geçirmiş ve onları konuşkan bir ruh haline sokmuştu. Riverview'dan yaptıkları uzun yolculuktan bahsettiler ve neredeyse farkına varmadan Başsız Süvari'den bahsetmişlerdi. Bayan Lear dikkatle dinledi, sulu mavi gözleri ilgiyle dans ediyordu. Penny aniden hikayesini kısa kesti, yaşlı kadının kasıtlı olarak kendisinden bilgi
sızdırdığının farkındaydı.

"Yani Bay Burmaster'ın ödülünü almak mı istiyorsun?" Bayan Lear kıkırdadı.

"Bizim için sorun olmaz," diye itiraf etti Penny. "Ayrıca, hayalet binicilerinden kurtulmalarına yardım etmek için Burmaster'lara iyilik yapmış oluruz."

"Öyle yaparsın," diye kabul etti yaşlı kadın, sanki Burmaster'lar onun en iyi arkadaşlarıymış gibi. "Evet, gerçekten de iyi bir amaç için geldin."

"O zaman belki bize yardım edebilirsin," dedi Louise hevesle. "Başsız Süvari'yi
duymuş olmalısın."

Bayan Lear başını parlak bir şekilde salladı.

"Belki de o kişinin kim olduğunu biliyorsunuzdur," diye ekledi Penny.

"Belki, belki de değil." Bayan Lear omuz silkti ve hızla ayağa kalkıp
bulaşıkları lavaboya taşımaya başladı. İnce çenesinin sert eğimi kızları, onun için konunun kapandığı konusunda uyardı.

Oldukça şaşkın olan Penny ve Louise, sohbeti yeniden açmak için zayıf bir girişimde bulundular. Başarısız olunca, ev sahibine bulaşıkları silmeyi teklif ettiler.

"Ah, kendim yıkamak zahmet değil," dedi Bayan Lear, onları
kovarak. "İkiniz de düşecek kadar yorgun görünüyorsunuz. Sadece yedek yatak odasına gidin ve
yorganın altına girin."

Louise ve Penny'nin daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Sırt çantalarını ve Bayan Lear'ın onlara verdiği bir
lambayı taşıyarak, merdivenlerden tökezleyerek çıktılar. Yedek yatak odası, dev bir dört direkli yatak ve bir çekmeceli dolapla döşenmiş, oldukça büyük ve oldukça soğuk bir odaydı. Tek yer örtüsü, ev yapımı bir paçavra halıydı.

Louise hızla soyundu ve Penny'yi ışığı söndürmesi için bıraktı. İkincisi, kafesli pencereye doğru hareket ederek bir an durdu ve ay ışığıyla
aydınlanan tarlaların üzerinden Burmaster arazisine doğru baktı.

"Bu yolculukta hiçbir şey mantıklı değil," diye belirtti.

Yataktan boğuk bir ses geldi: "Şimdi konuşuyorsun!"

Penny alaycı bir şekilde devam etti: "Bayan Lear'ın Burmaster'lar onun arkadaşlarıymış gibi
davrandığını fark ettin mi?"

"Belki de bizi yoldan çıkarmak için bunu yaptı. Bize bir sürü
soru sordu ama tek bir şey bile söylemedi!"

"Yine de bir sürü şey biliyor. Buna ikna oldum."

"Hadi yatağa," diye yalvardı Louise esneyerek. "Sabahleyin
tahminlerini yapamaz mısın?"

Penny gülerek, kuştüyü yatağın tam ortasına atladı ve arkadaşının anatomisini birkaç santimle ıskaladı.

Kısa süre sonra Bayan Lear yukarı çıktı. Kapıya hafifçe vurdu ve
kızların bol miktarda örtüleri olup olmadığını sordu. Rahat olduklarından emin olarak
koridordan kendi odasına doğru yürüdü.

Uzun at sırtında yolculuktan yorgun düşen Louise hemen uykuya daldı.
Penny uykulu olmak için fazla heyecanlıydı. Tavana bakarak uzandı,
günün olaylarını düşünüyordu. Vadi'ye yaptığı yolculuk şimdiye kadar
kas ağrılarından başka bir şey getirmemişti.

"Yine de burada gizem ve entrika var - biliyorum!" diye düşündü Penny. "Keşke biraz somut bilgi alabilseydim!"

Bir saat geçti ve kız hâlâ uyuyamadı. Huzursuzca kıpırdanırken,
Bayan Lear'ın yatak odası kapısının hafifçe gıcırdadığını duydu.
Koridordaki tahtalar titremeye başladı. Penny, dinleyerek kaskatı kesildi.
Birinin kapısının önünden ayak ucunda yürüyerek merdivene doğru yürüdüğünü açıkça duyabiliyordu.

"Bu Bayan Lear olmalı," diye düşündü. "Ama gecenin bu saatinde ne yapıyor olabilir?"

Soru uzun süre cevapsız kalmadı. Yaşlı kadın merdivenlerden inerken tahtalar gıcırdadı. Küçük bir sessizlik. Sonra Penny iki
uzun ve bir kısa zil sesi duydu.

"Bayan Lear eski moda parti hattı telefonundan birini arıyor!"
sesi tanıdı.

Bayan Lear'ın gıcırtılı sesi yarı açık yatak odası kapısından merdivenlerden yukarı doğru net bir şekilde duyuldu.

"Sen misin, Silas?" dediğini duydu Penny. "Şey, o kızlar tam da söylediğin
gibi geldiler! Önce bana Başsız
Süvari'yi sordular."

Bayan Lear eklemeden önce kısa bir duraklama oldu: "Endişelenme,
Silas. Bana güven! Yavru kediler kadar yumuşak olacaklar!"

Ve telefon görüşmesini bitirirken, yaşlı kadın
kıkır kıkır gülmeye başladı.

BÖLÜM
8
_ZENGİN BİR ADAM'IN SORUNLARI_

Penny ertesi sabah uyandığında yağmur çatıya vuruyordu.
Uykulu bir şekilde esneyerek yatakta doğruldu. Yanında, Louise, sıkı bir
top gibi kıvrılmış, rahatsız edilmeden uyuyordu. Ama uzun sürmedi. Penny, gözlerini açana kadar
açıkta kalan bir ayağını gıdıkladı.

"Kalk, Lou!" diye emretti hoş bir şekilde. "Uyuyakalktık."

"Ah, hala gece," diye homurdandı Louise, tekrar yorganın altına girmeye çalışarak.

Penny tüm battaniyeleri çıkardı ve arkadaşını yataktan çekti.
"Sadece yağmur yağdığı için bu kadar karanlık," diye açıkladı. "Neyse, sana
söyleyecek önemli bir şeyim var. "

Kızlar soğuk yatak odasında giyinirken, Penny Louise'e önceki gece duyduğu
telefon konuşmasını anlattı.

"Bayan Lear'ın Silas Malcom'la konuştuğundan eminim," diye sonlandırdı. "Ve
bizim hakkımızda da! Çok kolay idare edebileceğimizi söyledi."

Louise'in gözleri biraz daha açıldı. "O zaman Silas Malcom'un bizi buraya
kasıtlı olarak getirmeyi amaçladığını düşünüyorsun!"

"Bunu düşünmeye başlıyorum."

"Ama neden?"

"Bana sorma," dedi Penny omuz silkerek. "Bu Vadi halkı
hiçbir şekilde basit değil! Adımlarımıza dikkat etmezsek bizi neşeli bir yolculuğa çıkarabilirler."

"Umarım Başsız Süvari ile olmaz," diye kıkırdadı Louise. "Neden bu sabah eve gidip tüm bu aptalca olayı unutmuyoruz?"

Penny başını iki yana salladı. "Burada neler olup bittiğini öğrenene kadar burada kalacağım," diye duyurdu. "Babamın gazetesi için bir hikaye olabilir!"

"Ah, bu sadece senin bahanen," diye takıldı Louise. "Bir gizemi asla karşı koyamayacağını biliyorsun ve bu kesinlikle şaşırtıcı açılara sahip."

Kızlar soğuk su dolu bir leğende yıkandılar ve sonra aşağı indiler. Bayan
Lear sıcak mutfakta krep pişiriyordu. Kahve makinesini ocaktan almak için diğer eliyle uzanırken kreplerden birini düzgünce çevirdi.

"Günaydın," diye cıvıldadı. "Dün gece iyi uyudun mu?"

Penny ve Louise uyuduklarını kabul ettiler ve ocağa yaklaştılar sıcaklık için. Şöminenin üzerindeki eski model bir saat daha
sadece sekiz olduğunu gösteriyordu. Ama Bayan Lear için sekiz, yaptığı işin miktarına bakılırsa
geç bir saatti. Masanın üzerinde bir sıra cam kavanoz duruyordu, konserve erik ve şeftalilerle doluydu.

"Bu sabah bütün o meyveleri toplamadın mı?" diye soludu Louise.

Bayan Lear topladığını itiraf etti. "Ama bu çok fazla değil," diye ekledi
mütevazı bir şekilde. "Sadece bir buçuk ölçek. Çok uzun süre dayanmaz."

Bayan Lear mutfak masasını temizledi, bir çırpıda yerleştirdi ve
kızların önüne yığılmış keklerden oluşan kocaman bir yığın koydu.

"Şimdi doyurucu bir şeyler yiyin," diye tavsiyede bulundu. "Benimki saatler önceydi."

Penny yerken, eksantrik yaşlı kadından biraz bilgi almaya çalıştı. Bilerek, Burmaster
ailesi konusunu açtı.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Bayan Lear, bilgece gülümseyerek.

"Bayan Burmaster neden toplumda bu kadar sevilmiyor?"

"Çünkü o, eğer varsa, entrikacı, sorun çıkaran biri!" diye hemen cevapladı yaşlı kadın. "Bay Burmaster o kadar da kötü değil, sadece o ağlayan, sızlanan karısı tarafından burnundan çekiliyor."

"Bayan Burmaster, vadi halkının ona acımasızca davrandığını düşünüyor."

"Zalim olmaktan bahsetmeli!" Bayan Lear'ın koyu gözleri parladı. "Burmaster'ların ne yaptığını biliyor musun?"

"Sadece genel olarak."

"Buraya gelip insanları topraktan çıkmaya zorladılar."

"Bay Burmaster satın aldığı şeyin parasını ödemedi mi?"

"Ah, yasal olarak yapılmıştı," diye itiraf etti Bayan Lear gönülsüzce. "Görüyorsunuz ya, bu vadinin çoğu Doğu'daki bir adama aitti. Parseller halinde kiraya veriyordu,
ve ödemelerinde gecikmiş olsalar bile kimseyi rahatsız etmiyordu."

"O zaman Bay Burmaster, Doğu'daki sahibinden tüm araziyi satın mı aldı?" diye sordu Penny.

"Haklısın. Evimin bulunduğu bu dört dönümlük arazi hariç hepsi.
Bu dünyada beni o ihtiyar cimriye satmaya ikna edecek hiçbir şey yok. Zaten her türlü numarayı denedi."

Penny düşünceli bir şekilde bir krep daha aldı. Tarafsız bir yargıç olarak, sorunun her iki tarafında da söylenecek bir şeyler olduğunu görebiliyordu. Bay Burmaster arazisini yasal olarak satın almıştı ve bu yüzden eski kiracılardan taşınmalarını istediği için suçlanamazdı. Yine de, uzun yıllar boyunca vadiyi kendilerine ait olarak gören çiftçilere sempati duyuyordu.

"Benim bu evim bakılacak kadar güzel değil," diye yorumladı Bayan Lear düşünceli bir şekilde, "ama uzun zamandır evim. Kimse beni buradan
çıkaramaz."

"Kendi toprağın mı senin?" diye sordu Louise.

"Evet," diye başını salladı Bayan Lear gururla. "Tapuyu yatağımın altına sakladım."

"Bize Bay Burmaster'ın Başsız Süvari ile yaşadığı zorluk," diye ısrar etti Penny, yaşlı kadının geveze bir ruh halinde olduğunu hissederek.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Bayan Lear ihtiyatla.

"Gerçekten böyle bir şey var mı yoksa sadece bir hikaye mi?"

"Siz kızlar bu vadide yeterince uzun kalırsanız kendiniz öğrenirsiniz," diye kıkırdadı Bayan Lear. "O Süvari'yi göreceğinize eminim."

"Ve şakacının kim olduğunu biliyorsunuz!" diye cesurca söze girdi Penny.

"Belki de biliyorum," diye itiraf etti Bayan Lear kıkırdayarak. "Ama on katırlık bir takım
onu benden zorla alamazdı ve sen de alamazsın!"

Penny konuya geri dönmeden önce, tavuklar ahır avlusunda ciyaklamaya ve dağılmaya başladı. Büyük, pahalı görünümlü bir araba yan kapının yanına yanaştı. Bayan Lear bir pencereden dışarı baktı ve çene
sert, sert bir çizgi halinde.

"Artık o Bay Burmaster," diye fısıldayarak duyurdu. "Eh, o
bana baskı
yapmayacak. Hayır efendim! Ona gönderdiği kadarını vereceğim!"

Bay Burmaster mutfak kapısına vurduktan sonra, yaşlı kadın onu içeri almadan önce zamanını ayırdı.

"Günaydın," dedi neşeyle.

"Hıııı! Bunun nesi iyi?" diye karşılık verdi Bayan Lear. "Yağmur yağıyor, değil mi? Ve eğer bu sonbaharda daha fazlasını alırsak, Huntley yolundaki baraj kıyıya vuracak ve ben burada duruyorum."

"Saçmalık!" diye sabırsızca cevapladı mülk sahibi. Mutfağa girdi. Penny ve Louise'i görünce oldukça şaşırmış ve biraz da utanmış gibi göründü.

"Hadi, söylemeye geldiğini söyle," diye teşvik etti Bayan Lear. "Şehre gelen ziyaretçilerim var diye hiçbir törene katılma."

Açıkçası Bay Burmaster yabancıların önünde konuşmaktan hoşlanmıyordu ama başka yolu yoktu.

"Neden burada olduğumu biliyorsunuz, Bayan Lear," diye başladı. "Mülkünüz için birkaç teklifte bulundum bile--"

"Ve hepsini reddettim."

"Evet, ama bu sefer mantığınızı dinlemenizi umuyorum. Dün gece karım, bir çocuk evimizin yanındaki köprüden at sırtında geçtikten sonra neredeyse bayılıyordu. Başsız Atlılar hakkındaki tüm bu aptalca konuşmalar, topluluğu yaramazlık yapmaya teşvik etti. Şimdi Vadi'deki her çocuk şaka yapmaya çalışıyor."

"O zaman neden Atlıyı yakalayıp buna bir son vermiyorsun?" diye sordu Bayan Lear küstahça.

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Ama hiçbir başarı elde edemedik. Karım bu gerginliğe daha fazla dayanamıyor. Onu çılgına çeviriyor."

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Lear taş gibi. "Yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Bu mülkü satmanı istiyorum," diye yalvardı Bay Burmaster. "En azından bu, bir rahatsızlığı giderir. Görüyorsun ya, karım burayı çirkin bir yer olarak görüyor. Evini oturma odası penceremizden görebiliyor. Vadinin
başka türlü mükemmel olan manzarasını mahvediyor."

"Bu o kadar da kötü değil!" Bayan Lear'ın tonu alaycıydı. "Pekala, sana
bir şey söyleyeyim. O senin yerin benim manzaramı da mahvediyor!"

"Korkarım kendimi yeterince açıklayamadım," dedi Bay Burmaster aceleyle.
"Bu karımın sağlığıyla ilgili bir konu."

"Karınız benden daha hasta değil," diye karşılık verdi Bayan Lear. "Eğer onu
rahatsız edecek
evim olmasaydı, başka bir şey olurdu. Satmayacağım ve mesele bu!"

"Teklifimi duymadınız. Sana bu yer için iki bin dolar vereceğim - nakit."

Bayan Lear biraz şaşkın görünüyordu.

"En iyi ihtimalle yer beş yüz etmez," diye devam etti Bay Burmaster. "Ama
cömert olmayı hedefliyorum."

"Satmayacağım," dedi Bayan Lear kararlı bir şekilde. "Hiçbir fiyata değil. Bunlar benim son
sözlerim."

Bay Burmaster sesini dikkatlice kontrol etmişti ama yaşlı kadının kararı onu
çileden çıkardı.

"Buna pişman olacaksın!" dedi sert bir tonla. "Çok sabırlıydım
ama seni uyarıyorum! Bundan sonra kendi çıkarlarım doğrultusunda hareket edeceğim."

"Hiç başka bir şekilde hareket ettin mi?" diye mırıldandı mülk sahibinin arkasından bir ses.

Herkes hızla döndü. Genç istasyon görevlisi Joe Quigley, açık
kapıda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Burmaster'a kasvetli bir şekilde gülümseyerek mutfağa
yavaşça girdi.

BÖLÜM
9
_DOĞRUDAN OMUZDAN_

Odadakilerin üzerine bir sessizlik çökmüştü. Joe Quigley paltosundan yağmur damlalarını
silketti. Kasıtlı olarak paltoyu ocağın önündeki bir
sandalyeye asmak için vakit ayırdı. Sonra, hala ironik bir şekilde gülümseyerek,
Burmaster'a döndü.

"Tekrar ediyorum," diye meydan okudu, "kendi çıkarınız dışında hiçbir şekilde hareket ettiniz mi?"

"Hakaret ediyorsunuz! Küstahça!" diye çıkıştı Bay Burmaster. "Ama sizinle
bir tartışmaya girmeyeceğim. Günaydın!"

Quigley kapıyı bloke etti. "O kadar hızlı değil," diye ağır ağır konuştu. "Aslında, ben
sizin evinize doğru gidiyordum. Arabanızı Bayan Lear'ın bahçesinde dururken gördüm, bu yüzden burada olduğunuzu düşündüm."

"Bana bir telgrafınız varsa alırım."

"Tek mesajım sözlü bir mesaj," diye cevapladı Quigley. "Delta'dan belediye başkanımız Bradley Mason, Huntley
Barajı hakkında sizinle konuşmamı istedi."

"Konu beni ilgilendirmiyor."

"Bu vadideki her erkek, kadın ve çocuğun ilgisini çekmeli!" diye karşılık verdi Quigley. "Baraj çökerse sel suları vadinin aşağısına doğru akıp gidecek. Eviniz daha tehlike olduğunu anlamadan yıkılır!"

"Gerçekten mi?" Bay Burmaster'ın gülümsemesi alaycıydı. "Bırakın kendi malımla ilgileneyim."

"Kayıtlara geçsin, sizin için hiç uykumu kaçırmıyorum," diye cevapladı Quigley hararetle. "Ama Bayan Lear ve Delta'da yaşayan insanları düşünüyorum. Selin doğrudan yolunda olacak olan aşağıdaki kasabalardan bahsetmiyorum bile."

"Delta'nın iyi insanları tehlike altındaysa neden barajı kendileri onarmıyorlar?"

"Parayı toplayamadığımız için. Denedik."

"O zaman Devlet bu konuda harekete geçmeli. Senatörüme yazmaya hazırım--"

"Onarımlar şimdi gerekiyor, üç ay sonra değil. Bay Burmaster, paranız var ve yardım ederek topluma büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. Bağış istemiyoruz. Vadiyi korumak bizim kadar sizin de çıkarınıza."

"Hiçbir tehlike yok," dedi Burmaster öfkeyle. "En ufak bir tehlike yok. Bu sadece benden para koparmak için bir plan."

İstasyon görevlisinin yanından geçen adam yağmura doğru dışarı çıktı. Bahçeden
çıkarken arabayı o kadar sert çevirdi ki tekerlekleri üzerinde kaydı.

"Eh, bu kadar," dedi Quigley omuz silkerek. "Nefesimi boşa harcamamalıydım."

"Gittiğine sevindim," diye duyurdu Bayan Lear sertçe. "Bir lokma kahvaltı
alır mısın, Joe?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı genç istasyon görevlisi. "Yirmi dakika sonra Depo'daki numaramı yapmam gerekiyor. Hemen gitmem gerek."

Kızlar Joe Quigley'nin bu kadar erken gitmesine üzüldüler çünkü onunla uzun bir
sohbet etmeyi umuyorlardı. Yağmurda kaybolduktan sonra Bayan Lear'dan daha fazla bilgi almaya çalıştılar ama pek başarılı olamadılar.
Yaşlı kadın Burmasters'ı tartışmak istemiyordu ama vadideki sel tehlikesi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Bu kadar çok yağmur yağması normal değil," diye açıkladı. "Yılın bu zamanında değil. Old Red River taşkın halinde ve Huntley Gölü havzasına giderek daha fazla
akış yapıyor. Oradaki baraj yıllar önce inşa edilmişti
ve en başından beri övünecek bir şey değildi."

"Yetkililer barajı yakın zamanda denetlemediler mi?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"Ah, bir ay önce buraya genç bir delikanlı geldi ve hızlıca
baktı ve barajın dayanacağını söyledi," diye cevapladı Bayan Lear başını sallayarak.

"Ama o Vadi'de yaşamıyor. Onarımların yapılmasını istiyoruz ve hemen istiyoruz - gelecek yıl değil."

"Bay Burmaster yardım etmeyi reddettiğine göre yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

"Bazıları şehir gazetelerinde küçük bir parçanın yardımcı olabileceğini düşünüyor," dedi Bayan Lear, Penny'ye hızlı ve kurnazca bir bakış atarak. "Babanız bir
gazete sahibi, değil mi?"

"Evet, _Riverview Star_'ın sahibi."

Penny masanın karşısından Louise'e baktı. Bayan Lear'ın işleri hakkında çok iyi bilgi sahibi olduğu her iki kızın da dikkatini çekti. Yaşlı kadın, Silas Malcom'dan değilse Bay Parker'ın bir gazeteci olduğunu nasıl öğrenmişti? Penny, her zamankinden daha fazla, belki de Huntley Barajı projesiyle ünlü babasının ilgisini çekmek amacıyla Red Valley'e çekildiğine ikna olmuştu. "Çok naziktiniz, Bayan Lear," dedi aniden masadan kalkarak. "Louise ve ben misafirperverliğinizi takdir ediyoruz. Ancak, gitmeden önce
odamızın ve yemeklerimizin parasını ödemek istiyoruz."

"Bana bir kuruş borcunuz yok," diye güldü yaşlı kadın. "Ayrıca, henüz
gitmiyorsunuz."

"Gerekli. Öğleden sonra bir tren var--"

"Ve yarın bir tane daha gelecek. Neden, Hobostein'a kadar at sırtında giderken soğuktan ölürsünüz."

"Yağmur yakında dinmeli."

"Dinlenmeli, ama dinmeyecek," diye ilan etti Bayan Lear. "Yarına kadar neden kalmıyorsunuz? O zaman bu gece Silas'ın evindeki ahır dansına gidebilirsiniz."

Şu anda, kızlar bir ahır dansına katılma olasılığıyla pek ilgilenmiyorlardı. Sürekli yağan yağmur onları bunaltmıştı. Kızıl Vadi'ye olan uzun yolculuk ilginç olsa da, yorucu çabaya değmez gibi görünüyordu. Başsız Atlı olarak adlandırılan kişi hakkında çok az şey öğrenmişlerdi ve gerçekten değerli bir bilginin kendilerine ulaşacağından şüphe ediyorlardı.

"Eğer gece kalırsanız belki o at binen hayaleti görme şansınız olur," dedi Bayan Lear kurnazca. "Görünüşe göre çoğunlukla kötü gecelerde dolaşıyor."

Kızlar bulaşık yıkamaya yardım ettiler. Yatağı yaptılar ve Bayan Lear'ın bir paçavra
kilim dikmesini izlediler. Ara sıra pencerelere doğru yürüdüler. Yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve en ufak bir azalma belirtisi göstermiyordu.

"Sana söylememiş miydim," dedi Bayan Lear neşeyle. "İyi ve sağlıklı bir içki için yerleşiyor. Bir gece daha kalmayı düşünebilirsin."

"Ama anne babamız bizi evde bekliyor olacak," diye itiraz etti Louise.

"Onlara Delta'dan bir telgraf çek," diye ısrar etti Bayan Lear. "Sanırım bu yağmur öğleden sonra biraz
azalacaktır."

Uzun sabah boyunca Louise ve Penny evde huzursuzca dolaştılar. Arada sırada Bayan Lear'dan gizemli şakacı hakkında bilgi almaya çalıştılar ama başaramadılar. Gözlerindeki neşeli ışıltıdan çok şey bildiğine ikna oldular. Ondan zorla alamazlardı.

"Belki de o Başsız Süvari hiç insan değildir," diye kıkırdadı. "Belki de
gerçek bir hayalettir. Birinin ineğimi büyülediği zamanı umursamıyorum. İnatçı yaratık sekiz gün boyunca hiç süt vermedi."

Penny ve Louise yaşlı kadının ciddi olup olmadığından veya onlarla
uğraşmaya
çalıştığından emin değildiler. Bir süre sonra böyle bir bilmeceyi çözmeye çalışmaktan vazgeçtiler. Öğle vakti Red Valley'de bir gece daha kalmaya razı olmuşlardı. Ancak, kalmaya karar verir vermez
gökyüzü açıldı.

"Zaten burada sıkıştık," diye iç geçirdi Penny. "Öğleden sonraki trene yetişmek için atlarımıza binip Hobostein'a geri dönemeyiz."

Öğle yemeğinden sonra kızlar tarlaların üzerinden yürüyerek pitoresk küçük Delta kasabasına gittiler. Orada Joe Quigley ile sohbet etmek ve ebeveynlerine bir telgraf çekmek için istasyona uğradılar.

"Eğer zamanınız kısıtlıysa neden Huntley Barajı'na küçük bir gezi yapmıyorsunuz?" diye önerdi istasyon görevlisi. "Zamanınıza değecektir."

Penny ve Louise tam da bunu yapmaya karar verdiler. Bayan Lear'ın evine bir kez daha vardıklarında
atlarını eyerlediler ve tepelere çıkan iyi işaretlenmiş bir patikaya giden
pike yoluna girdiler. Hendekler hızla akan suyla doluydu, ancak
başka bir sel belirtisi yoktu.

"Barajın zayıf olduğuyla ilgili tüm bu konuşmaların sadece birer konuşma olduğunu mu düşünüyorsunuz?"
Penny, yol boyunca tahmin yürüttü. "Gerçek bir tehlike durumunda, devlet yetkililerinin devreye gireceğini düşünürdünüz."

Kızlar kısa süre sonra kıvrımlı Kızıl Nehir'e geldiler. Sonbahar yağmurlarıyla şişen
akıntı, kayaların ve taşların üzerinden çılgınca akıyordu. Akan suyun kükremesi,
baraja yakın olduklarını onlara haber verdi. Bir anda, yüksek bariyerin üzerinden gümüş beyazı bir şerit halinde akan güçlü bir su akıntısını gördüler.

Adamların, zayıflamış yapıyı güçlendirmek için kum torbalarını üst üste yığarak inatla çalıştıkları görülebiliyordu.

Birdenbire Penny, işçileri izleyen yağmurluk giymiş bir adam ve kadın fark etti.

"Lou, işte Bay ve Bayan Burmaster!" diye haykırdı. Baraja yaklaştılar. Bay ve Bayan Burmaster o kadar hararetli bir şekilde konuşuyorlardı ki yeni gelenleri fark etmediler. Suyun kükremesi nal seslerini bastırıyordu. Ancak rüzgar doğrudan kızlara doğru esiyordu. Bayan Burmaster'ın tiz ve öfkeli sesi onlara
açıkça ulaştı:

"Bunu yapamazsın, John! Buna izin vermeyeceğim!" diye uyardı kocasını.

"Bu vadinin insanlarına tek bir kuruş bile vermeyeceksin! Baraj
tamamen güvenli."

"Ben pek emin değilim," dedi, yapının diğer tarafını işaret ederek.

Konuşurken barajın ufak bir kısmı eriyor gibiydi. Gergin bir şekilde izleyen kızlar,
birkaç kum torbasının kıyıya çarptığını gördüler. İşçiler
hasarı onarmak için koşturdular. Bayan Burmaster manzara karşısında şaşkına dönmüş gibiydi,
ama sadece bir an için.

"Umurumda değil!" diye bağırdı. "Paramızın tek kuruşu bile bu baraja gitmiyor!
Dayanacaktır. Neyse, o nefret dolu yaşlı Lear tarafından alt edilmektense boğulmayı tercih ederim!"

"Ama Matilda--"

"Bana bir daha bundan bahsetme! Onu bu Vadi'den çıkar--kulübesini yık! Eğer yapmazsan, seni uyarıyorum, meseleyi kendi ellerime alacağım!"

Bayan Burmaster aniden dönerek öfkeyle patikadan aşağı yürüdü.

BÖLÜM
10
_AHIR DANSI_

Bay Burmaster, Penny ve Louise'e dikkat edemeyecek kadar dalgındı.
Onların yanından geçip karısının peşinden koştu.

Kızların hiçbiri duydukları konuşma hakkında yorum yapmadı.
Uzun bir süre atlarının üzerinde oturup, akan suya hayranlıkla baktılar.

"Eğer o baraj çökerse--" Penny ürperdi, "neden, vadi
sadece birkaç dakika içinde sular altında kalır. İnsanların zamanında uyarılabileceğinden şüpheliyim."

"Her an çökebilir gibi görünüyor," diye ekledi Louise huzursuzca.
"Neden bu vadiden çıkıp uzak durmuyoruz?"

"Ve gizemi unutalım mı?"

"Eğer o baraj çökerse gizemin bize çok faydası olur! Penny, buraya gelmekle
baştan beri delilik ettik!"

"Ama babamın gazetesi için büyük bir haber yapmak istiyorum. Burada bir tane var."

"Başkalarının hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum," diye alıntıladı Louise görkemli bir şekilde. "Kendime gelince, yarınki trenle eve gidiyorum--yağmur yağsın ya da güneş açsın."

"İkimiz de gitmek zorundayız," diye onayladı Penny cesareti kırılmış bir tonda. "Burada bir şansım vardı, ama bir şekilde onu mahvettim."

Kızlar yarım saat daha barajda kalıp işçileri izlediler. Şu anda Lear kulübesine döndüklerinde Bayan Lear'ı sıcak mutfakta akşam yemeği pişirirken buldular.

"Bu gece erkenden erzakları hazırlıyorum," diye duyurdu. "Silas'ın evindeki eğlenceye gitmek için fazla zamanımız yok."

Penny ve Louise ahır dansına katılmak isteyip istemedikleri konusunda emin değillerdi.
Ancak Bayan Lear tüm bahanelere sağırdı.
Akşam yemeğini masaya
hızla getirdi ve hazır yemekler hazırdı, Trinidad'ı arabaya
koyacağını söyledi.

"Oraya gitmemiz uzun sürmez," diye cesaretlendirdi kızları, isteksizce onu ahıra kadar takip ederken. "Trinidad hızlı yürüyen bir yaratık. Bu konuda ilçedeki en iyi at."

Kısa süre sonra eski araba, kıvrımlı orman yolunda hızlı bir şekilde tıngırdamaya başladı. Bayan Lear, Burmaster arazisine yaklaştıklarında Trinidad'ın hızını düşürmesine izin verdi.

"Şu eve bak!" diye kıkırdadı, kırbacını sallayarak. "Her yer
ışıklarla
aydınlandı! Neden biliyor musun? Bayan Burmaster gölgesinden korkuyor.
Karanlık çökünce burnunu kapıdan dışarı çıkarmak zorunda kalıyor."

"Hiçbir şeyden korkmuyor gibisin," diye belirtti Penny hayranlıkla.

"Benden mi korkuyor?" yaşlı kadın neşeyle güldü. "Korkacak ne var ki?"

"Şey--belki de belli bir Başsız Süvari."

Bayan Lear bağırdı. "Şu anda o yaratığın geldiğini görsem ve yirmi başı olsa bile, gözümü bile kırpmam!"

At ve araba, kıvrımlı dalları fantastik şekillere
dönük olan dev lale ağacına yaklaştı. "Şu ağacı görüyor musun?" Bayan Lear talep etti.
"Devrim günlerinde bir hain o alt uzuvdan asılırdı.
Bazen onun ruhunun iç çektiğini ve inlediğini hala duyabilirsiniz. "

"Ağaç dallarının arasından ıslık çalan rüzgardan mı bahsediyorsun," diye ekledi Penny.

"Bana rüzgar gibi gelmedi," diye düzeltti Bayan Lear sırıtarak. "Geceleyin bu ağacın altından geçmekten korkan
bazıları var ama ben değil!"

Araba tıkırdamaya devam etti, tepesi dev lalenin sarkan dallarına değdi. Çok karanlık olmuştu ve ormanın gölgeleri
kızlar üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Tepedeki Malcom yerinin ışıklarını
gördükleri için mutlu oldular ve bahçeye
girdikleri için daha da mutlu oldular.

"Kızlar içeri girin," diye tavsiyede bulundu Bayan Lear, arabadan hafifçe atlayarak. "Ben Trinidad'a bakarım."

Ahır dansı çoktan başlamıştı. Kızlar bahçeyi geçerken,
kemanların canlı gıcırtısı arasında neşeli kahkahalar duyabiliyorlardı. Açık ahır kapısından gençlerden oluşan bir kalabalık
kare dansın karmaşık adımlarında dönüyordu.

"Böyle bir partide duvar çiçekleri olacağımızdan eminiz," diye belirtti Louise
üzgün bir şekilde.

Kızlar, neşelileri izlemek için sessiz bir köşe buldular. Ancak orada kalmalarına izin verilmedi. İlk dansın
sonunda, Joe Quigley Penny'den dans teklif etmeye geldi.
Louise'in gizli sevincine, onu hemen partneri olmaya
davet eden genç bir adam getirdi.

"Ama biz kare dansı yapmayı bilmiyoruz," diye itiraz etti Penny.

"Öğrenmen uzun sürmeyecek," diye kıkırdadı Joe, onu ayağa kaldırarak.

Kemancı canlı bir melodi çalmaya başladı. Silas Malcom, çağıran kişi olarak,
dansçılara coşkulu talimatlar verdi: "Hepsini dengele, dengele
sekiz, onları bir kapıda sallanır gibi salla."

Joe Quigley, uzman bir dansçı olarak, Penny'yi karmaşık oluşumlar arasında adeta sürükledi. Penny farkına varmadan dans
bitti ve Silas seslendi: "Partnerinle tanış ve eve doğru yürü."

Bundan sonra kızlar partner eksikliği çekmediler. Gece sihirli
kanatlarla geçti. Penny, Joe ile birçok kez dans etti ve onunla akşam yemeği yedi. Sonra,
partinin dağılmaya başladığını fark ederek, Bayan Lear'ı aradı. Yaşlı kadın ortalıkta yoktu. Louise de onu son yarım saattir gördüğünü hatırlamıyordu. Biraz rahatsız olmuş bir şekilde, yaşlı Silas Malcom ile konuşmak için
odanın karşısına geçtiler.

"Bayan Lear bir saat önce eve gitti," dedi onlara. "Biraz uyuması gerektiğini söyledi, ama siz kızlar o kadar çok eğleniyordunuz ki sizi
almaya gönlü elvermedi."

Penny ve Louise şaşkınlıklarını gizleyemediler. Bayan Lear gittiğinde
kulübeye geri dönmelerinin hiçbir yolu olmayacaktı.

"Endişelenme," diye kıkırdadı Yaşlı Silas. "Joe Quigley seni eve götürecek. Ve eğer götürmezse, tezahüratı bekleyen bir sürü genç erkek var."

Bu düzenleme kızların hiç hoşuna gitmemişti. Partinin,
gördükleri gibi, hızla dağıldığını. Joe Quigley
ortadan kaybolmuş gibiydi. Kendileri hariç neredeyse tüm kızlara refakatçi sağlanmıştı.

"Bundan hoşlanmadım--biraz bile!" diye mırıldandı Penny. "Hadi buradan
çıkalım, Lou."

"Bayan Lear'ın evine nasıl geri döneceğiz?"

"Yürüyerek."

"Refakatçi olmadan mı?"

"Çok uzak değil."

"Burmaster'ın evinden ve o korkunç lale ağacından geçmemiz gerekecek."

"Lale ağacından kim korkar ki?" Penny güldü. "Hadi ama, hemen
kaçmazsak Yaşlı Silas genç bir adamdan bizi eve götürmesini isteyecek. Bu
çok aşağılayıcı olurdu."

Louise isteksizce arkadaşını takip etti. Kızlar örtülerini aldılar ve
dikkat çekmeden yan kapıdan dışarı çıktılar.

"Bayan Lear'ın neden tek kelime etmeden kaçtığını düşünüyorsun?" Louise, Penny ile birlikte karanlık, çamurlu yolda hızla yürürken şikayet etti.
"Ayakkabılarımız mahvolacak!"

"Benim egom da mahvolacak!" diye ekledi Penny sinirlenerek. "Joe Quigley kesinlikle bizi hayal kırıklığına uğrattı.
Akşam yemeğine kadar yeterince dikkatliydi. Sonra da
kayboldu."

Gece çok karanlıktı çünkü sürükleyici bulutlar yıldızları karartmıştı.
Üzerindeki sarkık ağaçlar, kıvrımlı yamaç yoluna mağaramsı bir kasvet veriyordu.
Louise titrediğini fark etti. Sert bir şekilde bunun gerginlikten ziyade
soğuk havadan kaynaklandığını söyledi. Kızlar şu anda Burmaster arazisine yaklaşıyorlardı. Hiçbir ışık yanmıyordu, ancak dağınık bina ağaçların arasından beyaz ve hayalet gibi yükseliyordu.

"Köprüyü geçtiğimizde doğal nefes alacağım," diye itiraf etti Penny gülerek. "Bay Burmaster çalıların arasında bir muhafız saklıyorsa, adam genel prensiplere göre bize bir taş fırlatabilir."

Arazinin yakınında kimse yoktu. Yine de hem Penny hem de Louise izlendiklerini hissediyorlardı. Ayak köprüsüne yaklaştıkça rahatsızlık hissi arttı.

"Penny, korkuyorum," diye itiraf etti Louise aniden.

"Neyden?" diye sordu Penny zoraki bir neşeyle.

"Çok sessiz."

Yarı fısıldanan kelimeler Louise'in dudaklarında öldü. Beklenmedik bir şekilde, gecenin sessizliği nal seslerinin takırtısıyla bozuldu.

Şaşıran kızlar etraflarında döndüler. Bir at ve binicisi, onların hemen arkasında, yoğun çalılıkların arasından hızla
dalmıştı. Sert bir koşuyla
doğruca yaya köprüsüne doğru geldi.

"Hayalet binici!" diye fısıldadı Louise dehşet içinde.

O ve Penny oldukları yerde donup kalmışlardı. Açıkça beyaz cübbeli figürü görebiliyorlardı. Engebeli, biçimsiz gövdesi ata sıkıca
bağlanmış gibiydi. Başının olması gereken yerde sadece bir çıkıntı vardı.

BÖLÜM
11
_BAŞSIZ ATLI_

Rüzgar kadar hızlı bir şekilde, başsız atlı dar köprüye yaklaştı.
Penny, Louise'in elini tuttu ve onu yoldan çekti. Hayalet binici, çelik nalların altında yankılanan köprü tahtalarına doğru
yanlarından geçti.

"Aman Tanrım sürüngenler!" diye fısıldadı Penny. "Bu sefer şakacı bir çocuk değil!
Gerçek bu!"

At nallarının gürültüsü Sleepy Hollow'un duvarları içindekiler tarafından duyulmamıştı. Evde ışıklar yandı. Fenerli iki adam
değirmen kulübesinden koşarak geldi.

"Onu yakalayın! Yakalayın!" diye bağırdı bir kadın sesi evin üst katındaki bir pencereden.

Bu gürültü goblin binicisini rahatsız etmemiş gibiydi. Değişmeyen bir hızla köprüden
uzak tarafa doğru ilerledi. İki adam ona doğru
koşarken, aniden yönünü değiştirdi ve atını bir hendeğin üzerinden ve dik bir
bankadan yukarı fırlattı. Orada bir an dizginleri çekti. Üzengilerinde doğrularak, iki muhafıza küçük, sert bir cisim fırlattı. Onları birkaç santimle ıskaladı
ve köprüye güm diye düştü. Sonra, hiçbir dünyevi sese benzemeyen bir kahkaha atarak Başsız Süvari çalılıkların arasındaki bir boşluktan geçti ve
gitti.

Louise ve Penny köprüye doğru koştular. Yolun yarısında fırlatılan nesneyi buldular. Üzerine bir kağıt parçası tutturulmuş küçük, yuvarlak bir taştı.

Penny füzeyi aldı. Bay Burmaster onu inceleyebilmeden
koşarak evden geldi. Giyinmek için zaman ayırmamıştı ama
pijamasının üzerine bir bornoz atmıştı.

"O adamın yine kaçmasına izin verdin!" diye bağırdı iki işçiye öfkeyle. "Hiçbir zaman işte kalamaz mısın?"

"Bakın, Bay Burmaster," diye cevapladı adamlardan biri. "Günde sekiz saat çalışıyoruz ve sonra geceleri nöbet tutuyoruz. Günde yirmi dört saat uyanık kalmamızı bekleyemezsiniz!"

"Tamam, tamam," diye karşılık verdi Bay Burmaster sinirli bir şekilde. Köprüye doğru döndüğünde Louise ve Penny'yi gördü. "Yani yine mi buradasınız?" diye gözlemledi, ancak dostça olmayan bir tonda değildi.

Penny, Louise ile birlikte ahır dansına katıldıklarını ve Lear kulübesine doğru yola çıktıklarını açıkladı.

"Elindeki nedir?" diye sözünü kesti.

"Başsız Süvari'nin işçilerinize attığı bir taş. Üzerine bir
kağıt bağlanmış."

"Hadi alalım," diye emretti Bay Burmaster.

Penny, kendisi incelemeyi tercih etse de
taşı uzattı. Bay Burmaster, kağıdı yerinde tutan ipi kesti.
Fenerlerden birinin altına tuttu.

Gazete başlıklarından kesilmiş büyük harfler, sayfa boyunca düzensiz bir şekilde
yapıştırılmıştı. Kelimeler şu mesajı yazıyordu:

"HUNTLEY BARAJI FONUNA YAKIN BİR ŞEKİLDE TEKME ATIYORUZ. Eğer mecbur kalırsanız, GALLOPLAYAN HAYALET ARTIK SİZİ RAHATSIZ ETMEYECEK."

Bay Burmaster mesajı yüksek sesle okudu ve kağıdı buruşturup cüppesinin cebine
tıktı.

"İşte, görüyorsunuz!" diye bağırdı öfkeyle. "Hepsi Huntley Barajı için para
koymamı zorlamak için bir komplo!"

"Sizce şakacı kim?" diye sordu Penny.

"Ben nereden bileyim!" diye bağırdı Bay Burmaster. "Delta kasaba halkı bu planın arkasında olabilir. Ya da Silas Malcom gibi o dağ fareleri! O zaman Yaşlı Lear olabilir."

"At binebilir mi?" diye araya girdi Louise.

"O yaşlı cadı at binebilir mi?" diye homurdandı Bay Burmaster. "Eyerde doğdu. Ayrıca vadideki en iyi atlardan birine sahip. Bir kazak."

Penny ve Louise, Trinidad'ı yeni bir saygıyla düşündüler. Bayan Lear'ın ahır dansından kendilerinden önce
kaybolduğunu hatırladıklarında, kuşku duymadan değil. Akıllıca bir şekilde bu bilgiyi kendilerine sakladılar.

"O haylazın yakalanması için bin dolar vereceğim!" diye devam etti Bay Burmaster. "Ve eğer Bayan Lear olduğu ortaya çıkarsa, bir beş yüz daha ekleyeceğim."

"Neden, Hayalet'ten daha kolay bir şekilde kurtulmayalım?" diye önerdi Penny. "Parayı
Huntley Baraj Fonu'na verelim."

"Asla! Şantaj yapılmayacak! Ayrıca, yağmurlar diniyor. Hiçbir tehlike yok."

Penny ve Louise konuyu tartışmaya çalışmadılar. Huntley Barajı
kan davası onları hiç ilgilendirmiyordu. Ertesi gün vadiden
çok uzakta olmayı bekliyorlardı.

"Bunun arkasında başka biri olabilir," diye devam etti Bay Burmaster. "Hobostein'da bir gazete editörü. Benden her zaman nefret ederdi ve
gazetesini çirkin başyazılar yazmak için kullanıyordu. Onu
iftiradan dava etmeliyim."

Başsız Süvari olayı kızları heyecanlandırmış olsa da, yorgunlardı ve Bayan Lear'ın evine gitmek için can atıyorlardı. Bu nedenle, konuşmayı
kısa kesip yola koyuldular. Bay Burmaster, onlarla birlikte eve kadar yürümeye başladı.

"Bir ara bizi görmeye gel," diye kızları hayrete düşüren bir samimiyetle davet etti. "Bayan Burmaster çok yalnızlaşıyor. Gergin ama iyi niyetli."

"Eminim öyledir," diye nazikçe cevapladı Penny. Tereddüt etti, sonra ekledi:
"Umarım şakacıyı yakalarsın. Köprünün sonuna bir
barikat koymayı düşündün mü?"

"Yapamayız. Burayı inşa ettiğimizde yaya köprüsünü yayalara açık tutmayı kabul etmek zorundaydık."

"Diyelim ki birinin taşınabilir bir bariyeri var," diye önerdi Penny. "Atlı köprüden geçmeye başladıktan sonra işçilerin nöbet tutup onu yerine oturtamazlar mı? Her iki uçta birer tane olursa tuzağa düşer."

"Düşünülmesi gereken bir fikir," diye itiraf etti Bay Burmaster. "Tek
sorun, işçilerimin muhafız olarak tuzağa düşmemeleri. Ama
göreceğiz."

Penny ve Louise kısa süre sonra malikane sahibine iyi geceler dileyip yola devam ettiler. Duyma yetisini yitirdikten sonra Bayan Lear'ın Başsız Atlı olarak gizlenmiş olma ihtimalini tartıştılar.

"Danstan kayboluş şekli tuhaftı," diye tahminde bulundu Penny.
"Onun çevik yaşlı bir kadın olduğunu kabul edersek, bu numarayı
başarabileceğinden şüpheliyim."

"Ben pek emin değilim," diye savundu Louise. "Bay Burmaster onun harika bir binici olduğunu söyledi. Bu geceki atın Trinidad'a benzediğini düşünmedin mi?"

"Aman Tanrım, görmek için çok karanlıktı! Neyse, arabaya ne oldu?"

"Bayan Lear onu ormanın bir yerinde çözmüş olabilir."

Penny başını iki yana salladı. "Bir şekilde mantıklı değil. Bu konuda,
bu meseleyle ilgili hiçbir şey."

Bir virajı dönerek kızlar Lear kulübesinin görüş alanına girdiler. Hiçbir ışık
yanmıyordu, ancak Bayan Lear'ın yatağa gittiğini varsaydılar.

"Ahıra bir bakalım," diye önerdi Penny. "Atlarımızın iyi olduğundan emin olmak istiyorum."

"Ve arabanın da orada olduğundan emin olmak istiyorum," diye güldü Louise.

Damlayan su oluğunun yanından geçip ahıra gittiler ve
kapıları açtılar. White Foot kişnedi. Bones ahır tahtalarını tekmeledi. Penny
iki ata da birkaç mısır koçanı fırlattı ve sonra Trinidad'ın ahırına doğru yürüdü. Boştu. Araba olduğuna dair hiçbir kanıt da yoktu.

"Peki, sen buna ne diyorsun!" diye yorum yaptı Penny. "Bayan Lear eve gelmedi!"

"O zaman belki de Bay Burmaster'ın teorisi doğrudur!" diye haykırdı Louise, boş ahıra bakarak. "Bayan Lear o olabilirdi!"

"Dinle!" diye emretti Penny.

Kızlar açıkça yoldan aşağı bir at ve aracın geldiğini duyabiliyorlardı. Bayan Lear'dı ve bir an sonra bahçeye döndü. Penny ahır kapılarını açtı. Trinidad içeri girdi ve aniden durdu. Pürüzsüz vücudu sanki sertçe sürülmüş gibi terle kaplıydı.

Bayan Lear hafifçe ahırın zeminine sıçradı ve atı çözmeye başladı.

"Seni burada bulduğuma çok sevindim," diye cıvıldadı. "Joe seni eve getirdi, değil mi?"

Penny, Louise ile birlikte yürüdüklerini söyledi.

"Sen söyleme!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Bir arkadaşımı görmek için yola çıktım. Geri döndüğümde eğlence bitmişti. Joe'nun seni eve getirdiğini düşündüm."

Penny ve Louise, Bayan Lear'ın Trinidad'ı kurtarmasına yardım ederken pek yorum yapmadılar. Ancak, yaşlı kadının bastırılmış bir heyecanla
dolup taştığını görebiliyorlardı.

"Geç oldu ama hiç yorgun değilim," dedi Bayan Lear, hepsi eve girerken. "Ahır dansında çok uyarıcı bir şeyler var."

Penny, ev sahibinin Silas Malcom'un evinde çok az zaman geçirdiğini söylemek istedi. Bunun yerine sessiz kaldı.

Kızlar hemen yatağa gittiler. Bayan Lear onları hemen yukarı kata takip etmedi, ancak mutfakta kendine gece yarısı atıştırmalığı
hazırladı. Sonunda merdivenlerde ayak sesleri duyuldu.

"İyi geceler kızlar," diye neşeyle seslendi kapılarının önünden geçerken.
"İyi uykular."

Bayan Lear kendi yatak odasına girdi. Kapısı gıcırdayarak kapandı. Bir ayakkabının
zemine çarptığı duyuldu, sonra bir tane daha.

"Ne düşüneceğimi bilmeyi isterdim," diye fısıldadı Penny Louise'e.
"O en tuhaf yaşlı kadın--"

Louise'in cevap verme fırsatı olmadı. Çünkü her iki kız da koridorun uzak ucundan gelen
titreşen bir çığlık duyduklarında irkildi.

Bir sonraki anda yatak odası kapıları açıldı. Bayan Lear, eski moda flanel geceliğiyle
grotesk bir şekilde odaya sendeleyerek girdi.

"Ne, sorun ne?" diye sordu Penny şaşkınlıkla.

"Soyuldum!" diye haykırdı Bayan Lear çılgınca. "Soyuldum!"

BÖLÜM
12
_ÖZELTİLER_

Penny yataktan fırladı ve bir kibriti bir gaz lambasının fitiline dokundurdu.
Titreyen sarı ışığında Bayan Lear bir hayalet kadar solgun görünüyordu.

"Ahır dansındayken biri eve girdi," diye açıkladı yaşlı kadın telaşlı bir sesle. "Tapu gitti! Şimdi diğerleri gibi
toprağımdan kovulacağım. Ah, Tanrım, keşke ölmüş olsaydım!"

"Hangi tapudan bahsediyorsun?" diye sordu Penny şaşkınlıkla.

"Neden, bu evin ve toprağımın tapusu! Onu her zaman yatağımın şiltesinin
altında sakladım. Şimdi gitti!"

"Tapu kayıtlı değil mi?"

"Hayır, değil. Bunu yaptırmayı her zaman hesapladım ama ücreti olabildiğince uzun süre biriktirmek istedim. Ölmeden önce mülkü oğlumun adına yaptırmayı düşündüm. Evli ve Omaha'da yaşıyor. Şimdi ne kadar karışık bir durumda olduğumu gör."

"Eğer tapu kaybolursa ve kaydedilmezse, zor durumda kalırsınız," diye kabul etti Penny.

"Belki kaybolmamıştır," dedi Louise, cesaretlendirici bir şekilde. "Her yeri aradınız mı, Bayan Lear?"

"Yatağı yarı yarıya parçaladım."

"Aramanıza yardım edeceğiz," diye önerdi Penny. "Buralarda bir yerde olmalı."

"Yirmi yıldır ilk kez biri benden bir şey çaldı," diye sızlandı yaşlı kadın karanlık koridorda ilerlerken. "Ama
böyle bir şeyin olacağını biliyordum."

Bayan Lear'ın yatak odası çok dağınıktı. Battaniyeler yere saçılmıştı ve gevşek şilte yayların üzerinde iki katlanmış halde duruyordu.

"Gördün mü!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Tapu gitti! Her yere baktım."

Penny ve Louise tüm battaniyeleri dikkatlice katladılar. Şilteyi düzelttiler ve yaylar boyunca dikkatlice aradılar. Yatağın altına
baktılar. Eksik kağıt bulunamadı. "Başka bir yere saklamadığından emin misin?" diye sordu Penny.

"On yıldır o tapuyu yatağın altında saklıyorum!" diye çıkıştı yaşlı kadın. "Ah, çalınmış. Ve bunu yapan hırsızın izleri de orada!"

Bayan Lear gaz lambasını yere daha da yaklaştırdı. Açıkça görülebilen bir şey vardı. Bir kadının ayakkabısının çamurlu topuk izleri. İzler, odanın her yerine dağılmış paçavra halılarda lekeler bırakmıştı; çıplak zemini çaprazlamasına geçerek kapıya, pencereye ve yatağa kadar uzanıyordu. Penny ve Louise patikayı takip ederek koridordan merdivenlere kadar gittiler. Tekrar mutfaktan aldılar ve orada kaybettiler.

"Artık o izleri takip etmene gerek yok," diye tavsiye etti Bayan Lear sertçe. "Tapuyu kimin çaldığını biliyorum. Bunu Bayan Burmaster'dan başkası yapamazdı!"

"Bayan Burmaster!" diye yankıladı Louise, suçlama karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Beni bu toprak parçasından kurtarmak için her şeyi yapardı. Benden nefret ediyor ve ben de ondan nefret ediyorum."

"Ama Bayan Burmaster tapunun sende olduğunu nasıl bilebilirdi?" diye sordu Penny. "Ona hiç söylemedin, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, bir tartışmada evde olduğunu
söylemiştim," diye itiraf etti Bayan Lear. "Bir gün çok ateşli ve sert bir şekilde gidiyorduk ve ona ne söylediğimi hatırlamıyorum. Çok fazla, sanırım."

Yaşlı kadın sobanın yanındaki bir sandalyeye ağır ağır oturdu. Hasta ve bitkin görünüyordu.

"Bu kadar kafana takma," diye nazikçe tavsiyede bulundu Penny. "Bayan Burmaster'ın tapuyu çaldığından emin olamazsın."

"Başka kim isterdi ki?"

"Başka biri kin olsun diye yapmış olabilir."

Bayan Lear başını salladı. "Bildiğim kadarıyla, dünyada başka bir düşmanım yok. Ah, Bayan Burmaster her şeyi gayet iyi yaptı."

"Ama ne kazanmayı umabilir ki?" diye sordu Penny.

"Beni bu topraklardan soğutmayı amaçlıyor."

"Bay Burmaster oldukça makul bir adam gibi görünüyor. Karısı tapuyu ona devretse bile tapuyu kullanacağından şüpheliyim."

"Belki de hayır," diye kabul etti Bayan Lear, "ama Bayan Burmaster'ın onu kocasına vermesi pek olası değil. Bana saldırmanın başka bir yolunu bulacaktır. Görüyorsunuz işte!"

Penny ve Louise'in söyleyebileceği hiçbir şey yaşlı kadını neşelendirmiyordu.

"Benim için endişelenmeyin," dedi onlara. "Bir fincan çay demleyip biraz aspirin alacağım. Sonra belki de o tapuyu geri almanın bir yolunu
düşünebilirim. Daha bitmedi - kesinlikle bitmedi!"

Penny ve Louise yatağa döndükten çok sonra yaşlı kadın mutfakta kaldı. Onun ayak ucunda yukarı odasına çıktığını duymaları neredeyse saat üçü bulmuştu. Ama ertesi sabah yedide her zamanki gibi
dışarıdaydı ve onları kahvaltı bekliyordu.

"Her şeyi düşündüm," dedi Penny'ye kararmış bir cezveden kahve doldururken. "Bayan Burmaster'a gidip tapuyu bırakmasını sağlamaya çalışmak
bir işe yaramayacak. Sadece bekleyeceğim ve ne yapacağını göreceğim."

"Bu arada, tapu ortaya çıkabilir," diye yanıtladı Penny. "Bayan Burmaster'ın aldığını
düşünsen bile, her zaman sadece
yersiz bir yere konulmuş olma ihtimali vardır."

"Ayak izleri yalan söylemez," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Bu sabah erken saatlerde etrafa bakıyordum. O izler kapımdan doğruca Burmasters'a gidiyor!"

Kızlar Bayan Lear'ın sorunuyla ne kadar ilgilenseler de, ona
yardım edemeyeceklerini biliyorlardı. Zaten Red Valley'de orijinal planlarından çok daha uzun süre kalmışlardı. Riverview'a döndüklerinde ebeveynlerinin ne söyleyeceğini düşünmekten ürperiyorlardı.

"Lou, hemen Hobostein'a doğru yola çıkmalıyız!" diye duyurdu Penny. "Eve gitmek için trene yetişebilirsek şanslı sayılırız."

Bayan Lear genç misafirlerini bir gün daha kalmaya ikna etti, ancak nazik davetine
sağır kulaklarını tıkadılar. Boşuna ona para sıkıştırdılar.
O hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti, bu yüzden Penny daha sonra bulunacağı
çaydanlığa bir banknot saklamak zorunda kaldı.

"Tekrar gelecek misin?" yaşlı kadın neredeyse acıklı bir şekilde onlara veda ederken sordu.

"Deneyeceğiz," diye söz verdi Penny, Bones'a binerek. "Ama eğer yaparsak
trenle olacak."

"Burada daha fazla kalmayacağımı hissediyorum," dedi Bayan Lear
üzgün bir şekilde. "Senet için endişelenme," Penny onu neşelendirmeye çalıştı. "Bayan Burmaster'ın olsa bile, senin için sorun çıkarmaya çalışmaktan korkabilir."

"Sadece o kocakarıdan endişelenmiyorum. Daha derin bir şey." Bayan Lear'ın net bakışları mavi kenarlı tepelere doğru kaydı.

Penny ve Louise onun devam etmesini beklediler. Bir an sonra devam etti.

"Bu sabah çitin üzerinde bir yağmur kargası gördüm. Yağmur olacak
hem de çok. Belki baraj dayanır, belki de dayanmaz."

"Tepelere taşınman gerekmez mi?" diye sordu Penny endişeyle.

Bayan Lear'ın cevabı granit kadar sert, gergin bir gülümsemeydi.

"Dünyadaki hiçbir şey beni bu topraklardan uzaklaştıramaz. Hiçbir şey. Sel evimi alırsa beni de beraberinde götürür!"

Yaşlı kadın kemikli elini uzattı ve kızların her birine ciddi bir şekilde veda etti.

Penny ve Louise atlarını yolun kıvrımına sürdüler ve sonra
geri baktılar. Bayan Lear, bronz bir heykel gibi tüm dünyaya rağmen kapının yanında duruyordu. Hızlıca el salladılar ama o görmüyor gibiydi.
Gözleri sisli tepelere doğru kaldırılmıştı ve ağaçlar onu
görüntüden gizleyene kadar öylece durdu.

BÖLÜM
13
_YAĞMUR_

"Bir şekilde Yaşlı Bayan Lear'ı aklımdan çıkaramıyorum, Lou.
Biz ayrıldıktan sonra Red Valley'de neler olduğunu merak ediyorum."

Penny, Parker evinin sehpasına uzanmış, yuvarlanan döşemeli koluna mavi bir kama
örtülmüştü. Arkadaşı Louise, odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye
kedi gibi kıvrılmıştı.

İki kızın Red Valley'den Riverview'a dönmesinin üzerinden tam bir hafta geçmişti. O süre zarfında neredeyse her gün yağmur yağmıştı.
Şu anda bile sisli bir çiseleme kızları içeride tutuyordu.

"Acaba Red Valley'de yağmur yağıyor mu?" diye düşündü Penny.

"Neden o yeri aklından çıkarmıyorsun?" diye sordu Louise biraz sabırsızlıkla. "Gizemi çözmeye çalıştık ama başaramadık, o yüzden
unutalım."

"Çözmeye çalışıyorum ama başaramıyorum," diye iç geçirdi Penny. "Kendime Bayan Lear'ın Başsız Süvari kılığına giren kişi olması gerektiğini söyleyip duruyorum. Yine de böyle bir teoriyi
tamamen kabul edemiyorum."

"Devam edersen çıldıracaksın!"

"En kötüsü de herkesin bana gülmesi," diye şikayet etti Penny. "Başsız Atlı'dan birazcık bile bahsedersem, Baba şakalar yapmaya başlıyor."

Verandada bir ayak sesi duyuldu. "Babandan bahsetmişken, işte geliyor," diye gözlemledi Louise ve sandalyesinde doğruldu.

Penny, davenporttan kendini çıkarmaya zahmet etmedi. "'Bak, Baba," diye selamladı babası içeri girdiğinde. "Öğle yemeği için erken gelmedin mi?"

"Programın yaklaşık yarım saat ilerisindeyim," diye kabul etti Bay Parker. Kızının eline _Riverview Star_'ın bir sayısını gelişigüzel bırakırken Louise'le konuştu. "Senin kasaban basıma girdi, Penny."

"Hangi kasaba?" Penny'nin ayakları davenportun kolundan indi ve gazeteyi aldı. "Kızıl Vadi değil mi?"

"Kızıl Vadi haberlerde çok yer alıyor," diye cevapladı Bay Parker. "Bu yağmurlar
barajı zayıflatıyor ve bazı uzmanlar alarma geçiyor.
Birilerini yukarı gönderip inceleyecekler."

"Ah, baba! Sana anlatmaya çalıştım!" diye bağırdı Penny heyecanla. Louise omzunun üzerinden bakarak
gazetenin ön sayfasını açtı ve
haberi okudu.

"Ah, pek bir şey anlatmıyor!" diye şikayet etti, taradıktan sonra.

"Şimdiye kadar bildirilecek pek bir şey olmadı," diye yanıtladı Bay Parker. "Ama
baraj yıkılırsa--vay canına! Bu bir haber olur mu! En iyi kadro fotoğrafçımı
gönderip fotoğraf çektireceğim."

Penny kulaklarını dikti. "Salt Sommers?" diye sordu.

"Evet, _Star_ başka bir gazete tarafından alt edilme şansını göze alamaz."

"Şanslardan bahsetmişken, Lou, bu bizim şansımız!" diye bağırdı Penny. "Neden Salt ile
Red Valley'e gitmiyoruz?"

"Şimdi bir dakika," diye sözünü kesti Bay Parker. "Salt oraya iş için gidiyor
ve hokus pokus yapmaya vakti olmayacak. Ona
rahatsızlık vereceksin!"

"Salt'a zahmet!" diye itiraz etti Penny öfkeyle. "Neden, tam da bu fikir!"

"Başka bir şey," Bay Parker devam etti, "Red Valley şu anda dünyadaki en güvenli yer olarak kabul edilmiyor. Barajın çökmesi pek olası olmasa da, yine de olasılık var. Çökerse, kırılma uyarı olmadan gerçekleşecek ve çok sayıda can kaybı yaşanması muhtemel."

"Ama benimki değil," dedi Penny büyük bir özgüvenle. "Bu yıl üç kurdele ve bir madalya kazandığımı unutma. Kötü bir yüzücü olduğum için de değil."

"Yine de, fazla övünmemeliyim," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu babası.

"Salt ne zaman gidiyor?" diye sordu Penny.

"Herhangi bir zamanda. Ama eminim ki seni de yanında götürmeyecektir."

"Fikrini değiştirip değiştiremeyeceğimize bakacağız," diye sırıttı Penny, telefona uzanarak. Babasının asık suratını umursamadan, _Star_ ofisindeki fotoğrafçıyı aradı. Salt yirmi dakika içinde Red Valley'e doğru yola çıkacaktı
ve gönüllü olarak iki yolcu almayı kabul etti.

"İşte, görüyorsun!" Penny zafer kazanmışçasına haykırdı ve ahizeyi
kancasına çarptı.

"Bu fikri beğenmedim," diye homurdandı Bay Parker. "Bayan Weems'in
ne söyleyeceğini duyalım."

Ev hizmetçisinin söyleyecek çok şeyi olduğunu anladık. Ancak Penny,
tüm argümanlara eşitti. Davasını o kadar güzel bir şekilde savundu ki
Bayan Weems zayıfladı.

"Aylardır eski bir çıkrık istiyordun," diye hatırlattı Penny ona.
"Red Valley'deyken sana bir tane alırım."

"Bana öyle geliyor ki bu argümanı daha önce de duydum," dedi Bayan Weems kuru bir şekilde.

"Geçen sefer oradayken bunu görme fırsatım olmadı," diye devam etti Penny. "Bu sefer bir noktaya değineceğim, söz veriyorum. Silas Malcom'un
sahip olduğu şeyi alabileceğimden oldukça eminim."

"Gitmek zorundaysan lütfen Salt'ı dönen tekerleklerle oyalama," dedi Bay Parker öfkeyle. "Ya da Başsız Süvari çürür. Unutma, yapması gereken bir işi var."

"Lou ve ben ona yardım edeceğiz," diye güldü Penny. "Bekleyin ve görün!"

Sonunda, Bay Parker ve Bayan Weems isteksizce Penny'nin
gidebileceğini söylediler. Louise annesinden yolculuğu yapmak için izin aldı ve
on beş dakika sonra kızlar _Star_ ofisindeydi.
Kablolu fotoğraf odasına girdiklerinde, bir hoparlörden yüksek sesle "Tamam,
Riverview, ateş resminle devam et!"

"Aman Tanrım, o neydi?" diye haykırdı Louise şaşkınlıkla.

"Sadece New York'tan gelen kablolu fotoğraf dağıtıcısı hoparlörden konuşuyor," diye kıkırdadı Penny. "Ağ üzerinden bir resim göndermek üzereyiz."

"Ama nasıl?"

"İzle ve gör," diye tavsiyede bulundu Penny.

Odanın ortasında silindirli iki makine duruyordu, biri
uzak istasyonlara resim göndermek için, diğeri ise onları almak için.
Gönderme silindirinin üzerinde 8x10 parlak bir yangın fotoğrafı sarılıydı. Penny konuşurken, bir görevli gönderme makinesindeki marş
düğmesine bastı. Debriyaj devreye girdiğinde tiz bir hırıltı duyuldu ve resmi taşıyan silindir sabit ölçülü bir
hızla dönmeye başladı.

"Karmaşık bir işlem," dedi Penny akıcı bir şekilde. "Bir fotoelektrik hücresi
resmi tarar ve ağdaki tüm noktalara iletir. Salt
burada size bunun hakkında daha fazla şey anlatabilir."

"Şu anda çok meşgulüz," diye sırıttı genç fotoğrafçı. Bir dolabın yanında durup flaşları ceketinin cebine tıkıştırdı. "Seyahat etme
zamanımız geldi."

Salt, kızlara bezgin ama dostça bir şekilde sırıttı. Uzun boylu, çilli ve pek yakışıklı değildi. Yine de _Star_'daki en iyi fotoğrafçıydı.

"Kızıl Vadi'ye gitmek için sizi istemekle sizi kandırdığımızdan korkuyorum,"
Penny özür diledi.

"Sizin de bizimle gelmenize çok sevindim," Salt araya girdi. Speed
Graphic kamerasını aldı ve omzuna bir malzeme çantası geçirdi. "Hadi,
ıslak ülkeye doğru yola çıkalım."

Basın arabasıyla Delta'ya gitmek hiç de keyifli değildi. Salt çok
hızlıydı. Araba kaldırımdan çıktığında yol kaygandı ve hendekler kahverengi çamurlu suyla
doldu.

Bir noktada yıkılmış bir köprüden kaçınmak için beş mil sapmak zorunda kaldılar. Planladıkları gibi Delta'ya günün erken saatlerinde ulaşmak yerine, varmaları öğleden sonraya rastladı.

"Sizi nereye bırakayım kızlar?" diye sordu Salt yorgun bir şekilde. "Bu öğleden sonra fotoğraf çekersem
hızlı çalışmam gerekecek."

"Bizi herhangi bir yere bırakın," dedi Penny. "Geceyi Bayan Lear'la geçirip
yarın trenle eve döneceğiz."

"Huntley Barajı'na hangi yoldan gidildiğini merak ediyor musun?"

"Sana yolu gösterelim," diye önerdi Penny. "Malcom'un evine bizi
bırakmanız için tam yolunun üzerinde. Orada durup bir
iplik çarkı görmek istiyorum."

İki kızın rehberliğinde Salt, Silas Malcom'un küçük çiftliğine giden
dolambaçlı yamaç yolundan yukarı çıktı. Orada Penny ve Louise ona veda etti ve
yaşlı dağ adamıyla yeniden tanışmaya çalıştı. Yaşlı adam
onları içtenlikle selamlamak için verandadaki sallanan sandalyeden kalktı.

"Eh! Eh! Bir gün geri döneceğini biliyordum," diye kıkırdadı. "Kızıl Vadi hakkında yazılanları gazeteye koyduğun için çok teşekkür ederim."

"Korkarım bununla pek ilgim olmadı," dedi Penny mütevazı bir şekilde. "Kızıl Vadi bu günlerde gerçekten bir haber merkezi."

"Burada bir dinamit çubuğunun üzerinde oturuyoruz," diye kabul etti yaşlı adam. "Bayan Lear için endişeleniyorum. Ben ve eşim onun güvende olacağı
tepeye taşınmasını istiyoruz, ama o yaşlı kız istemiyoruz. Bir katır kadar inatçı."

"Peki ya Burmaster'lar?"

"Onlar için endişelenmiyorum. Kendilerine bakabilirler.
Hiçbir tehlike olmadığından o kadar eminler ki."

"O zaman durumun gerçekten ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yaşlı Silas çimenlere tükürdü. "O baraj boşaldığında," dedi, "önceden yazılı bir bildirim gönderilmeyecek. Burmaster yeri alınacak ve sonra da Bayan Lear'ın yeri. Ondan sonra su, bir ekspres trenden daha hızlı bir şekilde Delta'ya akacak. Oradan tüm vadiye yayılacak."

"Ama neden insanlar güvenli bir yere taşınmıyor?"

"Delta'da birçoğu kazık çekiyor," diye itiraf etti Yaşlı Silas.
"Ama Burmaster'lar ve Bayan Lear da öyle."

"Bu gece onunla kalmayı planlıyorduk," diye ekledi Louise huzursuzca.

"Sanırım yeterince güvende olacaksın," diye güvence verdi Yaşlı Silas. "Su seviyesi son on saattir hiç yükselmedi. Ama üstümüzde bir yağmur daha olursa, dikkat et."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, Penny dönen
tekerlek konusunu açtı. Bay Malcom, kızların memnuniyetine göre, onu küçük bir meblağ karşılığında satmayı teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda sevkiyat için tren istasyonuna götürmeyi de teklif etti.

Delta'ya doğru yavaş ve sıkıcı vagon yolculuğu, kızlara yaşlı adamdan bilgi almak için ek bir fırsat verdi. Penny kasıtlı olarak Başsız Süvari'den bahsetti. Gizemli binici son günlerde Vadi'de görülmüş veya duyulmuş muydu?

"Bunu bana kanıtlayamazsın," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Mahsullerimi toplamakla o kadar meşguldüm ki, böyle şeylerle uğraşacak vaktim olmadı."

Delta'ya vardığında, Bay Malcom doğrudan tren istasyonuna gitti.

"Joe Quigley buralarda bir yerlerde olmalı," diye belirtti. "Bu
döngüyü boşaltırken onu yakalayabilir misin?"

Penny ve Louise, deponun ıssız bekleme odasına girdiler. Küçük istasyon ofisinin kapısı kapalıydı ve ilk bakışta orada kimsenin olmadığını düşündüler. Sonra Joe Quigley'nin sırtı onlara dönük bir şekilde durduğunu gördüler. Yerdeki bir şeyi, görüş alanlarının altında olan bir nesneyi incelemekle meşguldü.

"Merhaba, Bay Quigley!" diye bağırdı Penny.

İstasyon görevlisi aniden doğruldu ve başını bilet gişesine
çarptı. Kızlara baktı. Sonra küçük pencereye doğru hareket ettiklerinde, incelediği her neyse onu aceleyle topladı. Sanki nesneyi görmelerinden korkarmış gibi, onu açık bir ofis dolabına
sıkıştırdı ve kapıyı çarptı.

BÖLÜM
14
_HAREKET EDEN BİR IŞIK_

"Vay, vay," Joe Quigley kızları içtenlikle selamladı. "Sizi tekrar
görmek güzel. Şehre ne zaman geldin?"

Louise ve Penny bilet gişesine yaklaştılar. Genç istasyon görevlisinin
dolaba ne sakladığını merak ediyorlardı. Ancak, görünüşlerinde veya hareketlerinde herhangi bir sorun olduğundan şüphelendiklerini belli etmediler. "Yaklaşık bir saat önce geldik," diye cevapladı Penny umursamazca. "Riverview'a yük yoluyla bir
çıkırma çarkı göndermek istiyoruz."

"Sana ekspres göndermeni tavsiye ederim," dedi Quigley çabucak. "Bu şekilde
kapına kadar teslim edilir ve aradaki fark
çok az olur."

"Nasıl istersen," diye kabul etti Penny.

Joe kızlarla dışarı çıktı. Silas çıkrığı çoktan indirmişti.
İstasyon görevlisine verdi ve biraz
iyi huylu şakalaşmanın ardından uzaklaştı.

"Bunu sizin için 73 numaradan çıkarabilirim," diye söz verdi Joe kızlara. "Faturalandırana kadar
ofise geri dönün."

Penny ve Louise istasyon görevlisini küçük bilet odasına kadar takip ettiler.
Kulakları, dairesel bir çalışma masasının kenarına monte edilmiş birkaç telgraf aletinin gevezeliğiyle doluydu.

"Buraya kaç tel giriyor?" diye sordu Penny merakla.

"Üç. Sevk Telgrafı, Western Union ve Mesaj Telgrafı."

Penny telgraflardan birinin kesik kesik gevezeliğini dikkatle dinledi.
"D-A, D-A," dedi yüksek sesle. "Bu Delta istasyonunun çağrısı mı?"

"Öyle," diye kabul etti Quigley, ona şaşkınlıkla kısa bir bakış atarak.

Yuvarlak masaya oturdu ve telgraf tuşuna uzandı.
Hızlı, kısa bir mesaj
yazdıktan sonra devreyi kapattı.

"Anladın mı?" diye sırıttı Penny'ye.

Penny başını pişmanlıkla iki yana salladı. "Mors kodunu öğrendim ve hepsi bu," diye itiraf etti. "Babamın benim için hazırladığı
ev yapımı bir kıyafet üzerinde pratik yapardım."

Quigley hayranlıkla, "Çok güzel bir kız!" dedi. "Neyi yapamazsın?"

Bu Penny'nin fırsatıydı ve onu değerlendirdi. "Birçok
şey," diye cevapladı. "Birincisi, beni rahatsız eden bir gizemi çözemiyorum."

Joe Quigley yol makbuzunu yazmayı bitirdi. Penny'ye makbuzunu uzatırken gözleri dans ediyordu.

"Yani Galloping Ghost'umuzda Waterloo'nuzla tanıştığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum," diye karşılık verdi Penny. "İsterseniz bana yardım edebilirsiniz!"

"Nasıl?"

"Burmaster'lara bu kadar çok sorun çıkaran kişiyi tanıdığınızdan eminim."

"Sorun mu?" Quigley'nin kaşları çatıldı. "Benim bakış açıma göre, o Başsız Süvari onlara iyi gelebilir. Onları vadiden
kovup değersiz boyunlarını kurtarabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Burmaster'ın inatçı tavrını sürdürmesi durumunda hem kendisi hem de vadi için trajediler
yaşayabileceği anlamına geliyor. Şimdi bile barajı güçlendirmek için muhtemelen çok geç."

"O zaman şakacının ne kazanmayı umduğunu düşünüyorsun?"

"Ona sorman gerekecek," diye omuz silkti Joe Quigley. "Ben bu konuya
şöyle bakıyorum. Bayan Lear ve Burmaster'lar derin bir kan davası içindeler. Yaşlı kadın
yerinin tapusunu kaybetti ve eğer taşınırsa Burmaster'ların
bir şekilde ondan faydalanacağını düşünüyor."

"Bunu yapmak için hiçbir girişimde bulunmadılar mı?"

"Henüz değil. Ama yaşlı Bayan Lear, Bayan Burmaster'ın zamanını beklediğine ikna olmuş."

"Her şey oldukça saçma geliyor."

"Belki dışarıdan bakan birine öyle geliyordur. Ama asıl ciddi olan bu. Eğer baraj
boşalırsa ne Burmaster'ları ne de Bayan Lear'ı uyarma şansımız olur. Her iki yer de boşaltılmalı."

"O zaman neden yapılmıyor?"

"Çünkü iki inatçı kadın mantığı dinlemeyi reddediyor. Bayan Burmaster
tehlike olmadığını, bunun onu vadiden çıkarmak için bir plan olduğunu söylediği için yerinden kıpırdamıyor. Bayan Lear, Burmaster'lar kalırken evinden ayrılmayacak."

"Ne yapılacak?"

"Bana kolay bir şey sor." Telgraf cihazı Delta istasyonu çağrısını tekrar gevezelik ediyordu, bu yüzden Quigley cevaplamak için döndü. "Buradan ayrılmadan önce Bayan Lear'ı görürsen, onunla mantık yürütmeye çalış," diye omzunun üzerinden
attı. "Vazgeçtim."

Kızlar başlarını sallayarak veda ettiler ve dışarı çıktılar. Silas Malcom'ın arabası ortalıkta yoktu ve kısa bir tartışmadan sonra Bayan Lear'ın evine yürümeye karar verdiler.

"Belki Salt ile eve gitmek için bir yolculuk yakalayabiliriz," diye belirtti Louise şüpheyle. "Baraj hakkında bu kadar çok konuşulunca, vadide
bir gece geçirmekten kesinlikle hoşlanmıyorum."

"Ah, Silas tekrar yağmur yağmadığı sürece acil bir tehlike olmadığını söyledi,"
Penny arkadaşına hatırlattı. "Joe Quigley'nin Bayan Lear hakkında söyledikleri beni
endişelendiriyor. Onu vadiden ayrılmaya ikna etmeliyiz."

"Neden bir dağı yerinden oynatmayalım?" diye karşılık verdi Louise. "Çok daha kolay olurdu."

Kızlar Bayan Lear'ın kulübesine vardıklarında, Delta'ya
varışlarının haberinin kendilerinden önce geldiğini keşfettiler.

"Odanız sizin için hazır," diye gülümsedi yaşlı kadın kapıda onları karşılarken. "Bu sefer bir hafta daha kalmanızı umuyorum."

Lear kulübesinde hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Bayan Lear sabahı meyve konservesi yaparak geçirmişti ve mutfak masası kaplarla doluydu. Bir
çamaşır ipte tembelce çırpınıyordu.
Çamaşırların kurumasını beklerken, yaşlı kadın zamanını ayrıntılı desenlerde bir paçavra kilim dikerek doldurdu.

"İşimde biraz geri kaldım," diye itiraf etti genç ziyaretçilerine.
"Bu cehennem yağmurları bir bedeni geriye attı. Üç gündür çamaşırlarımı asamadım ve fırında kurutmadığım sürece mısırımı asla kurutamayacağım."

"Yağmurdan bahsetmişken," diye başladı Penny tereddütle, "Burada daha uzun süre kalmanın tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de öyledir, belki de değildir," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Her iki durumda da endişelenmiyorum. Beni yerimden edecek hiçbir şey yok - bir sel bile."

"Joe Quigley, sizin ve Burmaster'ların daha güvenli bir yere taşınması gerektiğini düşünüyor."

"O zaman bırakın gitsinler," diye ilan etti Bayan Lear. "Bayan Burmaster, arazimin tapusunu çalmadı mı, sadece cimrilik ve kine mi? Eğer burayı bir saatliğine terk edecek kadar
aptal olsaydım, onu benden almanın bir yolunu bulurdu."

"Bu o kadar kolay yapılamazdı," diye gülümsedi Penny. "Sonuçta, Bay
Burmaster karısından daha fazla sağduyuya sahip. Kayıp tapu hakkında
hiç konuşmadın mı?"

"Konuştuk," dedi Bayan Lear vurgulayarak. "Elbette
karısına karşı çıktı--böyle bir şeyi asla yapmayacağını söyledi. Ama ben daha iyisini biliyorum!"

"Ancak tapu kaybolduğundan beri kimse seni
topraklarından uzaklaştırmaya çalışmadı."

"Bunun nedeni Burmaster'ların fırsat beklemesi. Ah, onlar
kurnaz ve sinsi. Ama ben de onlar kadar zekiyim ve beni asla buradan çıkaramayacaklar!"

Penny, tartışmanın aynı tanıdık çemberde ilerlediğini hissetti.
Bayan Lear'ı etkileyemezdik. Kararını vermişti. Hiçbir şey onu
etkileyemezdi.

En azından Bay Burmaster ile meseleleri konuşabileceklerini düşünerek,
kızlar hemen Sleepy Hollow arazisine doğru yola koyuldular.
Çekiç ve testereyle meşgul olan bir işçi, Bay ve Bayan Burmaster'ın öğleden sonra Delta'ya doğru yola çıktığını söyledi.

"Ne inşa ediyorsunuz?" diye sordu Penny merakla. "Bir kapı mı?"

"Buna kapı diyebilirsiniz," diye sırıttı. "Bay Burmaster bana köprünün her iki ucu için birer tane olmak üzere birkaç tane daha yapmamı emretti."

"Ah! Anlıyorum!" Penny'nin üzerine ışık doğdu. "Başsız Süvari şakacısını tuzağa düşürmek için hareketli bariyerler!"

"Bana sorarsan bu çok saçma," diye homurdandı işçi. "O herif bir haftadır buralarda değil. Bir daha asla
görünmeyebileceğini düşünüyorum."

"Yine de Bay Burmaster köprüyü gözetliyor mu?"

"Her gece. Karısı, eğer yapmazsa ona huzur vermezdi."
İşçi bir çiviyi yerine çaktı ve ekledi: "Burmaster'ların, eğer bunu fark edecek kadar akılları varsa, endişelenecek bir şeyleri var."

"Huntley Barajı'ndan mı bahsediyorsun?"

İşçi başını salladı. "Bu gece buradan ayrılıyorum," diye itiraf etti. "Belki de o baraj dayanır, ama riske girmiyorum!"

Penny ve Louise, Bayan Lear'ın evine doğru yürürken daha da endişeliydiler. Onları güzel bir akşam yemeği bekliyordu. Yemeğin hakkını veremediler
ve yaşlı kadının neşeli sohbetine karşılık vermekte zorlandılar.

"Tehlikede olduğunun farkında değil gibi görünüyor," diye fısıldadı Louise, bulaşıkları birlikte yıkarken arkadaşına.

"Ah, biliyor," diye yanıtladı Penny. "Ama Bayan Lear kendi alışkanlıklarına bağlı. "Kimsenin onu dağlara çıkmaya ikna edebileceğinden şüpheliyim."

Bulaşıklar kaldırıldıktan sonra kızlar yaşlı kadınla
kart oyunları oynadılar. Tam saat dokuzda Bayan Lear yatma vaktinin geldiğini duyurdu. Gece için kapıları kilitledikten sonra bir süre arka verandada durup düşünceli bir şekilde bulutlara baktı.

"Yine yağmur yağacak gibi görünüyor," diye belirtti Penny.

Bayan Lear hiçbir şey söylemedi. Kapıyı sıkıca kapattı ve anahtarı çevirdi.

Yatak odalarına girdiklerinde kızlar hızla soyunup ışığı
söndürdüler. Bir süre Bayan Lear'ın kendi odasının çıplak zemininde hareket ettiğini duyabiliyorlardı. Sonra ev sessizleşti.

"Eve döndüğümüzde çok mutlu olacağım," diye fısıldadı Louise, yorganların altına
sokularak. "Bu gece o baraj yıkılırsa ne kadar ıslanacağımızı bir düşünün!"

"Bunun hakkında konuşmayı bırak yoksa bana kabuslar
göstereceksin!" diye azarladı Penny.
"Hadi uyuyalım."

Kızlar ne kadar uğraşsalar da sakinleşemediler. Önce Penny
kıvrılıp dönüyor, sonra Louise de kendi payına düşeni yapıyordu. Sonunda
tam uykulu hissetmeye başladıkları sırada, başlarının üstündeki teneke çatıda bir
davul sesi duyduklarında irkildi.

"Bu neydi?" diye mırıldandı Louise, doğrulup oturdu.

Sesler artık daha hızlı ve daha hızlı geliyordu.

"Yağmur!" diye haykırdı Penny.

Yataktan fırlayıp pencereye gitti. Camlar çoktan
sıçrıyordu ve dereler birbirini pencere pervazına kadar kovalıyordu.

"Bu henüz en kötü şans değilse!" diye mırıldandı. "Çok
sert bir
yağmur gibi görünüyor."

Louise penceredeki arkadaşına katıldı. Cesaretleri kırılmış bir şekilde, ormana ve tepelere doğru baktılar. Zihinlerinde onları rahatsız edecek uğursuz uyarılar belirdi. Baraj daha fazla suyla dayanabilir miydi? Uyku söz konusu bile değildi. Kızlar üzerlerine battaniyeler sararak sandalyeleri pencereye çektiler ve izlediler.

Sonra yağmur başladığı gibi aniden durdu. Bir ay bulutların
kesik bir boşluğundan zorlukla geçti. Orman ve ahır bir kez daha
fark edilebilir hale geldi.

"Yağmur bitti," dedi Louise, esnemesini gizleyerek. "Hadi yatağa gidelim, Penny."

Penny yerdeki yorganları topladı. Ama pencereden
başka tarafa döndüğünde, evin dışındaki bir nesne dikkatini çekti. Bir an
yanıldığını düşündü. Sonra Louise'in elini tuttu ve onu tekrar pencere pervazına doğru çekti.

"Ne oldu?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Şuraya bak!" diye emretti Penny.

Kızlar yolun karşısındaki ormandan hareket eden bir ışık görebiliyorlardı.

"Fenerli biri," dedi Louise kayıtsızca.

"İzle!" diye tekrar emretti Penny.

Konuşurken bile, fener bir yandan diğer yana yarım daire şeklinde sallanıyordu. Garip hareket birkaç kez tekrarlandı.

"Ne düşünüyorsun?" Louise hayranlıkla fısıldadı.

"Birilerinin bu eve sinyal vermeye çalıştığından şüpheleniyorum," diye yanıtladı Penny
ayık bir şekilde. "Sessiz kalıp neler öğrenebileceğimize bakalım."

BÖLÜM
15
_ORMANA DOĞRU_

Birkaç dakika boyunca çok da dikkat çekici bir şey olmadı. Aralıklarla
tuhaf fener sinyalleri tekrarlandı.

"Bana öyle geliyor ki ormandaki o kişi burada birine sinyal vermeye çalışıyor!" dedi Penny, pencere perdesinin arkasından bakarak.

"Bayan Lear mı?" diye sordu Louise.

"Başka kim? Kesinlikle hiç kimse dikkatimizi çekmeye çalışmak için bir nedene sahip olamazdı."

"Ama neden birileri bu gece buraya gelsin ki?"

Kızlar gizemli sinyallerin anlamı üzerine kafa yorarken, koridorun sonunda bir kapının yavaşça açıldığını duydular. Ayak sesleri kapılarının önünden
sessizce geçti.

"Uyuyor musunuz kızlar?" diye cıvıldadı Bayan Lear'ın sesi.

Louise, Penny elini sıkıca ağzına kapatmasaydı cevap verecekti.

Bir an sonra ayak sesleri merdivenlerden aşağı doğru ilerledi.

"Bayan Lear nereye gidiyor olabilir?" Penny fısıldayarak tahminde bulundu. "Uyuduğumuzdan emin olmak istiyordu."

Kızların uzun süre beklemesi gerekmedi. Kısa süre sonra dışarıdaki bir kapının kapandığını duydular.
Bir an sonra çevik yaşlı kadının bahçeden ahıra doğru geçtiğini gördüler. Tamamen giyinmişti ve ısırıcı gece rüzgarına karşı koruma olarak
tuhaf, dar bir ceket giymişti.

Penny bakışlarını bir kez daha ormana çevirdi. Fener sinyalleri
kesilmişti. "Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

Penny yerde dağınık bir şekilde bırakılmış giysilerine uzandı. "Bilmiyorum," diye cevapladı sertçe. "Şansımız varsa öğreniriz."

Mümkün olduğunca çabuk giyindiler. Penny ayakkabılarını giyerken
ahır kapısının kapandığını duydu. Pencereye koştu. Yaşlı Lear, yıllarını yalanlayan rahat bir zarafetle
binerek Trinidad'a doğru yürüyordu.

"Şimdi nereye gidiyor?" diye sordu Penny, Louise'in elinden tutarak.
"Hadi, yoksa asla öğrenemeyiz!"

Merdivenlerden aşağı gürültüyle inerek, Bayan Lear'ın ormana doğru
attığını görmek için zamanında bahçeye ulaştılar.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Louise nefes nefese. "Bu Başsız Süvari
hareketlerini yapan o!"

"Birisi ormandan ona işaret etti," diye hatırlattı Penny arkadaşına. "Feneri yakan kişiyle buluşmak için yola çıkıyor!"

Yaşlı kadını yürüyerek takip etmeye çalışmak aptalca bir şey gibi görünüyordu.
Yine de Penny, Bayan Lear'ın ormana doğru çok fazla ilerlemeyeceğine ikna olmuştu. Nereye gittiğini öğrenmeye çalışmazlarsa altın bir fırsatın sonsuza dek kaybedileceğini savundu.

"O zaman yapmamız gerekiyorsa gel!" diye kabul etti Louise. "Ama onu görünürde tutmak kolay olmayacak."

Acele ettikleri için kızlar kendilerine ışık sağlamamışlardı. Ayrıca bir gecenin bu kadar karanlık olabileceğini hayal bile etmemişlerdi. Ağaçların arasına girdiklerinde, yaşlı Bayan Lear'ın seçtiği patikada ilerlemekte zorluk çektiler.

"Geri dönelim," diye yalvardı Louise. "Kaybolmaya meyilliyiz."

Ancak Penny, yaşlı kadının varış noktasını öğrenmeye inatla kararlıydı. Trinidad'ı göremese de, sadece kısa bir mesafeden çalılıkların
çatırtısını duyabiliyordu.

"Penny, devam edemem!" diye soludu Louise bir an sonra. "Nefesim kesildi."

"Sen korkuyorsun," diye düzeltti Penny. "Ben de korkuyorum. Ama şimdi devam etmek, geri dönmek kadar kolay."

Bayan Lear'ın izlediği patika dik bir açıyla yokuş yukarı gidiyordu. Yaşlı kadın
atının zamanını almasına izin verdi. Yine de kızlar yeterince yakın kalmak için
zorlanıyorlardı.

"Dinle!" diye emretti Penny hemen fısıldayarak.

Artık Trinidad'ın nal seslerini duyamıyorlardı.

"Onu kaybettik," dedi Louise endişeyle.

"Sanırım Bayan Lear durdu," diye yanıtladı Penny, sesini alçak tutarak.
"Belki bizi duydu ve onu takip ettiğimizden şüpheleniyor."

Kızlar, eskisinden daha dikkatli bir şekilde ilerlediler. İyi ki de öyle yapmışlar, çünkü beklenmedik bir şekilde bir dereye ve açıklığa geldiler. Bayan Lear
atından inmiş ve Trinidad'ı suyun kenarına yakın bir karaağaca bağlamıştı.

Kızlar bir çalı kümesinin arkasına toplanıp beklediler ve izlediler. Bayan Lear kimseyi beklemiyormuş gibi görünüyordu. Trinidad'a dostça
bir öpücük kondurdu. Sonra ağaca sıkıca bağlandığından emin olarak
kıza doğru hızla yürüdü.

Penny ve Louise yere doğru yaklaştılar. Yaşlı kadın yanlarından geçti
ve patikada yürümeye devam etti.

"Sen burada kal ve Trinidad'ı gözetle!" diye talimat verdi Penny. "Ben Bayan Lear'ı takip edeceğim."

Louise yalnız kalmak istemiyordu. Bunu söylemeye başladı ama Penny gitmişti.

Arkadaşı gözden kaybolduğu anda, Louise'i tam bir panik sardı. Bir baykuş öttü. Çığlık kızın omurgasından aşağı buz gibi ürpertiler gönderdi.

Gergin bir şekilde dinledi. Dereye yaklaşan ayak seslerini duyduğundan emindi. Birdenbire gizemi çözmeye olan tüm ilgisini
kaybetti. Tek isteği ormandan güvenli bir şekilde çıkmaktı. Utanmadan
döndü ve kaçtı.

Bayan Lear'ı inatla takip eden Penny, arkasındaki çalıların
çatırtısını duyduğunda irkildi. Duraksadığında Louise koşarak geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Penny. "Trinidad için biri mi geldi?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum!" diye cevapladı Louise sert bir şekilde. "İstersen bana korkak de -- kendi başıma kalmam!"

Penny hayal kırıklığına uğramış olsa da arkadaşını azarlamadı. Bir anlık düşünce, Louise'in derenin yanında kalmaya
istemediğini, bu yüzden ikisinin de Bayan Lear'ı takip etmesinin daha iyi olacağına ikna etti. Onu
kaybetmemek için acele etmeleri gerekirdi.

"Yaşlı hanım nereye gidiyor sence?" diye sordu Louise,
asmalarla tıkanmış bir patikaya doğru sendeleyerek ilerlerken. "Eve değil."

"Hayır," diye fısıldadı Penny, "bunun için yanlış yöne gidiyoruz."

Beklenmedik bir şekilde kızlar bir açıklığa çıktılar. Bayan Lear'ın onları
görmesinden korktukları için açık alanı geçmeye cesaret edemeyerek ağaçların kenarında toplandılar.
Üstlerinde, kara bulutlar hızla hareket ediyor ve kaynıyordu; güçlenen bir rüzgar
giysilerini savuruyordu.

Bayan Lear açık alanda çevik bir şekilde hareket ediyordu. Bir uçurumun kenarında durup,
büyük bir kayanın yanına çömeldi. Destek almak için bir çalıya tutunarak
aşağıya vadiye baktı.

"Sleepy Hollow arazisinin hemen üzerinde olabiliriz!" diye fısıldadı Penny heyecanla. "Yaklaşıp görmeye çalışalım!"

Islak yaprakların üzerinden dikkatlice yürüyerek, kızlar ağaçların kenarı boyunca geniş bir daire çizdiler. Bayan Lear'dan güvenli bir mesafede durarak,
vadinin kenarından aşağı baktılar. Penny'nin tahmin ettiği gibi, Sleepy
Hollow aşağıda görülüyordu. Evin alt katında belli belirsiz bir ışık yanıyordu. Değirmen havuzunun üzerinden geçen uzun, dar köprüyü zar zor seçebiliyorlardı.

"Şimdi, Bayan Lear'ın neden gecenin bu saatinde buraya geldiğini düşünüyorsunuz?" diye düşündü Louise. "Sence--"

Penny, arkadaşına hızlı bir küçük dürtme yaptı. Uzaktan yaklaşan nal seslerini duymuştu.

"Başsız Süvari!" diye fısıldadı Louise hayretle.

"Yakında göreceğiz. Bayan Lear bir şey bekliyor!"

Dakikalar geçti. Penny yaklaşan bir atlıyı duyduğundan şüphe etmeye başladı. Sonra aniden vadi yolunun kenarındaki bir çalılıktan çıktı. Binici, kocaman, şekilsiz vücudunu açıkça gösteren beyaz bir giysi giymişti. Başının olması gereken yerde hiçbir şey yoktu.

Böyle bir hayaletin görüntüsü yaşlı Bayan Lear'ı korkutmuş gibi görünmüyordu.
Yaşlı kadın uçurumdan daha da eğildi, adeta kendini
zevkle kucakladı.

Sleepy Hollow'a giden yola ulaştıktan sonra, atlı hızlı bir şekilde
yaklaştı. Çelik nallı toynaklardan taşlara
akın ederken kıvılcımlar saçıldı.

Penny'nin bakışları hayalet binicinin önündeki köprüye kaydı. Kalbi
sıçradı. Atlı yapıya doğru ilerlerken bile, işçiler yolun her iki tarafındaki çalılıklardan
sıçradı. Köprünün her iki ucundaki yüksek ahşap bariyerler yerlerine
yerleştirildi. Başsız Atlı'nın geri çekilmesi
kesildi.

"Onu yakaladılar!" diye fısıldadı Penny gergin bir şekilde. "Köprüde sıkıştı!"

At bir an durakladı ve hızını düşürdü. Sonra gizemli binici onu teşvik ederken, köprünün çıkışını
kapatan bariyere doğru ilerledi.

"Atlamaya çalışacak!" diye mırıldandı Louise. "Ama kimse bu kadar
yüksek bir bariyeri aşamaz!"

Kızlar gergin bir şekilde izliyorlardı. Bu sırada atın Trinidad olduğundan emin olmuşlardı. Ne kadar muhteşem olsa da, yaş onu
aşırı sarmıştı ve tahta kapı eğitimli bir atlayıcı için zor bir sınav olabilirdi.

Penny ve Louise gerginse, Bayan Lear daha da gergindi. "Al onu,
Trinidad!" diye mırıldandığını duydular. "Bitti!"

Trinidad duraksamadı. Bariyere tam gaz yaklaşırken,
güçlerini topladı ve yapıyı güzel, temiz bir
sıçrayışla aştı. Şaşkın işçiler, bu başarı karşısında şaşkına dönerek yoldan çekildiler.
Sadece biri biniciyi durdurmaya çalıştı. Başsız Süvari
yiğit atını ağaçların arasındaki bir boşluktan geçirdi ve gitti.

"Başardın Trinidad!" diye kıkırdadı Bayan Lear. "Onlara gösterdin!"

Bir çakıl taşı almak için eğilen yaşlı kadın onu küçümseyerek
köprüye doğru fırlattı. Dikkatsizce nişan almasına rağmen şaşırtıcı derecede iyiydi.
Taş köprü tahtalarına yüksek, yankılanan bir gürültüyle düştü.

"Bırakın nereden geldiğini merak etsinler!" diye kıkırdadı yaşlı kadın neşeyle.
"Bırakın merak etsinler."

Siyah paltosunu üstüne sarıp hızla ormana doğru çekildi.

BÖLÜM
16
_BİTİŞSİZ BİR ARAMA_

"Bayan Biraz başla ve sonra takip et," diye talimat verdi Penny.
"Şüphesiz Başsız Süvari ile buluşmak için dereye geri dönecek."

"O zaman en başından beri planın arkasında olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Louise, uçurumun ufalanan kenarından uzaklaşarak. Aşağıda, Sleepy Hollow'un arazisinde, adamlar yanan fenerlerle dolaşıyordu.
Görünüşe göre gizemli biniciyi ormana kadar takip etmek için çok da güçlü bir çaba gösterilmiyordu.

"Başka kim?" diye karşılık verdi Penny. "En azından buna katılmış."

"Ama aslında binici o değil. Bunu biliyoruz."

"Kesinlikle adamın kimliğini biliyor," dedi Penny inançla. "Ve gece bitmeden biz de bilmeliyiz. Hadi!"

Bayan Lear'ın çok fazla ürkmesinden korkan kızlar, peşine düştüler. Ancak, yaşlı kadının dereye dönmediğini fark etmeleri çok uzun sürmedi. Bunun yerine eve doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu pek de iyi anlamamıştık!" diye düşündü Penny derin bir iğrenmeyle. "Artık dereye geri dönmek için çok geç, bu yüzden adamın kim olduğunu öğrenme şansımızı kaybettik."

"Belki de değil," dedi Louise neşeyle. "Birisi Trinidad'ı eve getirmek zorunda kalacak."

Artık Bayan Lear'ın kulübesinin tepenin üzerinden görülebildiği ana yola ulaşmışlardı. Yaşlı kadın bir kez bile omzunun üzerinden bakmadan kendi kapısına doğru çamurlu bir patikada yürüdü. Arazinin içine girdiğinde, Penny ve Louise'in oturduğu yatak odasının pencerelerine baktı. Hiçbir ışığın yanmadığından memnun olarak sessizce içeri girdi ev.

İki kız ormanda bir süre bekledi. Yaşlı kadına yatağa girip uykuya dalması için
yeterince zaman vermenin akıllıca olduğunu düşündüler.

"Hadi, yeterince bekledik," dedi Penny sonunda.

Yolu geçip ön kapıya doğru gizlice yürüdüler. Şaşkınlıklarına
kapı kilitliydi. Arka kapı da içeriden kilitlenmişti.

"Bir pencere denememiz gerekecek," diye önerdi Penny.

Pencereler de kilitliydi ya da nemden öyle sıkışmışlardı ki
oynatılamıyordu.

"Bu çok da güzel bir karmaşa değil mi!" diye haykırdı Penny sabırsızlıkla. "Bayan Lear
asla hiçbir şeyi kilitlemezdi. Tapusu kaybolduğundan beri bunu yapmaya başlamış olmalı."

"Ne yapacağız? Ahırda mı uyuyacağız?"

"Bu o kadar da kötü bir fikir olmayabilir. O zaman Trinidad eve gelirse
onu kimin sürdüğünü görebiliriz!"

"Başka bir fikir bulman gerekecek!" diye karşılık verdi Louise. "O eski ahırda
fareler ve sıçanlar var. Bir milyon dolar verseler bile orada uyumam."

Penny, zorluktan kurtulmanın bir yolunu arayarak evin etrafında dolaştı.
Merdiven
bulamadı. Ön duvar boyunca yükselen bir gül kafesi, eğer onu ikinci kata ulaşmak için kullanabilirlerse,
sundurma çatısı boyunca kendi odalarına kadar sürünebileceklerini ima ediyordu. En azından orada, pencere
açık bırakılmıştı.

"Çökük görünüyor," dedi Penny, yapıyı test ederek. "Önce ben deneyeceğim."

Solmuş bir gül bitkisinin dikenlerinden kaçınmaya çalışarak, dikkatlice kafese tırmandı.
Sundurma çatısına ulaştı ve ustaca
üzerine çıktı. Oradan arkadaşına onu takip etmesi için işaret etti.

Louise, Penny'den daha ağırdı ve tırmanmada daha az becerikliydi. Gül çalısı
giysilerini yırttı ve kollarını yaraladı. Tam Penny'nin uzattığı
elini tutmak üzereyken çapraz parçalardan biri çöktü. Şaşıran
Louise dehşet içinde bir çığlık attı.

"Şimdi başardın!" diye mırıldandı Penny, onu kaba kuvvetle
verandaya çekerek. "Bayan Lear bunu duymadıysa sağırdır!"

Verandanın çatısında çılgınca bir telaşla ayak ucunda yürüyerek yatak odalarının
penceresini test ettiler. Kolayca açıldı. Ama
pervazdan atlarken kızlar Bayan Lear'ın kapısının koridorda daha ileride açıldığını duyunca dehşete düştüler.

"Bizi duydu!" diye fısıldadı Louise gergin bir şekilde. "Şimdi ne yapacağız?"

"Yatağa gir ve örtün!" diye emretti Penny.

Ayakkabılarını çıkarmaya bile vakit ayırmadan büyük dört direkli yatağa doğru
daldılar. Örtüyü kulaklarına kadar çektikleri anda
Bayan Lear'ın kapının hemen dışında olduğunu duydular.

"İyi misin?" diye endişeyle seslendi. "Bir çığlık duyduğumu sandım."

Kızlar cevap vermedi. Gözlerini kapattılar ve uyuyormuş gibi yaptılar. Bayan Lear kapıyı açtı ve içeri göz attı. Tamamen tatmin olmamış bir şekilde odanın karşısına geçti ve bir an açık pencerenin önünde durdu. Pencereyi yarıya kadar kapattıktan sonra ayaklarının ucuna basarak kapıdan çıktı.

"Çok yakın bir tehlikeydi!" diye fısıldadı Penny, yatakta doğrulurken. "Bizim için
şanslı
olsun ki hiçbir sorun fark etmedi."

Birkaç dakika daha bekledikten sonra kızlar yorganın altından çıktılar ve
hızla soyundular.

"En azından bu gece önemli bir şey öğrendik," diye gözlemledi Penny,
ayakkabını sessizce yere indirerek. "Bayan Lear bu Başsız Süvari kaçamağının arkasında. Ama bu adam kim?"

"Belki Silas Malcom. Sadece şakalar için biraz fazla yaşlı."

Penny cevap vermedi. Pencereye doğru giderek düşünceli bir şekilde
ahıra baktı.

"Birisi Trinidad'ı geri getirebilir," diye yorumladı. "İzleyerek--"

"Benim için değil," diye araya girdi Louise. Yatağa geri döndü. "Şafaktan önce biraz
gözümü kestireceğim."

Penny pencereye bir sandalye çekti. Oda soğuktu. Sandalyesi dik ve sertti. Dakikalar geçti ve Trinidad hala
görünmüyordu.

"At bu gece geri gelmeyebilir," diye düşündü Penny, esnemesini gizleyerek.
"Sanırım yatağa atlayacağım. Oradan da aynı şekilde duyabiliyorum."

Louise'in yanına sokuldu ve örtülerin sıcaklığının tadını çıkardı.
Hoş bir uyuşukluk onu ele geçirdi. Uyanık kalmak için çabalasa da
göz kapakları giderek ağırlaştı.

Penny o anda uyudu. Derin bir uyku çekti. Uyandığında, sabahın ilk
ışığı pencereden içeri sızıyordu. Ama onu uykudan uyandıran
güneş değildi. Uykulu bir şekilde kıpırdanırken,
alışılmadık bir sesin farkına vardı. İlk başta ne olduğunu anlayamadı. Sonra,
birisinin alt kattaki tel kapıyı yumrukladığını fark etti.

Penny, Louise'i dürttü. Bu onu uyandırmayınca, onu
şiddetli bir şekilde salladı.

"Şimdi ne olacak?" diye mırıldandı Louise öfkeyle.

"Uyan! Biri alt katta tel kapıyı yumrukluyor."

"Bırak yumruklasınlar." Louise, arkadaşının kavrayışından uzaklaştı ve
tekrar uyumaya çalıştı.

Gümleme sesi tekrarlandı, daha yüksek ve daha ısrarcıydı. Penny, birçok sesin uğultusunu duyduğundan emindi. Tamamen şaşkın bir şekilde, yataktan
çıktı ve bir sabahlığa uzandı.

Aç!" diye seslendi aşağıdan bir adam sesi.

Penny pencereye koştu. Verandanın çatısı görüşünü yarı yarıya engelliyordu, ama bahçede en azından yarım düzine adam görebiliyordu. Diğerleri kapıdaydı, içeri alınmak için
vuruyorlardı.

Bu sırada Louise'i tamamen uyandıran tekmeler olmuştu. O da
yataktan kalkıp pencereye gitti.

"Bir sorun var!" diye haykırdı. "Şu adam kalabalığına bakın! Bayan Lear'a sorun
çıkarmak için burada olduklarından eminim--belki de dün gece olanlar yüzünden!"

BÖLÜM
17
_SUÇLAMALAR_

Penny ve Louise kıyafetlerini giydiler. Ayakkabılarını giydiklerinde, Bayan Lear'ın koridordan aşağı indiğini duydular. Başına bir şey gelmesinden korkarak, ön kapıya ulaşmadan önce onu yakalamak için acele ettiler.

"Sence o adamları içeri almak güvenli mi?" diye sordu Penny kuşkuyla.

"Kapıyı neden açmayayım?" diye sordu Bayan Lear. "Saklayacak hiçbir şeyim yok."

Penny'ye sertçe baktı, Penny aniden ne diyeceğini bilemedi.

Bayan Lear verandadaki adam grubuna bakmak için kapıyı ardına kadar açtı. Joe
Quigley ve Silas Malcom da oradaydı. Arkadaşlarını gören Penny ve Louise rahatladı.

"Ee?" diye sordu Bayan Lear, ama dostça olmayan bir tonda. "Gecenin bir yarısı birini uyandırmanın anlamı ne?"

"Az önce radyodan haber geldi," dedi Joe Quigley. "Goshen yolunda büyük bir
yağmur yağdı."

"Bunu sana dün gece söyleyebilirdim," diye cevapladı Bayan Lear, rahatsız edilmeden.
"O büyük bulutları gördüğümde anlamıştım."

"Hemen buradan defolup gitmelisin," diye ekledi Silas Malcom. "Huntley Gölü'ndeki baraj artık güvenli değil ve Goshen'den tüm o sular aktığında, dayanma olasılığı çok düşük."

"Delta halkı tepelere mi gidiyor?" diye sordu Bayan Lear soğuk bir şekilde.

"Bazıları gidiyor," diye güvence verdi Quigley. "Sabah trenine binebilecek herkesi teşvik ediyoruz. Senin gibi birkaç inatçı kişi kıpırdamayı reddediyor."

"Ah, yani ben inatçıyım! Sanırım sen gidiyorsun, Joe Quigley?"

"Bu farklı. Yapmam gereken bir iş var ve depodaki görevimi terk edemem."

"Ya Burmasterlar? Onlar gidiyor mu?"

"Şimdi onları uyarmak için araziye doğru gidiyoruz."

"Sana bir pazarlık yapacağım," diye kabul etti Bayan Lear, gözlerinde sert bir parıltıyla. "Eğer
Bayan Burmaster giderse, ben de giderim. Ama o bu vadide kaldığı sürece
bir santim bile kıpırdamam!"

"İkiniz de Silas'ın katırlarından biri kadar inatçısınız!" dedi Joe Quigley sabırsızlıkla. "Hayatınızın tehlikede olduğunu anlamıyor musunuz?"

"Benim kadar uzun yaşadıysanız, genç adam, hayat diğer bazı şeyler kadar
değerli değildir."

"Kendiniz de mantığınızı dinlemiyorsanız, bu kızlar ne olacak?" Quigley
Penny ve Louise'e döndü.

Bayan Lear'ın yüzü sıkıntılı bir hal aldı. "Hemen gitmeleri gerekecek," diye karar verdi. "Delta'dan kalkan tren saat kaçta?"

"On bir kırk," diye cevapladı Joe Quigley. "Ya da Witch Falls'tan on birde
yakalayabilirler. O istasyondan binerlerse yer bulabilirler."

"Eşyalarımızı hemen toparlayacağız," diye söz verdi Louise, merdivenlere doğru
başlayarak.

Penny isteksizce onu takip etti. Kalmanın
aptalca olacağını anlasa da, Red Valley'den ayrılmak istemiyordu. Özellikle
yaşlı Bayan Lear'ı terk etmekten hoşlanmıyordu.

"Bayan Lear burada kalmaya kararlıysa, bu konuda ne yapabiliriz?"
Louise makul bir şekilde tartıştı. "Bizimkilerin bizim kalmamızı
istemeyeceğini biliyorsun."

Kızlar eşyalarını hızla topladılar ve tekrar aşağı indiler. Bayan Lear'ın paltosunu giydiğini ve erkeklere Sleepy Hollow'a
eşlik etmeye hazırlandığını görünce şaşırdılar.

"Ben iyi gitmiyorum," diye duyurdu, Penny'nin şaşkın bakışlarını gözlemleyerek. "En azından, Burmaster'lar gitmediği sürece. Şimdi oraya gidip
ne söyleyeceklerini göreceğim."

"İsterseniz gelin," diye davet etti erkeklerden biri kızları. "Belki
onları vadiyi terk etmeye ikna edebilirsin."

Penny ve Louise herhangi bir yardımda bulunabileceklerinden şüpheliydiler.
Ancak, tren saatine birkaç saat vardı, bu yüzden Sleepy Hollow arazisine giden vagonlardan birine binmekten gerçekten çok memnundular.
Kavşakta Joe Quigley, tren istasyonunda göreve gitmesi planlandığı için Delta'ya geri döndü.
Diğerleri araziye ulaşana kadar devam ettiler.

Silas Malcom ön kapıyı sertçe çaldı. Bir anda üst kattaki bir odada bir ışık yandı.
Birkaç dakika sonra bir pencere açıldı ve pijama giymiş Bay Burmaster aşağı baktı.

"Ne isteniyor?" diye sordu öfkeyle.

"Üstümüzde çok yağmur yağdı," denildi. "Herkese
zaman varken dışarı çıkmaları tavsiye ediliyor."

Bay Burmaster bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Giyinene kadar bir dakika bekle. Bunu konuşacağız."

Arazi sahibi ön kapıyı açıp grubu içeri davet etmeden önce on dakika geçti. Grubu lüks bir şekilde döşenmiş bir
oturma odasına götürdü.

"Şimdi bütün bunlar ne?" diye sordu Bay Burmaster. "Dün gece burada bir
rahatsızlık yaşadık ve bana öyle geliyor ki bu yeterli."

Silas Malcom durumu sakin ama güçlü bir şekilde konuşarak açıkladı.

"Ve barajın dayanmayacağını kim söylüyor?" diye sözünü kesti Bay Burmaster.

"Eh, bu son iki haftadır üzerinde çalışan kişilerin görüşü. Eğer paramız ve yeterli yardımımız olsaydı--"

"Demek beni yataktan kaldırmanızın nedeni bu!"

"Size bir iyilik yapmak için buraya geldik!" diye karşılık verdi adamlardan biri öfkeyle. "Doğa onu kurtarmayı uygun görmediği sürece
barajı kurtarmak için çok geç. Ama
sizin ve ailenizin buradan çıkması için çok geç değil."

"Buraya gömdüğüm iki yüz bin dolarım var."

"Bu bir yığın para," dedi Silas düşünceli bir şekilde. "Ama eğer o baraj yıkılırsa
senin için hiçbir şey ifade etmeyecek. Buradan
beklemeden ayrılmalısın."

"Belki de haklısın," dedi Bay Burmaster, şöminenin önünde
bir ileri bir geri yürüyerek. "Barajın dayanacağına karar verdim.
Doğal olarak kimse bu yoğun, mevsim dışı yağmurları tahmin edemezdi."

Bir kapı açıldı. Herkes eşikte Bayan Burmaster'ı görmek için döndü.
Saçları taranmamıştı ve parlak kırmızı bir sabahlık giymişti.

"Bu insanlar kim?" diye sordu kocasına soğuk bir sesle.

"Köylüler. Bizi buradan ayrılmamız gerektiği konusunda uyarmaya geldiler."

"Bizi uyarıyorlar, gerçekten!" diye sertçe karşılık verdi Bayan Burmaster. "Sana
ne söylediklerini bilmiyorum ama bu bizi buradan
uzaklaştırmak için başka bir plan! Her şeyi denemediler mi?"

"Bu Başsız Süvari korkusu değil, hanımefendi," dedi Silas Malcom. "Huntley
barajı her an çökebilir."

"Bunu haftalardır duyuyorum!" Bayan Burmaster'ın bakışları alaycıydı. "Ah, biliyorum ki
bu evi inşa ettiğimizden beri bizden nefret ediyorsun! Bizi
gittirmek için akla gelebilecek her numarayı denediniz."

"Bu doğru değil, hanımefendi," diye yanıtladı Silas ayık bir şekilde.

Bayan Burmaster'ın öfkeli bakışları grubu taradı ve Bayan Lear'a yöneldi.

"Yolun aşağısında yaşayan o yaşlı cadı hepinizi bana karşı kışkırttı!" diye bağırdı. "Yalan söyledi ve her fırsatta bana karşı çıktı!"

Bayan Lear gruptan ayrıldı. Sessizce ama bastırılmış bir öfkeyle konuştu.

"Geçmişte sizden çok uzak durdum, Bayan Burmaster," diye karşılık verdi.
"Ama hayatta bana cadı diyen kimse yok!"

"Ah, diyemez miyim?" diye alay etti Bayan Burmaster. "Yaşlı bir cadıdan bile betersin!"

"En azından ben gizli bir hırsız değilim! İnsanların evlerine girip
mallarının tapusunu çalmam!"

"Nasıl cesaret edersin bana böyle bir şeyle suçlamaya!"

"Çünkü biliyorum ki kulübemin tapusu tam burada, evde!"
Bayan Lear suçladı. "Saklamışsın!"

"Bu bir yalan!"

"Hanımlar! Hanımlar!" diye itiraz etti köyden bir adam.

Bayan Lear en ufak bir ilgi göstermedi. Bayan Burmaster'a doğru ilerleyerek
kemikli parmağını ona doğru salladı.

"Yani bu bir yalan, öyle mi?" diye kıkırdadı. "Şunu söyleyeyim! Geçen Çarşambaya kadar burada hizmetçi olarak çalışan Mary
Gibson, senin çekmecende benim tapumu gördü. Bana kendisi söyledi!"

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin!" diye soludu Bayan Burmaster.

Bay Burmaster karısıyla Bayan Lear'ın arasına girdi.

"Yeter artık!" dedi kararlı bir şekilde, "Mülkünüzün tapusu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Bayan Lear."

"O zaman burada olmadığını kanıtla!" diye meydan okudu yaşlı kadın. "Karının çekmecesine bak ve gör!"

"Elbette. Madem böyle bir suçlamada bulundun, biz de bunu kesinlikle çürüteceğiz."

Bay Burmaster dairesel merdivene doğru yürürken, karısı gergin bir şekilde kolunu yakaladı.

"Hayır, John! Ona boyun eğecek kadar zayıf olma!"

"Bayan Lear sana karşı çok ciddi bir suçlamada bulundu. Tüm bu insanlara seni yanlış yargıladığını kanıtlamalıyız."

"Arayamazsın - aramamalısın! Bana hakaret!"

"Ama canım--"

"Eğer yaparsan bir daha asla seninle konuşmam! Asla!"

Bay Burmaster ne yapacağını bilemeyerek tereddüt etti. "Yani bakmaktan mı korkuyorsun?" Bayan Lear onu iğneledi.

"Hayır, korkmuyorum," dedi malikane sahibi ani bir kararla.
"Ayrıca, birinin bana tanık olarak eşlik etmesini istiyorum." Bakışları küçük grubu taradı ve Penny'yi seçti. "Gelir misin?"

Penny bu kan davasına dahil olmak istemiyordu, ancak diğerleri onu Bay Burmaster'a eşlik etmesi için teşvik ettikçe, isteksizce kabul etti.

Bayan Burmaster'ın yatak odası oturma odasının hemen üzerinde lüks bir odaydı. Güzel duvar süsleri olan bir kanopili yatak ve Penny'nin nefesini kesen bir tuvalet masası vardı.

"İşte yazı masası," dedi Bay Burmaster, başka bir devasa mobilya parçasını işaret ederek. "Arasan iyi olur."

Penny isteksizce en üst çekmeceyi açtı. İçinde dantel
mendiller ve çoraplarla dolu şık kutular. İkinci çekmece
ipek iç çamaşırları içeriyordu, üçüncüsü ise ıvır zıvırla doluydu.

"Yani orada değil!" Bay Penny görevinden doğrulurken Burmaster rahatlayarak haykırdı. "Olmayacağından emindim!"

Sesinin tonundan tapunun bulunmasından çok
korktuğu belliydi. Penny'nin gözleri tuvalet
masasına doğru kaydı.

"Orayı da arasan iyi olur," dedi Bay Burmaster. "O zaman başka
suçlama olamaz."

Penny tuvalet masasının çekmecelerini teker teker açtı. Bayan
Burmaster'ın mücevher kutusu gözüne çarptı.
Bilezikler, iğneler ve değerli kolyelerle
dolup taşıyordu. Büyük gümüş kutunun hemen arkasında,
başka bir nesne dikkatini çekti. Bir bakışta bunun yasal bir
belge olduğunu anladı. Eline aldığında bunun Bayan Lear'ın mülkünün tapusu olduğunu gördü.

Penny konuşmadığında Bay Burmaster sert bir şekilde "Bu ne?" diye sordu.

Cevap vermeden belgeyi ona verdi.

"Bu tapu!" diye haykırdı, şaşkına dönmüş bir şekilde. "O zaman karım onu ​​Bayan Lear'dan çaldı! Ama neden - neden böyle bir şey yapsın ki?"

"Eminim farkında değildi--"

"Bayan Burmaster hasta bir kadın, çok hasta bir kadın," dedi mülk sahibi mutsuz bir şekilde. "Ama ne yapmalıyım?"

"Aşağı inip gerçeği söylemekten başka ne yapabilirsin?"

"Hepsiyle mi yüzleşeyim? Karımın bir hırsız olduğunu mu kabul edeyim?"

"Bana öyle geliyor ki tek onurlu şey tapuyu Bayan Lear'a geri vermek."

"Tapu geri verilmeli," diye kabul etti Bay Burmaster. "Ama bu gece değil - daha sonra."

"Karını korumak istediğini anlıyorum," dedi Penny sessizce. "Bu
doğal. Ama Bayan Lear'ın düşünülmesi gerekiyor."

"Bunun hakkında sessiz kalmanız için size yüklü bir ücret ödeyeceğim," dedi Bay Burmaster.
"Ayrıca, yarın tapuyu Bayan Lear'a iade edeceğime söz veriyorum."

Penny başını iki yana salladı.

"Peki o zaman," diye iç geçirdi Bay Burmaster. "Sanırım onlarla yüzleşmeliyim.
Kendim için umursamıyorum. Endişelendiğim kişi karım. Histerik bir duruma düşmeye
meyillidir."

Merdivenlerden aşağı inen mülk sahibi, küçük köylü grubuyla yüzleşti. Birkaç kelimeyle tapunun bulunduğunu kabul etti,
Bayan Lear'dan özür diledi ve belgeyi onun ellerine bıraktı.
Bayan Burmaster konuşma boyunca tek bir kişi gibi duruyordu. Yüzü giydiği cübbe kadar
kırmızı oldu, sonra ölümcül bir beyaza döndü.

"Teşekkür ederim, Bay Burmaster, siz onurlu bir adamsınız," dedi Bayan Lear sertçe. "Olayların gidişatından dolayı çok üzgünüm. Belki de--"

"Ah, evet, herkes üzgün olduğunu görebiliyor!" diye atıldı Bayan Burmaster
titreyerek. "Sen nefret dolu, entrikacı yaşlı bir cadısın. Şimdi evimden defol!
Hepiniz defolun ve asla geri dönmeyin!"

"Baraj hakkında--" Silas Malcom söylemeye başladı.

"Baraj!" diye bağırdı Bayan Burmaster. "Bırak kırılsın! Keşke kırılsa! O zaman
hiçbirinizi bir daha asla göremezdim! Hadi--çıkın! Beni duyuyor musunuz? Çıkın!"

Küçük grup kapıya doğru geri çekildi. Bayan Burmaster köylülerin
gitmesini beklemedi. Histerik bir şekilde ağlayarak odadan kaçtı.

BÖLÜM
18
_SEL SULARI_

Öğle yolcu treni Witch Falls istasyonundan ayrılırken yağmur vagon camlarına sabit bir şekilde
sıçrıyordu. Penny ve Louise, dolgun damlaların, eşiğe doğru birbirleriyle yarışan
şişman derelere birleşmesini izlediler.
Bayan Lear, Silas Malcom ve diğer vadi
arkadaşlarına veda ettiklerinden beri pek konuşmamışlardı. Çok cesaretleri kırılmıştı.

"Keşke Delta'dan trene binmeye karar verseydik," diye belirtti Penny,
eve doğru uzun yolculuğa kendini hazırlayarak. "O zaman Joe Quigley'e veda edebilirdik. Yakında istasyondan geçeceğiz."

Louise somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Her şey kesinlikle büyük bir karmaşayla sonuçlandı," diye yorumladı. "Bayan Lear mülkünün tapusunu geri aldı, ancak kan davası şimdi her zamankinden daha kötü olacak.
Ayrıca, Başsız Süvari gizemini asla çözemedik--önemli değil."

Araba koltuğunda duran atılmış bir gazeteye uzanan Penny,
arkadaşına hızlı, bilgili bir bakış attı.

"Bu ne anlama geliyor?" Louise tetikte bir şekilde sordu.

Penny anlamamış gibi yaptı. "Bana o bilge baykuş bakışlarından birini attın!" diye suçladı Louise. "Sanki
gizemi
çözmüşsün gibi."

"Sana temin ederim ki çözmedim ve vadiden ayrıldığımız şu anda asla çözemeyeceğim."

"Ama planın arkasında kimin olduğunu biliyor musun?"

"Elbette Bayan Lear. Bunu kendi gözlerimizle gördük."

"Ama ata kimin bindiğini gerçekten öğrenmedik. Yoksa sen mi öğrendin?"

"Tam olarak değil."

"O zaman biliyorsun!"

"Hayır," diye itiraz etti Penny ayık bir şekilde. "Biniciyle ilgili beni
düşündüren bir şey fark ettim--ama o zaman söylemesem daha iyi olur."

"Lütfen devam et."

"Hayır, kanıtım yok. Sadece bir tahmin olurdu."

"Sanırım beni karanlıkta tutmak istiyorsun," diye surat astı Louise.

"Belki sana teorimi daha sonra anlatırım," diye cevapladı Penny, gazeteyi açarak. "Şu anda havamda değilim."

İki kız da vadide geçirdikleri son birkaç saat boyunca garip bir şekilde depresifti. Bayan Lear onlarla gelmeyi veya tepelerde sığınmayı
reddetmişti. Bayan Burmaster'a karşı kazandığı zaferin sevinciyle,
tehlikeye karşı duyarsız görünüyordu.

"Şu başlığa bak," dedi Penny, gazetenin siyah yazısını göstererek. "SEL KIRMIZI VADİ'Yİ TEHLİKE EDİYOR!"

Kızlar hemen haberi taradılar. Haberde onlar için yeni hiçbir gerçek
belirtilmemişti. Sadece vadi sakinlerinin, Huntley Gölü'nü barajın arkasında tehlikeli bir yüksekliğe
yükselten
yoğun eyaletin yukarısındaki yağmurlardan endişe duyduklarını tekrarlıyordu.

"Acaba Salt dün buraya geldiğinde güzel fotoğraflar çekmiş midir?" diye düşündü Penny. "Muhtemelen çekmemiştir. Bu, büyük felaket düşmediği sürece pek bir şey ifade etmeyen türden bir haber."

"Barajın gerçekten yıkılacağını mı düşünüyorsun?" Louise endişeyle sordu.

"Nereden bileyim? Uzmanlar bile aynı fikirde değil."

"Her neyse, buradan ayrılıyoruz ve buna sevindim. Nedense, dün geceden beri
huzursuz bir his var içimde."

Penny başını salladı ve tekrar arabanın penceresinden dışarı baktı. Yağmur kalın cama
şiddetli bir şekilde
sıçrıyordu, uzaktaki tepeleri yarı yarıya gizliyordu.

Yol boyunca, çamurlu su derin seller halinde akıyor, çitleri ve çalılıkları yıkıyordu.

Tren Delta'ya doğru ilerlerken, sel hasarına dair artan kanıtlar vardı. Demiryolu raylarının yakınındaki bir sıra kulübe yarı yarıya
su altında kalmıştı. Dere yatakları boyunca, dev ağaçlar dallarını dönen suya doğru eğmişti. Birçok dönüm noktası tamamen silinmişti.

"Şimdi Delta'ya giriyoruz," dedi Penny. "Belki de dikkatli
olursak Joe Quigley'i görüp vedalaşabiliriz."

Tren istasyondan biraz uzaktayken sarsılarak durdu.
Sonra bir yan hatta yanaştı ve orada bekledi. On dakika sonra Penny
tren içinde ağır ağır yürüdü, eğer açık bir kapı bulabilirse inip depoya yürüyebileceğini düşünüyordu. Vagondan geçen bir hamalın yanından geçerek gecikmenin nedenini sordu.

"Sipariş bekliyoruz," diye cevapladı siyahi adam. "Neyse, kaptan öyle diyor."

"Kaptan mı?"

"Bu trenin idarecisi."

"Ah! Peki ya yüksek su hakkında ne diyor?"

"Şehir ile Hobostein arasındaki rayların bir ayak aşağıda olduğunu söylüyor."

"O zaman bu nehrin hızla yükseldiği anlamına geliyor. Delta'da mahsur kalma tehlikesi var mı?"

"Mutlaka kondüktörle konuşmalısın," dedi hamal, başını
az önce vagona binen şişman, gözlüklü bir tren görevlisine doğru sallayarak.
"O Bay Johnson."

Penny kondüktörü durdurup ona su basmış bölgeden geçme şansının ne olduğunu sordu.

"Pek iyi görünmüyor," diye homurdandı. "Raylar 792 ve 825. Mil Noktalarında."

"O zaman burada mı bağlıyız?"

"Hayır, gidebildiğimiz kadar uzağa gidiyoruz," diye cevapladı kondüktör. "Görevli, rayları yoklamak için önden bir iş treni gönderiyor. Ama
saatte on mil hıza ulaşırsak şanslıyız."

Penny kondüktörle birkaç dakika sohbet etti, sonra Louise'i bıraktığı vagona doğru ağır ağır yürüdü. Beklentiler çok
moral bozucuydu. En iyi ihtimalle, Riverview'a ulaşmayı
umabilmeleri için öğleden sonra geç vakitler olacaktı.

"Ben de açlıktan ölüyorum," dedi Louise. "Sanırım bu trende
bir lokanta yok. "

Kızlar bir mola yeri olarak yoldan geçen bir satıcıya el salladılar ve şekerlemeler aldılar.
Böylece açlıklarını giderdikten sonra dergi okumaya çalıştılar.

Ardından araba sarsılarak çalıştı. Ancak, istasyona doğru
ilerlemek yerine tren istasyonuna geriledi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Penny sabırsızlıkla. "Hiçbir zaman yola çıkmayacak mıyız?"

Hamal arabadan hızla geçti, tavırları belirgin şekilde gergin ve gergindi. Kendisini alıkoymaya çalışan bir kadın yolcuya hiç aldırış etmedi.

"Bir sorun var!" dedi Penny inançla.

"Yıkılmış bir tren mi, sence?"

"Olabilir. Bakalım ne öğrenebileceğiz."

Açıklayamadıkları belirsiz bir önsezi hissiyle kızlar ayağa kalktılar ve hamalın peşinden gittiler. Bir şeyler tersti. Bundan emindiler.

Siyahi adamı gözden kaybederek, arka platforma ulaşana kadar devam ettiler. Penny sineklikli kapıyı açmaya başladı. Tam o sırada tren düdüğü tiz, bitmeyen bir gürültüyle duyuldu.

Şaşkınlık içinde olan Louise, arkadaşının elini kavradı ve gergin bir şekilde dinledi.

Arkadaki vagonda, kondüktörün boğuk sesini duydular. "Koşun! Kaçın, canınızı kurtarın! Tepelere çık!"

Penny bir anlığına sersemledi. Sonra Louise'in kolunu tutup
onu tren platformuna çekti. İlk bakışta hiçbir sorun görünmüyordu.
Raylar nehir seviyesinin oldukça üzerindeydi. Yol yatağı ile soldaki yüksek bir tepe arasında, sel suyu değirmen yarışı gibi akıyordu, ancak
hendek dardı ve acil bir tehlike oluşturmuyordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Penny.

Uzaklardan, uzak bir gök gürültüsüne benzeyen derin, gürleyen bir kükreme geldi.

Penny, tren platformu korkuluğunun üzerinden çok fazla eğilerek raylara baktı.
Gözlerinin gördüğü manzara onu bir anlığına felç etti.

Vadi boyunca büyük bir su duvarı ilerledi ve önündeki her şeyi
aldı. Ağaçlar biçilmişti. Yıkılmış evler çocuk blokları gibi
taşınıyordu. Rayların çok yukarısında bir makas motoru raylardan kaldırılıp geriye doğru fırlatıldı.

Penny daha fazlasını görmek için beklemedi.

" "Baraj bitti!" diye bağırdı. "Çabuk, Louise! Korkuluktan atla ve canını kurtarmak için koş!"

BÖLÜM
19
_TRAJEDİ_

Platform korkuluğunun üzerinden atlayan Penny, Louise'e yardım etmek için kollarını kaldırdı. Şimdi tehlikenin farkına varan arkadaşı, ona doğru
hızla akan devasa su duvarını görünce dehşet içinde durmak için çılgınca peşinden koştu.

"Hendekten atla ve tepeye doğru git!" diye emretti Penny sertçe. "Çabuk ol!"

Diğer vagonlardan yolcular akıyordu, dehşet dolu çığlıkları
hızla akan selin
gürültüsünde boğuluyordu. Su duvarı
inanılmaz bir hızla hareket ediyordu. Demiryolu sahasına daldı, bir alet
evini ve bir kömür iskelesini paramparça etti. Kükreyerek devam etti, bir sıra boş vagonu ağzına
sürükledi.

Görüntüden etkilenen Penny ve Louise hendekten atlamaya çalıştılar. Çok kısa bir mesafede kaldılar ve ikisi de

Penny'nin ayakları sağlam bir şekilde sabitlendi. Devasa bir itmeyle Louise'in güvenliğe kavuşmasına yardım etti. Akıntıyla yüzerek demir yolunun birkaç metre ilerisindeki kıyıya ulaştı.

"Koş!" diye bağırdı şaşkın, perişan Louise'e. "Tepeye!"

Çamurlu hendeğin kenarından tırmanarak, daha yüksek bir yere ulaşmak için arkadaşının peşinden
koştu. Tam o sırada su duvarı yan yola girdi.
Tren çarptığında, korkunç darbeden titredi, sonra
yavaşça yan yattı.

"Korkunç!" diye ürperdi Louise. "Bazı yolcular orada
sıkışmış olabilir!"

"Çoğu kurtuldu," diye soluk soluğa kaldı Penny. "Su kulesi gitti!"

Selden etkilenen, büyük damlayan kulenin demir iskeletine
çarpılmış bir bina. Çöktü, büyük, titrek bir sıçramayla düştü.

Selin geri akışı dizlerine çarparken, kızlar
yüksek bir yere doğru koştular. Diğer yolcuların
durduğu tepenin ortasında bir noktaya vardıklarında, dönüp aşağıya baktılar. Sarı, öfkeli su,
kolayca on fit yükselerek, demiryolu geçiş hakkının üzerinden aktı.

İnanılmaz bir hızla sel aktı. Tek bir öfkeli yudumda
rayın aşağısında uzun bir yük trenine ulaştı. Vagon ve bir dizi kömür vagonu
kaldırıldı ve fırlatıldı. Garip bir şekilde,
ayrılan kömür vagonu ve lokomotif raylarda kaldı.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Louise dehşet içinde. "Makinist kabinde sıkışmış!"

Açıkça görülebilen tren görevlisi, lokomotif düdüğünü çalmaya devam etti.
Su gitgide yükseldi. Penny ve Louise, bu cesur adamın
sonunun geleceğinden emindi. Ancak selin tepesi çoktan
vadiyi süpürmüştü ve bir anda lokomotifin etrafındaki sular
durdu.

Felaket o kadar çabuk olmuştu ki kızlar trajedinin boyutunu hemen kavrayamadılar. Kendi trenlerinden yolcuların neredeyse tamamı
kaçmıştı. Fakat Delta kasabası o kadar iyi durumda değildi.
Görünüşe göre sel alçak kesimden geçerek önündeki her şeyi
almıştı. Vadinin yukarısında, Huntley Gölü'nün hemen altında, geçidin dar olduğu yerde, can ve mala verilen zarar daha da büyük olabilirdi.

"Zavallı Bayan Lear'ın ne şansı olabilirdi ki," dedi Louise kırık bir şekilde. "Ya da
Burmaster'ların."

"Zamanında tepelere ulaşmış olma ihtimalleri var."

"Sanırım," dedi Louise sert bir şekilde. "Sel çok çabuk geldi."

Sarı, çamurlu sular çoktan çalışmalarının kanıtlarını taşıyordu.
Çoğu erkek ve kadının çatılara çaresizce tutunduğu evler
yüzerek geçti. Diğer çaresiz kurbanlar kütüklere, portakal kasalarına ve tavuk kümeslerine tutundular. Müthiş bir hızla yamacın dibinden geçtiler.
Birçoğu acınası bir şekilde yardım için bağırdı.

"O insanları kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız!" Penny çaresizce ağladı.

"Ne?" diye sordu Louise.

Bu sırada yamaç kendini kurtarmış insanlarla doluydu. Kadınlardan birkaçı histerik bir şekilde ağlıyordu. Bir diğeri bayılmıştı. Çoğunlukla herkes neredeyse aptalca vadiden aşağı sürüklenen
bitmek bilmeyen enkaz akışına bakıyordu.

Parmaklarının kavrayabildiği her şeye tutunan acı çeken kurbanlara nasıl yardım edileceğini kimse bilmiyordu.

Bir çatı katında Penny altı kişi saydı. Görüntü onu harekete geçirdi.

"Keşke bir ipimiz olsaydı--" diye bağırdı ve gözleri yamaçta gezinirken sustu.

İki yüz metre ötede bir çiftlik evi vardı.

"Oraya bir tane bulabilir miyim diye bağırdı!" diye bağırdı ve hızla uzaklaştı.

Tepe dik, zemin yumuşaktı. Penny'nin ıslak giysileri onu engelliyordu.
Bir taşa takılıp düştü ama tırmanıp koşmaya devam etti. Sonunda,
nefes nefese, çiftlik evine ulaştı. İki küçük
çocuğu elbisesine yapışmış bir kadın, bahçede kızla karşılaştı.

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı kırık bir sesle. "Kocam Brandale Works'te çalışıyor. Sel oraya mı vurdu?"

"Bütün Delta'ya yayılmış olmalı," diye cevapladı Penny. "Bu felaket, hemen yardım alamazsak korkunç olacak.
Telefonunuz var mı?"

"Evet, ama çalışmıyor. Tel Delta'ya kadar uzanıyor."

Penny bundan korkmuştu. Kasabada tek bir telefon direğinin bile ayakta kalmış olduğundan şüphe ediyordu. Diğer
vadi şehirlerinde 'telefon hizmeti' olması da olası değildi.

"İpiniz var mı?" diye sordu. "Uzun bir tane mi?"

"Ahırda. Ben alırım."

Kadın bir an sonra kolunda bir ip yumağıyla geri geldi.

"Buraya o zavallılardan birkaçını gönder," diye ısrar etti Penny iple
başlarken. "Bir kahve kazanı koyacağım ve
mümkün olduğunca çoğuyla ilgileneceğim."

Penny yarı kayarak dik yamaçtan aşağı indi. Onun yokluğunda iki kişi
yırtık giysi parçalarından yapılmış doğaçlama bir kementle
sudan kurtarılmıştı. Diğerleri sürüklenerek geçiyorlardı, ulaşılamayacak kadar
uzaktaydılar.

Bir kadın ve bir çocuk, bir kütüğe tutunarak geçtiler. Penny hazır duruyordu,
ip ayaklarının dibinde düzgünce kıvrılmıştı. Dikkatlice nişan aldı, eğer
ıskalarsa ikinci bir şansı olmayacağını biliyordu.

Penny ipi fırlattı ve ip serbestçe koşarak çaresiz çiftin hemen önüne düştü. Yarı boğulmuş anne tek eliyle uzanıp
yüzeyin altına batmadan önce yakaladı.

"Tutunun!" diye bağırdı Penny. "Bırakmayın!"

Birkaç adam ona yardım etmek için koştu. Birlikte çalışarak kadını ve
çocuğu güvenliğe çekebildiler.

İpi yetenekli ellere bırakan Penny, tepeyi
su basmış demir yolu sahasının net bir şekilde görülebildiği bir noktaya kadar dolandı.
Dairesel istasyon,
kömür olukları ve sinyal kulesi gitmişti. Ancak
istasyonun hala ayakta olduğunu görünce yüreği hopladı. Yüksek bir zemine inşa edilmişti ve
derin görünmeyen suyla çevriliydi.

Penny, onu takip eden Louise'e döndü. Tam o sırada ikisi de birinin demir yolu köprüsünün sürüklendiğini bağırdığını duydu.
Devasa çelik yapının taş temellerinden yavaşça sallandığını gördüler. Bir tarafı
sıkı tutundu ve hemen büyük girdaplar oluşturdu. O şekilde taşınan herhangi bir kişi, girdap gibi akan su birikintilerinde yıkımla karşı karşıya kalacaktı.

"Delta'nın hemen altındaki kasabaları uyarmak için çok geç!" diye soludu Penny.
"Ama Hobostein'a bir mesaj iletmek için hala zaman olabilir. Her durumda, buraya yardım getirmeliyiz!"

"Ama nasıl?" diye sordu Louise umutsuzca. "Ayakta kalan tüm teller
köprü yıkıldığında kopmuş olmalı."

Penny tekrar Delta deposuna baktı. Onunla yamaç arasında hızla akan bir su kütlesi uzanıyordu, ancak yarışan selin ana gövdesinden ayrıydı.

"Keşke istasyona gidebilseydim, bir şekilde bir
mesaj gönderebilirdim!"

"Çılgınca olma!" diye itiraz etti Louise. "O su kütlesini geçme şansın yok!"

"Sanırım geçebilirim. Oldukça iyi bir yüzücüyüm."

"Ama akıntı çok hızlı."

"Belirli bir miktar risk var," diye itiraf etti Penny ayık bir şekilde. "Ama burada durup bekleyemeyiz. Birisi yardım getirmek için bir şeyler yapmalı."

"Yapma, Penny!" diye yalvardı Louise. "Lütfen!"

Penny tereddüt etti, ama sadece bir an için. Akıntının gücünü yanlış hesaplarsa
onu aşağı sürükleyeceğini -belki de onu ana su kütlesine sürükleyeceğini- gayet iyi anlamıştı. O öfkeli akıntının
kavrayışına girdiğinde, kimse ona karşı savaşmayı umamazdı.

Ancak, riskin alınması gerektiğini hissediyordu. Louise'in yapışan ellerinden
kurtulmak için mücadele ederek ayakkabılarını çıkardı ve eteğini
sıkılaştırdı. Sonra dönen suya daldı.

BÖLÜM
20
_ACİL DURUM ÇAĞRISI_

Akıntı, Penny'nin tahmin ettiğinden çok daha hızlıydı. Ayaklarını
vahşice çekiyordu ve ona hendekte ilerleme fırsatı vermiyordu. Bir düzine adım ve derinliğinin ötesindeydi, akıntıya kapılmamak için çaresizce mücadele ediyordu.

Güçlü bir yüzücü olmasına rağmen Penny, vahşi
sele karşı koyacak bir rakip bulamadı. Sadece onunla birlikte giderek başını suyun üstünde tutabilirdi.
Ona karşı yüzmeye çalışmak imkansızdı. Umutsuzca,
tren istasyonunu metrelerce ıskalayacağını gördü.

"Selin ana gövdesine sürükleneceğim!" diye düşündü panikle. "Bunu
denememiş
olmalıydım!"

Çok geçti, yamaca doğru geri dönmeye çalıştı. Hızlı akıntı
onu amansızca tutuyordu. Buna karşı mücadele ederken başı suyun altına girdi.
Suyu soluduğunda boğuldu, sonra tekrar yüzeye çıkmak için mücadele etti.
Akıntı onu taşıdı.

O ilk panik anından sonra, Penny gücünü
boşa harcamadı. Selin onu sürüklemesine izin vererek, sadece birkaç
yavaş kulaç attı, yüzeyin altına çekilmemek için yeterince yüzdü. Mümkün olduğunca sakin bir şekilde durumu değerlendirdi.

İstasyon artık çok yakındı. Onu istasyondan sadece elli yarda ayırıyordu,
ama fiziksel güçlerini biliyordu. Gücü, o yarışan, dönen, moloz dolu akıntıya karşı koyamazdı.

Mesafeyi kat etmeyi umamazdı, kısa olsa da.

Penny umutsuzluğa kapıldı. Ve sonra kalbi yeni bir umutla sıçradı. Tam önünde, suyun bulanık yüzeyinin bir buçuk fit yukarısında, kırmızı ve yeşil sinyal hedefleriyle çelik bir çubuk yükseliyordu. Nesneyi, tren görevlilerinin geçen ray anahtarını açıp kapatmak için kullandığı bir anahtar standı olarak tanıdı.

"Eğer o çelik çubuğa ulaşabilirsem tutunabilirim!" diye düşündü. "Ama gücüm var mı?"

Hızlı akıntı Penny'yi dik çubuğa doğru sürükledi. Üç, dört güçlü vuruş yaptı ve çılgınca sancaklara uzandı.
Parmakları metalin etrafında kenetlendi. Hızlı akan su onu şiddetle kamçıladı ama o sıkı tuttu. Kendini çubuğa yaklaştırarak ayaklarını aşağı doğru itti. Yine de dibi bulamıyordu.

Umarım, Penny yirmi beş metreden daha az uzaklıktaki istasyona doğru baktı. Su bodur küçük binayı tamamen çevrelese de, pencere seviyesine kadar yükselmemişti. Yine de yakınlarda kimsenin
izi yoktu - ona yardım edecek kimse.

Hala çubuğa tutunarak, çıplak ayaklarıyla tekrar yokladı. Bu sefer
bir çelik korkuluk buldu. Üzerine çıkarak, birkaç
santim yükseldi ve sağlam bir zemin buldu. Aniden aklına bir fikir geldi.

"Bu korkuluktan sertçe itilirsem, belki de
akıntının içinden geçmemi sağlayacak kadar ivme kazanabilirim! Eğer başarısız olursam--"

Penny bunu düşünmemeye karar verdi. Çubuğun tutuşunu bırakarak,
tüm gücüyle
itmeye başladı ve yüzmeye başladı. Yüzünü suya gömerek,
nefesini tuttu ve her vuruşta
elinden gelen her şeyi yaptı. Çek, çek, çek--devam etmeliydi. Nefesi neredeyse bitmişti,
güç onu hızla terk ediyordu. Yine de başını çevirip havayı yutmak,
zafer yakınken yenilgi anlamına gelebilirdi. Akıntının onu
aşağı doğru savurduğunu hissedebiliyordu. Son, çaresiz bir hamle yaptı.

"Başaramam!" diye düşündü. "Başaramam!"

Yine de mücadele etmeye devam etti. Sonra aniden çalkalanan ayakları katı bir nesneye çarptı. İstasyonun tuğla platformuydu!

Başını kaldırdığında binanın önünde yükseldiğini gördü. Akıntı artık vücudunu çekmiyordu. Sakin suya ulaşmıştı.

Penny bir an hareketsiz durdu, nefesini geri kazandı.

Sonra istasyonun ön kapısına doğru yürüdü. Kapı açılamıyordu.
Penny kapıyı yumrukladı ve bağırdı. Haykırışları cevapsız kaldı.

"Burası ıssız!" diye düşündü yüreği çökerek. "Joe Quigley
sel geldiğinde tepelere gitmiş olmalı."

Penny binanın etrafında yavaşça yürüdü, başarısızlığı kabul etmek istemiyordu.
Bir şekilde felaketin haberini dış dünyaya duyurması gerekiyordu.
Yine de istasyonun içine girse bile bunun
bir işe yarayacağından emin değildi. Telefon telleri şüphesiz kesikti.

Penny kimseyi görmeden istasyonun etrafını tamamen dolaştı. Hayal kırıklığıyla hasta
olarak, bilet gişesinin camla çevrili bölümünün yanında durdu ve içeri baktı. Kimseyi göremiyordu. Ama yüzünü cam panele bastırdığında bir telgraf cihazının gevezeliğini duyduğunu düşündü.

"Bu hala bir tel bağlantısı olması gerektiği anlamına geliyor!" diye düşündü umutla.

Yakınlarda, sel deponun duvarına küçük bir tahta yerleştirmişti.
Penny tahtayı yakalayıp, camın alt panelini tek bir isabetli darbeyle
parçaladı.

Açıklıktan içeri sürünerek girdi, operatörün masasının üzerinden geçti ve
yere düştü. Küçük bilet gişesi ıssızdı ama Joe
Quigley'nin şapkası hala tezgahın üzerindeydi.

"Keşke telgraf çekmeyi bilseydim!" diye umutsuzluğa kapıldı Penny, cihazın gevezeliğini tekrar duyarak. "Sadece Mors alfabesini bilmek bana pek yardımcı olmayacak."

Telgraf sondası Delta'ya istasyon çağrısını işaret ediyordu: "D-A,
D-A, D-A." Tekrar tekrar tekrarlandı.

Penny tereddüt etti ve sonra cihaza gitti. Anahtarı açtı ve
istasyon çağrısıyla cevap verdi, "D-A."

"Son yirmi dakikadır neredeydin?" diye sordu tren sevk memuru
öfkeyle ve son hızla. "17 numaraya ne oldu?"

Penny mesajın sadece bir kısmını aldı ve geri kalanını tahmin etti. Gergin bir şekilde,
çok yavaş bir hızda, trenin raydan
çıkarıldığını Morse koduyla yazdı. Görevlinin bir sonraki mesajı çok yavaş geldi ve Penny'nin gönderme tarzından amatör bir telgrafçıyla konuştuğunu anladığını açıkladı.

"Joe Quigley nerede?" diye şifreli bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum," diye tekrar tıkladı Penny. "İstasyon yarı yarıya su altında. Yardım gönderebilir misiniz?"

"Bana gerçekleri doğrudan söyle," diye geldi kısa emir.

Penny, Huntley Barajı'nda neler olduğunu anlattı ve demiryolu köprüsünün nasıl yıkıldığını anlattı. Görevli buna karşılık ona bir yardım ekibinin gecikmeden gönderileceğine dair güvence verdi.

"Rahatlayana kadar görevde kal," son emriydi.

Heyecandan bitkin bir şekilde, Penny sandalyesine yaslandı. Yardım gerçekten de yoldaydı! Görevli, ilgili makamlara haber verecek ve çeşitli yardım kuruluşlarının çarklarını harekete geçirecekti. O an için elinden geleni
yapmıştı.

Telgrafta, sevk görevlisinin net çağrısının yankılandığını gergin bir şekilde dinledi. Hattın daha ilerisindeki istasyonlara, vadiye giden tüm trenleri beklemeleri için haber veriyordu. Penny, Witch Falls olduğunu düşündüğü "W-F" çağrısını tekrar tekrar duydu. Cevapsız kaldı.

Korkudan yarı hasta bir şekilde bekledi, bir yanıt almayı umdu. İstasyonun süpürülmüş olması muhtemeldi, neredeyse kesindi, çünkü kasaba selin tam yolundaydı. Yaşlı Bayan Lear ve Burmasters'a ne olmuştu? Penny bunu düşünmemeye çalıştı.

Beklenmedik bir şekilde, dış ofis kapısı açıldı. Joe Quigley, perişan ve bitkin, bir kolu gevşekçe yan tarafında, masaya doğru sıçradı.
Penny'yi görünce durdu, ancak kızın iç ofisteki varlığını sorgulayamayacak kadar sersemlemiş görünüyordu.

"Korkunç," diye mırıldandı. "İstasyon platformundaydım ve o su duvarının geldiğini gördüm. Döner evdeki adamları uyarmaya çalıştım. Rayları geçmeden önce çok geçti. Müthiş bir çarpma ve döner ev kayboldu--"

"Yaralısın," diye bağırdı Penny, ajan duvara doğru sendelerken. "Kolun ezilmiş. Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Joe, kızın verdiği sandalyeye gömülürken. "Ayaklarım
yerinden
düştü. Bir ağaç gövdesine
takılmış tahta yığınının üzerinde yatmaya başladım." Penny'ye sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı. "Söyle," diye sordu, "buraya nasıl girdin?"

"Camları kırdım. Tek yol buydu."

Ajan ayağa kalktı ve telgraf masasına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Bir mesaj göndermem gerek," dedi titrek bir şekilde. "No. 30'lar yirmi dakika içinde Rodney'e varacak."

"Tüm trenler sevk memuru tarafından durduruldu," diye güvence verdi Penny ve yardım çağrısını nasıl gönderdiğini açıkladı.

Joe Quigley sandalyeye yığıldı. "Telgraf çekebiliyorsan, sevk memuruna tekrar iş başında olduğumu bildir. Bu elim
göndermek için pek de iyi değil."

Penny itaatkar bir şekilde tökezleyen mesajı gönderdi, ancak mesajı tamamladığında
telgraf ses cihazı cansızlaştı. Anahtarı hala
manipüle edebilmesine rağmen, sinyaller tamamen kaybolmuştu.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

Quigley, "Tel bitti!" diye haykırdı. Endişeyle depolama pillerine baktı, suyun onları ıslatmış olabileceğinden korkuyordu. Ancak, kutular
yerden oldukça yüksekteydi ve hala kuruydu.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Penny operatöre.

"Böyle bir karmaşada her şey olabilir."

Quigley sağlam eliyle masanın üzerinden uzanarak cansız telgraf anahtarını açıp
kapatarak teli test etti.

"Tamamen bitti," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

Quigley ayağa kalktı. "Tek bir şans var. Tel köprü süpürülürken
topraklanmış olabilir. Sonra tekrar koparsa
hizmet dışı kalırız."

"O zaman başımıza iş açmış olur."

"Belki de olmaz," diye cevapladı Quigley. Odanın diğer ucuna, santrale doğru
sıçradı. "Sorun buysa,
buraya topraklayabiliriz."

Santralin topraklama plakasına bir fiş taktı. Hemen
sesli uyarı cihazı canlandı ve keskin bir tık sesiyle kapandı.

"Buna şans diyorum!" diye sırıttı Quigley. "Şimdi şu sevk memurunu deneyelim. Onu benim için telgrafa
atmak ister misin?"

Penny başını salladı ve tekrar masaya oturdu. Israrla "D-S, D-S, D-S" diye
çağrıyı gönderdi. Anahtarı hareket ettirirken, düşünceleri hızla ilerliyordu. Selde insanların hayatını
kaybettiğinden korkuyordu. Mal hasarı tahmin edilemeyecek kadar büyüktü. Ancak felaket Büyük Haber demekti ve babasının _Riverview Star_ için hikayenin her ayrıntısını isteyeceğinden emindi. Keşke ona haber gönderebilseydi!

"Sorun ne?" diye sordu Quigley, sesi sabırsızdı. "Bir cevap
alamaz mısın?"

Tam o sırada geldi - iki dinleyiciye tren sevk memurunun tekrar telgrafta olduğunu söyleyen net bir "I--DS".

Quigley devraldı, servisteki kesintiyi açıkladı ve sevk memuruna istediği bilgileri verdi. Penny, görevlinin dirseğinin dibinde durarak, sevk memurunun bir önemli kişisel mesaj.

"_Riverview Star_ için," diye hemen ekledi. "Babamın gazetesi."

"Bunu yapacağından şüpheliyim," diye onu cesaretlendirdi Quigley. "Bu tek tel
hayati demiryolu mesajları için gerekli. Ama göreceğiz."

Bir mesaj yazdı ve cevap geldi. O kadar hızlı gönderilmişti ki
Penny kodu anlayamadı. Quigley bunu "Tamam, ama
kısa yaz" şeklinde çevirdi.

Dikkatlice yazılmış bir mesaj yazmak için zamanı olmayan Penny, felaketin çıplak gerçeklerini bildirdi. Mesajı babasına hitaben yazdı ve
kendi adını yazdı.

"İşte, bitti," dedi Quigley, sandalyesinde geriye yaslanarak.

Penny, istasyon görevlisinin işini sürdürebilecek durumda olmadığını gördü.

"Kötü durumdasın," dedi endişeyle. "Şu parçalanmış
eli sarayım."

"Önemli değil. İyi olacağım."

"Bunu bağlamak için bir şey bulacağım," diye ısrar etti Penny.

Sargı bezi ararken, odanın karşısındaki duvar dolabına doğru yürüdü.
Kapı koluna uzandığında, Quigley sandalyesinde hızla döndü.

"Hayır, orada değil!" diye haykırdı.

Penny kapıyı çoktan açmıştı. Bakışları en üst raftaki beyaz bir bez rulosuna takıldı. Ona uzandı ve ellerine doğru
uçarak indi - küçük gözler için kesilmiş, pelerine benzeyen gevşek bir giysi. Bir anda ne olduğunu anladı. Yavaşça döndü ve Joe Quigley'e baktı.

"Demek sendin!" diye fısıldadı suçlayıcı bir şekilde. "Sleepy Hollow'un Başsız Süvarisi!"

BÖLÜM
21
_BİR SIR AÇIKLANDI_

Joe Quigley suçlamayı reddetmedi. telgraf
masasında, tam önüne bakarak.

"Neden yaptın?" diye sordu Penny. "Nasıl yapabildin?"

"Bilmiyorum--şimdi," diye cevapladı Quigley ağır ağır. "O zamanlar iyi bir
fikir gibi görünüyordu."

Penny giysiyi silkeledi. Başın üzerinden giyildiğinde,
omuzlarından vücudu kesilmiş, çarşaflı bir goblin
görünümü verirdi. Kumaştan uzun bir şerit kopardı ve Quigley'nin yaralı
elini sarmaya başladı.

"Uzun zamandır biliyordun, değil mi?" diye sordu çekinerek.

"Şüphelenmiştim ama emin değildim," diye cevapladı Penny. "Biniş tarzın
oldukça muhteşem. Dün gece Trinidad'ın Sleepy Hollow'daki bariyeri
atladığını gördüğümde bildiğimi düşündüm."

"Artık hiçbir şeyin önemi yok," dedi Quigley kendini suçlayarak. "Sleepy Hollow
gitti."

"Bayan Lear ve Burmaster'ların tepelere ulaşma şansı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım hayır. Baraj yıkıldığında, su vadi boyunca hızlı bir trenin hızıyla aktı. Muhtemelen bir
tuzağa düşmüş fareler gibi yakalandılar."

"Çok korkunç görünüyor."

"Bunun olacağını biliyordum," diye devam etti Quigley. "Benim karşı çıktığım şey buydu. Çok geç olmadan Burmaster'ın barajı onarmasına yardım etmesi için Delta Vatandaş Komitesi aracılığıyla
çabaladık. Ne kadar şanslı olduğumuzu
biliyor musun."

"Yani sıradan yöntemlerle başarısızlığa uğrayıp, Başsız Süvari dublörünle onu ikna etmeye mi çalıştın?"

"Aptalca bir fikirdi," diye kabul etti Quigley. "Bayan Lear beni gerçekten buna zorladı--onu suçlamaya çalışmıyorum. Bayan Burmaster'ı hiç sevmezdi ve bunun da haklı nedenleri vardı. Başsız Süvari olayı
bir şaka olarak başladı ve sonra Burmaster'ı bu şekilde etkilemek için bir fırsat gördüğümü düşündüm."

"Eğer karısı olmasaydı, o zaman ikna olabilirdi."

"Evet, başından beri kasabaya karşıydı. Herkesten nefret ediyordu. Neden,
tek düşüncemizin onu vadiden uzaklaştırmak olduğuna inanıyordu
sadece onu kandırmak için."

"Sanırım artık bir önemi yok," dedi Penny. "Mülk gitti ve
herkes gitti. Bir şekilde fark edemiyorum - her şey çok hızlı oldu."

"Bu korkunç bir felaket ve yardım hemen gelmezse daha da kötü olacak," diye cevapladı Quigley. "Neyse ki su daha da yükselmiyor gibi görünüyor."

Penny, istasyon görevlisinin elini kaba bir şekilde sarmıştı.
Ona teşekkür ederek, iki ofis telefonunu test etmek için ayağa kalktı. İkisi de hizmet dışıydı.

Şu anda telgraf telinden bir mesaj geldi.
Penny'ye hitaben yazılmıştı ve babasından geliyordu. Quigley bunu bir not defterine kopyaladı ve ona uzattı.

"Tanrıya şükür güvendesin," yazıyordu mesajda. "En kısa sürede Delta istasyonuna özel bir devre
kesilecek. Bize tufanın tam, güncel bir hikayesini anlatabilir misin?"

"Güncel bir hikaye nedir?" diye sordu Quigley merakla.

"Sanırım babam benden toplayabildiğim her gerçeği toplamamı istiyor," diye açıkladı Penny. "Sürekli bir hikaye istiyor--birkaç saat boyunca bir telgrafı dolduracak kadar malzeme."

"Yapar mısın?"

"Bilmiyorum," dedi Penny şüpheyle. "Daha önce bu kadar büyük bir hikayeyle hiç ilgilenmedim--bu kadar önemli bir şey hakkında deneyimim olmadı."

"Bunu yapacak başka kimse yok."

"Louise'i bulmak istiyorum," diye devam etti Penny, mesajı tekrar okurken. "Zavallı Bayan Lear ve Burmaster'lara ne olduğunu öğrenmeye çalışmalıyım."

"Dinle," diye sessizce tartıştı Quigley. "Artık arkadaşların için hiçbir şey yapamazsın. Haberleri ülkeye ulaştırmanın senin görevin olduğunu görmüyor musun? Baban bunu senden bekliyor."

Penny sessizliğini korudu.

"Haberi gönderecek başka kimse olmadığını anlamıyor musun?" diye sordu Quigley. "Muhtemelen buraya millerce uzaklıktaki tek muhabir sensin."

"Ama ben aslında muhabir değilim. Babamın gazetesi için hikayeler yazdım, bu doğru. Ama bunun gibi büyük hikayeler değil."

"Red Valley'nin yardıma ihtiyacı var. Bunu elde etmenin tek yolu halkı harekete geçirmek. Babana 'evet' mi yoksa 'hayır' mı diye telgraf çekeyim?"

"'Evet' olsun," diye karar verdi Penny. "Babama bir saat içinde onun için bir şeyler
çekmeye çalışacağımı söyle."

"Bundan daha uzun zamana ihtiyacın olacak," diye tavsiyede bulundu Quigley. "Neyse, özel bir telgraf çekmemiz
birkaç saat sürebilir."

Ajan mesajı gönderirken, Penny ofiste kalem ve
kağıt aradı.

"Ayakkabıların olmadan çok uzağa gidemezsin," dedi Quigley omzunun üzerinden. "Ne oldu seninkilere?"

"Onları yamaçta bıraktın."

"Şimdi geri dönüp onları alamazsın," diye cevapladı Quigley, istasyonu yüksek tepeden ayıran
hızlı akıntıya
pencereden bakarak. "Bakalım senin için ne bulabiliriz."

Dolabın altını üstüne getirdi ve neredeyse
bir çift çizmeye denk geldi. Penny.

"Burada çalışırken bunları giyen bir oğlumuz vardı," diye açıkladı. "Bakalım
işe yarayacaklar mı. Ve işte paltom."

"Ah, alamam," diye itiraz etti Penny. "Kendin de ihtiyacın olacak."

"Hayır, burada, görev yerimde kalacağım," diye cevapladı Quigley. "Yeterince sıcak
olacağım."

Penny'nin paltoyu giymesi konusunda ısrar etti. İstasyondan ayrıldı ve daha yüksek bir yere doğru yürüdü. Islak giysilerinin üzerindeki palto, soğuk rüzgardan yalnızca hafif bir koruma sağlıyordu. Güneş alçalırken, yakında gerçekten soğuktan muzdarip olacağını biliyordu.

Penny, babası için hayati önem taşıyan bilgileri toplamaya nereden başlayacağını merak etti.
Sel, dar V şeklindeki vadiyi takip etmiş, Delta'nın üzerinde bir yıkım şeridi
kesmiş ve oradan da ovalara doğru yayılmıştı. Önce Delta'nın dış kesimini gezmeye, enkazı görmeye
ve kurtulanlara soru sormaya karar verdi.

"Keşke Salt burada olsaydı!" diye düşündü. "Babam fotoğraf isterdi ama
benim onları çekmemin bir yolu yok. "

Penny yamaçta ilerleyerek, Delta kasabasının olduğu yere bakan
yüksek bir araziye ulaştı. İki veya üç sokak eskisi gibi kalmıştı.
Hala ayakta duran birkaç iş yerinden biri, yerel telefon şirketinin bulunduğu büyük beyaz taş binaydı. Başka yerlerde sadece
su ve dağınık moloz vardı.

Penny vadiye doğru yöneldi, ilk alarmda tepelere çıkan perişan mülteci gruplarının yanından geçip onlarla karşılaştı. Herkese
sorular sordu. Yine de, kesin bilgi ondan kaçıyordu. Kaç hayat
kaybedilmişti? Mülk hasarı ne kadardı? Bayan Lear ve Burmaster'ların başına ne gelmişti? Kimse bilmiyor gibiydi.

Yarı umutsuzluktan hasta bir şekilde devam etti. İsimleri ve gerçekleri not etti. Delta'da haftalık bir gazete çıkaran yaşlı bir adam olan Bay Bibbs, ona herkesten daha fazla yardım edebildi. Sadece bilinen kayıpların kısmi bir listesini vermekle kalmadı, aynı zamanda
gözden kaçan birçok başka gerçeği de anlattı Penny.

"Bir milyon teşekkür--" diye başladı minnettarlıkla, ama adam onu ​​susturmak için el salladı.

"Sadece tren istasyonuna geri dön ve hikayeni gönder," diye ısrar etti.

Penny çamurlu yamaç boyunca yolunu geri izlerken zamanın nasıl geçtiğini anlamadı. Her yerde acı ve yıkım gördü. Zihni manzaraya o kadar uyuşmuştu ki izlenimleri otomatik olarak kaydetti.

Penny istasyona varana kadar gece çoktan çökmüştü. Kendini yorgun bir şekilde kapıya doğru sürüklerken her kası itiraz ediyordu.
Onun yokluğunda sel neredeyse bir ayak kadar alçalmıştı. Ancak akıntı
hızlı kalmaya devam etti ve kendini bir an için bina duvarına
dayayarak sabitledi.

"Kim var orada?" diye seslendi Quigley sertçe.

"Penny Parker."

"Tamam, içeri gel," diye davet etti ajan. "Yağmacı olabileceğini düşündüm."

Penny kapıyı iterek açtı. Bekleme odası, rahatsız edici sıralarda soğuk bir sefalet içinde yığılmış erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Çok azına sıcak giysiler verilmişti.

Penny karanlık, küflü odadan iç ofise doğru ilerledi. Quigley, telgraf masasının üstüne kendine bir yatak yaptığını gösteren dumanlı bir gaz lambası yakmıştı.

"Gece yatmaya gidiyorum," diye açıkladı. "Sabaha kadar yapabileceğimiz başka bir şey yok."

"Ya _Star_'a hikayem ne olacak?" diye sordu Penny yorgun bir şekilde. "Özel
tel henüz hazırlandı mı?"

"Beni güldürme," diye cevapladı Quigley. "Göndericinin telgrafı bir saatten fazla bir süre önce tamamen kesildi. O hikayeyi almak için kendini öldürmen çok kötü, çünkü beklemek zorunda kalacak."

"Ama beklememeli," diye itiraz etti Penny. "Babam bana güveniyor. Sözümü verdim. Telefon şirketine ne dersin?"

"Hatlarının hepsi kesik."

"Western Union?"

"Onlar için de aynı şey geçerli. Tamir ekipleri buraya doğru geliyor ama bu zaman alacak. Vadi iletişimden tamamen koptu."

"Ne kadar süreyle?"

"Dinle, Penny, sen de benim kadar biliyorsun. Havaalanları
su altında."

"Yollar ne olacak?"

"Yolun sadece bir kısmı açık."

Tamamen cesareti kırılmış olan Penny, bilet gişesinin yanındaki bir sandalyeye çöktü.
Sırılsıklamdı, çamura bulanmıştı, açtı ve çökecek kadar yorgundu. Tüm bu çalışmalarından ve çektiği acılardan sonra, çabaları
boşa gitmişti. Sabahleyin deneyimli şehir muhabirleri ve fotoğrafçılar
vadiye akın edecekti. Haberleri hiç haber olmayacaktı.

"Ah, sıkı dur," diye cesaretlendirdi Quigley umursamazca.

"Ama babamı hayal kırıklığına uğrattım. Bu felaketin özel bir hikayesini almak onun için çok şey ifade ederdi. Ona gerçekleri göndereceğime dair söz vermiştim - şimdi
başarısız oldum."

"Teli kuramamak senin suçun değil," Quigley onu
cesaretlendirmeye çalıştı. "Al, senin için bir battaniye bulmayı başardım.
Sarıl ve biraz uyu. Yarın gücüne ihtiyacın olacak."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Penny kasvetli bir şekilde.

Çamurlu botlarını çıkarıp kendini sıcak battaniyeye sardı.
Sandalyeye kıvrılıp başını masaya yasladı ve
tamamen bitkin bir şekilde, rahat bir uyku çekti. BÖLÜM
22
_ARANAN--BİR TEL_

Penny sabaha doğru uyandığında uzuvlarının kaskatı ve kramplı olduğunu gördü. Bulanık,
pis su hâlâ istasyonun zemininden akıyordu. Ancak, gece boyunca alçalmıştı ve ofis duvarlarını
işaretleyen bir çamur halkası bırakmıştı. İlk ışık huzmesi kırık pencereden içeri süzüldü.

Penny esnedi ve kramplı ayaklarını uzattı. Kendini perişan ve kirli hissediyordu.
Giysileri kaskatıydı ve çamurla kaplıydı. Kazıyabildiği her şeyi
sıyırıp odanın arka tarafında bulduğu bir leğen suyla yüzünü ve ellerini yıkadı.

Döndüğünde Joe Quigley uyanıktı.

"Boynum! Kolum! Tüm anatomim!" diye şikayet etti, sakalını eliyle ovuşturarak. "Hayat boyu sakat kalacağım."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye sırıttı Penny. "Ben de açım. Buralarda yiyecek bir şey var mı?"

"Bir kırıntı bile yok. Bekleme odasındakiler dün gece tüm
otomatları kırdılar. Bir parça şeker bile kalmadı."

"Ve Delta'da yiyecek satın alınabilecek bir yer yok."

"Bildiğim kadarıyla yok. Dün gece sadece birkaç yardım mutfağı kurulmuştu.
Çeteyle ilgilenmeye bile başlayamazlar."

Penny kalabalık bekleme odasına baktı. Kucaklarında bebekleri olan anneler
bütün gece orada oturmuşlardı. Mültecilerden bazıları ağlıyordu;
diğerleri ise kaderlerini stoacı bir sakinlikle kabullendiler. Böyle bir sefaleti görünce Penny
kendi açlığını ve rahatsızlığını unuttu.

"Yardımın yakında geleceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Quigley'e.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı. "Gelmeli."

Penny bekleme odasına çıktı ama talihsiz hastalara
yardım etmek için yapabileceği çok az şey vardı. Kadınlardan birine battaniyesini verdi.

Quigley bir an sonra ona "Bu senin aptallığın," dedi. "Muhtemelen sen de buna ihtiyacın olacak."

"Ben onsuz gitmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Penny. "Neyse, burada daha fazla kalmaya dayanamıyorum. Telefon ofisine gidiyorum."

"Neden oraya?"

"Bina yüksek ve yeniden açılacak ilk yerlerden biri olmalı," diye umutla belirtti Penny. "Belki babama uzun mesafeli bir telefon görüşmesi
sağlayabilirim."

Quigley, "Hikayenin bir kısmını bana bıraksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Telefon şirketinden önce bir telgraf çekersek, senin için göndermeye çalışırım."

Penny yüz kelimelik bir mesaj karaladı ve onu gerçeklerle sağlam bir şekilde doldurdu. Eğer Riverview'a ulaşırsa bir _Star_ yeniden yazma görevlisi onu en azından bir sütuna kadar büyütebilirdi.

Joe'ya veda eden Penny, Delta'nın iş bölümünden geriye kalanlara doğru ilerledi. Louise'i önceki öğleden sonradan beri görmemişti ve onun için çok endişeliydi.

Kendi kendine, "Güvende olduğunu biliyorum," dedi. "Ama onu bulmalıyım."

Penny harap olmuş sokaklarda yalnız değildi. Mülteciler amaçsızca dolaşıp sevdiklerini veya değerli eşyalarını arıyorlardı. Uzun, titreyen insanlar, çorba mutfağına dönüştürülmüş bir kilisenin önünde bekliyordu.

Penny sıraya girdi. Bir kadın ona dumanı tüten bir fincan sıcak et suyu uzattığında, adının söylendiğini duydu. Hızla döndüğünde, Louise'in sokağın karşısından ona doğru koştuğunu gördü.

"Penny! Penny!" diye bağırdı arkadaşı neşeyle.

"Dikkatli ol," diye uyardı Penny, çorba kasesini dengeleyerek. "Bu et suyu altın kadar değerli."

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı Louise, onu kasılarak kucaklayarak. "Korkunç görünüyorsun."

"Çünkü çok açım," diye güldü Penny. "Bir şey
yiyebildin mi?"

"Ah, evet, dün gece tepedeki o çiftlik evinde kaldım. Aslında
uyuyacak bir yatağım ve bu sabah güzel bir sıcak kahvaltım vardı. Ama senin için
çok endişelendim."

"Ve bu iki katına çıkıyor," diye cevapladı Penny. "Bu çorbayı mideye indirene kadar bekle,
ve notlarımızı karşılaştıralım."

Et suyunu açgözlülükle içti ve kızlar kiliseden uzaklaştılar.
Penny daha sonra arkadaşını tepede bıraktığından beri yaşadıklarını anlattı. Louise, Riverview'a güvenlikleri hakkında
bilgi verildiğini öğrenince çok rahatladı.

"Peki ya Bayan Lear ve Burmaster'lar?" diye sordu endişeyle. "Onlara ne olduğunu duydun mu?"

Penny başını iki yana salladı. "Joe Quigley onların bir şansları olmadığını düşünüyor."

"Bir şekilde anlayamıyorum," dedi Louise ürpererek. "Bu
mümkün değil gibi görünüyor. Neden, biz yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce Bayan Lear'ın evinde misafirdik."

"Biliyorum," diye kabul etti Penny ayık bir şekilde. "Bir şekilde kaçmış olmalarını umuyorum."

"Keşke gerçeği öğrenebilseydik."

"Şu anda geçme şansımız yok," dedi Penny yavaşça. "Su biraz çekildi, ama yeterli değil."

"Bir teknemiz olsaydı--"

"Akıntı hala o kadar hızlı ki onunla başa çıkamayız."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Louise umutsuzca. "Sence Relief ekibi ne zaman buraya gelir?"

"Her an taşınmaları gerekir. Ve geldiklerinde muhtemelen
bir muhabir ve fotoğrafçı sürüsü tarafından takip edilecekler."

"Bu sel büyük bir haber olacak," diye kabul etti Louise.

"Büyük mü? Yılın en büyük haberlerinden biri! Ve ben buradayım,
tek bir kelime bile kopyalayamayacak kadar çaresizim."

"Vadi dışındaki insanların selden haberi olmadığını mı söylüyorsun?"
Louise soluk soluğa kaldı.

"Haber çıktı, ama sadece bir flaş gibi. Herhangi bir ayrıntı verebilmemizden önce, tek tel bağlantımız koptu."

"O zaman vadiden haberini alan ilk muhabirin büyük bir haberi mi olacak?"

"İşte bu kadar," diye başını salladı Penny. "En kötüsü, babamın
bana bağımlı olması."

"Ama senden imkansızı yapmanı bekleyemez. Eğer kablo bağlantısı yoksa bu senin hatan değil. Her neyse, bir tane kurulur kurulmaz hikayeni gönderebileceksin."

"Diğer muhabirler o zamana kadar burada olacak. Deneyimli adamlar. Belki de
beni alt ederler."

"Bunu yapmayacaklarını tahmin ediyorum!" dedi Louise vurgulayarak. "Daha önce hiç bir hikayede başarısız olmadın."

"Bu bir hikayeden daha fazlası, Lou. Büyük bir insanlık trajedisi. Nedense kendimi
bir muhabir gibi hissetmiyorum - sadece şaşkın ve biraz da sersemlemiş hissediyorum."

"Yorgun ve yarı hasta," dedi Louise. Penny ile kol kola girdi ve onu mültecilerin uzun kuyruğundan uzaklaştırdı.

"Nereye?" diye sordu, bir süre dolaştıktan sonra.

"Seninle tanıştığımda telefon şirketinin ofisine doğru yola çıkıyordum."

"Neden telefon ofisi?" diye sordu Louise.

"Eh, hava kuru ve yüksek. Bir ihtimal bir
tel bağlantısı olabileceğini düşündüm."

"O zaman mutlaka oraya gidelim," diye ısrar etti Louise.

Enkazla dolu caddede kızlar telefon şirketinin ofislerine geldiler. Delta'daki en yeni ve en yüksek binalardan biri olan bina,
sel nedeniyle tamamen harap olmuştu. Ancak, üst katlar kuru kalmıştı ve
acil durum odaları orada kurulmuştu. Neredeyse tüm çalışanlar
görevlerindeydi.

Penny ve Louise, alt katı ele geçiren mülteci kalabalığının arasından zorlukla geçtiler. Telefon ofislerine giden merdivenleri tırmanırken müdürü görmek istediler.

"Bay Nordwall kimseyle görüşmüyor," diye bilgilendirildiler. "Çok meşgul."

Penny ısrar etti. İşinin acil olduğunu ve Riverview'a bir haber
ulaştırmakla ilgili olduğunu açıkladı. Uzun bir gecikmeden sonra müdürle, Nordwall adında, bezmiş, aşırı çalışan bir adamla konuşmasına izin verildi.

"Lütfen durumunuzu kısaca açıklayın," dedi yorgun bir şekilde.

Penny, babasının gazetesine sel felaketiyle ilgili bir hikaye
yayınlamak istediğini tekrar açıkladı ve ne gibi bir umut olduğunu sordu.

"Korkarım ki pek bir şey yok," diye cevapladı adam. "Şu anda tek bir ücretli hattımız
yok."

"Ne zaman bir tane almayı bekliyorsunuz?"

Müdür tereddüt etti, kendini buna adamak istemiyordu. "Öğlene kadar batıya doğru bir telimiz
olabilir," dedi isteksizce.

Penny, ilk şansın ona ait olup olmadığını sordu. Nordwall pişmanlıkla
başını salladı.

"Haberlerden önce yardım çalışmaları yapılmalı."

"O zaman hikayemi duyurmanın bir yolu yok mu?"

"Her zamanki gibi aramanızı yapmanızı öneririm," diye talimat verdi Bay Nordwall. "Uzun Mesafe Baş Operatörümüze, yardım çalışmaları mesajları hariç her şeyin önüne geçmesini söyleyeceğim."

Penny, müdürün önerisine uydu. Ancak, o ve Louise, çağrının herhangi bir işe yarayacak kadar zamanında iletilebileceği ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordu.

"Burada beklemenin bir anlamı yok," dedi Penny kasvetli bir şekilde. "Telgraf öğleden önce bile
kurulmayacak."

Telefon binasından ayrılan kızlar, demir yoluna doğru geri döndüler. Louise, aniden Penny'nin dikkatini alçaktan uçan bir uçağa çekti. Uçağın yere o kadar yakın uçuyordu ki kanatlarında "United Press" yazıyordu.

"Görünüşe göre haberciler geliyor," diye gözlemledi Penny.
"Muhtemelen selin fotoğraflarını çekiyorlar."

Uçak Delta'nın etrafında döndü ve sonra doğuya doğru kayboldu. Kızlar yürümeye devam ederken, yanlarından hiç bakmadan geçen silahlı bir askerle karşılaştılar.

"Ulusal Muhafız," diye yorumladı Penny. "Bu, bir yolun açıldığı anlamına geliyor."

"Ve bu, yardımın sonunda geldiği anlamına geliyor!" diye haykırdı Louise. "Mülkiyet
şimdi korunacak ve bir düzen sağlanacak!"

Penny sessiz kaldı.

"Mutlu değil misin?" diye sordu Louise, arkadaşına bakarak.

"Evet, memnunum," dedi Penny yavaşça. "Gerçekten memnunum. Ama yolun açılması, çok kısa bir süre içinde ülkedeki her haber ajansının buraya adam göndereceği anlamına geliyor."

"Ve _Star_'a özel bir haber gönderme şansını kaybettin."

"Babamı hayal kırıklığına uğrattım," diye itiraf etti Penny. "Bana güveniyordu ve ben onu
feci şekilde hayal kırıklığına uğrattım."

BÖLÜM
23
_RIVERVIEW'A GİDEN ÜCRETLİ HATTI_

Penny ve Louise, demiryolu raylarına doğru ağır ağır yürüdüler. Fazla
sohbet
edemeyecek kadar cesaretleri kırılmıştı ve Bayan Lear'dan veya Burmaster'lardan bahsetmekten kaçındılar. Sleepy Hollow sular altında kalmıştı ama kimse
vadide yakalanan talihsizlere ne olduğunu söyleyemedi.

"Şimdi önemli değil," dedi Penny umutsuzca, "ama Başsız Atlı'nın kim olduğunu biliyorum. Joe Quigley."

"İstasyon görevlisi!"

"Evet, dün gece bana bundan bahsetti. Elbette Bayan Lear atını kullanmasına izin verdi ve şüphesiz onu bu fikre teşvik etti."

"Bunu Burmaster'ları rahatsız etmek için mi yaptılar?"

"Joe, Bay Burmaster'ı Huntley Barajı hakkındaki düşünce tarzına ikna edebileceğini düşündü."

"Herkes ne kadar da aptaldı," diye iç geçirdi Louise. "Bayan Burmaster'ın inatçılığı olmasaydı, kocası barajı kurtarmak için para verebilirdi. O zaman bu korkunç felaket önlenebilirdi."

Penny dalgın dalgın başını salladı. Bakışları, ağır ayakkabılarında tırmanma demirleri olan, hemen önündeki tıknaz bir adama sabitlenmişti. Louise'i dürttü.

"Şu adamı görüyor musun?"

"Evet, neden olmasın. Peki ya o?"

"Eminim ki bir telefon hattı işçisidir. Muhtemelen
demiryolunun yanındaki hat üzerinde çalışıyordur."

"Muhtemelen," diye kabul etti Louise, pek de ilgi göstermeden.

"Hadi," diye ısrar etti Penny, hızını artırarak. "Onunla konuşalım."

Kızlar işçiyi geçtiler ve ayak uydurdular. Penny ona soru sordu
ve hemen onun yıkılmış
demiryolu köprüsünde yakınlarda çalıştığını öğrendi.

"Nehir boyunca bir tel çekmeyi hedefliyoruz," diye gönüllü oldu adam.
"Çok zor bir iş olacak."

"Biz de katılabilir miyiz?" diye sordu Penny hevesle.

"Benim için sorun yok," diye onayladı telefoncu. "Ama yürümek zor."

Demiryolu geçiş yolundan sular çekilmiş, geriye bükülmüş raylar ve sümüksü yol yatağı kalmıştı. Çamurda yürüdüler,
kısa süre sonra köprünün yana doğru sallandığı kırığa geldiler. Her çeşit enkaz, enkaz halindeki çelik yapıya yığılmıştı. Sel
suyu boşluktan hızla fışkırıyordu.

"Oraya nasıl bir kablo geçirebileceklerini anlamıyorum," diye yorumladı Penny şüpheyle.

"Sahil Güvenlik görevlileri bize yardım ediyor," diye açıkladı elektrikçi. "Lyle silahıyla
ateş edecekler--umarız."

Penny ve Louise yol yatağındaki boşluğa doğru yürüdüler. Her iki kıyıda da, elektrikçiler ve kablo ekleyiciler sıkı bir şekilde çalışıyordu. Sahil Güvenlik görevlileri ekipmanlarını çoktan kurmuşlardı ve her şey nehrin karşısına bir kablo
atmaya hazırdı.

"Tamam, bırakın!" diye yankılandı kısa emir. "Uzak durun!"

Bir Sahil Güvenlik görevlisi Lyle silahını kaldırdı. Çelik telin serbestçe hareket edeceğinden emin olarak tetiği bıraktı. Ağırlıklı kablo
havada güzel bir yay çizerek parladı ancak hedefine ulaşamadı.

"Rüzgara yetecek kadar yer yok," dedi muhafız iğrenerek.
"Daha ağır bir şarja ihtiyacımız olacak."

Tüfek yeniden dolduruldu ve tel yine makarasından döndü. Yine
uzak kıyıya üç fit kadar yaklaştı. Başarısızlıktan yılmayan adamlar bir kez daha denedi. Bu sefer hedef doğruydu ve ağır barut şarjı
çubuk ve kabloyu hedefine ulaştırdı.

"Başardılar!" diye haykırdı Penny sevinçle. "Artık dış dünyayla bir tel bağlantısı kurmamız uzun sürmemeli!"

Telefon şirketinin adamları hemen esnek kabloyu yakalayıp sağlam bir şekilde sabitlediler. Daha sonra ağır kablolar çekildi ve sabitlendi, bu da bir bosun sandalyesinde oturan cesur bir hat işçisinin çalkantılı nehrin çok yukarısında çalışmasına izin verdi.

"Eğer o kablo koparsa, kaybolur!" dedi Louise titreyerek.
"Onu izlemek beni tedirgin ediyor."

Adam korkusuzca görevini tamamladı ve geçici bir
acil telefon hattını askıya aldı. Kablo ekleyiciler derhal yeni kablonun uçlarını terminal kutularına taşıdılar.

Penny görevi izlemeye o kadar dalmıştı ki bir süreliğine kendi acil mesaj teline olan
ihtiyacını unuttu. Fakat adamların bir test telefonuyla
konuştuklarını izlerken, aniden Red Valley'den batıya doğru bir geçiş teli
kurulmuş olduğunu fark etti.

"Lou, başardılar!" diye haykırdı. "Telefon bağlantısı yapıldı!"

"Gerçekten öyle görünüyor."

"Keşke o test setini kullanarak haberi babama ulaştırabilseydim!"

"Çok şans!"

"Hikayeyi ilk gönderen yine ben olurdum!" diye devam etti Penny heyecanla.
"Her neyse, sormakta bir zarar yok."

Louise'den uzaklaşarak tanıdığı elektrikçiyi aradı.
İsteğini hevesle açtı.

"O hattı kullanma şansın yok, Rahibe," diye sabırsızca cevapladı. "Telefonlarımız yalnızca test amaçlıdır."

"Ama bu çok büyük bir acil durum--"

"Üzgünüm," diye sözünü kesti elektrikçi. "Aramanızı normal kanallardan yapmanız gerekecek. Yönetmelikler."

Bu soğuk ret karşısında şaşkına dönen Penny yüzünü çevirdi.
Telefoncunun isteğini yerine getirme yetkisi olmadığını bilmesine rağmen yine de sinirlenmişti.

"Bu insanı çileden çıkarmaya yeter!" diye Louise'e şikayet etti. "Şehir merkezindeki telefon ofisinin ücretli hizmet sunması saatler alabilir."

"Eh, bunun için endişelenmenin bir faydası yok," diye omuz silkti arkadaşı. "Yapabileceğin
hiçbir şey yok."

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı Penny.

Dikkatini, hat çetesinin itfaiyecisiyle hararetle konuşan gri bir iş elbisesi giymiş bir adam çekmişti.

"Bu Bay Nordwall!" diye duyurdu.

Louise'i tekrar terk ederek, seyirci kalabalığının arasından ilerledi.
Adamın dikkatini çekmek için koluna dokunarak, nefes nefese şöyle dedi:

"Bay Nordwall, beni hatırlıyor musunuz?"

O, tanımadan ona baktı.

"Ben Penny Parker'ım. Babama bir mesaj iletmek istiyorum."

"Ah, evet, şimdi hatırladım!" diye haykırdı telefon şirketi müdürü.
"Riverview'a bir çağrı göndermeye çalışıyorsunuz."

"Telefonu kullanamamın bir nedeni var mı -test cihazını?"

"Böyle bir prosedür çok düzensiz olurdu."

"Ama hikayemi iletmek için saatlerce zaman kazandırırdı," diye devam etti Penny
hızla. "Yüzlerce kişi acilen yiyeceğe ve barınağa ihtiyaç duyuyor. Halk gazete duyurusuyla harekete geçirilebilirse,
cömertçe bağışta bulunulacaktır. Bay Nordwall, hikayemi göndermeme izin vermelisiniz!"

"Bu çok büyük bir acil durum," diye kabul etti müdür. "Ne
yapılabileceğine bakacağım."

Penny, umut etmeye bile cesaret edemeden bekledi. Ancak Bay Nordwall sözünü tuttu. Kızların sevincine, çağrı yapıldı. On
dakika içinde Penny test kutusuna çağrıldı.

"Riverview ile bağlantın var," denildi. "Devam et."

Penny ahizeyi kulağına götürdü. Eli titriyordu, çok gergin ve heyecanlıydı. Vericiye gergin bir şekilde konuştu: "Merhaba, burası _Star_ ofisi mi?"

"Anthony Parker konuşuyor," dedi babasının sesi.

"Baba, ben Penny! Sana bir hikaye anlatacağım!"

Hattın diğer ucunda babasının sesini duydu ama o kadar zayıftı ki tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu. Babası da onu anlayamıyordu.
Bağlantı kopmuştu.

BÖLÜM
24
_BÜYÜK BİR HİKAYE_

Penny umutsuzluğa kapıldı, babasına anlatması gerekenleri asla anlatamayacağından korkuyordu. Sonra beklenmedik bir şekilde kablo sorunu çözüldü ve
Bay Parker'ın sesi kulağında yankılandı.

"Sen misin, Penny? İyi misin?"

"Ah, evet, baba!" diye hevesle cevapladı. "Ve Louise de öyle! Sana bir hikaye anlatacağız--daha önce anlatamamıştık."

"Bir daha asla senden haber alamayacağımızı düşünmüştük," dedi Bay Parker, sesi canlı. "Sel felaketi hakkındaki flaşın ülkeyi sardı. Hala diğer
gazetelerden öndeyiz. Bana tüm gerçekleri yaz."

Penny hızlı ama net bir şekilde konuştu. Gerçekler hafızasına silinmez bir şekilde
kazınmıştı. İsimleri doğrulamak dışında notlara bakmasına gerek yoktu.
Bay Parker ara sıra bir soru sormak için sözünü kesiyordu. Hikaye
anlatıldıktan sonra net bir şekilde şöyle dedi:

"Harika bir iş çıkardın, Penny! Ama daha fazla isme ihtiyacımız olacak. Kayıpların
olabildiğince eksiksiz bir listesini çıkar."

"Denerim, baba."

"Ve fotoğraflar. Şimdiye kadar elimizde sadece sular altında kalmış vadinin birkaç uçak fotoğrafı var. Bir kamera bulabilir misin?"

"Sanmam," dedi Penny kuşkuyla.

"Yine de dene," diye ısrar etti babası. "Ve Salt
Sommers'a dikkat edin. Şu anda iki muhabirle birlikte yolda. Taşınabilir bir
tel fotoğraf seti getiriyorlar."

"O zaman sel fotoğraflarını doğrudan buradan Riverview'a göndermeyi mi planlıyorsunuz?"

"Kurulum bu," diye cevapladı Bay Parker. "Fotoğrafları alıp
bekletebilirseniz, ülkedeki diğer tüm gazeteleri yeneriz!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Penny. "Ama zor bir görev."

Test telefonunu bir elektrikçiye bırakmadan önce bir an daha konuştu. Louise'i arayarak konuşmayı tekrarladı.

"Ama bir kamerayı nasıl alabiliriz?" diye sordu arkadaşı umutsuzca. "Delta'nın mağazaları
su altında - en azından çoğu."

Durum imkansız görünse de kızlar enkazla
tıkalı bir sokaktan diğerine yürüdüler. Bir saatlik aramadan sonra kutu kamerayla fotoğraf çeken bir adamla karşılaştılar. Penny'nin sorgusu üzerine,
yirmi dolara satmayı kabul etti.

"O kadar çok sentim yok," diye itiraf etti Penny. "Ama babam Riverview Star'ın
sahibi. Paranı daha sonra alacağını garanti ediyorum."

"Seni bir daha göreceğimi nereden bileceğim?"

"Bilmiyorsun," dedi Penny. "Bana güvenmen gerekecek."

"Dürüst görünüyorsun," diye kabul etti adam bir duraklamadan sonra. "Bir şans vereceğim."

Penny'ye kamerayı ve üç rulo filmi verdi. Kızlar, Penny'nin adını ve adresini dikkatlice yazdılar.

"Şimdi fotoğraflarımızı çekelim," dedi Penny, Louise ile birlikte bir kez daha yola koyulurken. "Birkaç sokak çekeceğiz. Sonra da insani ilgi çekici birkaç kare çekmek istiyorum."

"Tren istasyonuna ne dersin?" diye önerdi Louise. "Mültecilerin
çoğu orada bakılıyor."

Penny onaylarcasına başını salladı. Depoya doğru hızla ilerlerken, özellikle gazete reprodüksiyonu için uygun olduğunu düşündükleri
fotoğrafları çekmek için birkaç kez durdular.

Demiryolu güzergahı boyunca erkek ekipleri sıkı bir şekilde çalışıyordu, ancak
tren seferlerinin yeniden başlamasının günler alacağı açıktı.

Penny ve Louise deponun kalabalık bekleme odasına girdiler. Joe
Quigley kendini iç ofise kilitlemişti, ancak orada bile
bir grup tartışmacı genç adamla çevriliydi.

"Muhabirler!" diye gözlemledi Penny dikkatle. "Buraya gelmelerinin uzun sürmeyeceğini biliyordum!"

Gazeteciler Quigley'i sorularla bombardıman ediyor, gazete kopyalarını ne zaman ve nasıl gönderebileceklerini soruyorlardı.

"Size yardım edemem çocuklar," dedi pişmanlıkla. "En azından iki saat
geçecek. Telefon şirketini deneseniz iyi olur."

Tam o sırada gazetecilerden biri Penny'yi ve kamerasını gördü. Hemen
ona el salladı. Diğer muhabirler iki kızın etrafında toplandılar ve filmlerden herhangi birini
ucuz fiyatlara satın almayı teklif ettiler.

"Üzgünüm," diye reddetti Penny. "Resimlerim _Riverview
Star_ için ayrılmış."

"Ne? Duymadın mı?" diye şakalaştı adamlardan biri. "Telsiz fotoğraf arabaları
Hobostein'ın hemen bu tarafında bozuldu. _Star_ gece olmadan buraya
taşınamaz. O zamana kadar senin resimlerin eskimiş olur."

"Bize satsan iyi olur," diye ısrar etti bir diğeri.

Penny başını iki yana salladı. Adamların şaka yapıp yapmadığından emin değildi.
Her neyse, babası onları serbest bırakana kadar fotoğraflarını
saklamayı planlıyordu.

Hobostein ile Delta arasında bir arabanın
geçebileceği tek bir otoyol vardı. Gazetecilerin gelişi Penny'nin bu
yolun artık açık olduğuna inanmasına yol açtı.

"Babam bana Salt Sommers'ı dikkatle izlememi söyledi," dedi Louise'e.
"Gelen arabaları görebileceğimiz şekilde yola dikilelim."

"Burada çekmeyi planladığımız fotoğraflar ne olacak?"

"Bir veya iki tane çekmek istiyorum," diye itiraf etti Penny. "Ama bir gruba gidip fotoğraf çektirmek istemek
utanç verici."

Kızlar tartışırken kapı açıldı. Zaten aşırı kalabalık olan odaya yeni bir mülteci grubu girdi.

Birdenbire Penny'nin bakışları, kendisine çok büyük gelen bir erkek paltosu giymiş, grotesk görünen bitkin bir kadına takıldı. Yüz, yüksek yakaya yarı gömülüydü ve net bir şekilde göremiyordu.
Sonra kadın döndü ve Penny onu tanıdı.

"Bayan Burmaster!" diye bağırdı.

Kadın kurşun gibi gözlerle iki kıza baktı. Onları
tanıyamamış gibiydi.

"Ah, güvende olduğunuza çok sevindik!" diye bağırdı Penny, ona doğru koşarak. "Kocanız mı?"

Bayan Burmaster'ın dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses gelmedi. Başından geçenler karşısında
sersemlemiş gibiydi.

"Bayan Lear'a ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Penny endişeyle. "Duydunuz mu?"

O zaman bile Bayan Burmaster konuşmadı. Ama gözlerine garip bir ışık geldi.

"Söyle bana," diye ısrar etti Penny. "Lütfen."

Sözleri sersemlemiş kadının bulanık zihnine nüfuz etmiş gibiydi. Bayan Burmaster'ın dudakları hafifçe kıpırdadı. Penny duymak için daha da yaklaştı.

"Bayan Lear öldü," diye fısıldadı kadın. "Beni kurtardığında boğuldu."

BÖLÜM
25
_GÖREV TAMAMLANDI_

Bilgi Penny'yi şok etti.

"Bayan Lear--öldü," diye tekrarladı. "Ah, bir şekilde
kaçtığını umuyordum."

"Ben olmasaydım kaçardı," dedi Bayan Burmaster donuk bir şekilde.
"Baraj çökmeden on dakika önce, bir telefon uyarısı gönderildi.
Bayan Lear, kocam ve benim duymamış olabileceğimizi düşündü.
Atına binip Sleepy Hollow'a gitti, bizi uyarmak niyetiyle."

"Ve sonra ne oldu?"

"Bayan Lear tam bizim eve ulaştığında, su duvarı vadiden aşağı
kükreyerek geldi. Hepimiz evden dışarı koştuk, tepelere ulaşmayı umuyorduk. Daha yüksek bir yere
vardık ama başaramayacağımızı gördük. Bayan Lear, kocam ve beni bir ağaca
tırdı. Bizi takip edemeden, su geldi."

"Bayan Lear sürüklendi mi?"

"Evet, onun mücadele ettiğini gördük ve sonra su onu görüş alanının dışına taşıdı."
Bayan Burmaster yüzünü örttü. "Ah, korkunçtu! Ve bunun
tamamen benim suçum olduğunu düşünmek!"

"Kocanız şimdi nerede?" diye sordu Penny nazikçe.

"Sanırım dışarıda," diye mırıldandı Bayan Burmaster. "Bir
teknede buraya getirildik."

Penny ve Louise dışarı çıktılar ve kısa bir aramadan sonra Bay Burmaster'ı buldular. Giysileri çamurla kaplıydı, yüzü tıraşsızdı ve yıllar
daha yaşlı görünüyordu.

Karısının hikayesine pek bir şey ekleyemezdi. "Bu korkunç bir
şoktu," dedi Penny'ye. "Artık çok geç olmasına rağmen ne kadar inatçı bir
aptal olduğumu fark ettim. Eşim ve ben Bayan Lear'ın ölümünden sorumluyuz."

"Hayır, hayır, bunu söylememelisin," Penny onu rahatlatmaya çalıştı. "Kimsenin ne olacağını tahmin etmesi imkansızdı. "

"Sleepy Hollow gitti - tamamen yıkandı," diye devam etti Bay Burmaster
acı bir şekilde. "Mülk bana bir servete mal oldu."

"Ama yeniden inşa edebilirsiniz."

"Asla yapamam. Karım Red Valley'de asla mutlu olamazdı. Şimdi bu korkunç şey
olduğuna göre, kalmak dayanılmaz olurdu. Meseleleri
düşünüyordum. Satın aldığım tüm araziyi
vadi halkına geri vermeye karar verdim. Büyük bir yanlışı düzeltmek için yapabileceğim en az şey bu."

"Çok cömertçe olurdu," dedi Penny, gözleri parlayarak.

Kızlar Bay Burmaster ile bir süre konuştular ve sonra gelen arabaları izlemek niyetiyle
US highway 20'ye doğru yola koyuldular. Ambulanslar, ordu
ve ikmal kamyonları artık sabit bir akışla Delta'ya akıyordu.
Ancak, yolun yarısında, ön camında
"_Riverview Star_" yazan bir arabanın kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Şimdi Salt var!" diye bağırdı Penny, çılgınca işaret ederek.

Araba sarsılarak durdu. _Star_ fotoğrafçısı direksiyona oturdu, yanında ise gazetenin haber bölümünden iki adam vardı.

"Vay canına," dedi Salt kızları neşeyle selamlayarak. Arabanın kapısını açtı. "Penny değilse, çocuk merak ediyor! Roy Daniels ve Joe
Wiley ile tanışın."

Tanışmayı kabul eden Penny ve Louise, sedanın ön koltuğuna sıkıştılar. Sürüşe devam eden Salt, onlara sorular yağdırdı. Penny, ona rakip gazetecilerin kamera fotoğraflarını satın almaya çalıştığını anlattı.

"İyi yapmışsın, onlara tutunuyorsun!" Salt sıcak bir şekilde onayladı. "Arabamız asla bozulmadı. Bu arada, taşınabilir tel fotoğraf
ekipmanımızı nereye kurabiliriz?"

"Tek bir olasılık var. Telefon şirketi. Şu anda Delta'daki tek tel hizmeti onlarda."

Penny, Salt'ı molozdan temizlenmiş birkaç sokaktan telefon binasına yönlendirdi. Orada taşınabilir tel fotoğraf
ekipmanı hızla kuruldu. Penny'nin kamera fotoğrafları banyo edildi ve bazı çekimler aşırı pozlanmış olsa da, ağ üzerinden gönderilebilecek kadar iyi dört çekim vardı.

"Bay Nordwall'un Delta'dan altı tane ücretli hattı var," dedi Salt kızlara neşeyle. "Bir tanesini bize veriyor."

Fotoğrafçı tel fotoğraf makinesinin kontrollerini dikkatlice test etti.
Motorun uğultusunu kısaca dinledi. Her şeyin düzgün çalıştığından memnun olarak, yeni basılmış resimlerden birini
iletim silindirine taktı.

"Tamam," diye işaret etti Bay Nordwall'a. "Bize _Riverview
Star_'a bir ücret ver."

Birkaç dakika içinde emir geldi: "Ağ temiz. Devam et, Delta."

Salt bir düğmeye bastı ve gönderme silindiri dönmeye başladı. Penny'nin
resimleri tel üzerinden birer birer iletildi.

"Çekimlerin Red Valley'den ilk çıkanlar olacak!" dedi Salt ona
zaferle. "İşin artık bitti. Bir yere sürünüp
uyumak daha iyi."

Penny yorgunca başını salladı. _Yıldız_'ın ülkedeki diğer tüm gazeteleri sel haberi ve resimleriyle
kapsayacağını bilmekten memnundu. Yine de,
nedense bundan pek mutlu hissedemiyordu.
Başını çevirirken, Salt seslendi: "Hey, bekle! Baban telsiz fotoğraflı telefonda. Seninle
konuşmak istiyor."

Penny ahizeyi hevesle kaldırdı.

"Sen misin, Penny?" diye sordu bulanık bir ses kulağına. "Tebrikler! Uçan renklerle geldin!"

"Sanırım ben şanslıydım," dedi Penny yavaşça. "Bazıları
o kadar şanslı değildi."

"Şu anda önemli olan ne zaman eve döneceksin?" diye sordu Bay Parker. "Bugün buraya gelebilir misin?"

Penny için ev ve yumuşak bir yatak düşüncesi,
diğer dünyevi mutluluklardan daha cezbediciydi.

"Kesinlikle deneyeceğim, baba," diye söz verdi. "Evet, bir şekilde oraya varacağım."

Penny babasıyla sohbeti bitirdikten sonra, o ve Louise, Salt'a eve dönüş yolculuğu olasılıkları hakkında konuştular. Üzülerek Salt,
büyük bir hikayeyi ele alacağı için muhtemelen o gün ayrılmayacağını açıkladı.

"Ama buradan çıkan çok sayıda araba var," diye onları cesaretlendirdi.
"Neden depoya inip soruşturma yapmıyorsun?"

Fikir mükemmel görünüyordu. İstasyonda kızlar tekrar Joe Quigley ile konuştular. Quigley onlara çok yakında hareket edecek bir araba olduğunu söyledi.

"20. Karayoluna acele edin ve sanırım adamı yakalayabilirsiniz," diye ısrar etti.

Sadece Joe'ya değil, kalabalık istasyonda kalan Bay ve Bayan Burmaster'a da aceleyle veda eden kızlar dışarı çıktı. Binanın bir köşesini döndüklerinde, bir ses onlara doğru yankılandı: "Merhaba, millet!"

Penny ve Louise, Silas Malcom'un onlara doğru geldiğini görmek için döndüler.

Koluna, ödünç alınmış bir palto ve şapka giymiş çevik, ufak tefek bir kadın yapışmıştı.

"Bayan Lear!" diye fısıldadı kızlar hep bir ağızdan.

"Beni yıkamak için bir selden fazlası gerekir!" diye cıvıldadı yaşlı kadın, bir cırcır böceği kadar parlak.

Penny ve Louise ona sarılmak için koştular. Hevesle ona sorular
sordular.

"Dokuz canlı bir kedi gibiyim," diye kıkırdadı yaşlı Bayan Lear. "Sel beni götürdüğünde, pes etmedim --ben değil. Kızken oldukça iyi bir yüzücüydüm ve şimdi bile o kadar kötü değilim. Bir kütüğü yakalayana kadar akıntıya ayak uydurdum. Bir Kızıl Haç teknesi beni alana kadar orada tutundum."

Bayan Lear'ın Delta'ya güvenli bir şekilde varması Penny ve Louise'i heyecanlandırdı.
Bayan ve Bayan Burmaster'ı getirmek için istasyona koştular ve kurtarma
onunla büyük bir rahatlama yaşadılar. Ve Bay Burmaster yaşlı kadına söylediklerini tekrarladığında Penny çok sevindi -- mülkünün eski kiracılarına geri dönmesine izin vermeyi planladığını.

"Çok iyisiniz, Bay Burmaster," diye teşekkür etti yaşlı kadın. "Yaşadıklarımız hepimize acı bir ders verdi. Davranış şeklimden
utanıyorum."

"Tavırınızda haklıydınız," diye kabul etti malikane sahibi.

"Hayır, değildim. Kinimi karınızdan çıkarmaya çalışmam çocukçaydı. Joe Quigley'i o Başsız Süvari numarasına
yönlendirdiğim için özellikle üzgünüm."

"Bunun arkasında sizin olduğunuzu düşünüyordum," diye gülümsedi Bay Burmaster. "Ah, neyse, şimdi her şey önemsiz görünüyor. Her şeyi unutacağız."

"Bazı şeyler var," dedi Penny sessizce, "aklımızdan asla silemeyeceğimizi sanıyorum." Yaşlı kadına döndü ve sordu: "Louise ve benimle Riverview'a gelmez misin? Kalacak bir yere ihtiyacın olacak--"

Bayan Lear'ın bakışları meydan okurcasına ama bir parça mizahla onunkilerle buluştu.

"Ve bundan daha iyi bir yerim olabilir mi?" sessiz
kesinlikle talep etti. "Kızıl Vadi benim evim ve sonsuza kadar benim evim olacak!"

Yazarın Notları

--Serideki kitapların listesini, son kitap olan "Geceyarısı Çığlığı"nda olduğu gibi, tam listeyle değiştirdi.

--Bir avuç elle tutulur yazım yanlışını sessizce düzeltti.

Proje Gutenberg'in Mildred A. Wirt'in Turnpike'deki At Nalı Sesleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOFBEATS ON THE TURNPIKE ***

***** This file should be named 34691.txt or 34691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/9/34691/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
