*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man with the Double Heart (Çift Kalpli Adam)
Yazar: Muriel Hine
Yayın Tarihi: December 20, 2010 [EBook #34709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man with the Double Heart, by Muriel Hine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man with the Double Heart

Author: Muriel Hine

Release Date: December 20, 2010 [EBook #34709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH THE DOUBLE HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Bir sonraki kutuda Cydonia'nın altın başını
tam aynı açıda ve dar kadife perdelerin arasında zar zor
birbirlerinden ayırarak hayal edebiliyordu. _Sayfa 93'e bakın_.]

ÇİFT KALBİ OLAN

ADAM

MURIEL HINE

(BAYAN SIDNEY COXON)

LONDRA: JOHN LANE, BODLEY HEAD

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY

TORONTO: BELL & COCKBURN : : MCMXIV

TEKLİF HAKKI, 1914

JOHN LANE COMPANY

J. J. Little & Ives Company

New York, ABD

ANNEME

Çiğle grileşmiş yıldızlarla dolu bir bahçe
Şarap ve ateşle yıkanmış bir oda
Nerede olduğu önemli değil, öyleyse ben ve sen
Arzumuza layık mıyız?
--_W. L. Henley_.

ÇİFT KALBİ OLAN

ADAM

BÖLÜM I

"Süpürgenin çiçeği
Sevgiyi alıp götürürsen dünyamız bir mezar olur!"
--_R. Browning_.

BÖLÜM I

Öğle vakti yaklaşıyordu, ancak Cavendish Meydanı'ndaki lambalar doğal olmayan karanlığın içinden bulanık bir ışıkla parlıyordu.

Yukarıdaki Regent's Park'tan aşağı doğru akan sis, kirli bir yün yumağı gibi Harley Caddesi'ne
sıkıştırılmıştı, ancak Harcourt Evi'nin önündeki açık alanda genişlemek için yer buldu ve hayaletsi bir şekil aldı; bodur ağaçlara tutunan ve titreyerek, kararmış gökyüzüne doğru belirsizce kaybolan yüksek Londra binalarına bastıran yüzen kilitlere sahip loş biçimler.

Oradan, düzensiz flamalar, gürültülü Oxford Caddesi'ndeki trafiğin cereyanına yakalanmak için Güney'e doğru telaşla çırpınıyordu, burada boğuk ve kafa karıştırıcı çığlıklar, insanın doğayla savaş halinde olduğu tüm karmaşada tekerleklerin gürültüsüyle karışıyordu.

Hava çiğ ve isliydi, nefes almak zordu ve McTaggart, yaklaşan görüşmesinden dolayı gerginlikten zaten rahatsızdı, boğazı kurudu, geniş kavşağa bakarken gözleri yanıyordu, görünmeyen bir motorun kornası hoş olmayan bir şekilde yakınlarda duyulunca şiddetle irkildi.

Kendinden özür dilercesine "Adamı kahretsin!" dedi ve alev gözleri olan şekilsiz bir canavarın avından
kurtulup
yanından geçerken hızla dar yola geri çekildi.

"Böyle bir günde gitmek için güzel bir hız!" Ve burada bir şey ona
sertçe çarptı, şapkasını burnunun üstüne
düşürdü.

"Ne...!" öfkesini aniden utangaç bir kahkaha atarak bastırdı, görünmeyen rakibinin kare korkuluklardan oluştuğunu gördü.

Wigmore Sokağı'nın aşağısında bir yerde bir saat saatin kaç olduğunu söyledi. On ikiye çeyrek
kala. McTaggart vuruşları saydı ve eğlenceyle karışık bir rahatlama iç çekti: bir kazayla hatalarından kurtulmuş dakik olmayan bir adamın gizli tebriki.

Şapkasını daha sıkı bir şekilde kafasına yerleştirerek, önündeki kara boşluğa tekrar meydan okudu, karşı taraftaki kaldırıma çarptı ve bir eliyle
duvara vurarak köşeyi dönüp Harley Sokağı'na girdi.

İlk lambanın altında durdu ve dört pirinç levhanın yoldan geçenleri, çok az kişinin kurtulabildiği o modern işkence biçimiyle tehdit ettiği en yakın kapının üzerindeki numarayı aradı - dişçilik olarak bilinen soruşturma süreci.

Hızlı bir hesaplama yaparak, aradığı evin sokağın diğer ucunda, Londra'nın "İç Çekişler Köprüsü"nde, nefes nefese umut ve umutsuzluğun acı çeken insanlığın ardından durmadan dirsekleştiği yerde olması gerektiği sonucuna vardı.

Sis kirli sarıdan opale dönüşüyordu ve nemli kaldırım McTaggart, coşkuya borçlu olmadığı bir elastikiyete sahip hızlı bir adımla ilerledikçe görünür hale geliyordu.

Atletik olsa da, toprağı sahip olma konusunda belirli bir bilinçli
havayla yürüyen bir İngiliz'e özgü bir rahatlık ve hafiflikle yürüyordu: uzun boylu, yapılı, ince ve çok dik,
ama o dengeli sertlikten, "matkabın" ayırt edici özelliğinden yoksun. "

Dikkatli bir gözlemci, onun o esnek zarafetinde, zeytin renginde, hafif ayaklarında ve biçimli kafasına yakın ve kalın bir şekilde taranmış parlak siyah saçlarında yabancı bir kan karışımı olduğunu hemen tahmin ederdi.

Fransız değil. Çünkü Fransız, telden bir çerçeve üzerinde hareket eder,
harekete doğru endişelenir, saldırıda ölümcüldür. Fakat Napolyon'u yetiştiren ırk,
incelikli ve dirençli, bükülen ancak nadiren kırılan sertleştirilmiş çelik üzerine inşa edilmiştir.

Şimdi, son bloğa ve aradığı eve ulaştığında, McTaggart
bir saniyeliğine durakladı, kararsız, basamakta.

Hızlı bir nefesle cesaretini toplamış gibiydi ve eli zile bastığında ağzı sert bir çizgi halindeydi.

Sonra gözlerini yukarıdaki kapı tokmağına kaldırdı ve bu hafif hareketle
tüm yüzü değişti.

Çünkü, koyu kaşlarının altında siyah olmak yerine, adamın gözleri
maviydi, yoğun, ateşli mavi; berrak derinlikler ve sert dağ ırkının güçlü tipinde başka hiçbir yerde görülmeyen
huysuz dokunuşla. İrlanda'nın yarı örtülü, hüzünlü neşesiyle mavisi değildi; İngiltere'nin o yumuşak unutma beni
mavisi de değildi. Tamamen ayırt edilebilirdi; beraberlerinde fundalıklarla
şanlanmış bir yalnızlık ve derin ve sessiz göller getiriyorlardı.

İşte bir İskoç vardı - Kuzey'den bir dağlı; gerçeği haykırmak için ismine gerek yoktu.

Ve yine de...

Kapı açıldı ve hemen hapsedilmiş sis dar koridora doğru ilerledi.

Uzun boylu, kemikli bir salon hizmetçisi ona bakıyordu ve mekanik bir şekilde McTaggart büyük adamın ismini tekrarladı.

"Randevunuz mu var, efendim?" Davranışları, eğer durum böyle olmasaydı
onurunun zedeleneceğini ima ediyordu.

Cevabından memnun olan kadın, onu özür dileyen bir tavırla zayıfça yanan bir gaz ateşinin olduğu bir odaya götürdü, sanki
sahte kütüklerinin acı bir şekilde farkındaymış gibi. Palto ve kürklere bürünmüş yarım düzine insan, uzun bir yemek masasının etrafına dağılmış,
birbirlerine bakma cazibesinden kaçınmak için
gazeteleri isteksizce okumakla meşguldüler.
Mekân, bir tren istasyonundaki havalandırılmamış bir büfe gibi bisküvi, sis ve gaz kokuyordu.

Yaklaşan bir felaket hissiyle ezilen McTaggart, bir
"Punch" aldı ve görünüşte kendini eğlendirmek için,
gerçekte ise zayıf "belirti" stokunu yüzüncü kez prova etmek için pencereye çekildi. Saat ilerliyordu ve kasvetli bir sessizlik hüküm sürüyordu, arada sırada küçük bir çocuğun burnundan gelen kokuyla bölünüyordu, bir ebeveyni ve başında ağır bir soğuk algınlığı vardı ve ruhuna "Grafik" adlı bir ciltle ziyafet çekiyordu. Gözlerinin altındaki çizgi filmdeki tanıdık bir şey McTaggart'ı kendi kasvetli düşüncelerinden uzaklaştırdı. Kendi kendine "Ona söylemeyi unutmamalıyım..." diyordu, elindeki kağıdın beş ay öncesine ait olduğunu fark ettiğinde! Hemen oldukça mantıksız bir şekilde sinirlendi. Aniden ayağa kalkıp gitme isteği geldi zihnine. Sinirli halindeyken bahane fazlasıyla yeterli görünüyordu. Beş aylık bir "Punch"! ... örtülü bir hakaretti.

Hastasının saflığından faydalanabilen bir doktor--üç ginesini cebine indiriyordu, bunu unutma!--ve onlara ateşi yakmaya uygun
edebiyatlar sunabiliyordu...

Beş Aylık Bir "Punch"! ... eldivenlerini topladı.

Ama sessiz bir adım odadan geçti, bir ses adını fısıldadı.

"Bay McTaggart? Bu taraftan lütfen."

Kendini kemikli salon hizmetçisini takip ederken buldu, hala bekleyen kalabalığın saldırgan
gözlerinin önünden geçerek salona ve cam tavanlı bir
geçitten aşağı indi.

"Şimdi ben de buradayım..." dedi sessizce... "Ah! ... _kahretsin_!" En
hırslı tavrını takındı.

Hizmetçi bir kapıyı tıklattı.

"İçeri gir," dedi keskin bir ses.

McTaggart içeri girdi ve bir an kıpırdamadan durdu, eşikte kararsızca gözlerini kırpıştırdı.

Çünkü sahne beklenmedik bir şeydi. Sinsi nefesiyle pencerelerden süzülen yoğun sise rağmen, taze beyaz duvarlarda, gülle kaplı
çıngıraklarda ve çiçeklerin varlığında bir bahar esintisi vardı.

Her yer onlarla dolu gibiydi. Çiçek açmış erken bir dal, çiçek açmış bademin enfes, yumuşak pembesi, bir girintiyi
kapatan bir aynanın önünde duruyordu; ve hava, meraklı Çinliler gibi, ince sarı yüzleriyle, mavi bir Nankin kasesinin
kenarından bakan
nergislerin kokusuyla canlanıyordu.

Odanın ortasında kadife paltolu bir adam, taze menekşelerin
üzerine eğilmiş, elinde tuttuğu bakır bir sürahiden, etrafındaki yosunlara dikkatlice su
ekliyordu.

McTaggart ona baktı; kaba, gri saçlarının dağınık saçlarının altındaki zayıf, renksiz yüze; zayıf figüre, uzun, sabit
ellere ve giydiği bol, alışılmadık kıyafetlere. O eski kahverengi palto ve yumuşak solgun gömlekle, Rossetti'nin zamanının bir sanatçısı olabilirdi. Ama bilim ve tıbbın bir araya gelmeye
meyişli olduğu her yerde ismi ağırlık taşıyan büyük uzman. Bir
hata mı yapmıştı? İnanılmaz görünüyordu.

Doktor sarkan bir yaprağa veda etti ve hastasını bir gülümsemeyle karşılamak için
döndü.

"Çiçeklerin bakımsızlıktan ölmesine dayanamıyorum ve bu sisli
hava onları çok zorluyor. Bir dakika izin verin."
Çömelmeye geçti ve ellerini kuvvetlice yıkadı, bu arada konuştu.

"Birkaç yıl önce," musluğu kapattı, "ziraatçıların katıldığı bir
kamu yemeğine gitmiştim. Şaşkınlıkla Oscar
Wilde'ın yanında oturduğumu fark ettim - onu böyle bir işlevle bir şekilde ilişkilendirmek mümkün değil! Solumda eski usul, sessiz, saldırgan,
yemeğine dalmış bir çiftçi vardı. Tesadüfen tüm çiçeklerin
solduğunu fark ettim; odanın sıcağı onlar için fazla gelmişti.

"'Solmamış'--Wilde beni düzeltti--'sadece _yorgun_...'

"Çiftçi başını çevirdi ve ona bir bakış attı.

"'Aptal Eşek!' dedi patlayarak ve yemeğine geri döndü. Akşam sohbetine
tek katkısı buydu. Bunu hiç unutmadım, Wilde'ın yüzündeki ifadeyi de."

McTaggart güldü. Garip bir şekilde rahatladı.

Doktor tırnaklarına baktı ve odaya geri döndü.

Hastasına doğru bir sandalye çekti ve
elleri cebinde şömineye yaslandı:

"Şimdi, bana bütün dertleri anlat," diye sessizce önerdi.

Zeytin rengi teninin altında hafif bir kızarıklık belirdi. McTaggart aniden
çok utandı.

"Gerçekten ... bir şeylerin ... yanlış olduğuna inanmıyorum..." Özür dileyen, kısık bir kahkaha attı ... "ama gerçek şu ki, bir arkadaşım --tıp öğrencisi--geçen gün üzerimden geçti ve, şey -- dedi ki --garip bir şey vardı --anlayamadığı bir şey--kalbimin atışıyla ilgili bir şey. Bayılmıştım, bilirsin - korkunç
rahatsız edici - bir akşam yemeği partisinde de... Kendimi oldukça
ucuz hissediyordum..." Sustu, kafası karışmıştı, çünkü yaşlı adam ilk kez gözlerini ona dikmişti. Ela gözleri, pince-nez'inin altında parlak ve sert, tuhaf sarı lekelerle doluydu.

"Bayıldın mı? Ne kadar süre baygın kaldın?" Birkaç soru daha sordu, tüylü başını salladı ve odanın karşısına geçip
masası başına oturdu. Her sayfasında iğrenç ve ima edici, insan formunun
ilahi bir anatomik taslağının basılı olduğu, kocaman ciltli bir kitap açtı.

"Adını tam olarak istiyorum." McTaggart'ın salon hizmetçisi tarafından
gönderilen kartı aldı.

"P. Bay McTaggart--bu ne anlama geliyor?"

"Biraz uzun bir kelime." Sahibi gülümsedi. "Peter Maramonte."

Uzman kurnazca başını kaldırdı.

"İtalyan mı?--Öyle sanıyordum."

"Annemin tarafından. Babam İskoçtu, Aberdonlu."

"Annen ve baban yaşıyor mu?"

"Hayır, ikisi de öldü." Orada durdu, uzun boylu ve ciddi bir şekilde, diğerinin
ince, huysuz eliyle alışılmadık ismi yazmasını izledi.

"Kalp rahatsızlığına kalıtsal bir eğilimi var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Babam boğuldu--bir gün balık tutarken.
Tekne
döndü, bir fırtınaya yakalandı. Sanırım güçlü
sağlıklı bir adamdı."

"Peki ya annen?"

"Annenin ölümünden sonra asla eskisi gibi görünmedi. Ve sonra iklim onu
sınadı. Güney'de büyümüştü. Sonunda zatürre oldu. O zamanlar sadece on iki yaşındaydım ama ikisinin de kalpten
acı çektiğini sanmıyorum."

"Anlıyorum. Ve şimdi eğer eşyalarını çıkarırsan -belden yukarı kadar soyun,
lütfen- ve şu kanepeye uzan."

McTaggart'a öyle geldi ki, tam bu noktada şeytan giysilerinin içine
girdi. Düğmeler çoğaldı ve kaçamak bir şekilde
cilalandı, yaka
düğmesi takıldı, yeleği kafasına geçti.

Sonunda nefes nefese ve hırpalanmış bir şekilde onu çıkardı.

"Bu harika." Büyük adam stetoskopunu ayarladı ve uzanmış beyaz genç bedenin üzerine eğildi. McTaggart, becerikli ellerin
hızla, kesinlikle geçtiğini hissetti; buraya, oraya, çıplak
teninin üzerine vurarak.

"Derin bir nefes--tamam. Teşekkür ederim, bu yeterli. Şimdi nazikçe içeri ve dışarı
... oldukça doğal bir şekilde. Ah...!" Duraksadı, bir saniye dinledi ve homurdandı. "Acaba?"

Yerinde yatan adamın üzerinden bir öfke dalgası geçti.

"Bir şey buldu, lanet olsun!" dedi kendi kendine, o zayıf, dalgın yüzdeki
hevesli ışıktan rahatsız olarak.

"Meraklı!" Uzman doğruldu ve daha kısa, tahta bir alete uzandı.

Başka bir sessizlik, felakete gebeydi. McTaggart'ın göğsündeki tahta diskin baskısı dayanılmaz hale gelmiş gibiydi - sonsuz
ağırlıkta bir şey.

Doktorun sert gri saçları, briyantinin etkisiz bir şekilde küçük bir rol oynadığı ve gizemli bir şekilde diğerinin
sıkıntısına katkıda bulunduğu hafif bir koku yayıyordu. Gerilim dayanılmazdı.

"Bir sorun mu buldun?" Doğal olmayan bir şekilde neşeli sesi, doktorun
yüzünde bir kaş çatmasına neden oldu.

"Kıpırdama, lütfen. Sessiz ol, şimdi." Disk göğsünün üzerinden kaydı ve bu sefer sağ tarafına, rahatsızlık
yüküyle kaburgalarının üzerine yerleşti.

"Harika... olağanüstü! Elbette ki okunuyor ama
hiç karşılaşılmıyor... ilk deneyimim." Büyük adam dimdik durdu,
sonunda şaşkınlık, gözlerinde büyük bir coşku parlıyordu.

Birden hastanın kaygısını sezdi. "Endişelenecek bir şey yok," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi giyinebilirsin. Kalbin
mükemmel
sağlam." Hala düşüncelere dalmış bir şekilde çalışma masasına doğru yürüdü.

McTaggart merakını bastıran muazzam bir rahatlama hissetti. Çile
bitmişti ve hayat hala ona gülümsüyordu. Giysilerinin içine
düştü ve bu asi şeylerin
hilesiyle saklanmak için
sürünen yakalık
düğmesini aradı.

Birdenbire bir aynada kendi yansımasını yakaladı - saçları darmadağınıktı,
yakası eğilmişti ve bu küçük kusurlara rağmen,
sanki kişisel çabasıyla günlerini
uzatmış gibi, kendisini eliyle sıkmak için çılgınca bir istek duydu!

Doktor hala hareketsiz duruyordu, boşluğa bakıyordu.
Odanın sessizliğinde, hafif bir pıtırtı, cilalı zemine düşen badem çiçeğini haber veriyordu.

McTaggart kravatını düzeltti ve sırtını dönerek,
gizlice cebinden ücreti almaya başladı.

Buldu sonunda, ve masanın üzerindeki dalgın figüre doğru bir adım attı.

"Bilmek istiyorum," diye önerdi, "gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun.

"Elbette!" Zayıf yüz irkilerek kalktı. "Beni affetmelisin.
Gerçek şu ki"--gülümsedi--"doğal kaygını
hatırlamak için senin durumunla çok ilgileniyorum. Bence şu anki sorunun sindirimdeki bir
hatadan kaynaklanıyor. Çarpıntı bundan ve diğer
semptomlardan da kaynaklanıyor. Diyetine biraz dikkat et--sana bir
reçete yazacağım--yemeklerden sonra alınacak bir bizmut karışımı. Ama daha fazla
endişelenirsen, tekrar bana gel. Bir arkadaş olarak--anlıyor musun? ... Oh,
hayır!--bu saf bencillik. Seni gözden kaybetmek istemiyorum.
Görüyorsun--kısa kesmek gerekirse--bir ucube gibisin! Daha
iyi
bir isim bulamadığım için--Çift Kalp dediğim şeye sahipsin. Bir kalp sağ tarafında ve diğeri doğru yerde. Karşıma çıkan
en
şaşırtıcı şey bu. Tamamen sağlıklısın--bir çan kadar sağlam. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, iki canın olmasaydı şaşmazdım!"

McTaggart anlamaya çalışarak ona baktı.

"Kulağa biraz çılgınca geliyor. Ama bunun önemli olmadığını mı söylüyorsun?"

"Dolaşımını en ufak şekilde etkilemiyor gibi görünüyor. Şikayet ettiğin şeyin hazımsızlıktan kaynaklandığından eminim - belki de bir gripten sonra."

Onu izleyen mavi gözlerde bir ışıltı belirdi. "Sanırım bir kalp İtalyan, diğeri ise tamamen İskoç?" Rahatlama ruhuyla şakayı kendine
karşı yaptı.

"İşte bu!" Yeni arkadaşı güldü... "İki kişilikli. Dr. Jekyll ve Bay Hyde, fiziksel bir mazereti var." Bir anlığına canlı hayal gücünün dizginlerini bıraktı ve bu da onu düşüncelerinin akışıyla
sürükledi.

"Evli değilsin, öyle mi diyorsun? Dikkatli olsan iyi olur. Bu,
çok eşliliğe yol açabilir! Eğer öyleyse, bana başvurun."

Genç adamın yüzünde, diğerinin kahkahasını bir miktar şaşkınlıkla yankılarken, meraklı bir ifade belirdi.

"Açık tenli bir eş ve esmer bir eş? Yulaf lapası ve ... Chianti!"

Ücretini ödedi ve Londra sisine çıktı.

BÖLÜM II

McTaggart, mavi gözleri ışıkla dolu, hâlâ yeni bir yaşamın bilincini kucaklayarak Harley Caddesi'nden aşağı yürüdü.

Tam tepesinde, sisli göklerde turuncu bir güneş sallanıyordu, aşağıdaki soluk lambaların hüzünlü parıltısını, şafak vakti yakalanmış dağınık eğlence düşkünlerinin havasıyla utandırıyordu. Bir araba caddeden aşağı
gidip geçerken bir taksiyle karşılaştı ve sonra, kendi kendine
sevinirken, sisli dinginliğe aniden bir yaşam kıpırtısı geldi:
genç seslerin, kahkahaların ve hafif ayakların sesi.

Kasvetli bir revakın altından bir kız kalabalığı geldi, ikili ve üçlü gruplar halinde toplandılar ve sisin içinde kayboldular, gevezelik edip kollarını kavuşturdular, kitap dolu çantaları salladılar, kuzeye ve güneye dağıldılar, tatlı bir gençlik notasıyla.

Ve McTaggart'ı görünce aniden durdu, duasının cevabını aldığını fark etti; yeni doğan ruh halinin coşkusunu paylaşacak bir arkadaşının varlığına dair giderek büyüyen arzu.

Hızla sokağı geçti ve kalabalığa katıldı, çalışılmış kayıtsızlığın çekingen bakışlarını ve orada burada, asitli hoşnutsuzluğu eğlencesine katkıda bulunan yaşlı
duennalardan kaşlarını çatarak baktı. Ama soğukkanlı ve sükûnetle, meydanı koşmaya devam etti ta ki Kolej'in basamaklarında, egzersizleri ve kitapları bir arada tutan kayışı sıkmakla meşgul yalnız bir figür görene kadar.

Eli şapkasına doğru yarı yolda iken, kız koyu renk saçaklı gri gözlerini kaldırdı ve ona tanımadığı soğuk bir bakışla baktı. McTaggart bir saniyeliğine açıkça şaşırmış bir şekilde baktı.
Sonra, sabırsız bir hareketle, hemen yanından geçti, yolu tekrar geçti ve bir yan sokağa saptı. Burada hızını yavaşlattı ve
kendi kendine gülümseyerek, hemen aceleci adımların sesiyle ödüllendirildi; ancak, önceki uyarıların bilincinde olarak,
kulağına nefes nefese bir ses gelene kadar geriye bakmaktan kaçındı.

"Peter!"

Yaramaz bir niyetle yürümeye devam etti,

"Peter--benim_!" Kolunda bir dokunuş hissetti.

"Merhaba!" Döndü. "Aman, Jill!--ne sürpriz!"

Gri gözlü kız ona kınayan bir kaş çatmayla, yakışıklı, gülen yüzüne ve pişmanlık duymayan havasına baktı.

"Keşke_ hatırlasaydın!" Orada, ince ve dik bir şekilde duruyordu; ona
göründüğü gibi, hayatın mucizesiyle titriyordu. Çünkü boynundaki kravatla daha iyi günler görmüş küçük sincap şapkasından, onarılmış çizmeleri ortaya çıkaran kısa tüvit eteğine kadar giydiği tüm eski kıyafetler, onun altın gençliğinin bahar gibi ışıltısını bozamazdı.

"Sen çok titiz bir okul kızısın," dedi McTaggart alaycı bir şekilde.

"Ben _değil_." Geri çekildi, başı çok yukarıdaydı, koyu renk saçlarının kalın örgüsü hareketle birlikte sallanıyordu.

"Anlamıyorsun, gerçekten _aptal_sın! Sana bunu
birçok kez söyledim, Harley Sokağı'nda değil."

Mutlu bir şekilde kıkırdadı, kavgaya ısındı. "Şimdi, orada durup tartışma, ama kitaplarını bana ver. Eğer iyi bir kız olursan seninle eve yürüyebilirim."

Karşı koymadan, sıkıca sıkıştırılmış kalem kutusuyla birlikte askıyı ondan aldı. Okul kitaplarının üstünde. Çünkü düşünceleri çok uzaktaydı, koyu kaşları kendi savunmasında kararlı bir şekilde devam ederken çatıktı.

"Sana kızmaktan nefret ediyorum - ama bu adil bir oyun değil! Sen benim yerimde olsan bundan hoşlanmazdın, Peter. Geçen yıl Küçüklerdeyken önemli değildi, ama şimdi Birinci Kıdemliyim" ... kelimelerde gurur yatıyordu ... "bu bambaşka bir şey. _Benim_ takımımda bunun çok kötü bir davranış olduğunu düşünüyoruz, biliyorsun."

Konuşurken içgüdüsel olarak onun adımlarına uymuştu. McTaggart, Portland Place'e döndüklerinde, küçük tüylü başlığının altında koyu renk saç çerçevesi olan
güzel, kızarmış yüze, kulaklarına yakın bir şekilde baktı.

"Tamam, Jill. Bir daha yapmayacağım. Bir arkadaşa çok ihtiyacım olduğu için, baştan çıkarıldığımı kabul ediyorum. Kötü bir yarım saat geçirmiştim,
gördüğünüz gibi, ve biraz sempati için zayıf bir özlem duyuyordum."

Kadın şefkatli bir endişeyle hızla başını kaldırdı; çünkü adam, onun anında affedilmesine giden
aslan yolunu biliyordu.

"Bills?" Bu lakonik öneriye yüksek sesle güldü. Sonra adamı bir
acıma duygusu sardı. Gençliğine rağmen, deneyimle konuşuyordu.

"Bu sefer değil." Kendine güvenmenin eşiğinde, kendini kontrol etti, ani bir çekingenlikle hareket etti.

"Annenin bana biraz öğle yemeği vereceğini düşünüyor musun? Ya da daha iyisi,
gelip benimle öğle yemeği yer misin?"

Konuşurken durdu. "Şimdi Pagani's var, buradan çok uzak değil, Great Portland Caddesi'nde."

Başını iki yana salladı. "Çok isterdim" -sesi pişmandı- "ama
geri dönmeliyim. Roddy'ye söz verdim. O, öksürüğü için evde ve biz Hayvanat Bahçesi'ne gidiyoruz. Eğer şans eseri yemekten rahatsız olmuyorsan bizimle öğle yemeği yemelisin. Ama geç kalmamalıyız; yeni bir aşçımız var."

"Bir tane daha mı?" McTaggart güldü. Tanıdık bir şaka gibiydi.

"Yazdan beri dördüncüsü," diye cevapladı kız kuru bir şekilde. "Ama Stephen
bunu buldu, o yüzden mükemmel _olmalı_!"

Sis hala asılı dururken, ıslak çimenlerin üzerinde beyaz ve gölgeli olan Broad Walk'a döndüler. Burada ve orada bir hemşire sabit bir niyetle hareket ediyordu, çocuklar onun yanında koşuşturuyordu, öğle yemeğine doğru eve doğru; ve
ıslak bir bankta, havanın farkında olmadan, sevgi dolu bir çift,
konuşmadan el ele oyalandı.

"Peki büyük Stephen nasıl? Onu yıllardır görmedim."

"Ah, o da aynı." Kızın sesi yorgundu. Birlikte sallanırken
doğruca önüne baktı ve ardından ikisinin de anladığı kısa bir sessizlik oldu. Çünkü burada ortak bir güvensizlik temelinde buluştular ve paylaşılan bir nefret, aşktan bile daha güçlü bir bağdır.
Turnikede McTaggart durakladı, onun düşünceli
yüzünü izledi.

"İç Çember'den geçelim, çok daha güzel bir yol."

"Tamam." Sözcükler boğuktu ve geçerken, koyu kirpikler onun aşağı bakan gözlerini ondan sakladı. Ama McTaggart onun gizlemeye çalıştığı şeyi görmeden önce değil -- orada berrak gri derinliklerinde duran gözyaşlarını.

"Neden, Jill!--neden, canım, sorun ne?"

"Hiçbir şey." Kendine öfkelenerek alt dudağını ısırdı.

Sis onları dar, çitle çevrili yolda tekrar yuttu ve
McTaggart elini arkadaşının koluna soktu.

"Bana her şeyi anlat," dedi ikna edici bir şekilde, "bir endişe ancak
içine
dolduruldukça büyür."

Islak kirpiklerinin altından ona hızlı bir bakış attı, sesinde yankılanan sempatiyle
baştan çıkarıldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," yüzü karanlıktı; "şimdi ne yapıyordu? Ne kadar da
serseri bir herif!"

"Önemli olan ne yaptığı değil," kendini toparladı ve meydan okuyan bir hareketle elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Bütün
gün boyunca orada
olması gerçeği... açıklaması zor. Ama
onu, sanki hakkıymış gibi,
sanki efendiymiş gibi,
babamın sandalyesinde otururken görmeye dayanamıyorum... "

Öfkeyle sözünü kesti, gözyaşları öfkeyle kurudu, pürüzsüz yanakları
kızardı, eli bilinçsizce kolunu sıktı.

"Bu Roddy'yi çileden çıkarıyor! Elbette o sadece bir çocuk, ama o çok
yaşlı bir sevgili,"--kardeşine olan sevgisi apaçıktı. "Keşke Stephen onu
yalnız bıraksa da onunla alay etmese! Ona bir çocuk gibi davranıyor,
'Kaç ve oyna!' diyor. Ve hiçbir çocuk buna dayanamaz--kendi evinde bile!
Ve tabii ki kavgalar oluyor ve Anne _onun_ tarafını tutuyor."

"Ne--Stephen'ın mı?" McTaggart şaşkınlıkla baktı.

"Daha doğrusu! O yanlış yapamaz--'zavallı sevgili Stephen'! Ve araya girmenin bir faydası yok, sadece işleri daha da kötüleştiriyor. Çünkü eğer yaparsam annem bunun sebebinin... kıskanç olmam olduğunu söylüyor."

Sesindeki küçük kesinti, şaftın ne kadar derine gittiğini gösteriyordu.

"Zavallı ihtiyar kız"--McTaggart kolunu sıktı. "Bu sana çok
zor geliyor--o herifi tekmelemek istiyorum! O tam bir asalak; kendini
bakımsızlaştırıyor ve sürekli arkadaşlarının sırtından geçiniyor."

Ama Jill kendi düşünce çizgisini takip ediyordu.

"Ve ben kıskanmıyorum, Peter--o kötü anlamda değil. Ama babam
öldüğünden beri Roddy'yi düşünmeliyim. Annem ondan gerçekten hoşlanmıyor değil, ama onun büyüdüğünü anlamıyor veya görmüyor. O her zaman tüm bu Kadın Hakları Mücadelesi işleriyle çok meşgul ve Stephen onu kışkırtıyor. Eve gitmek için zamanı yok. Artık Stephen'ın arka planda bir tür ev casusu gibi
olması olmadan onu bir saniyeliğine bile kendimize ayıramıyoruz!"

"Burada dolaşmak için ne bahane uyduruyor? Sizinle
hiçbir akrabalığı yok, değil mi?"

"Tanrıya şükür, hayır!" Titrek bir kahkaha attı. "Neden, onu sadece
Babam öldüğünden beri tanıyoruz. Kadın Oy Hakkı Birliği'nin bir şubesinin sekreteriydi. Bayan Braid, biliyorsunuz, Annemi bir toplantıya götürdü ve
sonra kendisi de harekete ilgi duymaya başladı. O zamanlar memnundum
çünkü onu uyandırmış gibiydi. Babamın ölümünden sonra öylece çöktü ve onu orada yatarken, hiçbir şeyle ilgilenmezken,
tamamen ezilmiş bir şekilde görmekten daha iyi bir şey gibi görünüyordu.

"O zamanlar bir Kadın Hakları Savunucusu olacağını hiç düşünmemiştim. Hem de militan!--Anne'den
çok farklı. O her zaman çok nazikti ve reklamdan nefret ediyordu--kalabalık düşüncesi bile onu evde tutardı. Ama bunu kabul ettiğinde oldukça
çıldırdı. Stephen tam da bu noktada devreye girdi--o
Sekreterdi, anlıyor musun. Anne hiçbir işte
dünya çapında iyi değildi--her şey için her zaman Baba'ya bağımlıydı. Ve tabii ki
onu çok özlüyordu ve Roddy daha çocuktu. Bu yüzden Stephen gelip ona her şeyi
açıklardı."

Islak asfalt yolun boş çimenleri sıkıca gerilmiş bir tel gibi kestiği açık parka döndüler. "Stephen nerede yaşıyor?"
McTaggart'ın sesi sertti. Bu çocuk arkadaşı onun için
çok değerliydi.

"Köşenin hemen arkasında, ama, fakirler gibi, bilirsin, o 'her zaman bizimle'--neredeyse evi gibi. Annesi ona Primrose Tepesi'nde yeni bir kazı yeri buldu. Batı Kensington havasının çok depresif olduğunu düşündü!--Stephen'ın solgun göründüğünü, kansızlığa meyilli olduğunu düşündü."

McTaggart onun pişmanlık dolu surat ifadesine gülümsedi.

"Yani şimdi annenin gözü önünde zayıflayan gücünü besliyor mu?"

"Annen ona rom, süt ve sıcak kış çorapları veriyor!--bu arada bir keresinde bunları onarmam istenmişti. Bunu gerçekten yaptım! Roddy'ninkini onarmayı umursamıyorum ama Stephen'ınkini?--Hayır teşekkürler!"

McTaggart'ın gözüne çarptığında, genç ve net kahkahası duyuldu.

"Her bakımdan biraz şımarık bir genç adam. Sizce..."
Bir an durakladı, sonra şu soruyu sorma riskini aldı... "Sizce
Anneniz ona gerçekten... biraz... düşkün mü?"

"Hayır." Ses tonu kesindi--"öyle değil." Çocuksu
yüzüne hafif bir renk
geldi, ama sadakatle devam etti, bu
isnattan rahatsız olarak. "Annem asla flört etmez, bilirsin. O tür şeylerden
nefret eder. Başkalarına da çok tepeden bakar. Şu Bayan Molineux,
dedikoduyu hatırlıyor musun? Annesi artık her karşılaştıklarında onu kesiyor."

McTaggart eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Komik, değil mi? Çünkü, sanırım insanlar... konuşuyor! Stephen'ı herkes anlayamaz. "

"Yapma!" Kızın eli kolundan kaydı. Sonra onun hızlı:

"Ah--Bunu kastetmiyorum!--Elbette anneni tanıyorum--en iyilerden biridir--Hiçbir şey kastetmedim--Sinirlenme, Jill. Sadece
dışarıdakiler biraz kalın kafalı olabilir"--yüzü gevşedi ve
düşüncesizce döndü, gri gözlerinde minnettarlık parlıyordu.

"En çok acıtan şey bu--yanlış yargılanması. İnsan
... _Anne_ olduğunu bildiğinde!--eğilemediğini_..." Sıcak kan
yüzüne
dolaştı. "İnsanların kötü, kaba şeyler
söyleyebileceğini düşünmek--onlara şans vermesi! Beni çılgına çeviriyor. Ve Anne
her zaman bunu hiç görmüyor. O, _kendisi_ olduğu için herkesin bunun
iyi olacağını bilmesi gerektiğini düşünüyor"
(şiddet dilbilgisi tarafından dışlanmış) "ve her türlü yere gidiyor, ders veriyor, bilirsin,
ve Stephen'ı da yanına alıp günlerce uzak kalıyor. Sadece
dün"--sözleri döküldü--"Elizabeth Teyze çaya geldi ve
söylediği ilk şey şuydu: 'Folkestone'da olduğunu duydum, Grand'da mı kalıyordun?--_ve_ Bay Somerville?' Ve annem sakin bir şekilde cevap verdi: 'Evet--Stephen'ı
aldım. Çok yardımcı oluyor, biliyorsun. Onsuz yapamam.'
Ve Elizabeth Teyze çok pis bir kahkaha attı ve dedi ki--'Gerçekten,
Mary, bence _benim_ bir Stephen'ım olmalı!'

"Ama annem bunu görmedi." Sabırsızca iç çekti.

"Kendi kendine bir kanun koymuş," diye önerdi McTaggart. "Boğulalım diye oy veriyorum
Stephen. Karanlık bir gecede - Regent's Park Kanalı'nda. Ve işte burada;
noktayı seçelim."

Dar dereyi aşan küçük demir köprüde konuşurken durakladı, mavnalar gelip gidiyordu; suyun durgun çizgisi boyunca yavaşça sürükleniyorlardı, çağın ateşli telaşına karşı sessiz bir protesto.

"En kötüsü," dedi Jill, düşmanı daha iyi bir dünyaya taşıma önerisini görmezden gelerek, "Stephen'ın onu tüm bu militan çalışmalara teşvik etmesi. Ve Anne güçlü değil; buna uygun değil. Neden,
geçen yıl Regent Caddesi'nde pencereler kırıldığında o beladan sonra haftalarca hastaydı. Ve adı gazetelerdeydi. Roddy
çok
çileden çıktı. Okuldaki bütün çocuklar onunla dalga geçiyordu. Ve o
Annesiyle çok
gurur duyuyordu!--neredeyse kalbini kırıyordu--onun sıradan bir polis karakoluna götürüldüğünü düşünmek. Neden!..."

Köprüden aşağı eğilerek aniden durdu,--"İşte orada, kaldırımda, oltasıyla."

Ellerini ağzına götürdü ve net sesiyle, "Rod-dy!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye bir ses geldi. "Sen orada mısın, Jill?"

Su yolunun kenarındaki çalılıklarda bir kargaşa duyuldu ve
bankın tepesindeki çıtırdayan dalların sesiyle birlikte bir bacak ve bir kol fırladı, sonra da kocaman siyah bir lekeyle
düzgünce ikiye bölen gülen bir çocuğun yüzü belirdi.

"Merhaba, Peter!" İkili el sıkıştı.

"Spor yaptın mı?" dedi McTaggart ciddi bir şekilde.

"O kadar şansın yok," diye cevapladı o ateşli balıkçı. "Acaba saat kaç?--öğlen yemeği gibi."

"Eve gidip yıkansan iyi olur"--kardeşi ona gülümsedi--"Sanki sabahı bacaları süpürerek geçirmişsin gibi görünüyorsun."

"Sanırım ben de seninle içeri gireceğim," diye göz kırptı okul çocuğu, "bugün yeni bir aşçı var ve beni buradan
uzaklaştırmaları konusunda uyardılar. Stephen ortalıkta." Bir elini onun koluna soktu ve üçü köprüden geçtiler.

"Bak, ihtiyar kız, Hayvanat Bahçesi'ne mi geliyorsun? Tam iki buçukta.
Bir torba fındık aldım."

"Daha doğrusu," dedi kız kardeşi. McTaggart'a döndü. "Sen de mi geliyorsun?"

"Gelirim." diye karar verdi Peter.

"İyi iş," dedi Roddy, "ekmeği o taşıyabilir." Yokuşu
tırmanırken havayı kokladı. "Sisin hoş bir kokusu var!" ve diğerleri
gülürken, onun tekil eğilimini açıklamaya devam etti. "Tatillerin, güzel eski şehrin kokusu var. Ne demek istediğimi biliyorsun - kendine özgü bir
tür koku. Bazen okulda bunu özlediğimi söyleyebilirim.
'Temiz hava' ve 'Yorkshire bataklıkları'ndan bahset. Bana Londra'nın herhangi bir
kutsanmış gününü verin."

Parkı geride bıraktılar ve Primrose Tepesi'nin etrafından dolaşarak Kuzey'e bakan bir
terasa geldiler. Üçüncü verandada Jill bir anahtar çıkardı ve kilide
takarak sessizce kapıyı açtı.

"İçeri gir, Roddy, sahil oldukça açık..."

Çocuk dar merdivenlerden yukarı doğru kaydı.

Sonra aniden tereddüt ederek Peter'a döndü. "Burada beklemenin sakıncası yoksa gidip annemi bulacağım."

McTaggart kasvetli salonda durmuş, kızı izliyordu, kız uzun, çocuksu adımlarıyla koridorda yürürken,
arkasındaki kapıyı açıp
kapattığında ve bir ses ona doğru geldi.

Ani dürtüsünden pişman olmaya başlamıştı ki kapı tekrar açıldı ve bir adam belirdi. Uzun boylu ve çok sarışındı, dar beline kadar kıvrılan bir paltoyla özenle giyinmişti, yukarıdan gelen ışık yüzüne düştü, zayıfça yakışıklıydı, gevşek bir alt dudağı ve uzun sarı kirpiklerle kalınca gölgelenmiş soluk yeşilimsi bir renkte duygusal gözleri vardı.

"Sen buradasın, McTaggart." İnce, hafif bir sesle selamı uzattı, bir şekilde saçıyla uyumluydu. Dikkatlice kesilmiş tırnakları olan cansız bir elini uzattı. McTaggart elini bir fareyle
sallanır gibi salladı.

"Bayan Uniacke'yi orada bulacaksın," diye devam etti. McTaggart sessizce
onun peşinden giderken ayak parmaklarında ani bir karıncalanma hissetti.

Kedileri andıran bir bahçe şeridine bakan küçük çalışma odasında,
bir kadın, broşürlerle
yoğunlaşmış, dağınık bir masanın önünde oturuyordu ve bunları yönetiyordu.

O içeri girdiğinde ayağa kalktı ve hızla öne çıktı--uzun boylu kızının yanından geçerek--elini uzattı.

Hafif ve narin, geniş koyu gözlere sahip, başının hevesli duruşunda kuş benzeri bir şey vardı - McTaggart içgüdüsel olarak bir keten kuşunu hatırlattı - "Militan Kadın Hakları Savunucusu"nun hayal edilebilecek son türü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," sesi tatlı ve alçaktı. "Sen oldukça yabancısın, Peter! - Ve daha dün Stephen senin kasabadan ayrıldığını düşündüğünü söylüyordu."

"Ben _uzaktaydım_," diye cevapladı McTaggart - "Devonshire'daydım - ve Regent's Park yakınlarında Jill ile karşılaştığımda, yürüyüp seni görmek istedim. Özellikle," diye ekledi güneşli gülümsemesiyle, "arkadaşım Roddy'nin evde olacağını duyduğumda."

"Çok evdeyim," diye araya girdi Stephen, Jill'in iğrenerek attığı hızlı bakışın farkında olarak - "Pencere, görüyorsun, buna sessizce tanıklık ediyor." İnce bir parmağını kırık cama doğrulttu. Sonra devam etti
yumuşak bir şekilde: "Elbette öğle yemeğine kalacaksın." Ama Peter onu görmezden geldi,
gözleri ev sahibindeydi.

"Elbette kalacak," diye tekrarladı Bayan Uniacke kelimeleri, "ve işte
gong çalıyor." Kağıtlarını bir araya getirip bitmemiş işe pişman bir bakış attı, Roddy aceleyle yıkanmasıyla yüzü parlayarak
sessizce içeri süzülüp küçük gruba katıldı.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı McTaggart, "ve ben sadece sizinle ve çocuklarla
öğle yemeği yemeyi çok isterim."

Salondan geçerlerken Jill arkadaşının Somerville'e nazikçe şöyle dediğini duydu:

"Sen de öğle yemeğinde misin?"

III. BÖLÜM

Cydonia pencere koltuğunda oturuyordu, yüzü hayallerle doluydu, beyaz elleri
işlerinin üzerinde kavuşturulmuştu. Pürüzsüz ve ince parmakları, soluk pembe tırnakları, uzun yuvarlak boynuna gururla yerleşmiş küçük başı, kendine hakim olma havası, sakin vakarı, gerçekte kendisine ait olmayan kadim bir soyu ima ediyordu.

Çünkü Cydonia bir mucizeydi. Tuhaf bir bahar havasında, Doğa Hanım
kast pahasına bir şaka geliştirmişti.
Solmuş, yaşlı bir mürebbiyenin, hayatının baharını geçmiş zengin bir peynirciyle birleşmesinden,
şaşkın bir dünyaya, soylu bir doğumun tüm dış belirtilerine sahip bu zarif genç yaratığı
yaratmıştı.

O, zarifti: zarif ve hareketsizdi.
Saten elbisesinin altındaki ince, kemerli ayaklarından
alnının üstünden ayrılmış ve küçük kulaklarının arkasında büyük bir düğüm halinde toplanmış soluk altın saçlarına kadar, pencerenin ışığına karşı kusursuz görünüyordu, bir ustanın elinden çıkmış, narin gümüş uçlu bir resim gibi. Şimdi orada düşünceli bir şekilde otururken, dolu göz kapakları erken zambaklarla dolu bir kaseye
dikkatsizce sabitlenmişken, insan hangi dile getirilemez, derin, kız gibi düşüncelerin onu böyle dalmış tuttuğunu merak ediyordu, hafifçe aralanmış dudaklarıyla, alçak kız gibi göğsünün inip kalkması dışında hareketsiz.

Ve bir keresinde hafifçe iç çekti ve uzun altın kirpiklerinin altındaki yumuşak kahverengi gözlerine sıcak bir memnuniyet ışığı
çaldı.

Annesi dizinin üstündeki kitaptan başını kaldırdı, odanın sessizliğini
bozan hafif bir ses; demir grisi saçlarının örgülü tacının altında enerjik bir yüze sahip uzun boylu, zayıf bir kadın.

"Ne hayal ediyorsun, Cydonia?"

Penceredeki kız yavaşça başını çevirdi.

"Düşünüyordum, canım Madre, eğer Piskopos öğle yemeğine geliyorsa Bayan Nix bize ananaslı krema gönderecek. Her zaman bunun onun en sevdiği
yemek olduğunu hatırlar."

Hafifçe güldü, müzikal ve alçak.

"Ben ananas kremasını severim." Kıvrımlı dudaklar kapandı.

Bayan Cadell'in yüksek kemerli burnunu
kesen pince-nez'in arkasındaki gözlerinin arasında hafif bir kaş çatma belirdi.

"İşini pek çabuk bitiremiyor gibisin."

Cydonia itaatkar bir şekilde iğnesini tekrar geçirdi ve dar dantel şeridine
dakik dikişler atmaya başladı.

Bayan Cadell hala onu huzursuz koyu gözlerle izliyordu.

"Bunu yapmayı sever misin?"

Cydonia başını kaldırdı.

"Ah evet, Madre." Sesi hafifçe şaşırmıştı, "Verona'da bulduğumuz o Bizans parçasını kopyalıyorum. Hatırlamıyor musun canım?--çok
yağmur yağdığı günü."

Annesi gülümsedi. "Tekrar oraya gitmek ister misin? - İtalya'ya, yani? Paskalya için Venedik'te kalmamız gerektiğini gerçekten düşünüyorum - San Marco'daki o güzel ayini istersin - ve sonra" - düşünceleri devam etti - "Dolomitler'den geçip belki de Viyana'da bir hafta geçirebiliriz. Sen bu plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok hoş görünüyor." Cydonia'nın sakin sesi hiç coşkulu değildi ve Bayan Cadell yine hafifçe kaşlarını çattı. Margate demiş olsaydı kızının da aynı dinginlikle kabul edeceği izlenimini edinmişti.

"Eh, daha çok var." Kitabını toplarken kapı aniden açıldı ve kısa boylu, şişman bir adam, kırmızı yüzlü ve sabırsız, sanki arkasındaki görünmez bir güç tarafından itiliyormuş gibi odaya
sıçradı.

"Az önce içeri girdim, Helen, şimdi gidiyorum demek için. Akşam yemeğine geri döndüm
tam sekizde ve Cleaver Jones'u da getirdim. Aman Tanrım, Cydonia!"--kızı yanında durdu, ellerini şakacı bir hayranlıkla havaya kaldırdı. "Ne kadar da akıllıyız!-- Bu Piskopos için mi?" Beceriksiz bir şefkatle
onu çenesinden yakaladı.

"Babana bir öpücük ver... işte benim iyi kızım!" Görev bilinciyle
dudaklarını onun pürüzlü yanağına bastırdı. Sonra, etrafta koşuşturarak, sert ve yüksek sesiyle karısına son bir talimat daha verdi.

"Helen, Cleaver Jones'u unutmayacaksın değil mi? Ve Harris'e eski limandan biraz almasını söyle. O grup hakkında onunla anlaşmak istiyorum." Konuşurken elini açık kapının yanındaki bir sütunda duran güzel bir bronza koydu. "Bir daha asla böyle bir pazarlık
yapamayacağım"--konuşmada bir pişmanlık duyuldu. "Bu arada, yarın Christie's'e gelebilir misin? Amos'un düşündüğü bir resim var..." Evin altından gelen bir zil sesiyle aniden kendini durdurdu.

"Bu Piskopos, ben gidiyorum!" ve kapı arkasından çarptı. Aşağıya doğru ağır adımlarının takırtısını duydular.

Bayan Cadell rahat bir nefes aldı, Cydonia, sarsılmaz bir şekilde, bir dikiş daha
ekledi. Babasının volkanik yöntemleri nadiren sinirlerini bozardı, ancak yaşlı kadını titretiyordu.

Bayan Cadell ayağa kalktı ve yanındaki aynada saçlarını düzeltti. Üzerindeki dökümlü siyah elbisesiyle çok uzun ve köşeli olan kadında, hayatlarındaki misyonu gençleri eğitmek olanlara
yapışan o tarifsiz otorite havası vardı.

O günlerin sıkıcılığı çoktan geride kalmıştı: sıkışık okul saatleri, kasvetli yalnız akşamlar. Ama eğitim atmosferi hala etrafındaydı, zor kazanılmış kültürün dışsal damgası. Eh--ona çok şey kazandırmıştı! Bu lüks hayat, doymak bilmez hırsının bir çıkışı; ve daha büyük bir mucize, güzel bir genç kız, kendi etinden et--ama zihninin çocuğu değil.

Başarı tacındaki kusur buydu. Çünkü eğer bir kadın
beyinlere tapıyorsa, insanlığı zekanın standardına göre ölçüyorsa,
cahilleri hor görüyorsa ve aptallıktan kaçınıyorsa, o kadın Helen
Cadell'di.

Kocasına onu bağlayan tek bağ,
bütün kusurlarına rağmen zeki bir adam olduğu bilgisiydi.
Bugünlerde başarının sırrını oluşturan
kurnaz zekasının arkasındaki o itici güce de sahipti.
İnatçı, yorulmak bilmez, reddedilişlere gülümseyerek, görevini istikrarlı bir şekilde
tamamlamıştı; kişisel çabasıyla bir servet inşa etmişti,
bayağılığının altında, oldukça güzel bir şey,
güce varan
yıldızına olan inancı.

Belki de ilk zayıflık ve şüphe anı, başarısının zirvesine tanıklık eden andı; paranın düzenli ve sürdürülebilir parayı doğurduğu ve boş zamanın gizlendiği yeni bir hayatın ona açıldığı zamandı.

Çünkü Ebenezer Cadell uzun mücadelede mücadelenin
sonunu pek düşünmemişti. Spekülasyon yapmaya vakti yoktu, paranın kendisine
bir kez geldiğinde ne getireceğini hayal etme eğilimi yoktu.

Ve şaşkınlıkla, zengin bir adam olmanın daha büyük ölçekte fakirlerin endişelerini içerdiğini; servetinden
dolandırılma riskini; bir zamanlar peni riske ettiği yerde daha fazla pound kaybetmeyi keşfetti.

Hırs, kibirden bile daha zor ölür ve gösteriş, tutumluluğunun
yerini aldı. Zenginliğin dışsal işaretlerini, diğer önemli adamların
tanıyabileceği, arzulayabileceği ve
açıkça tartışabileceği hazinelerle dolu bir evi arzuluyordu.

Ancak burada ticari içgüdüsü onu başlangıçta yarı yolda bıraktı. Artık
tamamen kendine güvenemezdi. Miras alınan bilgiden, yavaş deneyimden ve kültürlü bir evin günlük atmosferinden yoksundu.

Danışmanlar satın alınabilirdi, ama güvenilirler miydi? Zengin bir adamın ipucuna açılan bu kapalı kapı onu çileden çıkardı. Birdenbire alaycı bir şekilde
duyarlı hale geldi. Her şeyden önce, uzmanın gülümsemesinden korkuyordu.

Bir eşe ihtiyacı olduğunu fark etti ve ilk kez
bir eş düşünmeye başladı. Kader tam bu noktada Helen Greaves'i yoluna çıkardı.
Onu Doğu kıyısındaki küçük bir otelde, sağlığı bakım gerektiren en küçük öğrencisiyle
buldu ve onun sorumlu olduğu kişiyle belirli bir
resmin değerlerini tartıştığını duyduğunda hemen ilgilendi.

Boş yemek odasında yan yana duran masaları ona aradığı
fırsatı verdi. Meraklı, birbirine benzemeyen ikili arasında bir tanışıklık oluştu ve dostluk
hızla olgunlaştı.

İlk gençliğini geride bırakmış, solgun, sade Helen Greaves yine de belli bir çekiciliğe sahipti: birlikte yaşadığı ve hizmet ettiği sınıfın etkisi, Ebenezer'in yoksun olduğu kültürlü dünya bilgisi.

Dahası, uzun yıllar boyunca, şu anki sahibi tarafından miras alınan ve eklenen sanat hazineleriyle dolu, iyi bilinen bir evde, belli bir akranın kızlarına ders vermişti; ve hızlı zekası ve güzele olan sevgisiyle, kendisi de hiç de fena olmayan bir uzman olmuştu.

Öğrencileri ile birlikte çok seyahat etmiş, eleştirmeyi ve
ayrım yapmayı öğrenmişti. Burada, Ebenezer'in kalbine göre, kendisinin yapmak istediği o hobiye dayalı bir kadın vardı.

Küçük sahil kasabasına yaptığı ziyaretin amacı, sahibinin ölümüyle birlikte çok tartışılan eski bir ustanın pazara
soktuğu komşu bir satışa katılmaktı.

Helen Greaves'in apaçık bilgisinden etkilenen adam, ona eşlik etmesi için yalvardı ve onun tavsiyesiyle, satışta satıcılar tarafından bir şekilde gözden kaçırılan, Londra'daki evindeki bronz grubu satın aldı. Onun teşviki olmasa, saçma derecede düşük fiyattan dolayı yanıltılarak, onu geçip giderdi ve satın alma işlemini yaptığı anda bile, onun hatasının olup olmadığını merak etti. Ancak döndüğünde, onu bir satıcıya gösterdi ve Helen'in zekasının ona şüphesiz bir hazine kazandırdığını hayretle gördü. İlk kez, zafer anında pazarlık avcısının kendine özgü derin sevincini tattı.

O anda ve orada kararını verdi. Yeni hayatının gerektirdiği ortak buradaydı. Ve sunabileceği her şeyin farkına varması, onun şu anki ikincil konumu gerçeğiyle birlikte, onu tekrar eski kaidesine, tekrar bir ustalık bilinciyle fırlattı. Çünkü adam
hüküm sürmek zorundaydı. Bu geçici bir zayıflık değildi. Feragat etmek, güçlerinin felç olması anlamına geliyordu.

Soğukkanlı bir şekilde, duygusallıktan uzak bir şekilde, Helen Greaves'e bir mektup yazmıştı. Hiçbir ortaklık senedi, bu resmi evlilik teklifinden daha açık bir şekilde ifade edilmemişti! Altı ay sonra karı koca oldular, yabancı galerilerde kapsamlı bir çalışma kursu içermesi planlanan bir balayına çıktılar.

Bu iş ittifakının bir kilisede mühürlenmiş olması, eski mürebbiyenin karakterini gösteriyordu. Çünkü Ebenezer sadık bir
Ankonformistti ve inancına sadık yaşayıp öldü.

Karısının zeki ellerinde yavaş ama emin adımlarla yeni kültünün
inceliklerini öğrendi. Ateşli bir koleksiyoncu olarak öne çıktı ve başarısını taçlandırmak için Cydonia ortaya çıktı.

Çocuğunun gelişiyle Helen'in hırsı yeni bir çıkış yolu buldu. Daha sosyal oldu, paranın bir yardım olmasına rağmen giriş hakkını satın alamadığı kapıları zorlamaya çalıştı.

Burada Kilisesinde yeni bir etken buldu. Her zaman dindar
eğilimli olan Charity'ye yöneldi - günümüzde pelerini birçok
"tırmanıcıyı" barındırıyor - büyük pazarlarda para döktü ve evine akın eden din adamlarını besledi. Ebenezer homurdandı, ancak iradesinin önünde eğildi.
Azar azar adı, "fakirlere yardım etmek" için tasarlanmış zevk planlarının
hamisi olarak belirdi. Komitelerde arandı, bağışlar için rahatsız edildi, onu kullanan
ve ona gülümseyen ve aralarında sürüklenmesine izin veren o üst sınıf tarafından himaye edildi.

Ama Helen Cadell kalmaya gelmişti. Yavaşça ve sessizce konumunu güçlendirdi, göze çarpmayan, ama her zaman önde, kızının bu kutsal
toprağa doğru adım atacağı
güne bakarak.

Uzun kampanyadaki tek kusur, Cydonia'nın uyuyan ruhuydu.

Çünkü yıllar başının üzerinden geçerken ve annesi endişeli gözlerle izlerken, yavrularının her iki ebeveyninde de kendilerini gerçekleştirmeleri için onları teşvik eden o gizli
güçten yoksun olduğunu düşündü.

Hiç enerjisi, coşkusu yoktu. Güzel, edilgen, tatlı bir şekilde iyi, hiç kimse ona gerçekten zeki diyemezdi. Zambak beyazı, narin zarafetinin altında, sadece sağlıklı genç bir hayvandı, var olmaktan memnun, hırs olmadan, yemek yemekten, yürümekten ve derin uykudan.

Ve bunu izlerken, huzursuz zihniyle, anne umudunu kendisinin hor gördüğü unsura, uyanan sevginin uyaranına bağlamaya başladı. Kızının beyin gücünden yoksun olabileceğini hissetmek bazen gururunu incitiyordu! Eğitim onun tek şeyiydi - yorucu hayatının itici gücü.

Ve şimdi Minerva, bilge soğuk gözleriyle, Sevgi Tanrısı için bir kenara bırakılmalıydı. Her zaman fedakarlık riskiyle: sunağının çocuğunu ondan kapması.

Helen camın önünde dururken, saçlarını alnının üstünde düz gri bantlar halinde mekanik olarak düzeltirken, aklından bir şeyler geçti.

Odanın yansımasını görebiliyordu; resimlerin asılı olduğu uzun beyaz duvarlar, her biri kendi yansıtıcı ışığıyla, her biri büyük bir adamın şaheseriydi. Kış güneşi burada ve orada bir heykeli veya
oyulmuş sütunu okşuyor, uzun süre önce ölmüş piskopos ve prensin oturduğu büyük yüksek sandalyelerin arkalarını yaldızlıyordu. Çünkü oda çok büyük bir hazineydi, her dönüşünde tarihin kokusunu alıyordu, renk ve biçim güzelliğiyle doluydu, yaşın dokunuşuyla yumuşamıştı.

Ve bu düşünce ona keskin bir acıyla saplandı, burada başardığı her şey, uzun yılların bilgisi ve öngörüsü, doğum anından itibaren çocuğunu acı içinde doğurduğu günden itibaren günlük bakım: hepsi bir kenara süpürülebilirdi, bir erkeğin söylediği ilk aşk sözcükleriyle hiçe sayılabilirdi. "Cydonia"--sesi keskindi, ruh halinin gerginliğini yansıtıyordu ve
kız hafif bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Çalışmalarını bırak canım," diye gülümsedi, kızı itaat ederken.
"Piskoposun yukarı çıktığını duyabiliyorum."

Ama konuşurken kapı ardına kadar açıldı.

"Bay McTaggart," diye duyurdu adam.

BÖLÜM IV

Hiçbir şey Cydonia'nın sakinliğini bozamazdı. Piskopos için farkında olmadan hazırladığı gülümseme, McTaggart odaya girdiğinde onu ısıttı.
Onu biraz sersemletti, gerçeği söylemek gerekirse, orada otururken çok hoş görünüyordu.

Annesinin yüzünde şaşkınlık okundu ve görevini açıklamak için acele etti.

"Leydi Leason'dan bir mesaj taşıyan benim. Bir saat için özür dilemeliyim ama hemen gelmemi istedi. Tableaux konusunda çok
endişeli. Marie Dilke'nin Cannes'a gittiği anlaşılıyor. 'Doktorun emri' - öyle diyor. Neyse," yaramazca gülümsedi, "bu havada bahaneyi anlayabiliriz! Bu yüzden şimdi üçüncü resim
bozuldu. Başka bir Uyuyan Güzel istiyoruz. Ve düşündüm ki - düşündük ki,"
Cydonia'ya baktı- "belki kızınız bize yardım eder."

"Ama ilk filmde rol yapıyor." Bayan Cadell, gizlice
memnun, gerçeğin ortaya çıkmasını istemedi.

"Biliyorum. Ama çok zaman olacak." McTaggart bahaneyi
bir kenara itti. "İkinci tablo üç bölümden oluşuyor; en az çeyrek saat sürecek. Ve gerçekten çok güzel bir sahne--sahne
bir çiçek yığını olacak. Lütfen 'Evet' de." Mavi gözleri yalvarıyordu, bakışlarını anneden kıza doğru çeviriyordu.

"İster misin, Cydonia?" Bayan Cadell kızına danıştı, ancak
ikincisi cevap vermeye vakit bulamadan
kapıyı uşak açtı ve uzun zamandır beklenen misafiri duyurdu.

Oxton Piskoposu aceleyle içeri girdi: hayatının baharını geçmiş, hafif, kambur bir adamdı, kubbeli başı altındaki küçük ve narin yüz hatlarına göre fazla büyük görünüyordu. Kısa görüşlü, belirgin gözlerinde kronik bir şaşkınlık ifadesi vardı ve ince dudaklarında tatlı ve küçümseyici bir gülümseme vardı, sanki kendisine dayatılan yüksek pozisyona sürekli bir şaşkınlık
duyuyormuş gibi.

"Korkarım biraz geç kaldım," dedi Bayan Cadell ile el sıkışırken--"gerçek şu ki Şehirdeki bir iş için alıkonuldum." Cydonia'ya sevgiyle gülümsedi, McTaggart'a dalgın bir bakış attı.

Ev sahibi adamları tanıttı.

"Ah evet." Piskopos gözlerini kırpıştırdı. "Sanırım daha önce tanışmıştık--kuzenimin evinde, Leydi Leason."

"Bu ilginç." McTaggart güldü--"Tam şu anda ondan geldim, bir dilenci işi için aceleyle."

"O zaman eminim," diye yanıtladı Piskopos nazikçe, "göreviniz boşa gitmeyecek! Burası Charity evi."

Uşak, gerçeği vurgulamak için, piskoposun öğle yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

McTaggart ayrılmaya başladı, ancak ev sahibi bunu duymak istemedi.

"Kalmalısın ve bizimle öğle yemeği yemelisin--Tableaux hakkında karar vermeliyiz."

"Kulüpteki bir adama yarı yarıya söz verdim..." Çok eskimiş bir bahane sundu ama Bayan Cadell kapıya doğru yöneldi.

"Yarım bir söz," dedi hafifçe, "kesinlikle bozulabilir bir sözdür."

Merdivenlere doğru bayılırlarken konuyu Piskoposa havale etti.

"Benim fikrimi sormamalısın," diye küçük şakaya dahil oldu.
"Ben yarı önlemlere inanmam! Ama bunu bir vicdan meselesi haline getirirsen, bunun ev sahibine bağlı olduğunu söyleyebilirim."

"Bu durumda"--McTaggart gülümsedi--"Kendimi aklanmış sayabilirim. Bu, Amerikalıların 'Hollanda Lezzeti' dediği şeydi--herkes kendi masraflarını ödeyecekti."

Yuvarlak masaya yerleştiler, tuhaf bir şekilde pirinçle kakmalıydı, pürüzsüz ve masum kumaştandı, eski Wedgwood
tabaklarındaki istiridyeler İtalyan dantelinden hasırların üzerinde duruyordu. Meyveler, bir orta tabağa yığılmıştı--altında şeftali ve armut bulunan üzümler--ve altın benekli
Venedik camı ona tamamen yabancı bir görünüm veriyordu. Ve bu,
oda tarafından vurgulanıyordu; duvarların solmuş gobleni, yüksek arkalıklı sandalyeler ve boyalı sandık için yumuşak tonlu bir
arka plan oluşturuyordu--bir zamanlar bir
devlet
düğün sandığı--ve solmuş altın ipliğin ışığı yakaladığı ağır brokar perdeler.

McTaggart, saten elbisesi içindeki sarışın kız için mükemmel bir ortam olduğunu düşündü, küçük soylu başının Piskoposa dikkatle eğildiğini izlerken.

Kendisinin o sisli, metalik maviyi ve
boynundaki ince altın zincirden sarkan tek süsü seçip seçmediğini merak etti.
Sonraki kıza meraklı gözlerle baktı, tasarımı takdir etti;
soluk ve kusurlu zümrütlerden oluşan bir haçın etrafına dizilmiş tohum inciler,
kaba el işçiliği metalde
barbarca bir dikkatsizlikle yerleştirilmiş ve
her nefes aldığında titreyen inci halkalarıyla
ağırlaştırılmıştı.

Bu arada, ev sahibi genç adamın ziyaretinin nedenini açıklıyordu. Piskopos, istiridyeleri için mutlu bir şekilde, planı onayladığını gösterdi.

"Peki, sorabilir miyim, Prens kim olacak?" Sesi kurnazdı ve belirgin miyop gözlerinde bir
parıltı parladı, McTaggart, biraz aceleyle, rolün kendisine ait olduğunu kabul etti.

"Çift, çorap ve sivri uçlu ayakkabılar. Ve üzerinde durmayan korkunç bir şapka. Hiçbir fikrin yok" - Cydonia'ya döndü - "bunun neden olduğu zihinsel acı! Diyelim ki - kritik anda" - konuşurken onun hareketsiz yüzünü izledi - "burnuma doğru eğildi? Romantizme ne büyük bir ölüm darbesi! Ve çenemin altına düzgünce tutturulmuş bir lastik takmama izin vermiyorlar. Ve şapka iğnelerinin dünyada bir faydası yok. Bir çare önerebilir misin?"

"Elimde tutmalıyım," dedi.

"Harika!" - McTaggart güldü - "ve aklıma bile gelmedi."

Onun gülümseyen kayıtsız havasıyla rahatladı - aynı zamanda da tahrik oldu.

"Bu koşullar altında, daha şövalyece görünebilir."

Konuşmayı daha düşük bir tonda, aniden içinde hafif bir isyan
uyandırma isteğiyle ekledi. Ve sanki düşüncesinin farkındaymış gibi,
kahverengi gözler çevrildi. Teninin beyazlığının altında hafif bir kaçak renk belirdi.

Piskopos'un bakışları ev sahibini aradı. Yaşlı iki kişi arasında sessiz bir soru ve cevap belirdi.

"Bunu yapacağım," dedi McTaggart, "diz çöküp onu
kalbime bastıracağım. Şanssız başımın üstünde dengede durmasındansa orada olmasını tercih ederim.
Ne yazık ki," sesi hafifti--"tüm mükemmel oyunculuğumu kaçıracaksın--eğer kirpiklerinin altına bakmazsan. Bunu bana söyle?
Elbette _uyuyor olman_ gerekiyor."

"Oldukça yerleşmiş gibi konuşuyorsunuz," bir gülümsemeyle, "Cydonia'nın bu kadar acımasız olamayacağına karar vermedim." Ani bir titreme verdi ve eğlendirilmiş piskoposlara döndü-tüm omuzlar ve ayaklar, biliyorsunuz. "Bir Hastane için bir taciz hakkı yoktu. Ben sabah işimden korkuyorum. "O zaman, belki de
aklımı kurnazca
kafamı karıştıran sorudan kurtarabilir."

Genç adamın mavi gözlerine kurnazca bir dikkat ifadesi geldi.
İçten içe bir müşteri olasılığını özetliyordu.

"Çok memnun oldum--eğer yardımcı olabilirsem."

Cydonia ona gizlice bir bakış attı. Resmin ezbere bildiği
başka bir tarafı daha vardı.

Güçlü çenesi ve
sıkıca kapalı dudaklarıyla ciddi zeytin yüzünü izledi--orada biraz inatçılık vardı ki bu da onun biraz yabancı zarafetine güçlü bir İngiliz görünümü katıyordu, tüm kadınlığı ortadan kaldırıyordu,
gizli bir gücü ima ediyordu.

Ona öyle geldi ki, kendisinden uzak bir dünyaya kaçırılmıştı ve
hayatında ilk kez huzursuz, yarı korkmuş hissediyordu...

"Birkaç yıl önce," Piskopos gözlerini kırpıştırdı, "altı, tam olarak doğru olmak gerekirse,
yeni bir şirkete biraz para yatırmaya ikna edildim. İşlemden tam olarak emin değilim, ama bu icat, kömür cürufundan absürt derecede düşük bir maliyetle sıvı yakıt üretmeyi iddia ediyordu. Hisseler, her biri sekiz pound olana kadar hızla yükselmişti - bir poundluk hisseler, anlıyor musun. Ben sekiz verdim." Pişmanlıkla durakladı.

"Ve şimdi?" diye sordu McTaggart nazikçe.

"Sanırım," Piskopos iç çekti - "on iki şiline satıyorlar! En kötüsü de----" sesi yükseldi. "Hiç
temettü ödemediler."

"Bunu nereden duydun?" McTaggart yarı eğlenceli bir acıma duygusu hissetti.

"Bir gece Lord Warleigh ile yemek yiyordum. Evi, biliyorsunuz,
Oxton'a yakın. Ve baş müdür - ilişkinin destekçisi - hafta sonu onunla kalıyordu, daha fazla çalışma masrafı için bir hisse senedi bloğu yerleştirmek üzere. Warleigh
coşkuluydu ve adama gelince, en güvenilir kişi oydu,
ruhu ve kalbiyle plana dalmıştı. Alman kökenli, vatandaşlığa geçmiş - Herman
Schliff---- İsmini biliyor musun?"

"Hiç duymadım - ya da şirketi." McTaggart başını iki yana salladı.

"Hayır, gerçekten mi?" Piskopos kaşlarını çattı.

"Karşılaştığım en belagatli adamlardan biri. Hatırlıyorum, o zamanlar----" özür dilercesine gülümsedi--"Kilise'ye ne kadar çok vaizin
kaybolduğunu düşündüm! Ve bununla birlikte bir coşku, konusuna hakimiyet
ve dinleyicilerini bedenen götüren gelecek vaat eden bir inanç.
Bunun bir örneğini vermek gerekirse, Warleigh'nin zavallı yaşlı uşağı
birikimlerini--kırk yıllık hizmetin zar zor kazandığı parayı--o anda ve orada bu işe yatırdı. Gitmeden önce her kuruşunu Schliff'e verdi."

"Ne yazık!" Bayan Cadell'in sempatisi açıkça uyanmıştı--"Sanırım
asla geri alamayacak?"

"Korkmuyorum. Ve o da birçok kişiden biri." Piskopos düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu sabah hissedarların listesine bakarken
çok sayıda kişisel olarak tanıdığım, dar gelirli, oldukça küçük insanların
isimlerini bulduğuma şaşırdım. İyi insanlar da, yani. Ülkenin derinliklerinde yaşayan hizmetçiler ve küçük uşaklar."

"Kesinlikle." McTaggart'ın yüzü asıktı--"korkarım ki her zamanki kurbanlar.
Ama bu umutsuz umutların
genelde olduğundan daha uzun sürmüş gibi görünüyor. Hisselerdeki düşüşün ve temettü olmamasının sebebi ne?
Raporlar ne diyor?"

"Ah--bahanelerle dolu." Piskoposun ince, narin eli sabırsız bir hareketle uzandı. "Örneğin--yeni makineler--işlemde bir
aksaklık--işe aldıkları
uzmanlar arasındaki teknik bir görüş ayrılığı. Yorgun gözlerimizin önünde her zaman aynı altın gelecek sallanırken, Schliff'in manyetik ve gösterişli konuşmalarında, uysal yöneticileri tarafından destekleniyordu. Ve içine gömülen _para_--binlerce

israf edildi! Gösterilecek hiçbir pratik şey olmadan--bu büyük harcamayı haklı çıkaracak."

"Sanırım artık," diye cesaretlendirdi McTaggart, "Schliff oldukça müreffeh bir adam?"

"Söyleyemem. Ona hakkını vermek gerekirse, adamı herhangi bir şekilde vicdansız olarak sınıflandırmaktan çekinmem. Kendine ve üstlendiği her şeye
kesin bir inancı var. Bu huysuz ve çok yanıltıcı;
ama bence, kendi bakış açısına göre, dürüst. Gerçekten öyle düşünüyorum!
Benim için kafa karıştırıcı olan kısım bu. Ama kendi
sözcük dağarcığıyla hipnotize olmuş durumda----" Piskopos durakladı, cümleden memnun oldu--"kendisini ikinci bir Napolyon olarak görüyor--ne yazık ki! yönetim dehası olmadan."

McTaggart kendine uzun süre bastırılmış bir gülümseme lüksünü tanıdı.

"Bu tip belki de nadir değildir. İsterseniz birkaç
soru soracağım--tabii ki oldukça sessizce--ve şehirde ne tür bir sicile sahip olduğunu öğreneceğim. Bunun onun ilk girişimi olmadığı sonucuna varıyorum? Herman
Schliff ... ve Şirket?" Koluna bir not düştü. "Ah, gerçekten
sorun değil--bu meseleyle ilgileniyorum."

"Keşke ilgilenmeseydim!" Kurban gülümsedi. "Ama düşüşten sonra alışverişe devam ettim."

Bayan Cadell'in huzursuz gözleri McTaggart'ınkilerle buluştu. İkisi de gülümsedi. Sonra
uşağa Piskoposun bardağını doldurması için işaret etti.

"Evet, ısrar ediyorum----" piskopos itiraz ederken--"size zarar vermez, oldukça
hafif. Ve işte en sevdiğiniz tatlı geliyor--özellikle sizin için sipariş edildi."

Yıpranmış yüzü açıldı ve diğerinin nazik düşüncesinden etkilenerek gülümsedi.

"Bu evde her zaman şımartılıyorum," dedi, "ve korkarım ki
şok edici sonuç bundan faydalanmam ve endişelerimi buraya
getirmek için çok sık gelmem. Uyuyan Güzel
bu sıkıcı iş konuşmaları hakkında ne düşünebilir?"

Cydonia'nın güzel yüzüne hüzünle baktı, yanında da koyu saçlı, yakışıklı arkadaşının erkeksi tezatlığı vardı. Yılların ağır yükünün ve önündeki daralan yolun
yalnız ayaklarla geçmesi gerektiğinin fazlasıyla farkındaydı. Ölümden korkmuyordu. Çünkü
uzun zamandır vaaz ettiği İnanç gerçekten de kendisine aitti. Yine de içindeki insan
küçüldü, gücün çöküşüyle ​​karşı karşıyaydı.

Cydonia'nın yumuşak kahverengi gözleri bir çocuğun şefkatiyle onunkilerle buluştu. Onun
sorusu onun hayallerini kesti.

"Ben mi?" diye tereddüt etti, gülümseyerek. "Ah! "Bir şeyler duymayı severim."

Onu izleyen McTaggart, hafızasında taze genç ağzın yakınında, belirsiz bir gamze yakaladı.

Bu mucizenin kışkırttığı düşünce zincirini takip ederek, doktorun sesini bir kez daha, kulaklarında, yaramaz bir tonla duydu.

"Evli değilsiniz, değil mi Bay McTaggart? Peki--kendine iyi baksan iyi olur...
güzel bir eş ve esmer bir eş..." O anda ve orada,
"İskoç kalbinin" Cydonia'nın ellerinde yattığından emindi.

Şimdi onları, uyuşuk bir zarafetle bir şeftalinin kadifemsi kabuğunu
çıkarırken izliyordu. Meyvenin soluk rengi, küçük
pembe tırnaklarından daha güzel değildi.

Ancak bu düşünceyle birlikte Fantine'in görüntüsü geldi - yaramaz,
kışkırtıcı, hayatla karıncalanan; koyu renk çerçeveli gözler ve dolgun kırmızı
dudaklar ve neşeli, kısa konuşmasının her dönüşüne uyan
hızlı hareketlerle parlayan bal rengi parmaklar.

Resmi yarı öfkeyle bir kenara itti; Cadell'lerin evinin etrafında asılı duran, belirsiz bir şekilde dinsel ve
süper rafine atmosferin bilincindeydi. Fantine'in müdahalesi neredeyse küfür gibi görünüyordu, bu korunaklı ev ile yaldızlı, aşırı aydınlatılmış daire arasındaki
karşıtlık çok kabaydı. Kapıları ardına kadar açılmış uzun odaları ve sürekli değişen parlak kalabalığı, yığınla bahis ve uçuşan kartların olduğu yeşil masanın etrafında birbirlerini dirsekleyerek
hareket ettirirken gördü. Bir kez daha havada asılı kalan gerginliği,
kazanç arzusunun heyecanını, kavrayan elleri ve açgözlü gözleri hissedebiliyordu...

"Düşüncelerin için bir peni mi?" Suçlu bir şekilde irkildi. Cydonia onu çocuksu bir merakla izliyordu.

"İmkansız--fiyat çok yüksek!"

Ona hafifçe cevap verdi ama yüzü ciddiydi.

"Sanırım o kadife şapkaya geri döndün? Çok ciddi görünüyordun.
Öyle olmalı!"

"Daha büyük ihtimalle bu acımasız gerilimle taciz edildim." Biraz daha yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Bize yardım mı edeceksin? Söyle bana, istemiyor musun?--Senin rolü almanı ne kadar
istediğimi tahmin bile edemezsin."

Sonra, onun tereddüt ettiğini görünce, kötü niyetle ekledi, "Bayan Bying buna atlar."

"Ama ben _Bayan Bying_ değilim."

Cydonia'nın başı gururla yukarı kalktı.

"Tanrıya şükür, hayır." Sesine güldü. "Marie
Dilke'yi umursamadım--o çok iyi bir tip"--dinleyicisini unutarak düşünceli bir şekilde devam etti--"ama Bayan Bying'i öpmeye gelince..."

Sözcük ağzından çıktığı anda, dehşetle, yaptığı hatanın
aptallığını hissetti. "Rol yapmak,--yani," diye düzeltti aceleyle. "Elbette
rol yaparken--her zaman rol yapmaktır--ve bu durumda--ben sadece ... bilirsin----"

Kesip attı, söyleyecek söz bulamıyordu. Ona bakmaya bile cesaret edemiyordu.
Uğursuz duraklama uzadı. Gülmek için çılgınca bir istek duydu.

"Başka bir kızla"--diye düşündü--"ama bu kız... oh! _Bırakın_!" Bir şeftaliye uzandı. Çatalını vahşice içine daldırdı,
boş beyninde mantıklı bir yorum aradı. Ama....

"Sanırım kar yağacak----" yeterince düşündükten sonra aklına gelen tek şeydi. Bunu bir hava durumu uzmanı edasıyla söyledi. "Çok
korkunç derecede soğuk..." Ve sonra hafif bir kahkaha onu yan yan bakmaya
başlattı.

Cydonia'nın yüzü pembeydi ve pürüzsüz yanağındaki gamze neşeyle mücadelesini ele veriyordu.

"Kar mı?" dedi Piskopos. "Gerçekten de öyle olduğuna inanmıyorum. Yılın bu zamanında
kışın geçtiğini umuyor insan. Oxton'da pek kar yağmıyor."

Tekrar Bayan Cadell'e döndü.

"Krizantemler için harika bir yıl."

Temple gösterisini tartışmaya başladılar.

"Affedildiğimi mi söylüyorsun?" McTaggart'ın sesi alçakgönüllüydü.

Ama Cydonia iyileşmişti. Hemen doğruldu, kahverengi gözleri gizlice tabağına
inmişti.

"Eğer benimle yakında konuşmazsan--" bunu trajik bir tonda söyledi--"gümüş bir bıçakla
boğazımı keseceğim. Uzun bir iş olacak--acı verici de olacak..." Yükselen yaramazlığını kontrol etti, onun düşüncelerini yoklamaya çalıştı.

Ama gerçek şu ki Cydonia biraz şaşkındı.
İlk kez
gücün bilincini tattı--hayatının ilk yılındaki bir kız öğrenci için gerçekten tatlıydı. Saygın olmak istiyordu ve
gülmek istiyordu. Ve tüm bunların ardında tuhaf bir neşe yatıyordu--bir heyecan dokunuşu
ve acı veren bir hayret... Bunu sessizliğe sardı, konuşmaya
güvenmiyordu.

"Anlamanı istiyorum," McTaggart onu izliyordu. Küçük
sahne aniden bir önem kazanmıştı. "Ne kadar gülersem güleyim - ya da şaka yapsam da, bilirsin, seni saygı duymadan asla düşünemem. Ve eğer
bu kısmı alırsan ... benimle birlikteyken güvende olmadığını hissetmeni istemem. Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Derin bir nefes aldı ve tekrar
konuya daldı. "Bayan Bying ile flört edebilirim - o adil bir av, biliyorsun - ama
sen----sen farklısın..."

Kelimeyi geveledi.

Çünkü Cydonia yukarı bakmıştı ve utangaç gözlerinde çocukça bir
minnettarlık ve onunla birlikte, tatlı ve derin, bir kadının erkekleri anlamasının
şafağı okundu.

İkili arasındaki dalgın tavırlarda bir şey annenin
huzursuz bakışını yakaladı.

"Pekala, Cydonia," konuşurken ayağa kalktı, çünkü Piskopos saate hızlıca bir
baktı - "Tablolar hakkında kararını verdin mi, canım?"

"Bence öyle, Madre. Kulağa hoş geliyor."

"Sen mübarek çocuk," dedi McTaggart yüreğinde.

BÖLÜM V

McTaggart yatakta yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı, perdenin altından yayılan gri ışığı izliyordu.
Başı ağrıyordu ve alışılmadık şekilde yorgun ve ağır hissediyordu, görünmez zincirlerle yastığına bağlıydı.

Ötesindeki oturma odasından tabakların şangırtısı geliyordu,
kahyasının adımlarının ardından tahtalar gıcırdıyordu ve açık pencereden boğuk, sabit bir uğultu duyuluyordu - Londra sokaklarının gündüz şarkısı.
Bir kapı gürültülü bir şekilde çarptı ve ardından mübarek bir sessizlik geldi.
Yatak örtüsünü çenesinin altına daha da sıkı çekti. Ama şimdi uyku kaçmıştı ve
beynine düşünceler sanki iradesi dışında hızla hücum ediyordu;
şaşırtıcı bir olaylar ve varsayımlar dizisi, kapalı gözlerinin önüne
resimler
fışkırıyordu.

Saatini aramak için elini uzattı ve saatin
on'a yaklaştığını gördü. Üzerine büyük bir memnuniyetsizlik çöktü.
"Yaşanacak bir gün daha mı?" diye fısıldadı kulağına.
Bu hayat işine karşı hasta bir tiksinti hissetti. Gözleri, ağır göz kapaklarının altından, odada dolaşırken, tuvalet masasının üzerine, sevinçten uçmadan, fırçalarının arasına atılmış küçük gümüş, altın ve buruşuk banknot yığınını işaretledi.

Titiz ruh halinde, bu görüntü hiçbir neşe getirmedi, sadece sık sık içkilerle birlikte gelen uzun, sıcak saatlerin bir anısıydı.
Çünkü kumarbazın içgüdüsü onda yoktu. Dikkatsizce oynuyordu, oyuna olan ateşli bir ilgiden ziyade daha çok zaman geçirmenin bir yolu olarak.

Ve o kararsız yeşim taşı olan Fortune, yanında durmuş, uzun bir şans serisiyle kayıtsızlığını kışkırtmıştı.

Orada yatarken, Fantine'in, gözlerinde okuduğu karşılamayla savaşan o hafif mesafeli ve alaycı havasıyla, aynı iğrenç sahneyi gece gündüz izlemeye nasıl dayanabildiğini merak etti.

Kasvetli bir şekilde, oyunun işe yarayıp yaramayacağını merak etti. Bunun sonu ne olacaktı diye merak etti. Bu bir kadının işi değildi, gerginlik çok fazlaydı. Çünkü bu ilişkinin altında yatan riskleri biliyordu.

Polis korkusuyla yaşadığını biliyordu. Ne korkunç bir
atmosfer! Yatağında titriyordu. Şimdi keşke kazanmasaydım diye düşündü.
Oradaki o para yığını onun günlerinin mücadelesini uzatıyor gibiydi.

Ne kadar da güzeldi! Huzursuzca kıpırdandı, karanlık köre karşı
onun resmini canlandırıyordu. Güzelliğin ötesinde bir şeyle, gücünün bilincinde olan o
incelikli Parislinin tarif edilemez cazibesiyle.

Aşırı kadınsı bir şey onu, içinde hareket ettiği o diğer
dünyanın kadınlarından ayırıyordu. Narin bir şekilde yuvarlak, minik elleri ve ayakları olan,
nüktedan, kışkırtıcı, tehlikeli derecede tatlı, sporcu içgüdüleri ve sert, çocuksu
konuşmasıyla modern İngiliz kızına tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

Yumuşak mı? Sıfat buydu - hoş kokulu ve sıcak, güçlü bir adamın sevip koruması için yaratılmış. Günümüzde çok az kadın bu çekiciliğe sahipti, erkeklerle eşit şartlarda, seksten yarı utanarak buluşuyordu.

Ve McTaggart'ın tüm kibri ve genç erkeksi gururu, şövalyeliğine yaptığı sessiz çağrıyla harekete geçti.

Onu şu anki ateşli hayatından nasıl da çekip almak istiyordu!
Aniden harekete geçen düşünceyle çarşafların arasında kendini hazırladı.

Ve sonra, şaşırtıcı bir hızla, başka bir görüntü belirdi.
Cydonia'nın yüzünü, çocuksu gülümsemesiyle gördü. Genç bir kız için doğru ortam buydu, diye karar verdi, kültürlü, tapınak benzeri, dış dünyadan
kili.

Çünkü insan hala feodal anılara sevgiyle sarılıyor. Aklı, kadının entelektüel gücün ön planına doğru büyük adım atmasını onaylamaya zorlayabilir, ancak içgüdüsü hâlâ sevdiği kadının kötülükten ve fazla meraklı gözlerden korunması gerektiğini fısıldıyor.

Bir gün bu kaybolabilir, özgürlük için büyüyen çığlıklar sırasında bir kenara süpürülebilir, ancak bununla birlikte cinselliğe gizli bir koruma, ilahi bir insan notası - zayıflara karşı şefkat, arındırıcı tutku - geçecek.

Eh - hepsi bir gizemdi! McTaggart esnedi ve gerindi. Neredeyse kendi meraklı vakası kadar
şaşırtıcıydı. Zihninin bir köşesindeki Cydonia ve Fantine adlı çift kalbini tekrar düşünmeye başladı.

"Bu, çok eşliliğe yol açabilir." Doktorun sözlerini hatırladı - belli bir gençlik rehaveti olmadan değil! Olası bir evlilik hayatı fikriyle oyalandı, yenilikten etkilenmişti ancak kravattan şüphe ediyordu.

Ve burada Romance, dışarıdaki dünyadan gelen bir müdahaleyle kabaca saldırıya uğradı ve oturma odasının diğer kapısının yüksek ve uzun bir şekilde çalındığının farkına vardı. McTaggart görünmez olana küfür etti. Yataktan zorlukla kalkıp bir sabahlık giydi ve ışığa bakarak gözlerini kırpıştırarak kahvaltısının bulunduğu
katlanır kapılardan geçti ve bıkkın, boğuk bir sesle "İçeri gel" dedi.

"Merhaba, Peter!" diye cevapladı neşeli bir ses--"Umarım seni güzellik uykundan
uyandırmamışımdır?"

Açık kapıda, tüylü kaşlarının altında neşeli koyu gözleri solgun, kare yüzünden parıldayan, tüvit bir paltoyla daha da irileşmiş tıknaz bir adam duruyordu. "Atıştan yeni çıktım," diye açıkladı aceleyle--"ve viskim bitti"--bir matara kaldırdı--"içeri sokmaya vaktim yoktu, bu yüzden kapının önünden geçerken senden biraz almaya çalışacağımı düşündüm, ihtiyar."

McTaggart büfeden sürahiyi aldı, yüzü
bir gülümsemeye dönüştü.

"Kendine yardım et--kahretsin! Biraz geç bir geceden sonra yarı uykudaydım."

"Üzgünüm." Ziyaretçi konuşurken sırıttı. "Senin için daha iyi, evlat, şafakla
uyan. Bu meşgul küçük arı nasıl--ya da daha doğrusu uyku mirasını
tanrılara nasıl feda etti?"

"Chemin-de-fer denen, akşam yemeği ve
beşinci sınıf köpüklü şarapla çeşitlenen aptalca bir oyunda."

"Şansın var mı?" Bethune dikkatlice matarayı doldurdu. "Bu sabit bir el için nasıl?" Tıpayı vidaladı.

"Benimkinden daha fazla! Evet, ben kazandım - kırk pound civarı - hatırladığım kadarıyla."

"Yaptığın şeytan!" Bethune baktı - "Bana beş pound ödünç vermek istemezsin, değil mi?"

"Ciddi misin?" McTaggart odasına doğru döndü, ancak ziyaretçisi onu kolundan yakaladı.

"Eşek olma! Sadece çürüyordum. Güzel şeyler----" sabahlığını parmakladı - "lüks içinde kucakladı - ve kırk pound kazandı!"

Kahverengi gözleri bir saniyeliğine arkadaşının yorgun
yüzünde sevgiyle durdu.

"Yine de yazık," dedi aniden. "Çalışmak sana büyük bir iyilik. Hayır--ciddiyim..." McTaggart gülerken--"senin gibi bir adam için gevşek bir hayat tamamen yanlış. Şimdi buradayım, sıkı bir şekilde, haftanın her
kutsanmış
günü. Ve sonuç ne? Bir günlük atış veya golf için
bir cumartesi günü boş olduğumda, bundan nasıl zevk aldığımı bilemezsin. Fasulye şölenindeki bir
okul çocuğu gibiyim!"

"Tanrı seni korusun, çocuğum," diye alay etti McTaggart. "Erdemli zevkini sana kin tutmuyorum--git kürek çek ve çamurlu turtalar yap--seni güzel ve genç--_ve_ şişman tutuyor!"

"Çeneni kapa!" Bethune kapıya doğru yöneldi--"Bu arada, arabayı
ister misin? Eğer öyleyse Central 609'u ara, adamlardan biri onu
getirir. Saat ikiden önce herhangi bir zamanda, ama sen kendin geri
almalısın. İşyerinde yarım gün var, biliyorsun."

"Tamam! Umarım iyi vakit geçirirsin."

Bethune'un dar merdivenlerden aşağı, geniş omuzları ve kalın kahverengi kürküyle, devasa bir yaban arısına benzeyen şekilde tırmanmasını izledi.

Sonra kapısını kapatıp ılık bir kahve fincanını koydu ve susamışçasına içti. Kızarmış ekmek rafının yanındaki tabağın kapağını kaldırdı. Kolları açık, gri ve soğuk bir uskumru iğrenmiş bakışlarıyla karşılaştı.

"Ölü görünüyor," dedi McTaggart düşünceli bir şekilde. Kapağı oldukça hızlı bir şekilde yerine koydu, tabağındaki biraz ekmekle oynadı ve mektup
destesini topladı.

Üç banknot, bir borsacının listesi ve bir dans daveti. Sonra,
hafif bir ilgiyle, Jill'in yuvarlak
elinde bir mektup buldu.

"SEVGİLİ PETER,

Mutlu yıllar. Hediyenin hazır olmamasına çok üzgünüm, ama tüm bu dönem boyunca çok meşguldüm.
Bir araya geldiğimizde daha iyi açıklayacağım ve gelecek hafta sana göndermeyi umuyorum.

Sana sonsuz şans diliyorum.

Sevgilerimle,
JILL."

McTaggart mektubu bıraktı, "çift kalpte" aniden bir parıltı.
Çocuğun tarihi hatırlamasına sevinmişti.

Doğum günü mü? Neden--elbette ki!

"Ve onu dışarı çıkarıp ona bir ödül vereceğim. Aman Tanrım, araba da orada--bugün cumartesi. Ona geldiğimi söyleyen bir telgraf çekeceğim--okuldan döndüğünde onu
bulacak."

Uyanmış enerjinin mahmuzuyla eski depresyon kayboldu. Şaşkınlıkla, kendini banyonun ortasında şarkı söylerken buldu.

BÖLÜM VI

Jill kapıyı kendisi açtı.

"İçeri gir ve biraz kahve iç," gözleri McTaggart'tan büyük gri
arabaya kaydı. "Ne kadar da neşeli görünüyor! İçine girmek için can atıyorum ama
biraz da rahatsızım--sana nedenini söyleyeyim..."

Salondan yemek odasına doğru ilerledi, burada çokça yamalı bir bezin üzerinde
hazırlanmış mütevazı bir öğle yemeğinin kalıntıları, uzun çıplak masanın tek süsü olan solmuş bir pirinç tencerede
ölmekte olan bir eğrelti otunun etrafına dağılmıştı. Oda, kasvetli, eğri panjurları, şömine rafı zayıf gaz ateşinin üstündeki dairesel şekillerle dolu olduğu için kasvetli bir görünüme sahipti. Birinin konaklama yerleriyle ilişkilendirdiği o evsiz havayı taşıyordu - kullanılacak, sevilmeyecek ve yemekler bittiğinde dışlanacak bir yer.

"Şimdi gelemeyeceğini söyleme." McTaggart sertçe kaşlarını çattı - "çünkü
ister beğen ister beğenme seni götürmeyi planlıyorum. Bugünlük arabam var ve hemen kırsala gidip bir yerde çay içeceğiz - küçük bir köy meyhanesinde!"

"Harika!" Jill ellerini çırptı. Kırık bir kahve makinesinden ağzına kadar dolu bir fincan ince ve bulanık bir karışım döktü. "İşte
buradasın! - Şeker mi? Tek sorun fırıncının karısını görmeye gideceğime söz vermemdi."

McTaggart onun ciddi yüzüne güldü.

"Ah, fırıncının karısına yazık! Elbette bir gün için sosyal çabalarını
... gevşetebilirsin. Zavallı beni düşün."

"Zavallı sen!" diye alay etti Jill--"Eğer sığdırabilirsek önce oraya gitmem gerekecek. Çok hastaydı--bu oldukça üzücü bir hikaye ama istersen sana
anlatayım."

"Umarım bulaşıcı bir şey değildir?" McTaggart çamurlu kahvesini karıştırdı;
sonra erkeksi bir tavırla büyük bir yudum aldı.

"Aman Tanrım, hayır." Jill'in sesi sakindi. "Bir bebeği oldu, hepsi bu." Kısa bir duraklama oldu.

"O da öldü," diye devam etti kız net, istikrarlı bir tonla. "İşte bu
acımasız kısım. Olmak zorunda değildi."

"Hayır mı?" McTaggart biraz şaşkın hissetti. Ama Jill açıkça
basit trajediye dalmıştı. Ona doğru eğildi, dirseklerini masaya dayamıştı, çenesini ellerine dayamıştı, gözleri uzaklardaydı.

"Çok tatlı bir şeydi! Onu yıllardır tanıyorum. Cumartesi öğleden sonraları döşeme işi yapan büyükannesiyle birlikte gelir ve ona yardım ederdi. Kendisi bir
çamaşırhanede çalışıyordu ve o zamanlar bile fırıncıyla nişanlıydı.

"Beş uzun yıl boyunca ellerinden geleni biriktirdiler ve sonunda
evlendiler ve bizim temizlikçinin yaşadığı yerin yanındaki küçük bir evi aldılar.
Biliyorsunuz, fırıncının kendisi değil, onun çalışanlarından biri ekmeği yapıyor -- o baş adam. Çok mutluydular ve sonra--bütün bu
sıkıntılar geldi!

"'Fırıncılar' greve çıktılar - hatırlıyor musun? - ve, yavaş yavaş,
tüm birikimleri eridi. Kocası hayatından endişe ediyordu. Arkadaşlarından vazgeçemedi, ya da başka bir iş
bulamadı; ve sonunda karısı çamaşırhaneye geri döndü ve tekrar bir iş için yalvardı.

"Tam o sırada ütü odasında bir boş yer vardı - narin bir kadın için çok
ağır bir iş! - ama oradaki ücret oranı daha yüksekti,
bu yüzden, cesurca, işi üstlendi. Bunu kocasından sakladı
ve kocasına bunun sadece hafif bir
onarım meselesi olduğunu, tehlikeli bir çaba sarf etmeden anlamasını sağladı. Ve bu şekilde grevin sonuna kadar onları ayakta tutacak kadar para kazandı. Sonra
çöktü - tamamen çöktü! - ve bebeği, vaktinden önce doğdu.
Gerçek hikaye ortaya çıktığında fırıncı neredeyse aklını kaçıracaktı. Onu, o ağır demirlerle, bütün gün sıcakta ve buharda ayaktayken düşünmek! ... Ona gerçek bir kahraman diyorum." Jill konuşurken gri gözleri parladı, sonra üzgün bir şekilde eklerken yumuşadı:

"Ama bebek öldü. Doktorun söylediğine göre şansı yoktu ve o da
çok hastaydı. Şimdi sadece kendini kaybettiği için kalbi kırık ve toparlayamıyor. Bunu hizmetçimizden duydum ve bugün gidip onu görmeye söz verdim. Yapmalıyım, Peter." Sesi kararlıydı. "Önce oraya
uğrasam sorun olmaz mı?"

"Elbette hayır----" dedi McTaggart ciddi bir şekilde. Küçük arkadaşının dudaklarından çıkan bu acınası, iğrenç hayat bölümü karşısında biraz şaşırdığını hissetti: Bir erkeğin rahatsızlığı da, onun gençliğindeki
bilgilerinin bir süre ondan saklanmasının daha iyi olacağını düşündüğü konular hakkındaki düşüncesiydi. Kızların büyüyen neslinin tamamen pratik bakış açısını aniden fark etti. Sağlıklıydı ama biraz da şaşırtıcıydı, eski geleneklere meydan okuyarak hayatın gerçekleriyle yüzleşme kararlılığı. Jill hâlâ orada oturuyordu, çenesi ellerinin üstünde, fakirlerin hayatıyla etrafındaki zenginlerin hayatı arasındaki bu karşıtlığın ona sunduğu soruna dalmıştı.

Kendini bilinçli hissetmeden dingin bir şekilde başını kaldırıp McTaggart'a baktı, derinlerinde hafif bir sıkıntı olan nazik mavi gözlerle karşılaştı.

"Keşke bu grevler önlenebilseydi. Çok fazla
sefalet getiriyorlar. Hayatı hiç anlayamıyorum!--bu umutsuz acıyı... "Sesinde bir isyan tonu vardı.

"Herkes şimdiki zaman için değil, gelecek için - asla yaşayamayacakları bir şey için! - bu arada kendi hayatlarını mahvediyor. Bu grevciler istediklerini elde ederse diye - daha yüksek ücretler ve tüm bunlar -" elini geniş bir hareketle salladı - "Sizce
önümüzdeki nesiller
sıralarında memnun olacaklar mı? Yoksa onlar da
daha fazlası için mi mücadele edecekler? Bunun bir sonu olduğunu düşünmüyorum!"

"Ben olsam endişelenmezdim," McTaggart başını salladı
bilgece. "Sanırım her zaman aynıydı. Buna 'İlerleme' demekten
memnunuz.

"Bence senin planın en iyisi, canım. Yardım etmek ve rahatlatmak için elinden geleni yapmak; ve daha büyük soruları gerçekten konuyu
inceleyenlere bırakmak.

"Gidip fırıncının karısını göreceğiz ve--ona bir şey götüremez miyiz,
Jill? Yiyecek--ya da para? Ne dersin?"

"Para değil!" Jill irkildi. "Onlar gerçekten yoksul değil, biliyorsun.
Fakirlerin--çalışan--fakirlerin gururunu incitmek çok kolay. Ona
biraz çiçek alabiliriz."

"Hadi, o zaman gel. Kahvem için teşekkürler." Ayağa kalktı.
"Kalın bir palto isteyeceksin, ihtiyar kız, rüzgar kuzeyden esiyor--ama iyi bir
esinti sana iyi gelir--örümcek ağlarını dağıtır."

Salona girerken Bayan Uniacke'yi sordu.

"Çok iyi değil." Jill hala endişeli görünüyordu. "Bir oy hakkı toplantısı için
Reading'e gitti."

"Diyorum ki--ona fırıncının karısından bahsettin mi?" Halıyı
arabaya yerleşirken sıkıca etrafına sardı.

"Ah, evet." Kız ona yarı sinirli, yarı eğlenceli bir şekilde komik bir bakış attı.
"Ne dediğini tahmin edemiyor musun?"

Ama Peter motoru çalıştırıyordu. Koltuğuna geri sıçradı ve
kız gürültülü, titrek notanın üstünden sesini yükselterek devam etti.

"Dedi ki--'Onu hemen Davaya kazandırmaya çalışmalısın. Elbette
_biz_ oyu aldığımızda, bütün bunlar düzeltilecek.' Görüyorsun ya, her zaman
kitleyi düşünürler, asla bireyi değil. Sanırım bunda
biraz doğruluk payı var." Şüpheyle durakladı--"Acaba?"

"Eh, merak etmiyorum!" dedi McTaggart kısaca. "Günümüz siyasetine pek meraklı değilim ama kadınların yeni bir parti kurmasına izin verildiğinde bunun daha da büyük bir karışıklığa yol açacağını düşünüyorum! Bu yüzden gidip karışma Jill. Açık fikirli ol. Seni bu militan çılgınlığa karışmış görmekten nefret ederim."

"Eh--Keşke annem karışmasaydı. Bu onu öldürüyor. Bu sürekli sahnelere cesareti yok."

Bir çiçekçi kadının elinde bir sepet dolusu sarı krizantemle durduğu bir köşede yavaşladılar.

"Bunlar sana yeter mi?" McTaggart bir demet satın aldı ve onları Jill'in kucağına koydu; uzun soluk saplarındaki ağır altın başları, her bir durgun ve zarif çiçek kalbindeki kıvrık yaprakların altında bir sır varmış gibi, ince ve Doğu cazibesini koruyordu.

Circus Yolu'nun arkasındaki bir sıra küçük eve gelene kadar kötü sokaklarda kıvrıldılar.

"36 numara," diye yönlendirdi Jill; ancak araba kapının önünde durduğunda içeriden açıldı ve yaşlı ve kambur, bir şala sarılmış bir kadın çıktı.

Jill aşağı indi ve onunla konuştu ve birkaç kelime ettikten sonra McTaggart'ın yanına döndü.

"Çok derin uyuyor"--sesi kısıktı--"bu yüzden içeri girip onu uyandırmayacağım." Kadın, Jill çiçekleri alıp uzatırken, şüpheli gözlerle arabadaki genç adama baktı.

"Lütfen bunları ona ver ve tekrar geleceğimi söyle. Gelmesine çok sevindim.
Teşekkür ederim--güle güle."

McTaggart bu minnettarlık eksikliğine eğlendi. Çünkü kadın
tek bir kelime etmeden teklifi aldı. Arabanın görüntüsünün -lüksün dışsal işareti- yoksulların derin uykulu kızgınlığını, himaye edilme korkusunu uyandırdığını kurnazca tahmin etti.

"Büyüleyici yaşlı kadın," diye önerdi. Ama Jill bu küçümsemenin farkında değil gibiydi.

"O onun teyzesi," diye bilgi verdi ona, işini bitirmiş olmanın verdiği rahatlamayı heceleyerek. "Stratford'dan ona bakmak için geldi. Şimdi
güzel bir yolculuk yapabiliriz."

Gülümseyen yüzünü ona doğru çevirdi, yanakları havayla pembeleşmişti, kış gününün keskin ve canlı
ve canlılığıyla, ve araba dar yoldan yavaşça geri çekilirken eski püskü kürkünü boğazına daha da sıkı sardı.

"Nereye gidiyoruz?"

"Buna sen karar ver. Ama Hampstead'den geçerek
buraya geldiğimizi düşünüyorum. Yeterince sıcak olduğundan emin misin? Diğer paltomu giydim--bu yüzden
rüzgar sertleşirse ona gömül."

Arabayı Swiss Cottage'a giden uzun engebeli yola çevirdi ve
kolayca arkasına yaslandı.

"Okul nasıl gidiyor?" Gururla gülümsedi. Çocuksu, kızarmış yanaklarıyla çok
güzel görünüyordu.

"Üniversite mi demek istiyorsun?" diye düzeltti Jill. "Antik tarih üzerine yaşanan tartışmadan
sonra heyecan verici bir şey olmadı. Şimdi Sınavlar için oldukça çalışıyorum."

"Bunu bana söylemediğini düşünüyorum. Hadi konuşalım."

"Eh, bu oldukça uzun bir hikaye----" soğuk ellerini kürk halının altına
sokarak kendini yerleştirdi. "Yani sıkılırsan, lütfen hemen söyle."

"Ateş et," diye gözlemledi McTaggart.

"Geçen Tekne Yarışı günündeki o uğursuz yaygarayı hatırlıyor musun? Ben ve
diğer Cambridge kızları Oxford'a karşı Bun Shop'u düzenlediğimizde?"

"Hayır--tam olarak değil. Hangi Bun Shop?"

McTaggart eğlencenin önünü gördü, çünkü Jill'in gri gözleri koyu kirpiklerinin altında
yaramazlıkla doluydu. İlk kez, ne kadar uzun ve kalın olduklarını fark etti, göz kapaklarını indirdiğinde hafif bir gölge oluşturan dalgalı bir çizgi halinde geriye kıvrılıyorlardı.

"Ah, Bun Shop, kolej bodrumunda küçük bir odadır,
yaşlı Rahibe Griggs her türlü keki, çikolata çubuklarını ve sıcak kahveyi satar -- 'Onbirler' veya öğle yemeği için, bilirsiniz. Uzun bir
geçidin sonunda, tek başına, sadece üzerinde bir tezgah ve alana doğru loş bir
dinsel ışık olan bir üst pencereden. Orada Rahibe
Griggs oturur ve pazarlık yapar -- kasvetli yaşlı bir put gibi -- ve arada
homurdanır ve çorap örer. Şimdiye kadar yüzlercesini örmüş olmalı!
Eh, tekne yarışı gününde hepimiz renkli giyeriz -- ben Cambridge'liyim, tabii ki,
çünkü Amcam King's'teydi. Ve bir Oxford kızının teknede kürek çeken harika bir
kuzeni vardı. Bu yüzden sadece 'havalı'ydı, bilirsiniz,
ve Oxford'un kazanacağından emindi. Sonunda _biz_ sinirlendik.
Bu yüzden Bun'a girdik Dükkan--biz Cambridge kızları--ve biz
öğle vaktine kadar Oxford'a karşı yeri koruduk---- Tek bir Dark Blue'nun bile geçmesine izin vermedik. _Eğlenceliydi_!--harika bir
mücadele. Ta ki bir sinsice yaklaşıp söyleyene ve Müdür aşağı inene kadar. Şans eseri, üzerime düştü. Bu yüzden
Kara Kitap'a girdim."

FitzJohn's Parade'i geçip Hampstead'a doğru dik bir
yokuşa başladıklarında nefes almak için durdu.

McTaggart ona baktı ve güldü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"En kötüsü." Sesi trajikti. "Aldığımız tek ceza bu. Görüyorsun ya, herhangi bir okul gibi değil. Üniversite çizgisinde işliyor.
Sadece katılman gereken dersler ve katılmazsan senin gözetmen oluyor--Sınavlarda eziliyorsun. Ama herhangi bir ciddi, büyük
suç için adınız Kara Kitap'a yazılır. Ve üçüncü bir girişten sonra (ki bu nadiren olur) 'aşağı gönderilirsiniz' - yani, kovulursunuz."

"Oh be...!" diye ıslık çaldı McTaggart. "Kaç kez
kendinizi yazdırdığınızı sorabilir miyim?"

"İki kez." Kızın yüzü ciddiydi. "Bu kötü şans, değil mi? Ve
geçtiğimiz gün antik tarih dersinde neredeyse tekrar yakalanıyordum!"

Bir an duraksayıp ceketinin yakasını kulaklarının etrafına doğru çevirdi. Gri kürkünün üzerindeki gözleri buzlu havadaki yıldızlar gibi parlıyordu.

"Geçen dönem yeni bir Profesörümüz oldu; oldukça genç, Oxford'dan yeni geldi.
Sanmıyorum... " yaramazca gülümsedi--" kızları _oldukça_ anlıyor. Bir okul gibi değil, anlıyor musun. Biz bu fikre oldukça hevesliyiz. Sıkı çalışmaktan veya dikkatimizi çekmekte ısrar eden bir adamdan rahatsız olmayız.
Ama Profesör bunu komik buldu--yani, küçümsemek, bilirsin.
Eskiden alaycıydı ve kadın beyinlerine hoşgörü gösterirdi. Tıpkı
sanki biz bir grup oğlandan daha keskin--ve daha keskin değilmişiz gibi!
Parlak kızıl saçları ve yepyeni bir kepi ve cübbesi vardı--daha çok
'çılgın'!"--McTaggart kükredi--"çekingen bir 'üstün' sesle.
Şey, Judy Seton----" Jill sözünü kesti--"o benim bir arkadaşım--harika bir kız, her zaman spora hazır--bir gün dersinden hemen önce geldi ve
zarfları dağıttı. İçerisinde bir kart vardı ve üzerine bir
kapı paspasından kesilmiş küçük bir kıvrım dikilmişti--o zencefil olanlardan, bilirsiniz.
Yünlü bir şeydi ama tam olarak Profesörün Titian ihtişamının rengindeydi!

"Altına yazmıştı--'Sevgiyle anıyorum'--ve altına da--'R.I.P.
Oxford'lu adam--ah!'

"Hepimiz derse hazır bir şekilde sınıftaydık ve bir kızın bir
kutu iğnesi vardı. Böylece aşk kilitlerini kalplerimize
takmamızla son buldu!

"Eh, az sonra Lordum geldi, yepyeni kepi ve cübbesiyle
bir deste notla birlikte ve çok nazik ve çok sıkılmış bir şekilde platforma çıktı.

"Ve yaptığı ilk şey--inanmazsınız!--elini başının üzerinde yavaşça gezdirmek oldu.

"'Onları özlüyor!' Judy fısıldadı ve tabii ki hepimiz
bunun üzerine
gittik. Yüksek sesle gülmeye cesaret edemiyoruz ama oradaydık, 
umutsuzca kıkırdıyorduk, Profesör bize dik dik bakarken.

"En alaycı sesiyle başladı:

"'Biraz daha az eğlence, hanımlar. Gençlerin ciddi konulara eğilmesinin
zor olduğunu anlayabiliyorum...' Ve sonra
küçük bir solukla durdu ve kızıl bukleleri gördüğünü anladık! Tam o anda
kapı açıldı ve içeri bir hanım ziyaretçi girdi. Biliyorsunuz
bir nevi engizisyonculardır, çoğu zaman 'yaşlı kızlar'dırlar--herhangi bir sınıfa girip orada oturup ders dinleyebilirler. Judy onlara
'Uygunluk Hapları' der ve bazıları gerçekten iyi olsa da, arada sırada
Müdüre hikayeler taşıyan bir Tatar görürsünüz.

"Bu da Bayan Bevis'ti--ona 'Kunduz' lakabını takmıştık. O
gerçekten de o hayvana benziyordu, kalkık burunlu, endişeli bir yüzü vardı
ve her zaman siyah bir pelerin giyer ve yürürken sallanırdı.
Eh--sıkıldığınızdan emin misiniz?"

"Elbette." McTaggart'ın sesi içtendi. Kızlar için bir okuldaki bu yan ışık
eğlenceli ve beklenmedik bir şeydi.

"Devam edin. Sonra ne oldu?"

"Profesör, Kunduz'a ateşin yanında, odaya bakan bir sandalye verdi.
Onların nazik sohbetleri sırasında bukleleri aceleyle düzeltmiştik. Bu
aptalca kısım. Benimkileri masamda diğerlerinin yanında duran bir kitaba koymuştum. O sırada bunun bir 'Antik Tarih' olduğunu fark etmemiştim.
O gün, platformun hemen altında oturuyordum. Hepimiz, Kunduz'un keskin siyah gözlerinin altında baykuşlar kadar ciddiydik.
Çünkü o, herhangi bir sorun çıkarma konusunda sürünün en kötüsüdür.

"Profesör ona kitabını ödünç verdi ve derse başladı, hala biraz kızarmış görünüyordu, biz ise not almakla meşguldük. Şans eseri, yarı yolda bir tarih onu tökezletti ve ben
aklımı toparlayamadan benden 'Antik Tarih'imi istedi."

"Bukle neredeydi?" diye önerdi McTaggart.

"Kesinlikle." Jill'in sesi trajikti. "Platformdan eğildi
ve masamdan aldı. Elbette, _sayfa_ kısmından açılıyordu!
Kırmızı kilit vardı--kart da!

"Nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz ve Judy Seton'ın soluk soluğa kaldığını duydum. Neyse ki
Kunduz bunu fark etmemişti. Profesör tek kelime etmedi, ama yüzü
bir gök gürültüsü bulutu gibiydi. İstediği tarihi aradı, kitabı
çarparak kapattı ve masasına koydu. Dersin sonunda, kısa bir teşekkür sözcüğüyle geri verdi ve 'hanım ziyaretçi' ile birlikte gitti, düzinelerce on dört kişiyle konuştu." 

"Bu son değil mi?" McTaggart, kızın yüzünden daha fazlasının geleceğini gördü. 

"Hayır--elbette hayır. Sabah boyunca dikenlerin üzerinde oturdum,
her ders arasında Müdür tarafından çağrılmayı bekledim. Ama hiçbir şey
olmadı. Saat beşte son dersimden aşağı indim ve
kapısı ardına kadar açık olan Profesörler odasının önünden geçtim. İçeride Bay Jackson vardı--_Profesör_--bildiğiniz gibi--çok çalışıyordu. O zaman, bir
ilham aldım. Kapıyı çaldım ve: 'Sizinle konuşabilir miyim, efendim?' dedim. Ve o
döndü, şaşırmış gibi göründü ve soğuk bir sesle şöyle dedi:

"'Elbette. Ne istiyorsunuz?'

"Konuyu gevelemenin bir faydası yoktu, bu yüzden açıkça sordum:

"'Beni ihbar edecek misiniz, efendim?'

"Bir an cevap vermedi. Çok düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra,
aynı soğuk, dalgın tavırla----

"'Hayır.' Sadece bu ve başka bir şey değil."

Jill durdu, dikkati açık fundalığın ilk bakışıyla çekildi, araba son yükseltiyi göğüsledi ve rüzgar dişlerine
vızıldayarak geldi.

"Ah, _burası_ harika değil mi!" Derin bir memnuniyet nefesi aldı.

"Tam karşıda mı?" diye sordu McTaggart. Başını salladı, gözleri
uzaktaki ağaçların manzarasına sabitlenmişti, çıplak ama mor bir
pusla örtülüydü.

Hendon'ın üzerinde sisli bir güneş gri bulut kümeleriyle örtülmüştü, ancak
gökyüzünün yükseklerinde soluk ve yumuşak bir kuş yumurtası mavisi geniş bir çizgi beliriyordu.

"Peki--sonra ne oldu?" McTaggart onu aniden yere indirdi.

"Ah... Kendimi o kadar rahatlamış hissettim ki, hemen öne atıldım, bilirsin. Ona
tam bir tuğla olduğunu söyledim! Ve sonra, biraz şaşırmış gibi göründüğünde, Kara Kitap'ı anlattım - şimdi üçüncü bir girişin
benim sonsuza dek aşağı gönderilmemle sonuçlanabileceğini.'

"'Aman Tanrım!' dedi, 'Hiçbir fikrim yoktu' ve gerçekten de sempatik görünüyordu. Bu yüzden _ben_ hepimizin keçiyi
oynamış olmamıza çok üzüldüğümü söyledim. Peki, _o_ o zaman ne dedi sence?

basitçe - 'tarafsız'.

"'Kısmen benim de hatam... Popüler değilim, biliyorum--atmosferi
anlayamıyorum...'

"Bir tüyle beni yere serebilirdin!"

"Bahse girerim ki sen bunu açıkladın!" McTaggart kendi kendine gülümsedi.

"Elbette açıkladım." Jill ona baktı. "Çok kötü hissettim. Dedim ki:

"'Bakın efendim, keşke bize daha çok
erkek gibi davransaydınız. Bu bir kız okulu değil, bir kolej. Ve çoğumuz
ayrıldığımızda kendi geçimimizi sağlamak için çok çalışıyoruz. Bu yüzden, belki de
çalışmalarımızın ... yararlılığını çok düşünüyoruz. Profesörlerin bunu bildiğini, bize yardım ettiğini ve ... saygı duyduğunu hissetmekten hoşlanıyoruz -- tıpkı erkekler gibi.
Üst sınıflardaki derslerde çoğumuz da üçüncü sınıf öğrencisiyiz, biliyorsunuz, ve siz bize tıpkı üçüncü sınıf öğrencileri gibi davranıyorsunuz! Her şey yanlış, efendim,
anlamıyor musunuz?'"

"Aferin size! ..." diye haykırdı McTaggart. "Sizin ... samimi
yardımınızı nasıl karşıladı?"

"Şöyle dedi: 'Teşekkür ederim --anladım--artık birinci sınıf değilsiniz.
Ve belki de ... Evet --tavır yanlış.' Sonra, aniden, güldü. 'Oxford'lu adam--ah! Eh, Bayan Uniacke?'

"O zaman kendimi biraz aptal hissettim, Peter."

İlgisizce ekledi: "Güldüğünde güzel gözleri oluyor."

"Ah... Jill, Jill!" McTaggart'ın bakışları direksiyondan
bir tarafa kaydı ve küçük arkadaşının yüzünün esintinin bahanesiyle
kızıl olduğunu gördü.

"Neyse, el sıkıştık," diye devam etti Jill aceleyle, "ve dedi ki, 'Umarım bir sonraki derste daha dikkatli bir sınıf bulurum.'"

"Bu yüzden ona _ben_ bunu halledeceğimi söyledim! Aşağı indim ve kızlarla
konuştum. Ve sonraki cuma günü iyiydik. Bir iğnenin
düştüğünü duyabiliyordunuz," diye güldü Jill.

"Sinirli göründüğünü söylemeliyim ama ders bittiğinde ve o
çıkmaya hazır bir şekilde platformda durduğunda, Judy ayağa kalktı ve işareti verdi--'Bay Jackson için Üç Şerefe.'

"Serbest bıraktık--ne büyük bir kavga! Oldukça şaşırmış ama çok
memnun görünüyordu, 'Teşekkür ederim, hanımlar' dedi ve sonra sadece bir fırladı."

"Ne mutlu bana!" diye kükredi McTaggart--"ama iyi ki kızlar için bir
Profesör değilim."

"Bütün meseleyi bildirmediği için onu çok
kötü biri olarak gördük, anlıyor musunuz. Ve sonuçta," Jill gülümsedi--"kızıl saçlarına engel olamıyor."

"Ne de 'güzel gözlerine'?" diye ekledi Peter.

Ama Jill çekilmeyi reddetti. BÖLÜM VII

Bayan Merrod, dağınık tuvalet masasının karşısındaki aynasına baktı.

Yaldızlı üçlü bir işti, her bir yan panel bir pivotta sallanıyordu, böylece
orada oturan kadın kendini her açıdan inceleyebiliyordu.
Gül rengi gölgeyi çıkardığı kaba elektrik ışığı altında, yüzü solgun ve neredeyse sade görünüyordu, ancak
gözlerinin zekası onu önemsizlikten kurtarıyordu.

İnce kemerli kaşların altında koyu topaz rengindeydiler, dolgun dudaklı ve alaycı ağızdaki tutku ipucunu vurgulayan derin uyuyan ateşle doluydular.

Bir an sabit bakıştıktan sonra, dantel sabahlığını başına geçirdi,
masanın üzerinde duran zili çaldı: kanatlı bir Eros'un kollarını kaldırmış gülümseyen bir Psyche'yi öpmek için eğildiği zarif, küçük bir gümüş oyuncak. Küçük yaratıkların dudakları buluştuğunda elektrik direkleri birleşmişti,
ve hizmetçisinin odasında uzaktaki yankılanmayı duyabiliyordu.

Kapı sessizce açıldı.

"Melanie, kadife elbisem ve gri süet üstlü çizmeler."

"Elbette, Madam." Hizmetçi bitişikteki soyunma odasına geçti,
burada pembe ipekten yapılmış, kıvrılmış bir perde, özenle
takılmış bir küveti ortaya çıkardı.

"Kürk atkı--hayır! Gri tilki." Hala solgun
yüzünü inceliyordu--"ve Lalique'den aldığım o yeni tarakları istiyorum--ve uzun gri eldivenlerimi
ve mor şapkamı."

Konuşurken saatin altı buçuğu gösterdiği küçük saate baktı ve rahat bir nefes alarak sandalyesine rahatça yaslandı.

Hizmetçi iki odanın dolapları arasında gidip gelirken vakit geçirmek için Bayan Merrod manikür kutusunu açtı ve pembe tırnaklarını cilalamaya başladı.

Sonra, kapı Melanie'nin hızlı adımlarıyla kapandığında, kendini
harekete geçirdi ve tuvaletinin uzun işine koyuldu.

Bir tabağa bir şişeden koyu, kremsi görünümlü bir sıvı döktü ve geniş bir deve tüyü fırçasıyla bunu yüzüne düzgünce sürdü.

Cildinin bunu emmesini bekledi, sonra bir parça güderi ile beyazlatılmış yüzeyi hafifçe cilaladı, hafif bir pudra tozu ekledi ve tekrar cama baktı.

Sonuçtan memnun bir şekilde, saten ahşap tuvalet masasının en yakın çekmecesini çıkardı ve birkaç kalem, dudak kremi ve küçük kozmetik kapları ortaya çıktı.

Küçük bir fırça aradı, koyu bir pudraya batırdı ve her bir göz kapağını tutarak kirpiklerini yukarı doğru fırçalamaya başladı. Sonra kaşları için siyah bir kalem, beceriyle çizilmiş en ufak bir çizgi; sonra bir tane daha, bu sefer gözlerinin uzunluğunu vurgulamak için mavi.

Son olarak, dikkatle, birçoğu arasından bir dudak kremi kutusu seçti ve bir an için düşünceli bir şekilde kremsi beyaz yüze tuttu.

"Çok kırmızı." Fantine iç çekti. Zayıflığı koyu kırmızı dudaklardı, ama McTaggart'ın eleştirel bakışından, o keskin ve yaramaz mavi gözlerinden korkuyordu.

Daha soluk bir ton seçerek yavaşça ağzının üzerinden geçirdi.
Birdenbire yüz canlandı, bir maskenin izlenimini kaybetti.

Kulaklarının altında, düşükte toplanmış koyu buklelerin altında, her bir lobunu dikkatlice boyadı ve başını geriye doğru eğerek burun deliklerinin içine bir dokunuş ekledi.

Bu eşsiz performans sona erdiğinde, hızla ayağa kalktı, incecik dantel sabahlığını çıkardı ve uzun aynanın önünde durdu.

Mükemmel figürünün bilincinde olarak, mutlu bir şekilde resmine başını salladı.
Göğsünde fırfırlı dantel bulunan, parıldayan uzun siyah ipek tayt içinde,
Dönüşüm
geçirmiş bir Harlequin'in zarif bir taklidi gibi görünüyordu.

Hızla elbisesine girdi, şimdi siyah kadifeye bürünmüştü;
çok sertti ama her satırında Paris'i fısıldayan bir kesimi vardı.

Belinin üstündeki kıvrımlara tek bir koyu kırmızı gül iliştirdi,
sonra yavaşça bir yandan diğer yana sallandı, çok esnekti, elleri kalçalarındaydı, kızarmış dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Bon!" Şapkasına uzandı -dantel örtünün üzerinde menekşe rengi bir leke- onu kafasına iyice yerleştirdi, son bir dokunuşla parlak saçlarına, buruşuk mor kadifenin sıcaklığına karşı şimdi iki kat daha siyaha döndü. Tam bu sırada kapı tokmağı duyuldu. Yakından tıkırdıyormuş gibi geldi, çünkü yatak odası kapısı sadece dar bir koridor şeridiyle girişe bakıyordu.

Hizmetçinin ayak seslerini ve ardından McTaggart'ın iyi bilinen sesini duydu.

"Entrez donc!" diye neşeyle bağırdı, "Neredeyse hazırım, Pierrot." Yarı açık kapıdan, parlak gözlerle yanlara bakarak, elleri hala
başında, onun gülen yüzünü gördü.

Eşikte tereddüt etti, zarif pembe odanın, parlak aynası ve gümüş oyuncaklarıyla ve Fantine'in kasvetli kadife elbisesiyle mükemmel silüetinin güzel resmini içine çekti.

"Epatante! Comment ca va?" Çünkü çoğunlukla Willy'nin eserlerinin titiz bir
incelemesinden edindiği ince bir Fransız argo stokuyla
övünüyordu.

"Sen _gerçekten_ güzel görünüyorsun!" Fransızca başlayan bir sohbetin gerginliğini azalttı.

"Sadece bir tane mi?" Eğildi ve hafifçe gülümseyen dudaklarını öptü. Sonra
geri çekildi, ellerini tuttu ve kapsamlı bir bakışla
onu baştan ayağa süzdü, kadınsı cazibesinden yeniden etkilendi.

"Şimdi sadece çizmelerim ve eldivenlerim, mon cher."

Yarı örtülü topaz ışıklarıyla gözleri, minik ellerin karşılık veren baskısıyla, bakışlarına sertçe karşılık verdi. "Hadi, hadi--iyi bir çocuk var.
Melanie!" sesini yükseltti--"vite! mes bottines." Alçak bir sandalyeye çöktü, ayaklarını uzattı.

"Bırak ben yapayım," diye yalvardı McTaggart, "Muhteşem bir hizmetçi olacağımdan eminim."

"Hayır, hayır--Melanie." Kadın hizmetçinin kurnaz yüzü onu odadan
etkili bir şekilde uzaklaştırdı.

Salona doğru ağır ağır yürüdü, orada bir ateş sıcacık yanıyordu.
Geniş portiere, oynadıkları akşamlarda iskambil masasının kurulduğu daha büyük odanın ötesine çekilmişti.

Ellerini alevlerin önünde ısıttı, kalabalık şömine rafına baktı, çoğu erkek
portresi olan birçok fotoğrafla kaplıydı.

Genç bir üniversite arkadaşının yüzünü tanıdığında gülümsedi.
Yayılmış bir el yazısıyla imzalanmıştı--"Sevgilerimle, Archie" ve aklına hiçbir iltifat gücünün kendisinden benzer bir kupa kazanamayacağı düşüncesi geldi.

Fantine'e olan zaafı ne olursa olsun, McTaggart, kalbinin derinliklerinde, saygının bu duyguyu paylaşmadığını biliyordu; kurnazlığı
arzusunu dengeleyecekti. Ama aynı zamanda onun, sadece fiziksel olarak değil, zihinsel olarak da onu kendi türünden ayıran,
zekasına hitap eden bir çekiciliğe sahip olduğunu da biliyordu.

Tehlike oradaydı. Çünkü ondan sonra hayran olduğu İngiliz kadınları
ağır görünüyordu; onun baharatından yoksundular; daha sakin güzellikleri yakın tanışıklığı
boğucu olmaya meyilliydi.

Fotoğrafları boş boş tarıyordu, zihni kısmen dalgındı,
bir an görüş alanından gizlenmiş meraklı bir yüz gördü.

Eski ve solgun portre, ayna ile duvar arasındaki çatlağa
kaymıştı ve onu kurtarıp bir an elektrik ışığının
altında tuttu.

Kısa kare sakallı, koyu saçları "en brosse" kesilmiş,
şeytani gözleri ve köprünün altından biraz eğri bir kartal burnu olan bir adam.
McTaggart, tembel, şehvetli gülümsemede,
ağır kapaklı, şakaklara doğru hafifçe eğik dar gözlerde Doğu'ya ait bir şeyler olduğunu düşündü.

Bir Fransız mı? pek değil. Bir Yunanlı mı? belki de. "Yanlış bir şey"!--bundan emindi.

Fantine odaya girmeden önce fotoğrafı yerine koymak için tam vakti olmuştu.

"Me voila donc!--galerime hayran mısın?--sevdiğim ve
kaybettiğim tüm erkekler..."

"Aralarında olmadığım için mutluyum." McTaggart kısa bir kahkahayla döndü. "Kendimi, senin
seveceğin ve _elinde tutacağın_ kişi olduğumu düşünerek övmek istiyorum!"

"Buna bağlı." Yaklaştı ve yaydığı hafif parfüm, ona yüksekten bakarken burun deliklerine kadar yükseldi.

"Neye?" Kontrolüne rağmen, dar yüz ona doğru döndü, parıldayan gri kürkün üstünde, kırmızı dudakları onun ölü beyaz tenini
kesen alaycı bir çizgi halinde, nabzının daha hızlı atmasına neden oldu.

"Kendine." Hızlı, kayıtsız bir omuz silkmeyle arkasını döndü. Gücünün tamamen farkında olarak, hiçbir durumu zorlamadı.

"Dostum--açlıktan ölüyorum!" Eldivenini bağladı. "Küçük kalpten bahsetmenin ne anlamı var ki?
Bu gece beni yeni bir restorana götürmek için burada olduğunu sanıyordum?"

"Ama saat daha yedi." Sesindeki hüzünlü tona gülümsedi. "Henüz bir şey yiyemezsin, değil mi? Elbette
başlarız--hemen, eğer istersen."

"Güzel." Çocuk gibi ellerini çırptı. "Gerçekten çok açım,
Pierrot. Geç yattım ve öğle yemeğini kaçırdım."

McTaggart, kendi iştahının hiç aklına gelmediğini eğlenerek fark etti.
Evindeki hakimiyet duygusunu
kıracak bir özellik olan erkeksilik, bu
zevkli egoistin ellerinde hiçbir şehitlik içermiyormuş gibi görünüyordu.

"Açgözlü çocuk! Aslında taksime beklemesini söyledim. Çok
güzel, neredeyse yeni. Belki de bir sürüş yapmak istersin diye düşündüm?"

"Merci, hayır." Kürklerini dikkatlice omuzlarına çekti, tilkinin gri başı küçük pembe kulağının altında yuvalanmıştı.

"Şanslı hayvan!" dedi McTaggart, sözlerini işaret eden bir hareketle.
"Neden tilki olarak doğmadım?"

"Çünkü İngilizler koyun olarak doğar!" Topaz gözleri şeytanca parladı.
"Sadece aptal bir lider istiyorlar ve yola koyuluyorlar, mee... mee...
oldukça memnun bir şekilde--aynı sıkıcı, öğretilerle döşenmiş yolda sürünerek."

Konuşurken bayıldılar ve boğulan bir adam gibi ipe tutunan üzgün görünümlü bir bireyin olduğu dar asansöre girdiler.
Bayan Merrod ona baktı ve yeni bir hamal olduğunu fark etti.

"Yavaşça lütfen," diye emretti. "Nefret ediyorum..." diye açıkladı McTaggart'a--"ayaklarımın omurgamda dolaştığını hissetmekten. Bir keresinde avukatımı görmek için Şehre girdiğimde asansör o kadar korkunç bir hızla aşağı indi ki,
mon Dieu!--saçımda bir çizme düğmesi buldum."

"Bir şapka iğnesinin tepesi olmadığından emin misin?"

McTaggart'ın sesi titizlikle ciddiydi.

"Mais non! Bir düğme. Ama çizmeden
çıkıp
çıkmadığından _tam_ emin değilim..."

Sırtını dönmüş üzgün görünümlü hamal, aniden sırıttı.
İkili taksiye binerken gördü ve bir an durup onları izledi.

"Biraz da olsa iyi gidiyor!"--dünyanın geneline itiraf etti. Sonra McTaggart'ın "şans" şilinine ciddiyetle tükürdü ve
tekrar asansöre girdi.

BÖLÜM VIII

"Au Bon Bourgeois" Restoranı, karanlık bir Soho sokağına bakıyordu, yeni boyanmış beyaz kapı, küvetlerdeki mersin ağaçlarıyla çevriliydi. Giriş, arkadaki alçak bir odaya açılan dar bir geçitten geçiyordu,
ön taraftaki odadan cam bir bölmeyle ayrılmıştı.

İkinci yer, mermer masaların kırmızı fayanslı ve zımparalanmış bir zemine sıkıca yerleştirildiği Kafe için ayrılmıştı; ve diğerinden dikkatlice uzakta kendi ayrı girişi vardı. Yeni açılan Restorana Bohem bir
atmosfer veriyordu. Odadaki yemek yiyenler, duman veya gevezelikle rahatsız edilmeden, sürekli değişen sahneyi izleyebiliyorlardı, tıpkı neşeli başkentten denizaşırı kesilmiş bir Fransız yaşamı parçası gibi.

Sahibi, şık bir Londra otelinde baş garsonluk yapmıştı; kurnaz bir İsviçreli--"Monsieur Auguste" olarak bilinir--modern ikram talebinin altında yatan sırrı öğrenmişti.

İngilizlerin birinci sınıf bir restoranda kötü pişmiş zengin bir yemek için fahiş bir fiyat ödemeye
kolayca razı olacağını fark etti; aceleci bir servise, aşırı kalabalığa ve gürültüye karşı dayanıklıydı, yeter ki mekan "zekilik" konusunda sabit bir üne sahip olsun.

Ancak, bunun yanında, başarının uzun ölçeğin diğer ucunda beklediğini biliyordu: ortalama bir İngilizin akşam yemeğinde bir pazarlık yapmasının
gevşekliğini gıdıkladığını: ulusal kurnazlığı haklı çıkarmak ve yoksulu oynamak için
(rahatsızlık duymadan)--saygınlık duygusunu tuzlamak için hafif Bohemya'nın da bir ipucu. Onlara ılık bir "Sole Normande" yerine iyi pişmiş mezgit vermesi; tutkal benzeri bir "Consomme" yerine çoğunlukla stok olan "pot-au-feu" müşterilerinin erkekçe
görmezden geldiği bir şeydi. "Au Bon Bourgeois" yemek yemenin ekonomikliğinin bilincinde olarak, erdemleri şüphesiz sindirimlerinin kolaylığıyla ödüllendirildi.

Gürültülü bir grup havayı doldurmuyordu. Hizmet, meşgul sahibinin her yeri kaplayan bakışları altında temiz ve hızlıydı. Ve mekanın sürekli bir mizansen olarak sunduğu Kafe yaşamına özel bir ilgi duymayanlar için, birinci katta iki oda sağlanmıştı.
Burada duvarlar boyunca sıralanmış masalar kibrit tahta bölmelerle gizlenmişti.
"Seçkinler" için flört ve izolasyon için bir sığınak sunuyordu.

McTaggart, odanın arzu edilen köşesinde bir masa ayırmıştı.
Hiçbir garson, sandalyesinin arkasından ateşli bir şekilde fırlayarak sandalyesini sarsamazdı. Bu, misafirine camdan tam bir görüş sağladı ve Fantine, orada bulunan "Monsieur Auguste"un serin, hayranlık dolu bakışları altında yerini alırken, karışık bir
zevk ve şaşkınlık ifadesiyle hızlı bir ünlem attı.

"Büyüleyici--oldukça Kıtasal..."

Yüzüne hüzünlü bir nota yayıldı. Bu Bulvarlar
kötülüğüne dalmış bir şekilde, uzun süet eldivenlerini çıkardı ve dalgın bir hareketle saçlarını düzeltti.

Kusursuz beyaz keten ceket ve uzun önlük giyen Monsieur Auguste, ünlü iğneyle tutturulmuş kocaman siyah bir kravatla (Büyük Dük'ün hediyesi) rahatlamış bir şekilde McTaggart'a sakin ve kendine güvenen bir ev sahibinin gülümsemesiyle baktı.

"Domino oynayan şu adamlara bakın! Ve pelerinli uzun saçlı yaratığa--Apsent içiyor... oh! Ne hoş...!" Fantine'in gözleri
altın ışıklarla parladı.

"Madam memnun oldu mu?" Mösyö Auguste Şarap Kartını McTaggart'a uzattı, şampanyaların listesinin başladığı sayfa dikkatsizce açıldı. Uzun bir tırnağı sivrilterek özel bir
markanın altını çizdi. "Madam bunu isterdi," dedi, "çok kuru değil, iyi bir
vintage."

Ama "Madam" onun fikrinde değildi. Tüm sanatsal küçük ruhuyla
ortamda eğlendi, burjuva notasını tanıdı--"Kırmızı
şarap, n'est ce pas, Pierrot?--Fransa'yı yüksek sesle söyleyen bir şey."

Ve aniden, gözlerinin önünde, sahne bulanıklaştı ve onun yerine
hafıza onu kandırdı. Montmartre'daki dumanla kaplı bir kabaredeydi. Neşeli koroyu duyabiliyordu ve Bruant'ın, tüylü yelesiyle, "Üzüm Şarkısı"nı haykırdığını görebiliyordu; yanında, kolu ona dolanmış, gerçekten sevdiği tek adam vardı.

Ah! O günler... Nefesini tuttu ve tekrar Auguste'un bakışının farkına vardı.

Auguste, beyaz, keskin yüzünü inceledi ve bir hata yapıp yapmadığını merak etti.
Ama siparişini nazikçe kabul edişine yeni bir saygı tonu ekledi. Bu kadar kırmızı dudaklı, kusursuz kesimli bir kostümle birlikte, şampanyayı umursamadan
gönderen çok fazla kadın yoktur. Kendini ondan uzaklaştırdı ve çifte en iyi garsonunu gönderdi.

"Bu küçük yeri onaylamanıza sevindim." McTaggart bir
kaşif gururu takındı. "Bunu tamamen şans eseri buldum ve o zamandan beri sık sık
geldim. Yemekler fena değil--yani, kendiniz göreceksiniz!--ve
her zaman dumanı üstünde geliyor. Şimdi, ne yiyeceğiz?" Üzerinde basılı
liste bulunan büyük kartı aldı.

"Petite Marmite,--bunu kabul ediyor musun? Ve balık--sen seç----"
kartı uzattı.

"Skate," dedi kararlı bir şekilde--"siyah tereyağıyla" (çevirdi). "İngilizcede kulağa iğrenç geliyor, bir şekilde--dilin şeylerde ne kadar da fark yarattığını. Şimdi dinle--'Raie au beurre noir'--Bunda bir çekicilik yok mu?--ve... 'Val Schnitzel'... ve 'Petits Pois'--Evet, biliyorum
konserve----" itirazını engelledi--"ama bol
tereyağıyla ve iyi pişmiş..." anlamlı küçük bir hareket yaptı.

"Hangi patatesler?" diye sordu McTaggart.

"Fi donc!" Kadın hoşgörüyle gülümsedi--"sana haşlanmış bir patates, moncher--İngiliz 'ev'inin ayırt edici özelliği. Ve belki de seni
mutlu
etmek için lahana!"

"Hayır--Burada bir çizgi çekiyorum!--Bir kuşa ne dersin, onu takip etsin?"

"Comme tu veux!--Benim için yeterli--biraz meyve ve güzel
kahve ... ve bir 'petit verre. 'Söyle bakalım, Pierrot, bir gün gelip orada oturalım mı?" Ekrandan neşeyle ötedeki
kalabalık ve gürültülü odayı işaret etti.

"Bunu çok isterdim! Pelin otu yudumlamak için - küçük bir şapkacı gibi giyinmiş!
Sağdaki, eski püskü paltosu ve zarif
çizmeleriyle kadına bak. Bunu burada nadiren görürsünüz - son moda tüylü bir şapka ve 'iç çamaşırı' için hiç düşünülmemiş. Ve saçlar
karışık ve _donuk_ - eldivenler eski veya çok sıkı - her şey
elbisede israf edilmiş, kişinin ... 'sindirimini'
döndürmek için renklerle!"

"Daha yüksek sınıflardaki kadınlar bile 'soignees' gibi görünmüyor - sadece akıllı.
Ve sen kendine temiz bir ırk diyorsun! ... Çünkü soğuk bir
banyodan geçiyorsun."

Çünkü geçmişin o ani serabı onda mal du pays'ı uyandırmıştı.
Şimdiki zamanı bir değnekle kırbaçladı, tuzda turşulanmış deneyim.

McTaggart biraz rahatsız hissetti. Küçük adanın dışında hiçbir şeyin -kolonileri için küçümseyici
daha düşük bir mükemmellik derecesiyle- İngiliz refahının belirlediği standartlara -artı ahlakına- yaklaşamayacağı teorisini savunacak kadar İngiliz'di.

"Hadi canım,"--garson çorbalarını kepçeyle servis ederken bir an durakladı. "Bizim İngiliz kızlarımızdan daha iyi bir tip bulabileceğinize meydan okuyorum. Ciltlerine--dişlerine--saçlarına--sağlıklı,
iyi yetiştirilmiş görünümlerine bakın. Ah, hayır--kabul ediyorum, yabancı kadınlarda çekicilik, stil ve
doğuştan gelen bir giyim tarzı var ve genelde nüktedandırlar
ve düzinelerce konuşabilirler! Ama bana bir İngiliz kızı ver"--düşünceleri Cydonia'ya geri döndü---"tabi ki," diye ekledi biraz
hızlıca--"tabi ki, Fantine'i alabilirsem."

"Ah! merci----" ellerini çırptı--"kuralın kanıtlanması için istisna mı? Ama cidden, önyargılı olduğunu düşünüyorum, ama söylediklerinin bir kısmı doğru. Bu gül yapraklı, uzun bacaklı kızlarda onları mükemmel kılacak her şey var--her şey! Beni rahatsız eden şey bu--Doğanın
hediyelerinden faydalanmak için zekayı saklayın. Bu ne kadar da savurganca bir güzellik israfı
... Şu sehpadaki kıza bak----" konuşurken sesini alçalttı--"Titian'ın 'Flora'sının renkleriyle. Ve--bon
Dieu!--turuncu bir bluz giyiyor. Çünkü Tango dersleri alıyor! Ve
onunla birlikte ucuz bir ametist kolye. Birisi ona -şüphesiz!- bunların Kraliçe Alexandra'nın en sevdiği taşlar olduğunu söylemiş. Şapkası mı? Evet--iki gine'ye mal oldu. Bu yüzden bir indirimden aldığı ayakkabılar ve geçen senenin bileklerinden fena halde içeri çekilmiş eteğiyle uzlaştı. Ne
bir karmaşa!--o ilahi figüre bağlı--ucuz
korselerle mahvolmuş--ve evet! Bundan emindim--açık
işli
iplikli çoraplarda bir delik!"

"Pes ediyorum!----" McTaggart güldü--"yoksa yemeğinin tadını
çıkmayacağını biliyorum. Görüyorsun ya, ben de yarı İtalyanım, bu yüzden bu gerçek bir sadakatsizlik değil."

İlgilenerek başını kaldırdı.

"Tiens! Belki de senin... İngiliz olmayan çekiciliğini açıklıyor? Sanırım annenin tarafından?"

"Evet. O bir Maramonte'ydi. Yüzyıllardır Siena'da yaşıyorlar. Sanırım Kule'den epeyce eski bir sarayları var! Ama akrabalarımla hiç tanışmadım. Amcam şu anki markiz--iki oğlu ve ikinci bir karısı var. Bu yüzden annemden bana kalanların ötesinde mirasçı olma şansım yok."

Güldü, mutlu bir şekilde kayıtsızdı. "Kendimi, bir şekilde, feodal toprakların lord sahibi olarak hayal edemiyorum. Siena'nın birçok
âdetiyle artık oldukça ortaçağ olduğunu biliyorsunuz. 'Il Palio'--o garip yarışlar hala yılda iki kez düzenleniyor. Şehrin her mahallesi yarışmak için bir at gönderiyor ve jokeyler tarihi kıyafetler giyiyor ve pazar yerinde dört dönüyor. Hanover Meydanı'ndan biraz daha büyük ve bir tepenin yamacında, bu yüzden
en tehlikeli açıda bir sıra şilte seriyorlar! Gerçek şu ki,
size temin ederim"--gülümsedi. "Bir gün kendim görmeyi planlıyorum. Ve, yarış
koşulduktan sonra, jokey kazanan atı, zafer kazanan Mahallenin bayrağıyla
muhteşem bir şekilde
süsleyerek, Katedral'e götürür! Orada ciddi bir kutsama alır ve ardından pazar yerinde meşale ışığıyla bir ziyafet
verilir ve eğer
lütfederseniz, at--mısır kovasıyla--masanın başında başkanlık eder!
Bu tuhaf değil mi? 'Kablosuz' ve Zeplinlerin olduğu bu günlerde bunda
oldukça ferahlatıcı bir şey var--bir peri masalının ihtişamı."

"Harika. Beni de götür, Pierrot." Şarap kadehinin kenarından ona alaycı bir gülümseme gönderdi.

"Gelir misin?" McTaggart'ın sesi kısıktı.

Fantine'in çekiciliğiyle,
tuhaf ve isimsiz cazibesiyle, mekanın "zamana uygun" atmosferi onun üzerinde etkisiz değildi.

"Belki..." Omuzlarını hafifçe silkti. "Eğer o oldukça korkutucu İngiliz yarı kutsalını 'İngiliz Bayan'a' bırakmaya söz verirsen."

"İskoç kalbi!" Teklifi kaprisli bir şekilde inceledi. Diğer
organının atışının yanında şu anda küçük bir şey gibi görünüyordu.

Birdenbire bir ruh hali onu ele geçirdi. Kendini asla anlayamayacak mıydı?
Mizacının insafına kalmış
her rüzgar esintisiyle savrulacak mıydı?

Çünkü damarlarındaki yabancı kan, İskoç ile sürekli savaşıyordu.
Gerçekten de baş döndürücü bir karışımdı, tipik Güney ve tipik Kuzey.
Birincisinin tutkusuyla, Huzursuz ateşli güzellik aşkı, ihtiyat ve güç ve belirsiz bir şekilde dinsel bir şeyle harmanlanmıştı - 'kasvetli' - hafif bir melankoli ile renklendirilmiş, mavi gözleri uzun zaman önce ölmüş bir Covenanter'dan miras kalmıştı.

Kendi kendine, asla her iki tarafa da uyan bir kadın bulmamalıydı; ona şevk veren ve saygı bırakan, bedenini ve ruhunu tatmin eden...

Fantine, ince içgüdüsüyle, onun ruh halindeki değişimi sezdi.
Kişilikleri bir kenara itti ve Rus Balesi'nden bahsetmeye başladı.

"İzini nasıl bıraktığı ilginç. Isırmış ve
tırmıklamış gibi görünüyor!"

McTaggart, kendine rağmen, bu zekice, vahşi dokunuşa gülümsedi. Bu, Fantine'in en iyi haliydi.

"Şimdi başarılı olmak için insan şaşırtmalı!--Mendelssohn'un günleri geride kaldı.
Sanırım dünya, Zaman'ın körelttiği duygularla yaşlanıyor."

"Ya da Dünyalılar çok yozlaşmış." McTaggart hâlâ kasvetli hissediyordu.
"Bu Kübistler şimdi... Resimleri hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten Sanat mı diyorsun?"

"Bir türlü karar veremiyorum. Arkasındaki fikri beğendim.
Bence karanlıkta henüz bize bahşedilmemiş bir işaret arıyorlar."

McTaggart onun düşüncelerini takip etmeye çalıştı, başaramadı ve daha yakın bir ipucu istedi.

Fantine'in gözleri çok uzaktaydı, ince kaşları konsantrasyon çabasıyla bir araya gelmişti. Tabağını kendinden uzaklaştırdı ve ellerini masaya koyup bilinçsizce ona doğru eğildi.

"Hiç Swedenborg'u okudun mu? 'Cennet ve Cehennem!' Hayır mı? Ne yazık! En sevdiği teorilerinden biri de 'Yazışmalar' dediği şey. Buradaki her güzel şeyin, daha yüksek, daha zarif bir ruhsal gücün, cennetteki meleklerce bilinen
sembolü, maddileştirilmiş hali olduğunu düşünüyor. Örneğin, mükemmel şekli, rengi, kokusuyla bir gülün, bir karşılığı var - bir
_'Karşılıklılık_' onun ifadesi - bir '_durum_' - açıklaması zor - yukarıda bir ... mutluluk hissi. Bana öyle geliyor ki
müzik ve resimdeki sanatçılar - tüm sanatlarda - eserlerindeki _anlamı_ ifade etmek için _biçimden_ uzaklaşmaya çalışıyorlar. Bu, hayvansal duyuların ötesinde, zihne giden kablosuz bir mesaj; etin cazibesinin ötesinde bir şey - 'karşılıklılık'."

McTaggart başını ciddiyetle salladı.

"Hayal ettiğimden daha büyük geliyor." Hafif olarak gördüğü bir kadındaki
bu derinliklere yarı utangaç bir şaşkınlık hissetti.

Ve sanki düşüncesine cevap verircesine, eski alaycı bakış
ona gülümseyen boyalı dudaklara geri döndü. Ama yarı örtülü
gözlerinde alay vardı. Çünkü Fantine erkeklerin yollarını biliyordu: Sınıfının ödemesi gereken bedel - kullanılmak, sevilmek ve gelenek bayatladığında bir hiç olarak bir kenara atılmak.

Keskin bir isyan hissi, pazarlıktan payını sonuna kadar almak için şiddetli bir arzu, darbeye darbe, hizmet ettiği zayıflıkları avlamak.

Ve McTaggart'ın bir sonraki dikkatsiz sözü, kaderini kurnaz maceracının
ellerinde olduğu sürece mühürledi, terazinin kefesini adamın aleyhine çevirdi.

"Bu kadar çok okuduğunu bilmiyordum. Zamanı nasıl buluyorsun?"

Masumca söylenen bu konuşma, kalbindeki yarayı acıttı.

Ama ona cüretkar bir bakış attı.

"Mon cher--Ben _yalnızım_ bazen!"

"Benim istediğim olsaydı sen olmazdın." Garson mis kokulu kahveyi fincanlarına
doldururken kendini toparladı.

"Kübistlerin çalışmalarından bahsetmişken"--Fantine konuya geri döndü. "Geçen yıl sergilerini yaptıklarında Paris'teydim. Oldukça
komik bir şey oldu." Uzun şeker parçasını nazikçe
bardağına daldırdı ve çalınmış bir zevkin bilincinde, inatçı bir çocuk gibi emdi. "Biz buna 'kötü söz' derdik, Pierrot----" diye gülerek araya girdi--"Eh, revenons! Bir resim vardı--adını tam olarak hatırlayamıyorum. Ama sanırım adı 'Aşağıya düşen bir kadın'dı. Önünde her zaman küçük bir kalabalık olurdu - sanatçı 'dernier cri' idi - ve bir gün durup onların sözlerini dinleyerek eğlendim. Bir adam şöyle dedi: 'İşte - görmüyor musun? Bu onun
başı - ve o beyaz dokunuş bir kol - ve tabii ki! ayağı
duvarın arka planında belirgin.' Yanındaki zavallı kadın, ana hatları görmeye boşuna çabaladı. İki gözünü de kıstı
ve yapboz bulmacası olan bir çocuğa benziyordu. Kendime gelince----"
Fantine güldü--"İtiraf etmeliyim ki, en ufak bir insan
formu olmadan bulanık bir renk ve keskin çizgiler dışında hiçbir şey seçemedim. Eh, birkaç
ay sonra bu sanatçıyla karşılaştım ve ona Paris'teki coşkuyu ve duyduğum sözleri anlattım. Ma foi!--Beni öldüreceğini
düşündüm. Şöyle dedi:

"'Madam--Onlar aptal, aptal, aptal! Kadın yok--Ama--elbette! Bu his... korku... çizdiğim şey. Dik merdivenlerden düşme _hissi_.'"

McTaggart içtenlikle güldü.

"Eh--bu biraz kafamın üstünde! Korkarım ki sanatsal bir değerim yok. Anladığım bir
resim hoşuma gidiyor."

"Biliyorum." Fantine'in sesi tatlıydı, ama altında kötülük yatıyordu--"kendi
hikayesini anlatan bir
resim--karda kaybolan o meşhur İskoç ineği gibi."

Ama ev sahibinin dikkati dağılmıştı. Titian "Flora" dikkatini
çekmişti. Kızarık yanakları ve gururlu bir tavırla ilk sigarasını
içiyordu. Sigarayı arkadaşına gösterdi.

"Umarım ona uyar. Merhaba! Boğazı düğümlendi--zavallı çocuk!
Gerçekten çok güzel bir kız--neden onda kusur buluyorsun bilmiyorum."

"Yüzüyle değil," diye düzeltti Fantine--"Bon Dieu'nun buna
model olduğu görülüyor. Kendisi için yaptığı günahkâr kıyafetler--göksel bir ilham olmadan! Bana kocamın Cezayir'de hayran olduğu bir İngiliz kızını hatırlatıyor."

McTaggart aniden meraklandı. Bu, Bayan Merrod'un ona evliliğinin sevinçlerinin ve kaygılarının merhum eşinden ilk kez bahsetmesiydi.

"Evet? Peki _sen_ buna ne dedin?"

"Ben mi? Neden hiçbir şey." Hafifçe güldü. "Kıskanmıyorum--pas si bete!
Bana karşı her zaman çok nazikti ve ben onun küçük işlerini izlemeyi severdim.
Ama bu sefer trajik olduğu ortaya çıktı..."

Kelimedeki anlamı gülümseyerek çıkardı.

"Ne oldu?" diye sordu McTaggart, gözleri hala uzaktaki "Flora"daydı.

"Çok güzeldi--yabani gül tipi--ve zavallı Gustave oldukça
tutkuluydu. Görüyorsun ya, her zaman eldiven takardı..." Düşünceli, alaycı bir tavırla durakladı.

"Çok dar mıydı acaba? ya da perişan, ha?" Onun kapsamlı
sözlerini hatırladı.

"Aman Tanrım, hayır--bundan çok daha kötü! Bir akşam onları çıkardı ve
o buldu... aslında tırnaklarını ısırdığını!"

"Ve bu kadar mı?"

Garson McTaggart'ın hesabını uzatırken Fantine başını salladı.

"Ama tabii ki! Gustave üzüntüden ağladı. Ama ona bunun
kendi hatası olduğunu söyledim. O, değişken kalbini bir Parislinin ayaklarına koymalıydı."

"O zaman aşk sadece yüzeysel miydi?"

Küçük işaretine itaat ederek, misafirine kürklerini uzattı, yüzünü pudralarken
eğlenceli mavi gözlerle onu izledi.

"Asla, öyle değil, mon cher Pierrot"--ona alaycı bir bakış attı,
sert ve parlak, kalbinde bir miktar kızgınlık vardı.

Sonra, esnek bir hareketle ayağa kalktı, kürklerini
üzerine topladı.

"Onu seviyordu," diye gönüllü oldu--"o kadar ki--jusqu'aux bouts des
ongles!"

BÖLÜM IX

Ebenezer Cadell, her geçen gün daha da nadir hale gelen--yoğun bir çalışma hayatından sonra, kahvaltıda bir koyun pirzolasıyla karşılaşabilen adamlardan biriydi.
Bu sinirli çağda, bu gerçek kendi başına bir başarı niteliğini temsil ediyor. Çünkü iyi bir sindirim, paranın yanında hırslı bir adamı
çok uzağa fırlatır.

Doktorunun isteklerine itaat ederek pirzolasını bile almadı,
bu tuhaf lezzete karşı sağlıklı bir iştahı olduğu için. Yumurta, balık veya pastırmadan sonra ikinci bir yemek olarak,
oldukça az pişmiş ve büyük,
yulaf lapasının zayıf yıllarını hatırlayarak, onu severdi.

Kahvaltı bittikten sonra, çizmelerinin
ısıdığı ateşin önünde piposunu doldurdu ve ruhunu İmparatorluğu
yönetme havasıyla Liberal gazetelerine daldırdı.

Bayan Cadell, doğal olarak, isimlerin kişisel çabadan daha fazla anlam ifade ettiği
o toplumsal dünyayla bağlantıda kalmak için _Morning Post_'u aldı.

Cydonia'ya _Daily Mirror_ verildi, genellikle kendisi tarafından okunmadan bırakılır ve
Hizmetçiler Salonu'nda
yutulurdu. Haftada bir kez _Punch_ gelirdi ve
kullanılması zor bir Hanımlar Günlüğü, sigara içme odasının derinliklerine
belirli bir kayısı kağıdı kaçırılırdı.

Bu özel kış sabahında, evin efendisi sevgili _Chronicle_'ında bir satış duyurusunu bulamamıştı. Biraz
kırgın bir şekilde, Helen'in ev işlerini incelemekle meşgul olduğu
arkadaki sabah odasına doğru ilerledi. Temsil ettikleri
sınıfın belli belirsiz bir imasını taşıyan
beyaz ve dokunuşu hoş olan o gevrek çarşafları ödünç istedi.

Odadan çıkarken karısı döndü ve onu buyurgan bir hareketle durdurdu.

"Bana bir dakika ayırabilir misin, Ebenezer?" Bu istek aslında bir emirdi. "Cydonia hakkında konuşmak istiyorum?"

Cadell, istemeyerek de olsa saate baktı.

"Şey--beş dakika--eğer bu yeterliyse. Sorun ne canım?
Umarım çocukta bir sorun yoktur?"

"Ah, hayır. Dans etmeyi düşünüyorum. Cydonia'nın doğum günü gelecek aya denk geliyor. Bu bir 'çıkış' olayı olacak ve ben
doğal olarak--güzel yapılmasını istiyorum."

"Kesinlikle doğru. Aman Tanrım!"--adam içini çekti. "Daha geçen gün
önlüklerle koşturuyordu sanki! Onu yetişkin olarak düşünemiyorum."

Yüzü sadece kızının uyandırabileceği şefkatli bir ifadeyle doldu.
Bayan Cadell bunu gördü ve gülümsedi, o kibirli tavrıyla ekledi:

"Eğer parayla ilgiliyse canım, onu harcamana gerek yok. En iyisini sipariş et.
Ben faturaları öderim."

"Teşekkür ederim. Ayarlanacak çok şey olacak... Ama sen
onayladığına göre ben hallederim."

Yaşlı adam kapıda oyalandı.

"Kimi davet edeceksin?" diye sordu--"Erkekler için bana güvenmiyor musun?"

"Ah, hayır!"--Aceleyle konuştu, onun çok iyi bildiği hafif bir hiciv tonuyla--"Ama iyi şampanya için sana güveniyorum."

"Hımm... Anlıyorum. Ama bir dansta her zaman çok önemli olmadığını düşünürdüm--nitelikten çok nicelik."

"Popüler bir hata," dedi Helen, "ya da daha doğrusu en _popüler_olmayan! Şöyle bir şey"--açıkladı--"çok fazla dans eden adam tanımıyoruz--en azından
benim istediğim türden değil! Ama günümüzde oldukça kolay. İnsanlardan
partiler düzenlemelerini istiyorsunuz. Ama onlar sizin _misafirleriniz_ değil,
yemek yiyen ve onları getiren insanların arkadaşları; ve eğlencedeki herhangi bir kusurda açıkça homurdanabileceklerini hissediyorlar. Yani
düzenlemelerin ve şarabın--(yemekten daha önemli) şüpheden uzak olmasını istiyorum. _O zaman_, görüyorsun ya," dedi gizemli bir şekilde gülümseyerek, "adamlar tekrar gelecekler--kendi başlarına."

Ebenezer'in yüzü kızardı.

"Burada homurdanmalarını görmek isterdim! Her şeye
kahretsin!--ücret almıyoruz--bu benim misafirperverliğim."

Bu düşünce onu belirgin bir şekilde sinirlendirdi.

"Bu artık hiçbir şey ifade etmiyor." Helen'in sesi oldukça sakindi.
"Eğlenmeye geliyorlar--bundan ne elde edebilecekleri için! Küçük partiler verebilen ve kendilerini
çekim merkezi olarak gören tek insanlar sanatçılar veya Kraliyet ailesidir. Onlar sadeliği _karşılayabilirler_."

"Hımm!--Güzel bir durum. Peki ya Cydonia? Herhangi bir adamın benim güzel kızımla
dans etmekten gurur duyacağını düşünürdünüz."

"Ah! sen onun babasısın." Helen güldü. "Günümüz tavrını onayladığımı söylemiyorum. Ama gerçek şu ki
modern gençlik bir partide bulunmasının bir iyilik olduğunu düşünüyor
... ve karşılığında birinci sınıf bir eğlence talep ediyor."

Gözleriyle buluştu, tekrar gülümsedi ve bir
reddetme havasıyla masasına döndü.

"Çocuğu takdim etmeye ne dersin? Bunu yapmak isterim, biliyorsun, Helen.
Kraliyet Ailesi'nin önünde eğilmek benim için pek bir şey ifade etmiyor ama sanırım
bir tür ayırt edici özellik."

Boğuk, memnun bir kahkaha attı.

"Bu daha sonra olacak," dedi Bayan Cadell. "Bunun hakkında Leydi
Leason'la konuşuyordum ve bu küçük meseleleri ayarlayan bir arkadaşı olduğunu
biliyor. Elbette bir bedel karşılığında."

"Ödeme yapmak zorunda olduğunu bilmiyordum?" Ebenezer ilgilenmişti. Gizlice
karısının Topluma yaptığı istikrarlı saldırıyı takdir ediyordu.

"Canım, her şeyin bedelini ödüyor insan. Onur alan insanlara bak!
Söylemeliyim ki, iyi bilinen bir ismi ona takdim etmek için yaklaşık üç haneli bir rakam gerekecek - iyi itibarlı, unvanlı bir kadın; ve sonra
Leydi Leason'ın hediyesi olacak - ve komisyon..." Kaşlarını çattı. "Ne olursa olsun, Cydonia buna değer."

"Öyledir - güzel yüzünü kutsasın! O benim koleksiyonumun en değerli
mücevheri! Ve onunla güzel bir evlilik yapacağım! Bana
sahip olduğum her kuruşa mal olsa bile."

Keskin, birbirine yakın gözlerini kurnazca Helen'in yüzüne çevirdi.

"Her zaman etrafta olan bu genç adam kim? McTaggart, sanırım, onun
değerli adı. Mavi gözlü ve lanet olası soğukkanlı tavırlı uzun boylu bir adam
ben onunla tanıştığımda!"

"İyi biri," dedi anne hemen, "ve şu anda oldukça işe yarıyor.
Leydi Leason'ın çok iyi bir arkadaşı ve çok iyi bir sette hareket ediyor."

"Şey--orada saçma sapan konuşmalara izin verme. O buraya _beni_ görmeye gelmiyor! Ve hiçbir iş yapmıyor gibi görünüyor - onun 'haw, haw' tarzına dayanamıyorum."

Arkasından kapı gürültülü bir şekilde çarptı.

Bayan Cadell kalemini aldı, ama bir an dalgın bir şekilde tuttu, dışarıya baktı
Mayfair sokağına, bu erken saatte boş.

Kızı McTaggart'ı seviyor muydu? Bu soruyu kendine sordu. Toplumu Cydonia'nın son zamanlarda hızlanmasının, uyuyan çocuksu sakinliğini kaybetmesinin sebebi miydi?

Ve eğer öyleyse...? Bu düşünceye kaşlarını çattı. Sonra iç çekti. Ebenezer
haklıydı. Ama içindeki anne sevgisi hayatının hırsıyla savaşıyordu. Kaçırdığı tüm mutluluk! - gergin elleriyle ona uzandı, onu tek çocuğunun
kucağına, boydan boya yığmak için can atıyordu.

Ve sanki düşünceleri o an kızı, Cydonia'yı çekmiş gibi,
içeri girdi oda.

"Seni rahatsız mı ediyorum, Madre, canım?"

Orada, palto ve şapkayla ışıl ışıl duruyordu; güzel yüzü hayat doluydu,
yumuşak kahverengi gözlerinde hevesli bir bakış. Davranışlarında biraz bastırılmış
bir heyecan havası vardı.

Helen elini uzattı. Kızı kayıtsızca tuttu,
hafifçe bastırdı ve bıraktı.

"Sadece dışarı çıkıp alışverişe çıkabilir miyim diye sormak için mi?--Mason'la, tabii ki--?"

"Beni beklemeyi tercih etmez misin? Saat on iki civarında hazır olurum."

"Şey... görüyorsun ya, Madre,"--konuşurken açık tenine hafif bir kızarıklık
dolaştı. "Noel çok yaklaşıyor ve henüz hiç hediyem yok. Ve----" aniden bir bahane geldi aklına--"Ben daha çok
düşündüm ki... seninkini alırım."

"Oh, tamam." Helen güldü, "Hiçbir 'sırrı' ihlal etmemeliyim."

Cydonia kahverengi gözlerini kaçırdı, vicdan azabının farkındaydı.

"Teşekkür ederim, Madre, canım." Eğildi ve annesini minnetle öptü, bir an tereddüt etti ve belirsiz bir
"Elveda." dedi.

Ama ön kapının dışına çıktığında morali yükselmeye başladı.
Alışılmadık derecede hareketli, pahalı kürkleriyle güzel görünüyordu.

Hizmetçi onun yanında yürüyordu, belirsiz bir şekilde bastırılmış siyah bir form, isteksiz bir av köpeği gibiydi, görünmez bir tasmayla sürükleniyordu.

Berkeley Meydanı'nı geçip sağa doğru Bond Caddesi'ne doğru yöneldiler. Burada Cydonia'nın adımları hızlandı ve hevesle baktı hakkında. Bir veya iki kez bir dükkânın önünde durdu, dalgın dalgın pencereye baktı ve bir demet Parma menekşesi aldı, bunları beyaz tilkisine
taktı.

Sonra, gururla taşıdığı altın kafayla, kış güneşinde siyah şapkasının altında bir hale gibi parlayarak, çok sakin bir şekilde, tüm hayranlık dolu bakışlardan kaçınarak yoluna devam etti.

"Merhaba! İşte bir şans."

McTaggart onun daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Bu kadar erken dışarıda ne yapıyorsun?" Mavi gözleri yaramazdı.

"Nasılsın?" dedi çekingen bir şekilde. "Alışveriş yapıyorum." Konuşma
başarısız oldu.

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu McTaggart. İzin beklemeden döndü.

Hizmetçi, köpek gibi bir sadakatle, çiftin arkasına çöktü ve sesini alçaltarak ekledi:

"Seni özlemişim olmalı diye düşünmeye başladım."

"Geç mi kaldım?" dedi Cydonia. "Gerçekten bir şeyler almam gerekecek. Anneme Noel hediyeleri olduğunu söyledim... Ve yalan söylemek istemem."

"Bütün sokağı satın alacağız," dedi McTaggart yaralı vicdana hizmet ederek. "Karşıya geçip Asprey'e bakalım - pencereleri 'uygun hediyelerle' dolu."

Gergin hizmetçiye aldırmadan taksilerin arasından sıyrıldılar.

"Onu kaybedemez miyiz?" diye önerdi. "Kraliyet refakatçisine alışkın değilim."

Etrafıma bakınca, yakınlarda bir Serginin reklamının yapıldığı bir Galeri gördü ve kaçış yoluna atladı.

"İçeri gir ve resimleri gör." Konuşurken sesini yükseltti.

"Gerçekten yapmalısın - iyiler! - o adam tarafından yapılmış..." diye heceledi.

Cydonia kıkırdadı, kendini toparladı ve isteksiz hizmetçiye döndü.

"Mason--buraya giriyoruz. Bu arada, Marshall'a koşup o sateni elbisemle eşleştirmek için zamanın olur mu sence?"

"Evet, hanımefendi." Kızın yüzü aydınlandı. Tek başına alışveriş yapmayı ve uzun tezgahlarda oyalanmayı çok daha fazla tercih ediyordu. "Yarım saate
geri dönerim."

"Harika," dedi McTaggart. Cydonia kapılardan geçerken elini cebine soktu ve hizmetçiye sessizce bahşiş verdi.

"Acele etme," dedi nazikçe. Solgun, sakin Cockney ona
teşekkür etti.

"Evet, efendim. Anlıyorum."

"Bahse girerim anlıyorsundur!" diye düşündü adam.

Dar bir geçitten geçip, birçok sarışın kadın için
çok zor olan kaba tepe ışığı olan uzun, boş bir odaya girdiler.

Ama Cydonia zaferle sınavdan geçti, kürklerinin üstündeki derisi kabuk gibiydi.

Tek bir üzgün yüzlü adam sahnenin hakimi olarak duruyordu, ateşli gözlerle
şiddetli mavi bir deniz manzarasına bakıyordu.

"Sanatçının o olduğundan eminim." diye kulağına fısıldadı McTaggart.
"Hayallerine girmeyelim---- Şu kanepe rahat görünüyor."

Yeşil peluşun üzerine yan yana oturdular ve Cydonia göğsündeki menekşelerle oynadı, McTaggart'ın gözlerinin farkındaydı.

"Resimleri görmek istemiyor musun?" Küçük bir
sohbet için çabaladı. "Bence--dedin--oldukça iyilerdi."

"Hayatımda hiç duymadım! Ayrıca, bir resme bakıyorum."

Cydonia boşuna onun konuşmasının anlamını anlamamış gibi yaptı. İnce bir parmağını İspanyol bir kızın portresine doğrulttu, çifte
cesur bir gülümsemeyle baktı, kulağının arkasında kırmızı bir gül vardı.

"Saçlarının rengini seviyorum--mavi gibi görünen o parlak siyah..."

"Ben de. " McTaggart gülümsedi, "ama siyah değil--... dönen
güneş ışığı! Ve görebildiğim tek mavi şey şakak yakınındaki minik bir damar."

"Acaba," dedi Cydonia çaresizce, "o
Tableaux'lardan ne kadar kazandık?"

"On beş pound, dört ve iki peni."

"_Gerçekten mi_? ... Bundan daha fazla değil mi?" Şaşkın bir şekilde ona doğru
döndü.

"Ah ... bu daha iyi," dedi McTaggart. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "toplam hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama
profilinden sıkılmaya başlamıştım." Kaşlarını çattığını gördü ve aniden durdu.

"Tamam! İyi olacağım. Ama şimdi çok eğlenceli, değil mi? Marshall'daki saten metreleri eşleştiren sabırlı Mason'ı düşündüğümde."

Cydonia güldü. Yumuşak nota boş odada yankılandı, çünkü
sanatçı sessizce daha ötedeki bir odaya kaymıştı.

Onlara hızlı bir bakış atmıştı ve hassas zihni bu izlenimi
almıştı. Elma çiçeği yüzlü kız, Bahar'ın
somutlaşmış hali, Yaz tarafından baştan çıkarılmıştı.

"Annem olmadan senin arkadaşlığını görme şansım sık sık olmuyor. Hiç dansa gitmiyor musun?" Cevap verirken dudaklarının hareket ettiğini izledi.

"Henüz değil--ama Peter, unuttum! Çok güzel bir haberim var. Gelecek ay bir
doğum günü partisi yapacağım... Sen de geleceksin, değil mi?"

"_Daha doğrusu_. Diyorum ki, bu harika! Bir dans mı? Güzel," başını sallarken. "Bahse girerim ki halkın bunu iyi yapacaktır." Bilinçsizce o sabah Bayan Cadell'in ifade ettiği duyguları dile getirdi.

"Kaç dans edebilirim? Sanırım hepsini ayıramazsın?"

Ruh halinin enfeksiyonu bulaşıcıydı.

"Bir ve bir tane daha..." Cydonia güldü.

"Saçmalık!" Bir kalem aradı ve agresif bir şekilde manşetini çıkardı.

"En azından beş. Ve akşam yemeği de. Ah, Cydonia! gerçekten _yapabilirsin_..."

Ama kızın neşeli yüzüne bir gölge düştü. Şaşkın gözlerle başını çevirdi ve dışarıdaki yüksek ve sert bir ses uzun koridorda yankılanırken hızlı bir "Sus!"

"Baba!" diye soludu. "Ah, Peter, ne yapacağız?"

McTaggart ayağa kalktı.

"İç oda"--kolunu kavradı--"konuşma!" Ayaklarının ucunda
kaçtılar.

"Burada dur--bu köşede--her iki kapıdan da gizli."
Kelimelerini fısıldadı, dudakları kızın kulaklarına kadar gelen yumuşak saçlarına değdi.

"Buna değer--yakalansak bile!" diye içinden gelen bir sevinçle kendi kendine söyledi,
kızın elinin kendi eliyle sıkıca kavradığının bilincindeydi.

Ağır adımların geçtiğini ve ötedeki odaya girdiğini duydular; sonra
bir erkek sesi sesi gergin
ayaklarının arasından geçti dikkat.

McTaggart, saklandıkları yeri yarı yarıya örten perdeye doğru süründü,
sonra Cydonia'ya geri döndü, gülümsemesi büyük rahatlamasını gösteriyordu.

"O sanatçı herifle konuşuyor. Şimdi, yavaşça geçide gir,
sonra da hemen kaçacağız."

Ama bir an durakladı, çok yakınında, gözleri onun korkmuş
yüzündeydi.

"Canım şey--endişelenme! Seni böyle görmekten nefret ediyorum."

Bir saniyeliğine onun cevap veren gülümsemesinin cazibesine karşı
zorla mücadele etti. Sonra geri çekilerek sessizce koridora doğru ilerledi.

Hile başarılı oldu, ama dışarıda onları başka bir sorun bekliyordu. Çünkü
Mason bahşişini kazanmak için "zamanını harcıyordu".

"Seni burada tek başına bırakamam." McTaggart'ın bakışları sokağı taradı.
"Ne yapacağız? Marshall'a mı yürüyelim? ya da--oradaki senin araban değil mi?"
Kaldırıma yaslanmış bir landaulette'i işaret etti.

"Willcox güvende mi sence?"

Willcox, Cadell'lerin şoförüydü. Hizmet ettiği aileyi hor görüyordu, kendi türünün havasıyla onların yeniyetme statüsünü fark ediyordu.
Ancak Cydonia'yı bir istisna yaptı. Tatlı sesi ve iyi yetiştirilmiş yüzü onda mavi kan inancı uyandırdı--değerli bir suçla elde edilmiş!

Kız, onun sessiz hayranlığının farkında olarak, onu görünce rahatladı.

"Hiçbir şey söylemeyecek--ne kadar muhteşem! Ben sadece arabaya binip bekleyeceğim."

McTaggart da aynı fikirdeydi. "Babanın Galeri'ye girdiğini gördüğünü açıklayabilirsin. Ve yorgun hissettiğin için, dinlenirken alışverişini yapması için Mason'ı gönderdin."

"Evet. Bu kadar. " Başını salladı. "Lütfen şimdi git. O
dışarı çıkabilir. Her zaman ne kadar telaşlı olduğunu biliyorsun."

Şoförün duygusuz yüzüne bir bakış atarak nefes nefese arabaya ulaştı.

"Willcox--Ben içeride bekleyeceğim. Bay Cadell çok uzun sürmeyecek."

McTaggart halıyı onun etrafına sardı.

"Yarın," diye fısıldadı, "Leydi Leason'da." Sonra yüksek sesle,
"Elveda, Bayan Cadell--Annenizin dansını unutmayacağım."

"Elveda, Bay McTaggart." Resmi adrese gülümsedi.

Kutuda sert ve ihtiyatlı bir şekilde duran Willcox da gülümsüyordu. Tüm
manevranın farkındaydı ve kalbinde onayladı.
McTaggart'ın, umursamaz, iyi huylu yürüyüşüyle, köşede durup kalabalığın arasından gizlice geriye baktığını izledi.

Ve sonra genç hanımının alçak, hızlı bir sesle,
"Mason!" diye seslendiğini duydu.

Ve hizmetçinin bahanesi, oldukça korkmuştu.

"Umarım geç kalmamışımdır, hanımefendi--satenim var."

"Biraz," Cydonia sakin bir şekilde cevap verdi, "ama beklemene gerek yok. Bana
paketini ver. Bay Cadell o resmi aldığında eve gideceğim.
Görmeye gittiğimiz.
BÖLÜM X

"Lütfen, hanımefendi"--dağınık hizmetçi kapıda
saldırgan bir şekilde duruyordu--"tavuk henüz gelmedi ve Cook, dükkan kapalı olduğu için
göndermenin bir faydası olmayacağını söyledi."

Jill, ateşin önünde ıslak saçlarını
kuruttuğu yerden fırladı. Saate baktı ve kaşlarını çattı.

"Aman, yedi buçuk oldu!--Elbette. Bana çok
önce söylemeliydi."

"Eminim, hanımefendi"--diğeri, kötü niyetle karışık olmayan hafif bir gülümsemeyle itiraz etti--"bu Cook'un suçu değil--elinden geleni yapıyor. Ama eminim ki
bu evde memnun etmek zordur. Her saatte yemek ve
saat iki mi yoksa üç mü olduğunu asla bilememek... Eminim ki..." Jill'in ifade dolu gri gözlerindeki ani öfke karşısında
kısa bir an durakladı.

"Bu yeterli." Omuzlarına koyu bir bulut gibi düşen saçlarını geriye attı,
belinin çok altında nemli noktalara
daraldı. "Aşağı inip Cook'u kendim göreceğim."

Lizzie, buyurgan genç sesin önünde yüzü asık bir şekilde geri çekildi.

Sonra fikrini değiştirerek hızla döndü ve Jill'in yolunu küstahça kapattı.

"Ayrılmak istediğimi söylemek istiyorum. Bu ay günü." Başını
attı. "Bu tür olaylara -ve kanunsuz konuşmalara- uygun değilim gibi görünüyor ve bana da uygun değil! Ben bir metresin
pencereleri kırmasına alışkın değilim--bu terbiyesizce!--ve genç adamım, diyor ki..."

"Sessiz ol!"--Jill bastırılmış öfkeyle bembeyaz kesilmişti--"Eğer haber vermek istiyorsan
Bayan Uniacke ile görüşmelisin."

"_Ya da_ Bay Somerfield, sanırım..."

Dikenli ok, kız merdivenlerden aşağı koşarken onu soktu ve
Lizzie'yi titreyerek, sahanın sahibi yaptı.

Jill, nefes nefese ve öfkeli bir şekilde bodruma ulaştı.

"Aşçı!" diye seslendi mutfak kapısına. Şişman ve dağınık bir kadın
ocak önünden yavaşça döndü.

"Evet, hanımefendi?" Yağlı ellerini yırtık bir önlüğe sildi ve orada, beklentiyle durdu.

"Tavukla ilgili bütün bu olanlar ne? Lizzie bana gelmediğini söyledi?"

"Hayır, hanımefendi." Masaya yaslandı, iri, hareketsiz, aşırı kırmızı bir
yüzle. Kişisi hafif bir brendi kokusu üflüyordu ve donuk
gözler hikayeyi tamamlıyordu.

"O zaman akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

Jill ona bir bakış attı ve hızlı bir adımla kilere doğru geçti.
Her neyse, karanlık raflara atılmış balık, tereyağı ve
sıvı yağ parçaları, damlayan
kavanozlar, birkaç buruşuk elma ve bir koyun budu kalıntısı vardı. Kapalı yer peynir ve fare kokuyordu.
Jill umutsuz bir iğrenmeyle etrafı araştırdı. Annesinin siyasi faaliyetlerini dengeleyen ev içi kaosu çok iyi biliyordu.

Çünkü Bayan Uniacke'nin "ev" için zamanı yoktu. Dar "korunaklı hayatı" küçümsedi ve o günlük Kadının hükmetmeye uygun olduğunu
kanıtlamak için mücadele etti.

"Bu koyun eti şimdi..." Jill kemiği
çiğ bir ringa balığıyla yakın arkadaşlığından temiz bir tabağa döktü ve hala asık suratla
mutfağa geri döndü. "Izgara yapabilirsin, değil mi?" diye sordu sertçe.

Aşçı aptalca, ters çevirdi.

"Ben _yapabilirim_..." diye tartıştı sarhoş bir ciddiyetle. "Ama o zaman, sadece
iki kişiye yetecek kadar var."

"Eh, biz _iki_ kişiyiz!" Jill sabırsızdı.

Aşçı burnunu çekti. "Daha sık üç! ... Eminim ki
bir insanı delirtmeye yeter, ne istendiğini asla bilemez. Ve esnaf
paralarını almak için
çılgınca bağırıyor... Bugün kasap var - bana doğrudan şöyle dedi:
'Bu _bizden_ alacağın son şey!' - ben hiç böyle bir
yerde yaşamadım..." Sesi yükseldi. Ellerini kalçalarına koydu ve
genç metresine döndü.

"Ve kalmayacağım - dahası! Her zaman saygın bir kadın oldum
... ve çalışkan... ve öyle muamele gördüm..." (Ruhların neden olduğu hızlı öfke, bulanık gözlerine yaşlar getirdi.) "Eminim
gözenekli kocam burada olsaydı, 'Martha--tamam, kızım' derdi. 'Utanırdı--işte bu... iyi bir hizmette olduğumuz bir uşak olurdu.
Bu yüzden annenize söyleyebilirsiniz, hanımefendi, kararımı verdim--ve gidiyorum!"

Yaralı bir gurur hıçkırığıyla titrek eliyle kemiği kavradı.

"Şuna bakın!" Jill'in iğrenen burnunun altına doğru salladı.

"Pazar gününden beri bizim yemeğimiz bu--ve _Canterb'ry_--işte bu!"

Zavallı Jill güçlükle yutkundu, öfkesini kontrol altında tutmaya çalışıyordu. Diplomasiyi çok iyi biliyordu, kullanmaya cesaret edebildiği tek silah buydu.

"Şimdi, bak buraya, Aşçı. Çok üzgünüm. Ama rahatsız etmek istemiyorum
Anne. İyi değil ve ölümüne endişeli... Kötü hissetmenin ne olduğunu biliyorsun."

"Öyle yapıyorum, Bayan Jill!" Aşçı, yumuşayarak gözlerini sildi. "Eminim
kalbim her zaman çırpınırken--ve'' mutfak--ve'' gözenekli yiyecekler... ovmamalıydım--benim yaşımda çok büyük bir utanç... Ama işte..." alkolden doğan o kolay duygu kabarıyor ve öfkeyi bastırıyordu. "Sizi üzmek istemiyorum, hanımefendi. Siz ve Efendi Roddy'nin çok neşeli bir hayatınız yok - onu kutsayın! - her zamanki gibi Cook için nazik bir söz..."

Jill geri çekilirken, krizin ertelendiğinin farkında olarak gevezelik etmeye devam etti.

"Haklısın, Cookie - sen halledeceksin? Her zaman
mükemmel bir ızgara yaparsın."

"Ve Tanrı yalanım için beni affetsin," diye ekledi yukarı koşarken.

"Acaba neden bu kadar karışık? Her zaman böyle hizmetçi değiştirmek?"

Ama kalbinde hatanın uygun bir yönetim eksikliğinde yattığını biliyordu. Berrak genç beyninin adaleti ona, bu düzensiz
"sorumsuz" evde asla iyi bir hizmetçi sınıfının kalmasını bekleyemeyeceklerini söylüyordu! Hizmetçilerin kaldığı yerlerin rahatsızlığı, berbat yiyecekler ve düşük ücret, Bayan Uniacke'yi, karakterlerinde bariz kusurlar olan, aşağıdaki ayık yaratık veya tembel ve küstah Lizzie gibi, o ayaktakımını almaya zorladı.

Ve annesinin, kadınların durumunu iyileştirmek gibi temel bir amaçla
Oy'u güvence altına almak için hayatından vazgeçtiği aniden kızın aklına geldi.

Yine de burada, kendi küçük krallığında, kötü bir şekilde barındırılan ve beslenen hizmetçiler vardı,
şikayet etmeden on altı saat boyunca cüzi bir ücret karşılığında çalışmaları bekleniyordu.

Ve orada, delik deşik çorapları ve eskimiş giysileriyle ucuz bir okulda okuyan kendi kardeşi Roddy vardı, annesi ise bu her şeyi yiyen Davanın gerektirdiği
dışarıdaki harcamalara harcadı!

Babasının yaşadığı eski zamanların anıları zihninde canlandı. Çünkü
Albay Uniacke, evin üzerinde sıkı bir hakimiyet kurmuştu. Birçok emekli subayla ortak olarak, günlük cemaati denetliyordu ve bunun sonucunda
öldüğünde karısı onun bilge otoritesini özlüyordu.

Ve eğer evlerini yönetemezlerse -Jill'in aktif zihni "eski moda kadın" becerisiyle çalışıyordu- İmparatorluğu nasıl yöneteceklerdi?

Birdenbire çocukça bir içgörüyle, cinsinin yeni, amansız çığlığında, Bireyin Yararlılığının, Kitlenin tehlikeli Gücü için dikkatsizce bir kenara süpürüldüğü geldi aklına.

Artık ikinci kata ulaşmıştı, kasvetli düşüncelerine dalmıştı ki, ön kapının açıldığını duydu ve tırabzana yaslanmak için durdu. "Sen misin canım?" diye seslendi aşağı--"çok geç oldu--endişeli olmaya başlamıştım."

Aşağıda Stephen'ın gölgesini görünce adımlarını geri çekme dürtüsünü kontrol etti.

Merdivenlerden yavaşça çıkan Bayan Uniacke, yıpranmış bir yüzle
-gözlerindeki koyu halkaların parlaklığını artırdığı bir yüzle belirdi.

"Ah, Anne--ne kadar yorgun görünüyorsun!--ve sırılsıklam..." Jill'in elleri, kırılgan vücudu
gizleyen paltonun üzerinde endişeli bir şefkatle dolaştı.

Yaşlı kadın güçsüzce gülümsedi.

"Zor bir gün geçirdim, Jill." Kızının taze yanağını öptü ve titrek bir şekilde yatak odasına doğru ilerledi.

"Ne lüks!"--ince elleri neşeli ateşe doğru uzandı--"Lizzie'ye yakmasını mı söyledin canım?"

"Evet. Başımı yıkadım, görüyorsun ya," diye açıkladı Jill, "ve düşündüm ki--bu gece
_çok_ soğuk--burada senin ateşinle kurutabilirim ve sonra
odan senin için ısınır."

"Çok güzel." Annesi konuşurken koltuğa çöktü.

Jill, hızlı parmaklarıyla duvağını açtı ve ıslanan şapkasını çıkardı.

"Şimdi, botların..." Bağcıklarını çözmeye başladı. "Terliklerini kızarttım--işte, bu güzel değil mi? Bak, canım, sadece beni memnun etmek için, hemen yatağa gitmez misin?"

"Gidemem." Bayan Uniacke içini çekti. "Stephen'ı yemeğe geri getirdim.
Çok iyiydi... ve o da ıslandı. Umarım üşümez."

Kızın parlak yüzüne bir gölge düştü.

"Pekala--bir kez olsun benimle yemek yiyebilir! Yemeğini
kendim getiririm, böylece Lizzie'ye fazladan iş çıkarmaz."

Saçlarını geriye attı ve neşeli bir tonda konuşmaya çalıştı.
Ama Bayan Uniacke'nin ağzı sertleşti.

"Bu gece bazı kağıtları karıştıracağıma söz vermiştim... Yapamam,
Jill--ama çok cazip..." Elini sıcak
alnına bastırdı. "Bu yağmurlu hava bana nevralji veriyor. Aman Tanrım! Keşke daha
güçlü olsaydım."

"Yatağa git"--diye yalvardı Jill. "Buraya bak--bu akşam çalışmak zorundaysan, Stephen neden buraya gelmiyor? Senin yanına bir masa koyabilirim ve
Elizabeth Teyze'nin Noel'de gönderdiği o güzel pembe ceketi de yanında götürebilirsin."

"Burada mı? Benim yatak odamda mı?" Bayan Uniacke dik dik baktı. "Böyle bir şeyi _düşünmemeliyim_! Gerçekten, Jill, delirmiş olmalısın!"

Kızın yüzü annesinin sesindeki dehşetle aniden kızardı.

"Şey--o neredeyse aileden biri. Anlamıyorum..." Dudağını ısırdı.

"Tamam, Anne--sen en iyisini bilirsin." Bir an tereddüt etti, sonra
yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Geç oluyor. Saçımı yapmalıyım."

Ama dışarıdaki sahanlıkta sabırsızlığını dile getirdi.

"Rahatsız et onu!--Hasta olacağını _biliyorum_." Sonra bir ses onu geri çağırdı.

"Jill--sanırım--sonuçta--yatağa gideceğim--başım çok kötü. Stephen'a
bakar mısın? Bir kadeh porto şarabı sever, unutma. Ve merak ediyorum da Roddy'nin terlikleri..."

"Çok küçük," dedi Jill hemen. "Gong çalıyor!--endişelenme--her şeyin üstesinden geleceğim."

"Bana et yok," diye ekledi Annesi--"sadece biraz çorba--bir raf tostla. Katı bir şey için çok yorgunum."

"Bu gizli bir merhamet," dedi Jill daha ileri merdivenlerden yukarı kaçarken. Tartışmalı
ızgara kemiği düşündüğünde zihni çok rahatladı. İsyankar saçlarını geriye doğru taradı ve aceleyle bir
kurdeleyle bağladı. "Tavuk için mutluyum artık. Stephen
_yemeğinin_ tadını çıkaracak!"

O değerli kişi onu küstahça gülümsemesiyle karşıladı. "Neredesin--Annen nerede?" Cansız beyaz elini uzattı.

"Ölüm gibi yorgun ve yatağa gitti. Bu gece bana katlanmak zorunda kalacaksın."

"Beklenmedik bir zevk." Kıza uzun uzun bakarak konuştu, yüzü koyu kahverengi, dalgalı saçlarının arasında ateşten dolayı pembeleşmişti. "Bana söz ver, büyüyorsun!" Gözüne bardağını
soktu ve uzun masanın başına geçmek için ağır ağır hareket etti.

"Benim yerim," dedi Jill kibarca. "Roddy uzakta. Burada oturur musun?"

Çocukça bir vakar havasıyla çorbayı kepçeyle çıkarmaya başladı.

Stephen güldü -biraz ekşi bir şekilde.

"Annenin hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm. Sorun ne?"

"Fazla çalışmaktan. "

Gözleri buluştu ve sonunda adam iradesi dışında gözlerini indirdi.

"Sanırım onu ​​öldürdüğünü biliyorsun? Bu şekilde devam edemez!
Bence"--Jill bir an durakladı--"kendin
görmüş olurdun."

Stephen kaşığını bıraktı. Onun sözlerine duyduğu öfke,
çamurlu, ince, kahverengi bir karışım olan
çorbayı ilk kez tatmasıyla daha da arttı.

"Bu senin için bulduğum aşçı mı?" Kasıtlı olarak onun konuşmasını görmezden geldi
ve çalışılmış bir kayıtsızlıkla, uyuşuk bir sesle konuştu.

"Evet. Memnun değil misin?" Jill yüksek sesle güldü. "Sen gerçekten _bir_ rahatlıksın, Stephen! Senin yardımın olmadan ne yapabiliriz?" Konuşurken ayağa kalktı. "Roddy geçen gün şöyle diyordu"--annesinin
çorba kasesini kapattı ve yaramaz bir neşeyle devam etti--"Stephen'da
beğendiğim şey, her zaman neyin ne olduğunu bilmesi! Sadece
çoraplarına ve kravatlarına bakmanız yeterli--bir T'ye uyuyorlar--o tam bir K-fındığı!'
Fındık olmayı sever misin, Stephen?"

Sesi masumiyetin ta kendisiydi.

Elinde tepsiyle döndü ve o hiçbir şey cevaplamayınca ekledi:

"Çorbanı iç--sana iyi gelecek! Ve Anne kesinlikle
iştahınız hakkında haber isteyecektir."

Kapı çarpıldı ve gitti.

Stephen kaşlarını çatarak Lizzie'ye döndü, şimdi öfke nöbetlerinden kurtulmuştu
ve içten içe bu sporun tadını çıkarıyordu, çünkü hizmetçilerin hepsi adamdan nefret ediyordu.

Mutfak çemberinde "Guguk Kuşu" takma adının tadını çıkarıyordu - Cook'un evi bir Robin yuvasına benzetmesi gibi bir hayal!

"Sherry, lütfen," diye sertçe emretti.

"Yukarıda kimse yok, efendim," diye çıkıştı hizmetçi. Stephen nadiren bahşiş verdiği için, tavrıyla hiçbir şeyi kaçırmazdı.

Jill nazik bir mesajla aşağı indi.

"Anne umarım istediğin her şeye sahipsindir? Kendini biraz daha dinlenmiş hissediyor. Sanırım onu ​​bir hafta yatakta tutacağım."

"Korkarım ki bu imkansız." Stephen alaycı bir şekilde sırıttı. "Yarın bir toplantıda konuşacak ve Cuma günü Leeds'e gidiyoruz - büyük Gösteri için." ("Bir tane daha," dedi kendi kendine, kızın ağzının gerildiğini görünce.)

"Garip bir şey," dedi Jill kısa bir süre sonra, "geri kalanın Kadın Hakları'na dahil olmaması."

"Oylama yapılana kadar değil." Somerfield, Lizzie'nin küçük ev sahibine doğru taşıdığı sıska, kararmış bir nesneye şüpheyle baktı.

"Silver Grill," diye açıkladı, "hazine hazineniz tarafından 'bir puan' pişirildi. Biraz ister misin?" Çatalı kömürleşmiş ete daldırdı
ve gülümsedi.

"En iyisi Canterbury," diye ekledi, aşağıdan bir anı ile.
"Biliyorsun, tasarruf etmeliyiz yoksa Dava için hiçbir şey olmaz."

Stephen'ın sinirleri bozulmaya başladı.

"Bak, Jill. Henüz anlayamayacağın şeyler hakkında konuşma."

Tabaktaki tatsız parçaları öfkeyle çevirdi.

"Patates mi?--Soğan mı?" Sesi tatlıydı. "Ah, _çok_ üzgünüm,
Stephen. Onları yiyemeyeceğini tamamen unutmuşum! Ama sonra, görüyorsun ya, seni
beklemiyordum. Bize birazcık uyarıda bulunsaydın. Bana dün söyleseydin mesela--yoksa Pazartesi miydi bizimle öğle yemeği yedin?
Hayır. Pazar akşam yemeği. Ne kadar da aptalım! Tarihleri ​​hiç hatırlayamıyorum."

Yukarıda Bayan Uniacke yastıklara yaslanmış ve
yatakta sessiz bir dinlenmenin nadir lüksünün tadını çıkarıyordu.

"Umarım iyi anlaşıyorlardır?" Düşünceleri aşağıdaki
çiftle ilgiliydi. "Jill'in Stephen'ı her zaman nasıl üzdüğünü bilmiyorum."

Çocuklarının Stephen'ın varlığından ve onun zamanına yaptığı
haklardan rahatsız olduğunu biliyordu. Ama alışkanlık onun için çok güçlüydü ve her gün bağı daha da sağlamlaştırıyordu. Her zaman yaslanmıştı. Kreş günlerinden itibaren tek başına durmayı
öğrenememişti ve kocasının ölümünden beri Stephen yavaş yavaş hayatının bir
parçası olmuştu.

Arkadaşlık o nadir başarıydı, tamamen platonik bir ilişki.
Belki de çocukları büyüdükçe, güçlendikçe ve yetenekli oldukça,
kendisindeki şefkat duygusunu, bebeklerin yapışan ellerinin dokunuşunu özlemişti.
Tüm
tamamen kadınsı doğasıyla, rahatlatmayı ve yönlendirmeyi özlemişti.
Ve bu parazitin evinin kalbine gizlice girdiğinde
kısır ve dul hayatında ihtiyaç duyduğu iki özelliği buldu. Ona "annelik" edebilirdi. Çocuklarının hiçbirinin bağımsızlığı olmadan, "telaşı" severdi. Ve aynı zamanda onun genç gücüne ve erkeksi zihnine yaslanabilirdi.

Ama onun hakkındaki düşünceleri tamamen saftı. Orta yaşlarında, son bir umutsuz romantizmle ortaya çıkan duygusal bir ilişki değildi.

Ve aralarındaki bağı güçlendirmek için Dava duruyordu - Kadının haksızlıklarının çığlığı; yeni bulunan gücün heyecanı ve şehitliğin gizli heyecanı.

Etkilenebilir bir yaşa gelmişti ve büyük üzüntüsüyle kırılmıştı - çünkü kocası hayatının aşkıydı - kolları acı çeken kız kardeşlerine uzandı.

Keşke yükü hafifletebilseydi, zayıflayan gücünü dengeye koyabilseydi, bir şeyler başarmış olma hissiyle ölebilirdi.

Alçakgönüllülükle "dul parasını" teklif etti.

* * * * *

Bu arada, karanlık yemek odasında Jill eğlenceye olan sevgisini kontrol altına almıştı.
Doğal nezaketi, annesinin misafiriyle açık bir tartışmaya girmesini yasaklıyordu.
Yeterince ileri gittiğini hissediyordu...!

Daha ciddi bir tavır takınarak, adamdan uzun bir günlük çalışmayla ilgili bilgi istedi.

Stephen, merhum Albay'ın port şarabından bir kadeh alarak biraz yumuşadı,
mükemmel bir sigara içiyordu (kendisi tarafından Bayan Uniacke'ye tavsiye edilmişti),
bir fabrikaya yaptığı ziyareti anlatmaya başladı; ücretler ve kadın "ellerine" ayrılan saatler hakkında uzun bir araştırma;
Jill ise masanın ucunda oturmuş, düşünceli bir şekilde dinliyordu.

Kadınların Oy Hakkı konusunda henüz kesinleşmiş bir fikri yoktu. Belirsiz bir şekilde, McTaggart'ın tavsiyesiyle,
biraz mesafeli duruyordu.

Yine de evin atmosferi düşünceyi teşvik ediyordu. Cinsiyeti için daha geniş bir alan hayal etmek hayatı daha büyük bir mesele haline getirdi.

"Sen diyorsun ki"--çenesini ellerine yasladı, koyu renk saçaklı gözleri ışıkla
doluydu. "Daha ince, daha hassas işler kadınlar tarafından yapılıyor. Bunu daha iyi yapıyorlar, daha az ücret alıyorlar... Hayır, bu biraz
adil
gelmiyor!"

"Ah! Anlamaya başlıyorsun," dedi Somerfield. "Onlar da bunu daha kısa sürede yapıyorlar.
Parmakları daha küçük, işleri daha düzenli--aslında onları
işe almak ekonomik."

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi Jill--"onlara erkeklerle aynı ücreti mi ödettirmek?"

"Şüphesiz--ya da daha fazla. Bu onların hakkı--ve bunun
_yapıldığını_ göreceğiz."

"Ama--bir dakika. Para kazanamazsın. Yani--bir yerden
gelmesi gerekiyor. Ve eğer işverenler daha fazlasını veremezlerse, sanırım...
erkeklerden alacaklar?" Düşünceli bir şekilde devam etti, yüksek sesle düşünüyordu. "Seviyeyi düşürüp herkese eşit ücret ödeyebilirler. Fikir bu mu?"

Somerfield başını salladı. "Şey--biri--ama başka yöntemler de var."

"İlkine sadık kalalım." Jill mantıklıydı, geniş üniversite eğitimine sadıktı.

Bu onu, kadın zihinlerinin tartışmada düştüğü yaygın tuzaktan kurtardı.

Çeşitli artıları ve eksileri kişiliklerden bağımsız olarak tartabilirdi.

"Sanırım erkeklerin çoğu evli?"

"Kabaca konuşursak, üçte ikisi."

"Peki ya _karıları_ ve çocukları? Eğer kocaların kazandığı ücretleri
keserseniz bu onlara çok zor gelmeyecek mi? Fabrika işçisi kadınların -ki bunların çoğu, sanırım,
evli değiller-
evli kız kardeşlerinin ve çocukların ağzından ekmeği almaları adil değil."

Somerfield sinirlenmiş görünüyordu.

"Ah, bunun tam olarak olacağını söylemiyorum. Başka yollar da var...
Ama istediğimiz kadınların makul ücretler almasını, çalışmalarının karşılığını tam olarak almasını görmek.
İşverenler öne çıkmak zorunda kalacak. Güçlü bir duruş sergilersek, geri adım atmaları kaçınılmaz..."

"Grevler mi?" Jill kaşlarını kaldırdı. "Ben onların
ülkenin ticaretini mahvettiğini düşünüyordum? Ve kadınların her zaman daha fazla acı çektiğini -bu zamanlarda eşler ve
anneler. Ayrıca..." amansızca yoluna devam etti
bir çocuğun dürüst bilgi arayışıyla. "Gerçekten anlamıyorum
... Ama, tüm ücretler artırılırsa, o zaman
işverenler--kâr elde etmek için--daha yüksek bir maliyetle satmak zorunda kalacaklar. Ve
bu, yaşamı daha pahalı hale getirmeyecek mi?--yiyecek ve ihtiyaçlar açısından?"

"Sonuçta hayır. Siyasi Ekonomi çalışmalısın. En azından çalıştığımız sınıfı çok fazla etkilediğinden şüpheliyim. Bizimkini de etkileyebilir!" Gizli bir şehitlik havasıyla hüzünle gülümsedi - "Ve zenginleri de, içtenlikle umuyorum!"

"Ama 'zenginleri vurmaya' devam edersen" - Jill ifadesini benimsedi - "ve işverenlerin büyük sınıfını - bir gün geri çekilmek zorunda kalmayacaklar mı? Ve bu her kademedeki istihdamı azaltmak anlamına gelmiyor mu - kadınlar için de?"

"Daha büyük olasılıkla daha küçük temettüler!" diye alay etti Somerfield. "Bu sendikalar ve kapitalistler İngiltere'nin laneti" - sesi yükseldi - "halkın parasının gittiği yer burası - zenginlerin ceplerine geri dönüyor!"

"Ama orta sınıftan ve oldukça fakir, yatırımcı olan çok sayıda düzgün insan temettülere bağımlı değil mi? Ah, hiçbir şey anlayamıyorum! Bana öyle geliyor ki servetin dağılımını değiştirmek için ne yaparsan yap birini mahvediyorsun ve her zaman, _her zaman_ çalışanlar için daha zor oluyor!"

"Sosyalizmden bahsetmiyoruz," diye aceleyle araya girdi Somerfield--"Oy hakkının gerekliliğini tartışıyoruz--kadınların Hükümette söz sahibi olması. Kendi cinsiyetlerinin acı çekmemesini sağlamak--kadınların köleden başka bir şey olmadığı feodal günlerden kalma her türlü haksızlığı ortadan kaldırmak!"

"Muhteşem görünüyor." Jill duygulanmıştı ama şüphe hâlâ onu rahatsız ediyordu.

"Keşke kadınları seçebilseydik. Onlar çok fazlayız, görüyorsun--ve--gerçekten--bazıları çok aptal!"

"Peki ya şimdiki Hükümet? Ve eğer konu buna gelirse, bir sonraki Hükümet! Beyinlerinin şüpheden uzak olduğunu mu düşünüyorsun?" Ona alaycı bir
bakış attı.

"Hayır." Jill başını salladı. "Ama oldukça aptal olduklarını kabul ederek,
onları diğer cinsiyetle - eşit sayıda cahil kadınla - eşleştirerek genel karışıklığa katkıda bulunmak ister misin?"

"Ah! Sen _umutsuz_sun!" Ayağa kalktı ve büfedeki porto sürahisinden kendine bir bardak daha doldurdu. "Gerçekten öğrenmek
istediğini sanıyordum?"

"Öyle." Jill gergin bir şekilde oturdu. "Ama ayaklarımı yerden kesecek bir şey yok... Bir tür Seks hipnozu! Önyargısız bir gözle bakmak istiyorum. _Elbette_ kadınların her yerde lider konumda olmasını isterim. Ama
eğer bunu mahvederlerse, eskisinden daha kötü durumda oluruz. Kamusal hayata
acele ederek
kazanmak kadar kaybetmeye de hazırız." Öne doğru düşen bir tutam saçını geriye attı ve onu kör etti.

"Şimdi, bak Stephen, çok şeyimiz var... Etkiden ve şövalyelik bekleme hakkından bahsetmiyorum --bu arada, bence Militanların taktikleri
yoluyla
kaybediyoruz! Tek yapmanız gereken
bir Oy Hakkı kalabalığının içinde durup bazı sözleri dinlemek. Neden,
elli... yüz yıl önce... düzgün bir adam
küskünlük duyardı. O günlerde erkekler, kız kardeşleri veya eşleri hakkında çok daha az şey söylendiği için eziliyordu! Ama--geriye dönecek olursak---biraz _çekiciliğimiz_ var. Öncelikle, erkekler
evlendiklerinde bizi tutuyorlar! Eski kafalı olduğumu söyleyebilirim.
Evet--elbette! Güleceğinizi biliyordum!--ama gerçekten büyük bir şey. Bu bir 
ev--ve koruma--ve ... bir aile yetiştirmek için adil bir şans anlamına geliyor."

Kadın adamın gülümsemesi altında hafifçe kızardı, ama cesurca
argümanını sürdürdü.

"Bana öyle geliyor ki, zamanla eşit şartlarda, iyi ya da kötü, eşit şartlarda, çalışmak, paylaşmak ve paylaşmak zorunda kalacağız. Peki ev hayatımıza ne olacak --ve--bir sonraki nesile?"

Stephen sonunda şansını gördü.

"Sen de evlenmeyi mi düşünüyorsun, Jill? Görünüşe bakılırsa
_tüm_ olasılıkları ayarlıyorsun..."

Yeşil gözleri uzun, açık renk kirpiklerinin altında küstahtı.

"Oh!" Ayağa fırladı. "Oh! sen _canavar_...!"

Ama hala ona bakıyordu, nefes nefese, bembeyaz.

"Her neyse, eğer öyle olsaydı, _kendi_ evimde yaşardım!" diye haykırdı.

BÖLÜM XI

McTaggart sandalyesini locanın perdesinin arkasından öne çekti ve
kalabalık Hipodrom'a baktı.

Hiçbir koltuk boş değildi. Çünkü bu gece ünlü bir besteci,
İngiltere'ye kısa bir ziyaret için getirilen seçkin bir toplulukla
başyapıtını yönetiyordu. İzlerken, salonun gövdesindeki ışıklar alçaltıldı ve güzel uvertür başladı, yapay olarak sıcak atmosferde güneş ışığıyla aydınlanmış kıyıların ruhu gibi
çalışıyordu. Perde, daralan bir sahneyi ve İtalya'daki operanın
gerekli bir eki gibi görünen ucuz, gösterişli manzarayı ortaya çıkarmak için yukarı doğru kıvrıldı.

McTaggart'ın gözleri bunu dikkatsiz bir bakışla inceledi ve locanın diğer
kişisine geri döndü.

Bu gece Fantine yeni bir kişilik kazanmış gibiydi. Hafifçe trajik ve onurlu bir hava solgun yüzün üzerinde asılıydı ve hatta elbisesi bile, bir Parisli ile
giysileri arasındaki o ince bağla
bu öneriyi güçlendiriyordu.

Kadife brokardan uzun bir pelerin giymişti: istiridye zemininde donuk şarap rengi çiçekler, gümüş tilki bordürü ve kumaşın içinden geçen metalik ipliklerin hafif parıltısıyla
rahatlatılmıştı.

Bunun altında, siyah ve beyazın yarı tuvaleti görülüyordu: Yabancıya çok sevimli gelen, İngiliz kadının daha fazla sergilemeye hazır olduğu boyun ve kol çizgilerini
ortaya çıkarmadan ima eden o örtülü dekolte. Dalgalı, parlak ve siyah saçları
süslemesiz bir şekilde mükemmel bir şekilde giydirilmişti ve oradaki kadın kalabalığının arasında, her biri sallanan Cennet tüyleri veya mücevherli bir filetoyla, aldatıcı sadelik dinlendirici, belirgin bir nota vuruyor, solgun yüzünün ürkütücü cazibesini güçlü bir şekilde rahatlatıyordu.

McTaggart'ın gözleri, sessiz bir zevk duygusuyla ona odaklandı.

Sınıfındaki diğer kadınlar, "akıllılık"ta "saygın zenginleri" geride bırakma fırsatını memnuniyetle karşılarken, Fantine, onu diğerlerinden ayıran gizli bir güce güvenerek, bilinçsiz bir gururla geri çekilmiş gibiydi.

Genç adamın sessiz hayranlığını, hafif bir alkış uğultusu deldi. Şişman tenor uzun soluklu nefes almada harika bir başarı elde etmişti. Hava hala sesin titreşimiyle titriyordu ve bu, aşırı kalabalık, heyecanlı evin kokulu sıcaklığına katkıda bulunuyor gibiydi.

"Kapıyı aralayabilir misiniz?" diye fısıldadı McTaggart kulağına. "Doğrudan kapatabilirim, hava akımını hissedersin."

Fantine dalgın bir şekilde başını salladı, gözleri sahneye dikilmişti, kalbi ve ruhu müziğe dalmıştı.

Sessizce ayağa kalktı ve birkaç saniye orada durarak gelişmeyi sağladı - dışarıdaki daha serin havayı solumak için. Kavisli koridordan birkaç geç gelen acele ediyordu, kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam ve altın saçlı genç bir kız.

McTaggart irkildi. Onlara hızlı, araştırıcı bir bakış attı ve geri çekildi. İkilinin dışarıda durması canını sıktı ve görevlinin sesini duydu:

"Bu taraftan, lütfen."

Bir sonraki kutunun kapısı menteşelerinde gıcırdıyordu ve adımlar bölmenin ötesinde yankılanıyordu.

McTaggart dinledi, yüzü çok asıktı. Sonra Cydonia'nın sesini duydu,
net ve nazik. "Evet, Papa. Lütfen, Papa," ve sandalyelerin zeminde sürüklenmesinin çıkardığı sürtünme sesi.

Beklenmedik çelişkiler zevkini gölgeledi. İki kadının karşılaşmasını
istemiyordu. Her şeyden önce Cadell'in kurnaz
gözlerine ve masum macerayı nasıl kullanabileceğine güvenmiyordu.

Kapıyı tekrar yavaşça kapattı. Fantine açıkça çok uzaktaydı,
sıcak ya da soğuk bir dünyada kaybolmuştu. Öne eğildi, dinledi, elleri önündeki geniş kadife kenarda
sıkıca kenetlenmişti.

"Keşke geri çekilse!" diye düşündü McTaggart. Bir sonraki kutuda Cydonia'nın altın başını tam aynı açıda ve
ikiliyi zar zor ayıran dar kadife perdelerin arasında hayal edebiliyordu.

Loş ışıkta kendi sandalyesini aradı ve buldu, nefesini tutarak kaldırdı ve tekrar misafirinin arkasına koydu, misafiri hareketine
kırık hayallerine karşı hafif bir hoşnutsuzlukla
kaşlarını çatarak döndü.

"Ne yapıyorsun orada, Pierrot?" Fısıltı keskindi.

"Düşündüm ki," diye açıkladı McTaggart yalancı bir şekilde, "böylece çok fazla şey görmeden
duyabilirim. O şişman soprano romantizmi katlediyor!"

"Quel enfant!" Fantine gülümsedi. Söz konusu şarkıcı, şimdi şişman tenorun kollarında hararetle kavranan geniş göğsüyle, aniden onun uykuda olan mizah anlayışına hitap etti.

"Bir bakire için oldukça ... muhteşem bir figür..." McTaggart sözlerinin ardından devam etti. Altlarındaki biri öfkeyle "Şşş! ..." diye fısıldadı ve
Fantine uyarıcı bir parmak kaldırdı.

McTaggart, sıcağın tekrar farkına vararak geriye yaslandı. "Burada
boğuluyorum - keşke gelmeseydim!" Düşünceleri devam etti, son hücumdan önce misafirini
uzaklaştırmak için bir plan arıyordu.

İkili görüşmemeye kararlıydı. Garip bir şekilde
bilinçaltında Cydonia'yı -o nefret dolu ebeveyni- suçladı ve bu konuda kendini akladı.

Kızla flörtü son zamanlarda Bayan Cadell'in ciddi hastalığı nedeniyle biraz azalmıştı. Soğuk bir üşüme, cereyanlı bir salonda yorucu bir iş satışı ile zatürreye yol açmıştı. Dans ertelenmişti ve refakatçisinden yoksun olan Cydonia, McTaggart ile paylaştığı birkaç arkadaşı arasında nadiren görünmüştü. Çalınan toplantılar az ve seyrekti. Annesinin durumu nedeniyle oluşan kaygı, kızın
uyuyan vicdanını uyandırmıştı ve McTaggart'ın ona olan aşkı bu testten zarar görmüştü. Ateşi canlı tutmak için yakınlığa ihtiyacı vardı. Fantine bu hoşnutsuzluktan yararlanmıştı. Ona olan bağlılığı her geçen gün daha da güçleniyordu. Sürekli değişen ruh halleri, cüretkar konuşması, onun ilgisine olan açık bağımlılığı, aralarındaki zincirde yeni halkalar oluşturmuştu, alışkanlığın ince bağlarıyla perçinlenmişti. McTaggart, evle ilgili çıkarları veya acil çalışma ihtiyacı olmadan, zamanın ellerinde ağırlaştığını
gördü. Londra'nın okuldan ayrılmasıyla birlikte paralı gençlere yaptığı
çekimlerden çoktan bıkmıştı. Müzikhol ve akşam yemeği kulübü, kart oyunları, içki ve şüpheli kadınlar
onu çok kısa bir süre kurban etmişti.
Beyninin ona bir "Çılgın"ın
kariyerini kazandırmasıydı.

Çalışmaya karşı aktif bir tiksintisi yoktu; daha çok işin
yoluna çıkmamasıydı. Borsa'daki ilk üç yılında, az sayıdaki müşterisinin çıkarı için mesleğinin ayrıntılarını
öğrenme görevine yorulmadan kendini vermişti.

Ama, yavaş yavaş, bunlar da kaybolup gitmişti.

Üniversite arkadaşları çoğunlukla yurtdışına sürüklenmiş, para kaybetmiş veya evlenmiş, çok sayıda spekülasyona göre az yatırımı tercih etmişlerdi.

McTaggart kısa bir süre sosyal yollarla başkalarını avlamaya çalışmıştı.
Ama ruhu, zorunluluğun güçlü bir dürtüsü olmadan
en ufak bir övünme fikrinden bile çekiniyordu.

Kötü zamanlar, ağır vergiler ve bitmeyen savaşlar halkın güvenini
kırmıştı. Üçüncü yılın sonunda kendini cebinden birkaç
yüz dolar çıkarmış halde buldu!

İyi eğlenmenin maliyeti -zevk için değil, olası
kâr için- ve kötü borçlar, zor kazanılmış komisyonlarının toplamını fazlasıyla yutmuştu.

Babası ona ihtiyaçları için oldukça yeterli olan sabit bir gelir bırakmıştı
ve annesinden yurtdışındaki mülklerden dalgalanan bir faiz miras almıştı.

Fakir olsaydı, muhtemelen kendine bir kariyer yapardı.
Aylaklığı şüphesiz ihtiyaç eksikliğinden kaynaklanıyordu: o zavallı adamın teşviki.

Ne yazık ki konforu için, canlılığı hareketsizliğe içerliyordu.
Hiçbir
bakış açısı olmadığı için huzursuzluğu kendi kendine besleniyordu ve sinirli, ani ruh hallerine kurban gidiyordu.

Yalnız yaşayacak bir adam değildi. Sağlıklı, dürtüsel ve hayat dolu,
karmaşık yapısında bekarlığa dair hiçbir şey yoktu.

Ancak belli bir titizlik onu birçok erkeğin sıradan ahlaksızlıklarından uzak tutuyordu ve ateşli kanı genellikle beyninin daha ince içgüdüleriyle dengeleniyordu.

Yine de adam acı çekiyordu. Ve uzmana yaptığı unutulmaz ziyaretten beri, hayal gücü fiziksel bir özbilinçle, neredeyse sağlıklı olmayan bir dereceye kadar rahatsız edilmişti.

Bu onda derin bir güvensizlik yaratmıştı. Onu diğer insanlardan ayırıyordu.
Bu ona kararsız bir düşünce alışkanlığı için ahlaki bir bahane veriyor gibiydi. Sırrını kendine saklamıştı, kendi türünden alay konusu olmaktan korkuyordu ve
kadın çevrelerinde şüpheli değerini kurnazca takdir ediyordu.

Bir keresinde Jill'e neredeyse itiraf etmişti, kızla birlikteyken seksin
hala askıda olduğunu, onun temiz genç ruhu tarafından neredeyse görmezden gelindiğini fark etmişti.

Ama bir şey onu engellemişti; belki de onunla tartışmanın imkansız olduğu,
onun sadık saygısını
kazanan bu çocuğun daha
başka bir alana
yol açtığı hissi.

Ve bu arada Fantine onu engin deneyiminin becerisiyle
çekti.

Düşüş sahnesi yüksek sesli alkışlar arasında düştü ve evin etrafında ışıklar
yandı.

McTaggart aniden bir susuzluk hissetti, ama Bay Cadell'in
entr'acte'den yararlanıp yararlanmayacağını bilmeden sığınma kutusunu terk etmeye cesaret edemedi.

Fantine döndü ve ona gülümsedi, gözyaşları topaz gözlerinden çok da uzakta değildi, yüzünde hafif bir renk, müziğin verdiği zevkle yumuşaktı.

"Beğendin mi?" Sözcükleri söylerken sorunun gereksiz olduğunu biliyordu ve kendi acil endişeleriyle biraz hızlı bir şekilde devam etti.

"Savoy'da akşam yemeği yiyeceğiz--bu gece kesinlikle çok kalabalık olacak." Konuşurken saatini çıkardı ve hafifçe kaşlarını çatarak baktı.
"Aman Tanrım! Oldukça geç oluyor..."

Fantine gülümsedi, kendini kabullendi. Tam olarak ne istediğini biliyordu,
müzikten sıkıldığını tahmin ediyordu.

"Sondan önce gitmek ister misin? Sonuçta"--iç çekmesini kontrol etti--"insan trajik hikayeyi ezbere bilir. Finalden önce
kaçabiliriz."

Adamın yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı.

"Şey, görüyorsun--buna benziyor--bu gece için bir masa ayırtmadım.
Şansımızı denemek zorundayız, bu yüzden kalabalıktan önce orada olmamız daha iyi."

Hala kutunun önünden kaçınıyordu, komşusunun gözlerinin farkındaydı, ama tehlike artık atlatılmış gibi göründüğünden, yaramaz bir
sevinç hissediyordu. Cydonia'yı, beyaz elbisesi ve inci dizisiyle, biraz sıkılmış ebeveyne yönelttiği kaçınılmaz "Güzel değil mi?" sözleriyle, çok doğru bir şekilde hayal edebiliyordu.

Ve bu düşünceyle hafif bir utanç kapladı onu; ayrıca, biraz amaçsız hayatında temsil ettiği tüm genç kızların bilgisi.

Ama Fantine ona hitap ediyordu.

"Söyle bakalım, Pierrot, Savoy'a gitmek yerine, benim dairemde bir piknik yemeği yemeyi düşünür müsün?"

Yüzünü astı ve hemen ekledi: "Erkenden
gideceğiz--ama ... gerçek şu ki, o saldırgan
grubu düşünmeye dayanamıyorum. Bana neredeyse küfür gibi geliyor--buradaki müzik şöleninden sonra.
Ama tabii--eğer açsan?" Sesi yalvarıyordu. "Sanırım biraz
kaz ciğerim var ve soğuk bir dilim var--bu yeterli olmaz mı? Ve birlikte
... keyifli bir akşam geçirebiliriz."

"Öyle mi?" McTaggart, kurtarıcı maddeden rahatlayarak hafifçe güldü, "Neden,
Bunu kesinlikle tercih ederim. İnsan Savoy'dan çok sıkılıyor."

"İyi." Elini yana kaydırdı ve bir anlığına dizinin üzerine koydu.

"Oldukça eğlenceli, değil mi, Pierrot?--Darby ve Joan'mış gibi davranmak."

McTaggart konuşmadan başını salladı. Aniden bir heyecan
kıvraklığı hissetti, maceranın habercisi. "Bunun için yeterince yaşlı değiliz"--gülen gözlerinde yaramazlık vardı--"Neden 'Paul et
Virginie' değil?--biraz güncel."

Işıklar söndü. Perdenin arkasında bir çan sanki ayin için çalıyordu,
sohbetin uğultusunu keserek, başka bir dünyadan bir çağrı.
Sonra, aşka açık bir çağrı gibi, Santuzza'nın tatlı sesi duyuldu.

Fantine hızlı bir nefes aldı. Gelecek sahne önemliydi. Çünkü
bu gecenin McTaggart ile birlikte geçireceği birçok mutlu gecenin sonuncusu olduğunu biliyordu. Ve merak etti... Adamı özleyecek miydi?

Bir anlığına tüm ruhu kendine verdiği görevden geri çekildi:
uzun süren ve dikkatlice hazırlanmış ihanetin krizi.
Bir anda, entrikanın o taşlı aşağı doğru yolunda önümüzdeki yılları gördü,
başka bir adamın elindeki bir araç, Zaman onu körelttiğinde bir kenara atılacaktı...

Bu ruh hali daireye ulaşana kadar sürdü. McTaggart, onun hala müziğin büyüsünün altında olduğuna inanıyordu. Onun sessizliğine saygı duyuyordu ve
hızla giden takside yan yana otururken sigarasının tadını çıkardı. Kapıyı mandallı anahtarıyla açtı ve hol ışığını yaktı,
odaya doğru yol aldı, parlak bir ateşin önünde bir masa vardı,
bir kişi için hazırlanmış zarif bir akşam yemeği.

"Bu gece tamamen yalnızım, gerçek bir piknik olacak." Opera pelerinini çıkarıp kanepeye fırlattı. "Aşçım dışarıda uyuyor, evli bir kadın ve Melanie kısa bir tatil için eve gitti."

Yalanı sakin bir şekilde söyledi, hizmetçinin yakınlarda, iyi eğitilmiş bir şekilde, onun işaretini beklediğini biliyordu; sonraki olaylar onun tekrar ortaya çıkmasını
gerektirirse önemli bir tanık.

"Gergin değil misin?" McTaggart şaşırmış gibi görünüyordu, "Yani, bütün gece burada
yalnız kalmaktan."

"Aman Tanrım, hayır." Omuzlarını silkti. "İhtiyaç halinde kapıcıyı arayabilirdim."

Bir an yüzünü camda inceledi, omuzlarını örten tülü parmakladı. "Sanırım belki... Evet!--Bundan çıkıp
rahat bir çay sabahlığı giyeceğim. Beklemek senin için sorun olmaz, değil mi,
Pierrot? Uzun sürmez." Kapıya döndü, sonra
zorla bir gülümsemeyle geri döndü.

"Acaba--bu kancaları çözebilir misin?" Konuşurken sırtını ona doğru döndü. "Geri kalan her şeyi halledebilirim... ama sadece omuzların arasındakileri?"

McTaggart cesurca işe koyuldu.

Tüller düşüp boynunu çıplak bırakırken, adamı ani bir ayartma
kafasına dank etti. Başını eğdi ve ılık tenini öptü,
bal rengi ve dudaklarına yumuşaktı.

Ama kadın tutarsız bir çığlık atarak hızla döndü. "Hayır, hayır,
Pierrot--je ne veux pas!" Yüzü korkmuş görünüyordu. Onu geri itti, kalbinde aniden bir pişmanlık uyandı.

McTaggart güldü. Gözlerinde onun direniş gösterisine karşı eğlendiğini okudu.

Ve bunun bilgisi ve onun saygısızlığı onun
kalıcı endişelerini bir kenara itti. Ruh hali değişti. Ateşli bir coşku onu şimdi intikam yoluna itti.

"Yaramaz çocuk!" Başını salladı ve gülerek
geriye baktı.

Kendi başına kalan McTaggart, uzun bacaklarını uzatarak, kutunun içinde sıkışmış bir şekilde etrafta dolandı.

Bir anı onu şöminenin yanına geri getirdi ve solmuş
fotoğrafı aradı ve buldu.

Bir kez daha o uğursuz yüze, siyah sakalına ve kötü gözlerine baktı. Onun için hem iğrenç hem de büyüleyici, tuhaf bir hayranlık
du. Altında belirsiz bir isim yazdığını gördü, mor mürekkeple, ve ışığa daha yakın tutarak "Gustave"i, hafif bir irkilmeyle, deşifre etti. Altında lekeli bir tarih ve sonra "Alger", bir zamanlar bir çerçevenin kenarı koruduğu yerde, net ve parlaktı.

Aynanın arkasına geri koydu, yüzünde bir asık surat, ağzı sıkı.

Demek o kocaydı. Ne kaba bir adam! ...

İğrenmesinin altında acıma duygusu kıpırdandı. Fantine'i düşündü, zarif ve tatlı, böyle birinin insafına kalmış. Tanrıya şükür adam ölmüştü!

"Bon Bourgeois"da yemek yedikleri gece, restoranda söylediği sözü hatırladı.

"Bana karşı her zaman çok nazikti..."

"Nazik mi?"--o gözlerle!--Hafifçe ürperdi,
zihninde ikisini birleştirdi.

Zavallı küçük kadın... ne hayat!

Bu onu ayılttı, en iyiyi yüzeye çıkardı ve kapıyı açarken yakışıklı yüzünde
çok gerçek bir sevgiyle döndü.

Ama burada karşı konulamaz yeni bir Fantine vardı. Parlak gözleriyle ona doğru dans etti,
yaramazlığın ta kendisi, soluk yüzü bir
peignoir'un üstünden gülüyordu, saydam, samimi; ipek ayakkabılı ayak bileklerinin
parıltıları cesur perdelerin arasından görünüyordu.

"Görüyorsun ya! Kendimi evimde hissediyorum... Ve şimdi akşam yemeği için."
Bir tabak ve bardakla gümüş bir tepsi koydu ve bıçaklarını ve
çatallarını onun için ayarladı.

"Monsieur est servi." Bir peçete aldı ve neşeyle koluna
attı.

"Monsieur zavallı garsonu asla unutmayacak--kim--ne kadar saçma!--şarabı
açamıyor!" Ona doğru bir şişe şampanya uzattı.

"Vite, mon cher!--susuzluktan ölüyorum."

McTaggart aniden rahatladı. Spora gönülden girdi. "Zavallı garson bahşiş için ne isterdi? Belki kürkler, ya da bir
araba?"

"Daha sonra anlatırım," diye ona bir bakış attı, teli keserken ve
mantarını çıkarırken.

Bardaklara köpürterek döktü.

"Bu geceye... kadeh!" İçti.

Akşam yemeği devam ederken macera arzusu McTaggart'ın aklındaki her şeyi
boğdu. Bir adam ancak bir kez genç olabilir, dedi kendi kendine ve
kadehini yeniden doldurdu.

Ve Fantine yarına dair tüm düşünceleri bir kenara bırakıp,
Tanrıların bahşettiği bu altın saatte, Gri Kaderlerin
döndüğü tezgahı görmezden gelerek, mutlu bir şekilde sürükleniyordu.

Şarabın son damlası da bittiğinde ve tokluk onları gönüllü kurbanlar olarak gördüğünde, McTaggart masayı geri çekti ve kanepeyi ateşin yanına çekti.

"Şimdi gel ve benimle konuş, mon amie, işte o küçük ayaklar için bir tabure. Bu gece gerçekten bir rüyasın! Seni hiç bu kadar ... baştan çıkarıcı görmemiştim!"

Yastıklara yaslandı, onun şöminedeki kömürleri karıştırmasını izledi.

"Ateş ışığında oturalım," diye önerdi ve elektriği
kapattı.

Arkasından saate gizlice bir bakış attı ve yüzü düştü,
sonra düşünceli bir hal aldı.

"Bir saat daha," dedi kendi kendine, garip bir dinlenme hissiyle.

"Önce bir sigara--lütfen, Pierrot."

"Ne saçmalık! Yeterince içtin." Sesi ustacaydı ve
suratını astı.

"Mechant! Bana bir tane ver, _hemen_."

Kibritin alevinin fışkırmasını ve odanın yarı karanlığında onun keskin yüzünü aydınlatmasını izlerken, biraz isteksizce yaktı.

Dumanı tembelce, büzülmüş, canlı dudaklarından içeri çekti.

"Sen de mi?" Kutuyu uzattı--"ve bana ... kendinle ilgili her şeyi anlat."

"Bu akıllıca..." McTaggart gülümsedi. "En sevdiğim konuya değindin. Ama sanırım bu gece senden bahsedeceğiz. Bana"--durakladı--"Cezayir'deki hayatından bahset." Garip, o resim onu ​​nasıl da rahatsız ediyordu!

"Bu çok uzun zaman önceydi," hafifçe büzüldü, sonra kendini göreve
hazırladı. "Ben oraya bir gelin olarak gittim, görüyorsun. Kocam bir tür sendikanın başıydı. Kış mevsiminde güzel bir yerdi--orada büyük bir Fransız Kolonisi var. Ve bir sürü İngiliz de var--çok neşeli--müzikle--ve iskambil."

McTaggart kendi kendine gülümsedi. Bu sözler üzerine
Gustave'nin Cezayir'deki işi hakkında kurnazca bir tahminde bulundu. Ama Fantine konuşmayı
dolambaçlı kanallardan ustaca kendine yönlendirdi. Yayına başladıktan sonra
ona ilk yıllarından, ailesinin ölümünden, üniversite kariyerinden
ve günlerinin giderek artan sıkıcılığından bahsetti.

Ve satır aralarında Fantine ihtiyaç duyduğu her şeyi öğrendi; onun bariz
olanağı ve titizliği--oyununda önemli bir faktör.

Saat ilerledi ve ateş söndü. Küçük oda dünyadan
kapalı gibiydi.

"Yalnız gibi duyuluyor..." dedi sonunda--"Zavallı çocuk!--Anlıyorum."

"Öyle mi?" hevesle daha da yaklaştı. "Kimse umursamıyor--bu kadar!"
Kolunu ona doladı. "Fantine... _canım_, tedavi etmek senin ellerinde, biliyorsun."

Eğildi ve dudakları buluştu...

Saat gümüş bir çanla çaldı, gece yarısını çınlattı;
ve irkilmiş Fantine geri çekildi. Henüz değil--uyarı kulaklarında çınladı.

Ama o yakın kucaklaşmadan ateşlenen, onun küçülen hareketinden de
acı çeken McTaggart, onu sertçe kollarının arasına aldı.

"Pierrot!"--soluk soluğa kaldı--"bekle... bekle! Bir şey var--sana söylemeliyim--önce..."

Güçlü genç kolları bir mengene gibiydi, gözleri parlıyordu,
onu yalvarıyordu.

"Fantine...?" diye soludu.

"Hayır! _Hayır_!" Tüm gücüyle onu geri itti, aniden kontrolünü kaybettiğinin farkındaydı ama kendisinin mükemmel efendisiydi. Elleri, göğsüne bastırdı, onu bir anlığına durdurdu. Mücadelenin
zorla açtığı ceketinin içinde gözleri beyaz bir nota
gördü - bir zarfın köşesi ve bir anda parmakları mektubu aradı ve
buldu, çaldı.

Küçük bir inleme sesi duydu, bir anda inanmaz ve sinirliydi; kolları gevşedi, büyü bozuldu ve yana doğru dönerek
nefessiz, muzaffer bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere kaydı. Bu numaranın ona ne kadara mal olduğunu tahmin edemedi! Çünkü McTaggart, kendi türünden olanlarla birlikte, yazışmalara karşı titizdi. Dünyada hiçbir şey onu başkasının mektuplarıyla ilgilenmeye ikna edemezdi.

Ve şimdi Fantine alaycı bir gülümsemeyle önünde dururken ve Jill'in çocukça karalamalarıyla
elinde adının yazılı olduğu bir zarfı tutarken, şaşkın arzunun neden olduğu kızgınlığa son ölümcül kıvılcımı
ekledi.

"Sanırım bu benim." Aniden öfkelendiğinde neredeyse kaba olan boğuk sesi, kadına teslimiyetini geciktirmek için doğru bahaneyi bulduğunu kanıtladı.

"Ah, hayır, mon cher Pierrot!--Sanırım senin ... lettre d'amour'unu saklayacağım. Sana çok, çok kızgınım..." Ama gözleri ima edilen
azarlamayı yalanlıyordu. Geri çekildi ve ateşten gelen parıltı
kızarmış ve yaramaz yüzüne, çıplak bir omzundan düşen
buruşuk şeffaf sabahlığına düştü.

Ve aniden McTaggart'ın aklına onun ne olduğu geldi... ve kendi çılgınlığı!

Tutkunun onu tek başına, aşkın kurtarıcı dokunuşu olmadan
etkilediğini gördü.

"Üzgünüm." Ayağa kalktı, dik ve dik. "Haklısın--aklımı
kaybettim!" Çünkü doğasının daha kurnaz tarafı onu bir kez daha güvenli bir dengeye geri döndürdü. Elektrik ışığını açtı ve saate
açıkça baktı.

"Ben de korkuyorum, seni uyanık tutuyorum. Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum."

Sesi soğuk ve nazikti, derin öfkesini gizlemek için bir maskeydi. Çünkü
orada duruyordu, Jill'in mektubuyla--dünyadaki tüm insanların arasında Jill'in!--henüz okunmamış notuyla, o kulüpte o yola çıkmadan önce yakalanmıştı.

Elini uzattı.

Sessizce vazgeçti. Kadın bir kez olsun onun mavi gözlerindeki
öfke karşısında sindi.

"Teşekkür ederim." Cebine koydu ve gülümsedi, genç yüzü
hala sertti.

"Şimdi pes ettik... eh! Fantine."

Hatasını fark etmeye başladı.

"Pes mi?" diye surat astı. Bir eliyle etrafındaki
dökülmüş bağcıkları düzeltti. "Bence... sen kaba birisin, Pierrot."

Onun dehşetine rağmen ağlamaya başladı.

Çünkü gerçekten de cesareti kırılmıştı ve gözyaşları, ilk başta varsayıldığı gibi,
gerçekleşmişti. Başını ellerinin arasına alıp hıçkırmaya devam etti.

"Gitmiyorsun?--oh--Pierrot! ... gitme ... Mon Dieu! ... Mon
Dieu! ... Ben sadece ... takılmak ... oh! kaba..."
kelimeyi yuttu.

McTaggart'ın kalbi yumuşamaya başladı.

"Neden! Fantine ... neden--canım ...! Ben _kızgın_ değilim ... şeref
parlak! Ama saat geç oluyor, bilirsin ... orada ... orada ...
ağlama."

Onu huysuz bir çocuk gibi yatıştırdı.

"Sen yatağa git ---köpek gibi yorgunsun. İşte bu --bencil bir eşeğim! ..."
Onu gerçekten rahatsız eden şeyin ne olduğunu bir kenara itmeye çalıştı.

Ve onun dost canlısı sesinde, derin planlarının başarısızlığını okudu,
erken dönüşlerinin zamanın düzenini altüst ettiğinin de bilincindeydi. Eh, bitmişti --hayır! ertelendi...

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, garip bir şekilde rahatlama ve sonsuz
cesaretsizlik arasında gidip geliyordu.

"İyi geceler, Pierrot--çok... yorgunum! Yatağa gideceğim--çok
haklısın. Ama çok yakında gelip beni gör. Söz ver, Pierrot."

Ona gülümsedi.

"Daha doğrusu!--neden! Ne düşünüyorsun?"

Ama ön kapının dışına çıktığında aniden bir boşluk hissetti.
Gözyaşlarından nefret ediyordu ve mükemmel sinirlerin sağlıklı güvensizliğiyle sahnelerden
kaçıyordu. Ve sonra--o mektup! Yüzü karardı... Akşamın ne sonu! Beklenmedik bir intikamla. Merdivenlerden inmeye başladı ki aşağıdan gelen bir ses onu durdurdu.

Birisi yavaşça yukarı çıkıyordu. Basamaklar üçüncü katı geçti ve
son kata doğru ilerledi.

McTaggart hızla etrafına baktı. Bu saatte orada bulunmaktan tuhaf bir tiksinti duydu ve gözleri Fantine'in kapısıyla aynı hizada olan asansöre takıldı. Onu kendisinin yukarı çıkardığını, ipleri kendisinin çektiğini ve orada yarı karanlıkta saklanacak bir yer sunduğunu hatırladı.

İçeri girdi ve nefesini tutarak uzak köşeye oturdu,
uzun boylu bir adam paltoyla sarılmış bir şekilde görüş alanına girdiğinde.

"Karşı daireye gidiyor. Asansörün burada olması büyük şans. "
McTaggart'ın monologu yarıda kesildi. Hafif bir hayret nefesi verdi.

Çünkü adam yanından geçti, varlığından habersiz, hafif, sessiz adımlarla Fantine'in kapısına doğru yöneldi, diğerlerine garip bir şekilde gizlice gibi geldi.

Oraya vardığında bir an durakladı, sonra eğildi ve parmağıyla posta kutusunun dar kapağını kaldırıp içeri baktı.

McTaggart anında savunmaya geçti. Bayan Merrod'u tek başına, onu koruyacak tek bir ruh olmadan ve bunun sunduğu fırsatı düşündü.

Ancak bir sonraki anda sahte hırsız cebinden bir anahtar çıkardı, kilide yumuşakça yerleştirdi ve ışık açık kapıdan dışarı
parladı. Burada ilk çek onu karşıladı. Çünkü anahtar takılı kaldı
ve McTaggart döndüğünde yüzünü aniden ve şaşırtıcı bir
şokla gördü.

Kare kesilmiş sakalı tıraş edilmişti, ama üstünde o
şeytani gözler ve solgun fotoğraftaki adamın hafifçe eğik kancalı burnu parlıyordu!

"Gustave"--"Alger"--Bu iki kelime hatırlanmaya başladı. Burada,
bedeninde Fantine'in kocası vardı--ölüler geri döndü! Hiç şüphe yok!

Adam, dar omuzlarını silkerek,
kilitle boğuşmayı bıraktı ve aralık bırakılan kapıdan McTaggart, yüzü asansörün camına
yapışmış halde, onun hala ayak ucunda
olarak dar koridoru geçtiğini ve karşıdaki anahtar deliğinden dinlemek için eğildiğini görebiliyordu.

Ne anlama geliyordu? McTaggart'ın beyninde aniden bir şüphe belirdi.
Komplonun ipini belli belirsiz yakaladı ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti geçti.

Bir sonraki anda yatak odası kapısı ardına kadar açıldı ve Fantine,
yarı giyinik, beyaz yüzü keskin ve bitkin ama yılmamış bir şekilde duruyordu.

Fransızca, anlaşılmaz bir şekilde, hızlı bir kelime yağmuru geçti. Aniden gelen hava akımı dış kapıyı yakaladı ve kapı gürültülü bir şekilde çarptı.

Asansörün karanlığında, McTaggart tek başına çömeldi, beyni yanıyordu. Kadının dudaklarından çıkan tek bir kelime ona ulaşmıştı ve belirsiz bir şekilde tekrar ediyordu.

"Hız...!" Bunun bir anlamı yoktu. Belirsiz pozisyonunun bilinciyle birlikte kaçma isteği geldi. Eli kabloları aradı ve asansör zemin kata kaydı.

Ağır kapıyla uğraştı ve dışarıda, soğuk gece havasındaydı.
Kendisi de bir hırsız gibi, topuklarına bastı, ıssız sokaktan aşağı koştu, gecikmiş bir dört tekerlekliyi selamladı ve sonunda kendi
odalarına vardı.

Oturma odasına girdiğinde, sersemliğinden uyanmış gibi görünüyordu. Kendini
bardakta gördü, bembeyaz yüzüne zorla bir kahkaha
attı ve sert bir içki aldı.

Şantaj. Çirkin kelime eksik olan bağlantıyı sağladı.
Şantaj--işte buydu. Ve Fantine? Birdenbire kendini hasta hissetti. Fakat
brendi soğuk, iğrenmiş bedenine bir parıltı gönderirken,
başka bir anı şüphelerine mühür basmak için geri döndü.

Kitaplığına doğru yürüdü ve yırtık pırtık Fransız romanlarından oluşan bir yığından, okul günlerinden kalma, baş parmakları sıyrılmış ve yırtılmış, eski bir kitap çıkardı.

Sinirli bir telaşla sayfaları çevirdi. "P," "Q," "R"--işte oradaydı!
Gözleri dar yazıları zorladı.

"Rater--(fiil) ateşi kaçırmak."

BÖLÜM II

"Ayva çiçeği
Lisa'yı bıraktım ve o zamandan beri hayatta ne işe yarıyor?"
R. BROWNING.

BÖLÜM XII

"Dün gece rüyamda," dedi Jill, "sen ve Stephen'ın bir eskrim maçı yaptığınızı gördüm. En kötüsü"--içini çekti---"Sonundan önce uyandım!"

Araba onları yapraklardan
çıplak yüksek çalıların arasındaki dik bir yokuştan aşağı süpürürken köşesine daha sıkı bir şekilde yerleşti,
arkasındaki yukarı doğru giden yokuş için ivme kazandı. Roddy önünde oturdu,
şapkasını gözlerine kadar indirmişti, sırtı bir mızrak gibi, her kası gergindi. Bethune'un araba kullanmasını izlemeye dalmıştı, yeni arkadaşının kulağına sorular
yoğun bir şekilde
yoğundu.

McTaggart, keskin rüzgarın buz gibi nefesiyle onları
vurduğu sırada kızın etrafındaki halıyı daha da yukarı çekti. "Üşümüyor musun, Jill?" Mavi gözleri, yanındaki parlayan yüze şefkatle odaklandı.

"Hiçbir şey! Bayılıyorum." Rüyasına geri döndü. "Böyle uyanmak
sıkıcı değil miydi?"

"Hangi tarafı destekliyordun?" McTaggart ona öfkeyle
kıkırdadı:

"Neden--_sen_--elbette! Stephen'ı desteklemek ne hoş! Sana söylemeyi unuttum,
Peter. Geçen gece gerçek bir kavgamız oldu. Ve en kötüsü de
Anneme bir şey söylemesiydi. O çok sinsi!--ve şimdi bana
kızdı."

"Zavallı ihtiyar kız!" McTaggart ağır halının altından elini yokladı;
ve kız, memnuniyetle, bir çocuğun özgüveniyle elini onun sıcak kucağında bıraktı.

"Rüyalar komik şeylerdir," diye devam etti mutlu bir şekilde, onun sempatisinin bilincinde, gözleri gökyüzüne karşı zayıf, gün batımı saatinde ısınmış, kırsal yolun kenarındaki uzun ağaç sırasına dikilmişti. "Hiç aynı rüyayı tekrar tekrar görüyor musun?"

"Sanmıyorum," dedi Peter. "Onları hatırlayamıyorum--belirgin bir şekilde değil, yani uyanıkken."

"Hatırlıyorum." Jill ona uzak bir ifadeyle döndü, "ve bir
rüya geri dönüyor ve beni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Derin mavi bir gökyüzüne karşı bir tepede yükselen ve güneş ışığında parıldayan bir beyaz kule kümesi. Hepsi _çok_ canlı!--Şimdi görebiliyorum. Sadece o--aralarında daha koyu bir tane olan o yüksek beyaz kuleler. Küçük bir başlığı var gibi görünüyor--bir baca başlığı gibi--kar beyazı... Ve, hiç
gitmemiş olsam da, bir anı gibi. Kulağa saçma geliyor biliyorum, ama"--kelimeler için durakladı--"eve gelmek gibi... Ve sonra, uyanıyorum."

"Ne kadar tuhaf! Belki de başka bir hayatın bir parçasıdır. Biliyor musun" - yüzü düşünceliydi - "Sanırım daha önce yaşadık. Bunun tüm
varlığım olduğuna inanamıyorum; tüm o yüzyıllar öncesine ait hiçbir iz yok. Birçok kişinin düşündüğü gibi, öldüğümüzde bir sıra küçük mum gibi
söndüğümüzü düşünemiyorum!"

"Elbette hayır." Jill gençliğin verdiği kesinlikle konuştu - "ama
Cennet her zaman korkunç derecede sıkıcı bir yer gibi geliyor! O 'Cennet' derken,
yapacak hiçbir işi olmayan, sadece sonsuz
dinlenmenin olduğu 'iyi-iyi' insanları kastediyorum. Burada öğrendiğimiz her şeyin, ruhsal deneyim bedenle birlikte
ölürse bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bu çok büyük bir güç israfı ve Doğa'ya hiç benzemiyor. Neden - ağaçlar bile, bilirsin, yüzyıllar sonra kömüre dönüşüyor!" Derin bir nefes aldı. "Bu her zaman çok rahatlatıcıdır! Moralim bozulduğunda ve ölümden korktuğumda ateşe bakıp
hiçbir şeyin kaybolmadığına inanmayı severim... her şey devam ediyor, Plan'da ilerliyor."

"Bu doğru." McTaggart'ın eli onun elini daha da sıkı kavradı. "Bethune--orada"--sesini alçalttı--"geçen gün konuşuyorduk--biz harika
arkadaşlarız, bilirsin--konuşabileceğin_ bir adam, çok aklı başında--ve dine ve onun nasıl rakip kamplara ve bitmek bilmeyen
karışıklıklara bölündüğüne gelmiştik--ve dedi ki: 'Benim belirli bir inancım yok ve Kiliseye gitmiyorum, ama... tıpkı böyle. Her zaman Yüce Tanrı'nın bana karşı çok iyi olduğunu hissettim--benim kaderimi çok hoş yerlere koydu ve bana sağlık, güç ve çok güzel vakitler verdi. Beni bu eski Dünya'dan
sürdürmeyi uygun gördüğünde, O'nun planladığı şeyden şüphe etmek kirli bir oyun gibi görünüyor.'"

"Bundan hoşlandım. Ne kadar da hoş!" Jill başını salladı. "Bu biraz nankörlük gibi geliyor; ve şimdi düşününce, bu güzel dünyadan sonraki geleceği sorgulamak küstahlık. Şu gökyüzüne bak
ve şu küçük pembe bulutlara!"

Basitçe, saygıdan yoksun olmadan, daha çok dışarıya hiçbir şey göstermeyen daha derin bir saygıyla konuştu.

Araba hızla ilerlerken ikilinin arasına sessizlik çöktü: mükemmel bir sempati içinde zihinlerin en gerçek kanıtı.

Uzaktaki tepeler kendilerini mor bir sisle örtüyordu ve yüksek çitlerde kuşlar hareketsizdi. Sağda, derin mavi bir çizgi, nehrin Londra'ya ve denize doğru aktığını gösteriyordu.

Jill, dikkatini çekmek için küçük bir işaretle büyüyü ilk bozdu.

"Eminim müzik duyuyorum--çok uzakta. İşte!" Başını eğdi, öne doğru eğildi. "Vadide bir grup var. Bu saatte ne kadar komik!--hem de hemen her yerden!"

"Belki de toprak sahipleri."

McTaggart da dinledi. "Sanırım Henley ile kasaba arasında yarı yoldayız."

Çünkü Jill'in Roddy'nin dönüşüyle ​​ilgili haberi içeren mektubunda -okulun aniden bir salgınla dağılmasıyla- Bethune'un nadir tatillerinden birinde arabasıyla bu geziyi önermişti. Cambridge ekibinin tekne yarışı için antrenman yapmasını izlemeye gitmişler ve neşeli bir dörtlü olan Henley'de öğle yemeği yemişlerdi.

Jill'in mektubu! - McTaggart'ın aklı başka bir yere gitti. Okul arkadaşına karşı yeni doğmuş bir minnettarlık hissetti. Bu ve Fantine'in nezaketsizliği olmasaydı - (Fantine'in mektubu göğsüne bastırdığını görebiliyordu) - tuzağa doğru sendelemiş olmalıydı.

İhanet yüzünden tekrar yüreğinin acıdığını hissetti.

"Yaklaşıyoruz," dedi Jill. "Bence bir grup değil."

Araba bir virajı döndü ve ışıklar, yeşil alandaki ateş böcekleri gibi alacakaranlıkta soluk bir şekilde parladı.

"Ah, Peter--bak!" Jill ellerini çırptı. "Bu bir Köy Panayırı--ne
güzel!--atlıkarıncalarla!"

"Öyledir." Peter, Roddy dönerken gülümsedi, oğlunun yüzü
aydınlanmış, hevesli bir istekle.

"Durup da bir tur atamaz mıyız, Peter?--ve _bir_ tur atabilir miyiz... Şapkam! Bir
hindistan cevizi utangacı var! Ah, _çek_..."

McTaggart öne eğildi ve şoföre danıştı. "Vaktin var mı, ihtiyar? Bu çocuklar çok hevesli."

"Olmaz," diye iyi huylu bir şekilde güldü Bethune. "Önce arabayı
Han bahçesine süreceğiz. Burada bırakamayız--yol çok dar."

Köy sokağının sonunda kalabalığın etrafından yavaşça geçtiler, boru (Roddy tarafından çalınıyordu) çatlak "Buhar Grubu"nun ezgileriyle yarışıyordu ve halıları seyyar satıcının bakımına teslim ederek, eğlencenin olduğu yere doğru yürüdüler.

Bu bir panayır değildi, ama bir avuç kervanla ülkeyi dolaşan gezici gösterilerden biriydi.

Karanlık çingene yüzleri, şovmenlerin boğuk çığlıkları, alev alev yanan petrol jetleri ve gürültülü metalik müzik, gösterişli ve kaba ama yalnız yollardan sonra garip bir şekilde heyecan verici bir sahnede harmanlanmıştı.

"Önce atlıkarıncalar," diye ilan etti Jill. "Ben alacalı atı seçiyorum, sen siyah olanı al!" McTaggart, Bethune'un hantal vücudunu tahta bir eşeğe yerleştirdiği sırada Roddy'nin önünde, onun ruh halinden etkilenerek, neşeyle kükredi.

"Hadi gidelim!--Houp-la! ..." Dönüp durdular.

"Fare kuyruklu kısrağa ikiye bir!" McTaggart'ın sesi yankılandı.

Alaca kısrağın boynuna yapışan, ayak bileklerini gösteren, koyu saçları geriye doğru uzanan Jill, bir Baküs'e benziyordu.

"Çok güzel değil mi?" Motor duvağı gevşedi, kürk şapkası geriye kaydı
ve parlayan yüzünde başıboş bukleler uçuştu. Yıldızlar gibi gri gözleri McTaggart'ın açık gülümsemesiyle buluştu. Yüreğinde sevinç vardı.

Makine aşağı doğru çalışıyordu. Nefes nefese aşağı indiler.

"Şimdi--hindistan cevizi!" Roddy, dar bir yağmalama perdesinin köy halkının kalabalığını çok şiddetli bir saldırıdan koruduğu yere doğru yolu gösterdi.

Boğuk bir ses onları karşıladı:

"Bu taraftan--vali bey! Altı sopa bir peni! _Panayırın_-eğlencesi!
Hadi bakalım--genç bey--devam edin... Merhaba!--Kızı itmeyin!--Altı
sopa bir peni_!" Kendilerini ateş hattının ortasında buldular.

"Yakaladık onu!" diye bağırdı Bethune onaylayarak. "Bravo, Bayan Uniacke!" diye bağırırken
Roddy kız kardeşinin yerinden çıkardığı hindistancevizini yakaladı.

Kalabalık etraflarını sardı ve McTaggart kendini aniden
kendi grubundan soyutlanmış buldu.

"Çingenenin velisini geçin, beyefendi..." Kulağına tatlı bir ses
seslendi.

"Senin için bir talih var, canım; yüzünde görüyorum - geliyor
denizlerin üzerinden--altın bir taçla..."

Peter hızla döndü. Loş yarı ışıkta, parlayan koyu gözlere baktı: parlak siyah saçlı ve her iki yanından sarkan uzun mercan küpeli bir çingene kadınının yüzü.

Geri çekilmek üzereydi ki elinin yakalandığını hissetti; koyu parmaklar tarafından tutulmuştu, esnek ve güçlü, avuç içi yukarı dönüktü ve boğuk ses, meraklı mırıldanan tınısıyla, kelime gevezeliğiyle devam ediyordu.

"Bulutun altında duruyorsun, benim iyi beyefendim; bir yalan bulutu
... ama dağılıyor... dağılıyor... Uzak bir yolculuk ve
kale duvarları... ve her zaman gizli bir aşk var--yanında...."

Başını daha aşağı eğdi, geniş bir altın yüzükle
sert bir işaret parmağıyla çizgileri takip etti. İşaret fişeklerinin ışığı çıplak boynuna ve
dolgun göğsüne çaprazlanmış parlak Paisley şalına düştü.

"Karanlık bir kadından sakın!--seni kandırıyor. İki ateş arasında
yanıp yanacaksın... Ve sonra, ışık söndüğünde... gelgitin dönüşünde... Şanslı Ay ve hayatının Rüyası orada...!"

Sesi alçaldı. Gümüş bileziklerin şıkırtısıyla doğruldu ve elinin düşmesine izin verdi. Dudakları hala mırıldanıyordu ve McTaggart ona bakarken
gözleri kocaman açılmıştı, mürekkep havuzları gibiydi.

"Peki ya altın taç?" Cebini yokladı.
Çabalayarak o tuhaf büyüyü bozmak için hafifçe konuştu.

"Gelecek, benim iyi beyefendim--yıl bitmeden."

"Peter!" Jill'in ona seslendiğini duydu. "Peter! _neredesin_?"
Madeni para el değiştirdi.

"Başına bir dua--çingene duası, efendim. Gören gözler
ve duyan kulaklar... Ve karanlık bulutların arasından parlayan güneş
--aşkla hızla geliyor... aşk senin yanında..."

"Peter!" Jill sabırsızlıkla kolunu yakaladı--"seni kaybettiğimizi düşünmüştük."

Bir irkilerek döndü.

"Merhaba, Jill!" Biraz sersemlediğini hissetti. "Bir çingeneyi dinliyordum--fal baktırıyordu."

"Hayır?--ne eğlenceli! Sana ne söyledi?"

Arkasına baktı ama kadın gitmişti.

"Her türlü şey. Altın bir taç ve bir
şatom olacak
bir yerlerde. İspanya'da, sanırım!"

"Hadi, hadi, salıncağa gittiler."

Küçük arkadaşının koluna elini geçirdi. "O
hindistan cevizini ben taşıyayım. Kazandın mı, Jill?" Ama kız reddetti, hazinesini korudu.

Çiyden ıslanmış çiğnenmiş çimenleri geçtiler, zehirli görünümlü şekerler, ucuz kurdeleler, danteller ve zencefilli kurabiye "çıtçıtları" olan bir sıra kulübenin her zamanki köy aşıklarını cezbettiği yere geldiler.

"Kızına bir kaporta al!" Tiz bir ses onları selamladı--"güzel bir broş--şimdi--bir bilezik?--bir yüzük? Hadi bakalım genç beyefendi--ve cebinizde!--işte tatlı sanatınız sizi bekliyor... bir öpücüğün bedeli!"

McTaggart da Jill'e yan bir bakış atarak karşılık verdi.

"Bir kaporta ister misiniz?" Gözleri tezgahta gezindi.

"Mizpah yazan bir yüzük var mı?--Stephen için bir tane alalım."

Ama kız başını iki yana salladı, bir rahatsızlık ifadesiyle.

"Hadi bakalım canım"--diye yalvardı kadın--"güzel bir hatıra seç--beyefendi ödeyecek."

McTaggart öne eğildi, bir hediye arıyordu, aniden inatçıydı.

"Bir şeye sahip olmak _zorunda_ kalacaksın!"

"Merhaba! "Bu ne?" Ucuz mücevher tepsisinden, kendi kendine gülümseyerek
bir madalyon aldı.

Parlak kırmızı camdan iki küçük kalp, onları birbirine bağlayan gerçek bir sevgili düğümüyle.

Ucuz ve gösterişli olan oyuncak, güvercin kanı yakutu gibi parlayan
rengi sayesinde bayağılıktan kurtuldu.

McTaggart'a kendi ilginç vakasını hatırlattı - Çift Kalp - kesinlikle
bir sembol!

"Al, Jill! Cömert bir adam olmadığımı asla söyleme."

Kadına bir şilin fırlattı ve gereken ciddiyetle
sunuşunu yaptı.

"Çok teşekkür ederim." Jill'in gri gözleri, yanaklarına doğru uzanan koyu kirpik saçaklarıyla gizlenmişti. "Bunu mahkemeye saklayacağım... ya da
kolumda taşıyacağım. Teşekkür ederim, Peter."

Onu cebine koydu.

"Merhaba! McTaggart!" Bethune uzaktan onlara el sallıyordu. "Hadi gidelim!" diye bağırdı, Roddy ile birlikte salıncaktan hala nefes nefese kalmış bir şekilde yanına doğru hızla gelirken.

"Çok geç oldu..." diye ekledi özür dilercesine. "Sizi acele ettirdiğim için üzgünüm ama sanırım başlasak iyi olacak."

Bethune arkadaşının yanından, Roddy kız kardeşinin koluna tutunarak Han'a doğru yürüdüler.

"Hounslow'a vardığımızda yavaş gitmemiz gerekecek - o canavar tramvaylar yolculuğu bozuyor. İşte buradayız!" diye gevelemeye devam etti. "Hadi, içeri gir..."

Ama Jill bir ayağı basamakta olan kardeşini durdurdu. "Sanırım ben
önde binmeyi tercih ederim. Sakıncası var mı, Bay Bethune?" Gülümsedi.

"Sakıncası var mı? Sanırım yok." Adam memnun görünüyordu, ancak McTaggart'ın
yüzü bu sözlere asıldı.

"Beni terk mi edeceksin? Seni küçük dönek!--Hem de o güzel
kaportadan sonra."

Ama Jill şoförün yanına yerleşiyordu.

"Roddy'e biraz sert davranmışsın!" dedi sadece.

Okul çocuğu güldü. Çok renkli şekerlerle dolu bir torba çıkardı.

"Bir emer misin?" dedi ve içine dalarak pembe ve sarı çizgili bir şeker çubuğu çıkardı.

"Teşekkürler--hayır. Şimdilik değil." McTaggart'ın yüzü anlamlıydı.

"Tamam," dedi Roddy mutlu bir kayıtsızlıkla. "Ne zaman istersen bana söyle."

Araba dar direklerin arasından ilerledi ve kalabalığı atlatarak
sağa döndü; sonra, hayatsız yol dümdüz uzarken
hızlandı.

Gürültülü müzik karanlığa, sessizliğe ve hışırtılı esintiye doğru kayboldu. McTaggart uykulu bir şekilde gözlerini kapattı, yıldızlar göklerden dışarı bakmaya
başladı. Başını daha da aşağıya eğdi, düşünceleri karıştı
... Sonra bir şimşekle hayata geri döndü. Uyandığında etrafında
parıldayan lambaları, trafiğin uğultusunu, yoğun Londra sokaklarını ve ışığa karşı Bethune'un geniş sırtını ve kızın net
profilini bir silüet gibi buldu.

Jill gevezelik ediyordu, açıkça dalmıştı.

Arada sırada, arkadaşı bir cümleyi yakalamak için eğiliyordu rüzgarla
kırıldı ve bir kahkaha, adamın dürüst doğasının bir parçası gibi görünen
canlı çınlamayla geri döndü.

McTaggart, hala Jill'in terk edişinden hafifçe rahatsız
olarak, onları asık suratlı bir sessizlikle izledi.

Roddy, neredeyse boş bir çantayla, köşede mutlu bir fare gibi kıvrılmıştı.

Daha yavaş bir şekilde loş ışıklı yollara döndüler ve Regent's Park'ın
ağaçları göründü.

Jill şimdi Bethune'a yol tarifi veriyordu. "Primrose Tepesi'nden önceki dönüş," dediğini duydu McTaggart.

Sonra araba yavaşladı, hafif tepeye çıktı ve kasvetli küçük evlerin
terasının önündeydiler.

Kaskatı ve hoş bir şekilde yorgun, kaldırıma indiler,
Bethune'un güçlü kolu bir an Jill'i destekledi.

Aceleyle vedalaşıp teşekkür ettiler ve ikili tekrar yola koyuldu, McTaggart şimdi köşedeydi, hala sıcaktı, kızın eve doğru uzun yolculukta şoförün yanında oturduğu yerde.

Aralarında aniden bir sessizlik oldu, her biri kendi düşünce
dizinine dalmıştı.

Bethune ilk önce sessizliği bozdu.

"Seni kulübe bırakayım mı? Arabayı eve götürmem gerek, yolda."

"Teşekkürler." McTaggart kendine geldi. "Geri gelip benimle yemek yiyemez misin? -ya da bir yerde ızgara yaparız-eğer istersen?"

"Üzgünüm--gelemem. Bir adamla buluşmaya söz verdim--iş meselesi.
Aksi takdirde yapardım."

"Eh--başka bir gece." Biraz rahatlamış hissetti. "Bize bu koşuyu yapman çok iyi oldu. O çocuklar Krallık gelene kadar bundan bahsedecekler--onlar için harika bir
ödül."

Bethune homurdandı.

"Ah--o konuya gelince--ben de keyif aldım. Bu iyi bir çocuk..." küçük bir duraklama oldu--"ve Bayan Uniacke'ninki... mükemmel bir şekilde harika!--çok da güzel." Başını salladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" McTaggart'ın sesi soğukkanlı bir şekilde kayıtsızdı.

"Elbette," diye ekledi, "o sadece bir çocuk."

BÖLÜM XIII

Cydonia'nın dans gecesiydi.

Orkestra saat on'dan beri çalıyor olmasına rağmen, konuklar hala Cadells'in kapısına geliyorlardı; akşam yemeği yedikleri hostes tarafından "kişisel olarak yönetilen" partilerde, kartları çoktan doldurulmuş ve flörtleri çoktan başlamış, neşeli kalabalığın geri kalanına karşı donmuş bir kayıtsızlık havası takınmış; ikili ve üçlü gruplar halinde oyundan
hızla uzaklaşıyorlardı; ve çoğunlukla erkeklerden oluşan başıboş gruplar halinde, yaklaşan akşam yemeği düşüncesiyle neşeleniyorlardı.

Sabah odası palto ve şapkaları koymak için düzenlenmişti ve
şu an için salonda misafirler yoktu. Düz, kızıl saçları alnından geriye doğru taranmış ve yorgun gözlerinde hoşnutsuz bir ifade olan genç bir adam, eldivenlerini ilikleyerek vestiyerden çıktı
ve hafif bir hoşnutlukla şaşkınlıkla merdivenlerde üstünde duran bir arkadaşına başını salladı.

"Merhaba, Merivale!--Seninle tanışmak ne güzel!"

"Thesiger--tuhaf olan her şeye bakılırsa!--Dansları yasakladığını mı sanıyordun?"

"Öyleyim--onlardan nefret ediyorum. Ama Susan beni buraya sürükledi. Bir saniye bekle, olur mu?--Bu lanet eldiven..."

Arkadaşı başını salladı, korkuluklara yaslandı: kısa boylu, esmer bir genç,
küçük bir bıyığı vardı, incecik kesilmiş kartal burnunun altında kanat çırpmak üzere olan bir kelebek gibi
havada duruyordu.

"Buradaki insanların adı ne? Tamamen unuttum."

"Cadell," diye cevapladı Merivale, Thesiger ona katılırken.

"Ev sahibini tanıyor musun? Susan'la tanışmaya söz verdim ama
oldukça iyi. Onu gösterir misin? Ya da bana bir tarif verir misin?"

"Uzun boylu, kemikli bir kadın--Sfenks gibi bir yüz--ve büyük siyah inciler,
bir kümes hayvanı çiftliğinin en değerli ürününü andırıyor."

"Gururlu görünüyor. Akşam yemeği ne zaman? Diyorum ki--Kilmarny var! Şimdi,
onu kim getirebilirdi ki?"

"Öyle." Merivale elini salladı. "Yazık ki şişmanlıyor.
Sanırım Letty Urquhart. O smash'i duydun mu?"

"Evet." Thesiger başını salladı. "Mutlaka olacak--gittiği hız.
İyi yaşlı Urquhart! Ama onun için üzgünüm--iyi küçük bir kadın. Burada ne işi var, 'dans cette galere'?" "Şey, bence..." sesini alçalttı, "gelecek sezon Cadell kızını sunacak. Leydi Leason her şeyi halletti--Letty'ye yardım etmeye çalışıyor. Bilirsin, onun ve çocukların için geriye çok az şey kaldı."

"Onu suçlamıyorum. Bak Kilmarny'nin Tango dans etmeye çalışmasına! Hadi
burada durup izleyelim. Ha--bu arada, bu yeni adımlardan biriyle ilgili oldukça komik bir hikaye duydum--'Tavşan Kucaklaşması' ya da benzeri bir şey. Adam, bir kızın partneriyle bir tür düğüm halinde olmasını izliyordu ve bir başkası da
Anne Grundy'nin notasıyla itiraz etti. 'Ah,' dedi adam--'Kız için üzgünüm. Dans etmekten çok dansa karşı çıkıldı'--eh?--ne!'"

Merivale, balo salonunun dışındaki sahanlıkta durup içerideki sahneyi izlerken güldü.

"Bayan Cadell," dedi, "güzelliğiyle öne çıkıyor. Oldukça
heykelsi, soluk altın rengi saçlı. Jinks onu tanıyor -Trinity'li Jinks'i hatırlarsınız- ona 'Ağır Melek!' diyor - Oldukça güzel bir isim."

Biraz öne eğildi.

"İşte gidiyor, _şimdi_ ... McTaggart ile dans ediyor--ve ilk kez değil! Bu gece yarışta. Bir sürü para, bilirsin.
Babam bisküvideydi--ya da birada--hayır! Peynir..."

Kısa, kırmızı yüzlü bir adam köşeyi aniden dönüp onlara
top gibi çarptığında aniden sustu.

Gömleğinin önü açık gibiydi, kolalı bir koçbaşı, acı verici derecede sıcak ve
nefes almak için çabalıyordu.

"Özür dilerim, özür dilerim!" Özür dilemek için durdu, kelimeleri
zorlama bir samimiyetle üfledi.

"Gençler neden dans etmiyorsunuz? Partner mi istiyorsunuz? Kartlarınızı görelim."

Thesiger ona açık bir iğrenmeyle baktı.

"Hayır--şey--teşekkürler." Tıknaz adam aşağı doğru telaşla
gidip alnını büyük bir ipek mendille silerek arkadaşına döndü.

"O serseri kim?"

"Ş... Ben--ev sahibi."

"Aman Tanrım!--o mu?" diye kaşlarını çattı sabırsızlıkla--"Susan'ı göremiyorum--kesmek için çok hevesliyim!"

"Akşam yemeğini beklesen iyi olur," diye önerdi Merivale. "Buraya bak"--ekledi--"eğer daha önceden rezervasyon yaptırmadıysanız beraber yeriz."

"Tamam!--sonra sen de benimle gel--bir 'Chemmy' oyunu için, ha?--bu gece kendimi
şanslı hissediyorum."

"Şey... göreceğiz. Bayan Merrod nasıl?" Thesiger'ın yüzünü izlerken koyu gözleri parladı.

"Güzel Fantine?--oh--oldukça güçlü gidiyor... Sen nasılsın,
McTaggart----?" Yaklaşan bir çifti selamlamak için sözünü yarıda kesti.

Adam başını salladı.

"Merhaba, Archie?--Bayan Cadell'i tanıyor muydun?"

Cydonia tanıtıldı, beyazlar içinde göz kamaştırıcıydı, kahverengi gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu.

"Ona bir dans ayıramaz mısın? O benim eski bir dostum?" diye sordu McTaggart
kızdan belli belirsiz bir sahiplenme havasıyla. Cydonia yaramazca gülümsedi.

"Sana yarı yarıya söz verdiğim o fazladan parayı ona verebilirim..."

"Bunu yapmamanı sağlayacağım!" dedi partneri saldırganca.

"Daha doğrusu!" dedi Thesiger, spora girerek. "Hangisi, Bayan Cadell?--Umarım ilki?"

Cydonia bir adamın yüzünden diğerine baktı, alışılmadık şekilde canlıydı,
gücünün farkındaydı.

"Peter beni serbest bırakırsa--bu ikinci akşam yemeği dansı."

"Önemli değil." McTaggart güldü--"Benimle akşam yemeği yiyorsun--bunu
unutmuş gibi görünüyorsun!"

"Açgözlü hayvan!" Thesiger bunu gösterişli bir özenle yazdı. "Gelip seni
arayacağım. Yemek odasında!"

Müzik durdu ve neşeli bir kalabalık üçlüyü ayıran dar açıklıktan geçti.

"Yukarı, Cydonia." McTaggart sesini alçalttı--"ve kandırılmayacağım--Archie tarafından bile. İşte--Ben yolu göstereceğim----" öne doğru
ilerleyerek, önlerindeki çiftleri geçti. İkinci inişe ulaştılar, sonra üçüncü kata çıktılar. Burada koltuklar
izole çiftler halinde düzenlenmişti.

"Bu nereye çıkar?" McTaggart konuşurken, palmiyelerle
kapalı dar bir geçidi işaret etti.

"Hizmetçilerin merdiveni." Cydonia durakladı, ancak arkadaşı
kasıtlı olarak bitkileri kenara çekti, yaprakları onun geçmesi için tuttu.

"Hadi, çabuk!" Cydonia ona bir bakış attı, sonra aniden kıkırdayarak itaat etti.

"Ben diyorum ki--bu iyi!" Keşfetmeye devam etti, kıvrımlı
kirli merdivenleri tırmandı.

"Hadi yukarı çıkıp tepeye oturalım." Hafif bir ışık ona yolu gösterdi. "Şimdi--işte buradayız--hepimiz baş başayız!"

Cydonia, kendi cesaret duygusundan biraz korkmuş bir şekilde,
elbisesini üzerine çekip, gümüş ayakkabılarının içindeki küçük ayakları
ölüm beyazı brokarın ötesinde parıldayarak, kendini yerleştirdi.

"Oldukça dar..." diye önerdi; sonra McTaggart utanmadan aşağı doğru bir adım attığında kızardı.

Hala hafifçe kızarmış,
bir kabuk kadar şeffaf, güzel yüze baktı:
ağaçların arasından süzülen güneş ışığının altın ışıltılar saçtığı, berrak bir orman havuzuna benzeyen kahverengi gözlere. Eli
süründü ve kızın elini, yelpazesiyle oynuyormuş gibi
yakaladı.

"Cydonia...!" Bu kelime kulaklarında müzik gibiydi. "İsmin sana ne kadar da yakıştığını
söyle--sevimli çocuk!"

Biraz geri çekildi, diğer duvara doğru.

"Hayır--hareket etme--Cydonia--mutlu musun?" Sağ kolunu
omuzlarının ve merdivenlerin arasına kaydırdı. "Senin için bir yastık var--bu daha iyi değil mi?"

Ama Cydonia itiraz etti, dik oturdu. "Hayır--Peter--yapma. Ben
gerçekten ... tercih ederim ... etmem."

"Neden?--burada kimse yok. Bana güvenemez misin, tatlım?"

Çünkü McTaggart arzusunun akıntısında sürükleniyordu. O da biliyordu ki, bu kendi sabit planının bir parçasıydı; yer ve saate bağlı basit bir delilik değildi.

Fantine'in ihaneti, zıt olarak, diğer aşkının değerini vurgulamaya hizmet etmişti. Kızlığı, saflığı, durgun cazibesi, o karanlık arka plana karşı
kar gibi göze çarpıyordu.

Bu gece karar vermeliydi. Artık her dürtüyle, her ruh hali değişikliğiyle savrulup durmayacaktı. Cydonia'nın aşkının limanına demir atacaktı, dışarıdaki hayatın fırtınalarından güvende.

Genç bir adamın özgüveniyle, evliliğin beden ve zihnin "yerleşmesi" olacağını düşündü. İngiliz Ortodoksluğunun ana kaynağı olan yerleşik kurumlara olan o tuhaf inancını taşıyordu.

Bir kilisede söylenen bir iki söz, o andan itibaren ölümüne kadar mizacını fethedecekti. Bu kutsal yeminlerle, alenen söz vererek, ona sadık kalacağına yemin etti; ve mucize gerçekleştiğinde,
ateşli kanı bir azizin sessiz dolaşımına dönüşecekti.

Aşk, cazibesini ve tutkusunu tamamlamalıydı. Kendisinden
uzaklara gölgesini, tokluğu; ve aceleyle evlenenlerin daha da büyük tuzağı olan, alışkanlık ve düşüncedeki farklılığı itti.

Şimdi merdivenlerde uzanmış, kızın altın gençliğinin kokusuna bu kadar yakın, yuvarlak kollarının ve boynunun güzelliğini ve çocuksu ağzının utangaç, hassas kıvrımını içine çekerken, hayatın onu Ölüm ayırana kadar tanımaktan daha derin bir arzusu olmadığını hissetti. "Peter ... Bence burada olmamalıyız." Bu akıllıca yorum biraz geç geldi. Çünkü cümlesini yumuşatırkenki hafif gülümsemesi
bir anlığına beyaz düzgün dişlerini ortaya çıkardı ve aralık dudakları ve
meşhur gamzesi McTaggart'ın kontrolündeki gerginliği tamamladı.

"Öyle değil mi canım?" Yüzü onunkine yakındı, mavi gözleri
büyümüştü, ona yalvarıyordu.

"Peter ... hayır!" Kollarında kaskatı kesildi - sonra, küçük bir iç çekişle
dudakları onunkilerle buluştu ve yapıştı...

"Eh!--Lanet olsun!" Sert, öfkeli bir ses onları ayırdı, ürkmüş ve şaşkın.

Ebenezer Cadell, apoplektik bir yüzle, aşağıdan dalmış çifte
dikkatle bakıyordu. Bir sonraki anda ağır ayaklar merdivenleri salladı; yaşlı adam
onların üstündeydi - ateşli bir intikam.

McTaggart'ı omzundan sertçe yakaladı. "Ne şeytan..." diye kekeledi--"bunun anlamı ne?"

Cydonia zarafetten çok hızla ayağa kalktı,
utanç dolu bir haykırışla inişe doğru geri çekildi:

"_Baba!_"

Dürüstçe şaşıran McTaggart, orada oturdu, sersemlemişti, hiçbir cevap bulamıyordu.

Çünkü Cadell neredeyse kendinden geçmişti.

Cydonia onun için bir kızdan daha fazlasıydı; o, günlük iş hayatının idealiydi: parasının karşılığının taçlandıran kanıtı.

Ebeveyn kalbinin derinliklerinde sevgi, bir başyapıtın önünde hissettiği
duyguyla karışık bir hayranlıktı.

Bir adamın _cesaret_ etmesi ... kendi çatısı altında ... onu kollarında tutmaya -- dokunulmamış ağzını öpmeye! İşte bu bir küfürdü. McTaggart'ı sarstı, sosyal görünümü parçalandı.

"Şimdi, efendim--sizin bir diliniz yok mu? Nasıl cesaret edip buraya--evime--gelip kızımı bir... gibi muamele edersiniz?"

"_Sessizlik!_"

Genç adam ayaktaydı, yüzü bembeyazdı, mavi gözleri
alev alevdi.

"Konuşmam için bana zaman verirseniz----" her kelime ölçülüydü--"kızınıza
hakaret etmenize
gerek olmadığını
göreceksiniz!"

"Ben--köpek--sen!" çünkü ok hızla gitmişti. "Önce sen evimden
çık--Şu dakika--gördün mü?"

Titreyen eliyle aşağıyı işaret etti.

"Hadi--_hadi_!--seninle hiçbir alışverişim olmayacak!" Bir kez daha
usta bakkal günlerine geri dönmüştü.

"Memnuniyetle" -McTaggart dik durdu--"_söyleyeceklerimi dinledikten sonra. Yarın saat on ikide sizi arayacağım, Bay Cadell--sizden kızınızın elinin şerefini isteyeceğim."

Melodramatik mi?--biraz Güney'e ait ama belli bir gençlik onurundan yoksun değil.

Bu gerçeğin kendisi, genç adamın yetiştirilmesi, Cadell'e sadece kendi
kini hatırlatmaya yaradı.

"Sana söylüyorum," diye kaynadı, "bu konuda tek kelime etmeyeceğim.
Cydonia ile evlenmek----? senin gibi bir yoksul!" McTaggart gülümserken nefesini tutmak için mücadele etti. "İstersen arayabilir ve sana lanet olsun!"

Peter eğildi, dışarıdan sakin görünüyordu. Başını bir kez çevirdi. Cydonia kaybolmuştu, hizmetçinin yatak odasında güvenli bir şekilde saklanmıştı.

Sonra, ağır ağır, aşağı indi, ahlaki zaferin kendisinin olduğunun bilincindeydi.

Ama uçuşlar bitmek bilmiyordu. Balo salonunun kapısını geçti ve
akşam yemeğine doğru akan sürekli akıntıya katıldı.

Bu düşünce, ceketini giyip şapkasını uzatan adama
baş eğdiğinde aniden canını acıttı.

"Pek misafirperver değil!"

Ama gülümsemesi çarpıklaştı. Bayılırken, aylak aylak taksilerin cazibesini reddetti ve uzun, öfkeli adımlarla
boş kaldırımlarda kulübüne doğru arı gibi ilerledi.

Gece henüz gençti. Yukarıdaki yıldızlar, Londra'nın kubbeli gökyüzüne yaydığı parıltıdan aşağı parlıyordu: turuncu renkli duman, zevkinin ve yakılmış fedakarlığının ateşlerinden
sunulan tütsü.

Piccadilly'de, Fantine'i anımsatan boyalı dudaklarla bir kadın ona yaklaştı.

Telaşla ilerledi, huzursuzdu, kalbinde bu çıldırtıcı dünyada her şeyin çarpık olduğu hissiyle. Aşk takas edildi - aşk küfür edildi...
Hala Cydonia'nın ışığıyla dolu olan gözleri, terbiyeli Londra'nın açıkça izin verdiği o korkunç şehvet gösterisinden
çekildi.

Kulübünün salonunda bir uşak peşinden koştu, bir tepsi üzerinde uzanmış bir mektup yığını. Bunları dalgın bir şekilde aldı ve sigara odasına döndü, boş olduğunu, yalnız bir bedenin, bir sandalyeye yarı gömülü, ayaklarını ateşe doğru uzatmış olduğunu görünce rahatladı.

"Merhaba!--Bethune." Okuyan adam döndü. "Seni burada bulmak şans."

Çünkü arkadaşının iri yarı vücudunu görünce gerçek bir zevk
ve aniden, kontrol edilemeyen bir sempati özlemi
hissetti.

Şenlikli alevin önünde sandalyelerini bir araya getirdiler ve garson içkileri getirirken
sıradan şeyler
değiştirdiler.

Sonra, kapı kapanırken Bethune'un sesi değişti. "Ne haber,
Peter?--grip mi oldun?"

"Hayır--çuval!" Konuşurken gülüyordu, diğerinin
anlayışına gülüyordu.

Bethune arkadaşlarının başı dertteyken içgüdüsel olarak yöneldiği bir adamdı, belki de? başka zamanlarda daha komik bir şekilde bu "sessiz adama" biraz "yavaş" dediklerini hatırlamıyorlardı.

"Seni reddettim--ha? O Merrod kadını değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Onunla işim bitti. Bir kız... genç bir kız. Ya da
daha doğrusu babası! Her şey yüzünden biraz gergin hissediyorum."

Hikayeyi başından sonuna kadar anlattı, Bethune arada bir homurdanarak dinliyordu.

"Bir kayınpeder için iyi bir adam! Bana öyle geliyor ki sen
bu durumdan
çok
uzaksın."

"Ama olmak istemiyorum! Cadell'i boş ver! Aileyle
evlenmiyorum." Bethune gülümsedi. "Bu sefer çok kötü durumdayım--ve iyi bir Gretna Green cıvatası olursa bunu
sonuna kadar götüreceğim!"

"Arabamı alsan iyi olur," Bethune eğlenmişti--"Sen bir İskoçsun, değil mi? Sınırı geçtikten sonra sadece karı koca olduğunuzu söylemeniz yeterli ve her şey adil ve dürüst, anlıyorum."

"Aman Tanrım! Hiç aklıma gelmemişti." McTaggart başını kaldırdı. "O, şimdiye kadar gördüğün en güzel şey."

"Jill'e benzeyen bir şey mi?"

"Hiçbir şey!" Aniden oluşan zıtlık, kelime akışını bir sevgili gibi betimleme selinin zirvesinde durdurdu. Sonra analitik beynine özgü o hızlı sonradan gelen düşüncelerden biri geldi. Fark
tamamen Cydonia'nın lehine değildi; diğer kızın zihniyetinden yoksundu.

Bethune sakin sesiyle devam ederken, öfkeyle geçici sadakatsizliği bir kenara itti.

"Yaşlı adamın neden bu kadar sinirlendiğini anlamıyorum? ... Bakıldığında oldukça düzgün birisin----" dürüst gözleri parladı--"ve sabit bir gelirin var, bu günlerde nadir. Ne istiyor? Bir unvan sanırım. Borçlu genç bir eşeğin onu 'hanımefendi' yapması."

"Bu kadar." McTaggart kaşlarını çattı.

"Sence yanında olur mu?"

"Elbette," dedi sevgili.

"O zaman--hepsi sakin. Sanırım babacan ilgi ve aile çevresi için özlem
çekmiyorsun?"

"Eh, pek de değil!" McTaggart ürperdi. "O tamamen imkansız. Annesi o kadar da kötü değil--çok katı, bilirsin, ve 'saygınlığının' bilincinde, ama oldukça gösterişli--kalabalığın içinde geçiniyor."

"O zaman içeri gir ve kazan, oğlum."

Aralarında sessizlik oldu ve sonunda McTaggart ayağa kalktı.

"Biraz besleneceğim--Akşam yemeğini kaçırdım, biliyorsun."

Bethune sırıttı. "Bu iğrenç bir kavanoz! Sana bir
ayrılık içkisi ısmarlayabilirdi."

"Hemen geri döneceğim----" ama yine de oyalandı. Viski ve
sodası susuzluğunu gidermişti ve yemeğe pek düşkün olmadığını fark etti.

Mekanik bir şekilde mektuplarını topladı; sonra tekrar
sandalyesine oturdu.

"Önce bunları okuyacağım--geç değil."

"İştahını mı kaçırdın?" Bethune bunu yüzüne vurdu.

Arkadaşı, bu aşağılık sally'yi görmezden gelerek
zarfları açmaya başladı.

Yığının en altında, avukatının
yazısını taşıdığını fark ettiği büyük, kare bir mektup vardı.

Görüntü karşısında biraz kaşlarını çattı, iş yapacak bir ruh hali yoktu, sonra isteksizce
içeriğini incelemek için yerleşti. İçinde
koyu siyah bir kenarı olan ve ayrıntılı bir armayla mühürlenmiş bir zarf vardı.

Bethune ateşe bakıyordu, zihni hala arkadaşının
macerasıyla doluydu.
Kendi türündeki bir adamın daha zeki olanlara gösterdiği o derin, biraz da hüzünlü hayranlığı hissetti.

Hızlı bir ünlem başını çevirmesine neden oldu. McTaggart haberi karşısında açıkça
şaşırmıştı. "Diyorum ki--Bethune--Aman Tanrım--bu imkansız!"

Elindeki belgeyi tekrar okudu.

"Amcam öldü!--ve iki kuzenim! Roma'nın dışında bir motor kazası.
Ne korkunç bir şey!--araba devrildi..." Nefes nefese
bir şekilde devam etti--"yaşlı adam ... oracıkta öldürüldü--en büyük oğlu da,
...diğeri de orada kaldı... Salı günü öldü..."

Mektubu çevirdi. "Neyse, neredeyse bir haftalık. Ah,
anladım!--İskoçya'ya ve sonra avukatlarıma gitti, onlar da buraya gönderdi.
Hemen Siena'ya gitmemi istiyorlar."

Bethune başsağlığı dilemeye başladı.

"Ah! Onları hiç tanımadım. Ama tabii ki üzgünüm. O, annemin
kardeşiydi. (Sadece o zile dokunun.) Evlendiğinde kavga ettiler... Gitmem gerekecek."

Garsona döndü ve çağrıyı yanıtladı.

"Bana bir Continental Bradshaw getir."

"Bir şey için geldin mi?" diye sordu pratik Bethune.

"Bir şey mi?"--genç adam heyecanla güldü. "Ben
geriye kalan tek kişiyim. Siena'da bir saray var... ve Roma'da bir daire var... ve bir yerlerde bir villa. Ve bir sürü arazi, üzüm bağları ve zeytinlikler
ve güzel ve dolgun bir gelir... ve--Bethune--kükreme!--ben şimdiki
Marki'yim. Gerçekten bana hitap ediyorlar..." neşeyle boğuldu--"Şanlı
Marki Maramonte olarak!"

"Senin için iyi." Bethune eğildi ve ikisi el sıkıştı. "Çok
memnunum. Yaşlı Cadell'i biraz doğrultacak--orada kesin bir şey
söyleyeceksin." Neşeyle kıkırdadı.

"Harika--bunu unutmuşum." Yüzü aniden ciddileşti. "Yarım kafam olmasına rağmen... evet!--Bak, Bethune--bunu aramızda tut--dışarı sızması pek olası değil--ve Cydonia'yı sıradan Peter McTaggart olarak kazanmayı tercih ederim."

Kızın ismiyle birlikte sesi yumuşadı. Siena'daki bu saray onun için ne güzel bir ortam!

"Tamam, ihtiyar. Anlıyorum. Ağzımı kapalı tutacağıma güvenebilirsin."

Garson geri döndü ve Bradshaw'la güreşerek, rotayı tartışarak bir yol ve yönteme düştüler.

"Geri dönüp sana paketlemende yardım edeceğim. Şimdi bir araba mı istiyorsun, Monsieur le Marquis?"

McTaggart kıkırdadı.

"İyi yaşlı Bethune! Her zaman işine bakarsın, ne? Siparişi alabilirsin--ve hiçbir masraftan kaçınmazsın. Beyazla kapla. Düğün için yeterli olur."

Sonra aniden bir anı neşesini gölgeledi ve düşünceleri Roma'daki trajediye geri döndü.

"Yine de cenaze için çok geç kaldığım için mutluyum..."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Siena'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIV

Dover'da Bay Cadell'i hatırladı.

Suçluluk duygusuyla şu telgrafı çekti:

"Bugün uğrayamam. Önemli bir iş için yurtdışına çıkmam gerekiyor.
Yazacağım.

"McTAGGART."

Gemiye bindiğinde Cydonia'ya bir mektup yazmaya başladı; ancak yolculuk
zorluydu ve bu girişimden vazgeçti, güverteye geri dönerek
vapurun yanlarına çarpan ve kış güneşinde mika gibi parıldayan
yüksek su sıçramalarına
yol açan büyük silindirlerin manzarasının tadını çıkardı.

Kendini, Bay Cadell'in şüphesiz
direkt olarak postayı takip edeceği ve mektubunun kalbinin hanımına
ulaşmasının pek mümkün olmadığı düşüncesiyle teselli etti.

Bavulu Siena'ya kayıtlıydı ve
Gare du Nord'a vardığında, bir "otomobile" bindi ve adama onu Bulvarlar'dan aşağı götürmesini söyledi. Londra'nın rutubetinden sonra, hafif ve
heyecan verici hava kafasına vurdu. İçine çekti, derin nefesler, kavrulmuş kahve çekirdeklerinin, cilalı zeminlerin ve şarabın keskin, tanıdık kokusuyla, kalabalık kafelerin yanından geçerken ona doğru esiyordu: o tipik Paris kokusu, keskin, unutulmaz, Işık Şehri'nin müdavimlerini
karşılayan.

Noel Peter'da akşam yemeği yedi ve gerant onu bir yıldan fazla bir süredir Paskalya tatili ziyaretinde restorana sık sık gelen bir dörtlünün üyesi olarak tanıdığında saçma bir şekilde memnun oldu.

Sonra, Passage des Princes'e dönerek, uzun gece yolculuğundan önce bacaklarını uzatmaktan memnun bir şekilde mutlu bir şekilde yürüdü.

Çiçekçiler peri gibiydi; kuyumcular alev alevdi. İncecik bedenler, kürklerle sarılmış, bilinçli gücün o ince havasıyla, Parisliyi hayatın her seviyesinde
belirleyen
kesin ve şehvetli çekicilikle kayarak geçti. Kulüp üyeleri 'aperatiflerine' doğru yürüyorlardı, kocalar
karılarıyla, ağırbaşlı bir şekilde kol kola, şık 'midinette'ler ve başı açık 'bonnes'lar; hepsi bir araya gelerek kalabalık kaldırımlara bir buluşma yeri, entrikayla tatlandırılmış bir açık hava eğlence mekanı hissi
veriyordu, trafiğin sadece bir kanalı olmaktan ziyade.

McTaggart Madeleine'e ulaştı, Rue Royale'e şöyle bir baktı ve pişmanlıkla
iç çekerek geçen bir arabayı selamladı. Gare de Lyon'da sona eren
o saldırgan yolun taşları üzerinde sarsıldı ve sarsıldı.

Bethune o sabah vagonlu bir tren için telgraf çekmişti, tren tıka basa dolu olduğu için akıllıca bir önlemdi. Kondüktör, yapmacık Fransızcasına karşılık olarak McTaggart'ı uzun koridordan aşağı götürdü.

"İsimsiz bir telgraf mı? Londra'dan, Mösyö?" Telgrafı çıkardı ve
McTaggart gülümsedi. Ayrılma telaşında dikkatli arkadaşı bu önemli
şeyi atlamıştı.

"Voici, Mösyö."

Genç adam dar kulübeye doğru onun yanından göz attı. Yataklar
gece için çoktan ayarlanmıştı ve alt ranzada, duygusuzca,
çok şişman bir rahip oturmuş, dua kitabına dalmıştı.
Pencereler
kapalıydı, ısıtma sonuna kadar açılmıştı.

McTaggart iğrenme ifadesiyle geri çekildi.

"Bu işe yaramaz." Farkında olmadan sesi, seyahat eden İngiliz'in yabancı hizmetçilerin yararına kullandığı o kibirli tona büründü.

"Hangi ismi söylediniz, Mösyö?" Kurnaz Fransız yüzü onu inceliyordu, bahşişinin değerini ölçüyordu.

McTaggart'ın beynine aniden bir fikir geldi. Burada ve şimdi ünvanının değerini test edecekti.

"Ben Marquis Maramonte'yim," diye cevapladı, siyah
gözlerin kendisine dikilmiş olduğunu dikkatle izleyerek.

"Pardon, Mösyö?" Adam şaşkın görünüyordu. Sonra bir ışık huzmesi
yüzünü aydınlattı.

"Bu ... İngiliz milordu mu? ... Mon Dieu'yu miras alan! Ne üzücü bir olay! ..." diye gevezelik etti--"gazeteler bununla doluydu ... ve
Monsieur le feu Marquis bu trenle sık sık seyahat etti. Paris'i çok severdi. Monsieur le Marquis adını söyleseydi..." Törensel bir şekilde geri çekildi ve boş bir kompartımanın kapısını açtı. "Mösyö'nün rahatsız edilmediğinden emin olacağım. Tek yapması gereken zili çalmak. Bütün gece
buradayım. Ve Modane'de Gümrük'ü uyaracağım. Mösyö
ekstra bir 'couverture' ister mi?"

McTaggart kolunun altından gülümsüyordu.

"C'est bien." Adama cömertçe bahşiş verdi, taktiklerinin
sonucundan memnundu.

"Mösyö, şüphesiz, Siena'ya mı gidiyor?--soğuk bir yolculuk... geçitler
karla dolu. Ama Mösyö hiç rahatsız edilmeyecek"--karanlık
kurnaz yüze bir yaramazlık
ışığı geldi--"Mösyö'nün
Kilise ile seyahat edemeyeceğini anlıyor insan!"

Bu Peter'ı şaşırttı. Amcasının henüz Din Karşıtı partinin bir üyesi olduğunu öğrenmemişti. Çoğu Protestan gibi, o da
Roma'ya yaklaştıkça Katolikliğin daha da ateşli olduğu
yanılgısında yaşıyordu. O şehirdeki iki büyük hizipten, "Siyahlar" ve "Beyazlar"dan, önemlerini ölçmeden haberdardı. Dahası, Azizler ülkesindeki alt sınıfların tuhaf ilgisizliğini ve Sosyalist ve "Vatanseverlerin" manastır kurumlarına ve dünyevi güce karşı derin köklü nefretini fark etmemişti.

Ama gizli anlamın bilincinde olarak, bu çıkışa gülümsedi ve cesaretlenen adam sesini alçalttı.

"Bu ranza, milord, bir Alman için ayrılmıştı - un banquier Juif - qui
vient de Hambourg..." uzandı ve bileti yuvasından çıkardı - "onu bu gece kurtuluş yoluna koyacağız!"

"Rahiple mi?" - McTaggart, kapı yeni arkadaşının veda gülümsemesiyle kapanana kadar güldü. Aynı sahneyi İngiltere'de tipik bir Pullman Vagonu şefiyle hayal etmeye çalıştı.

Ne ulustu! Hafif ve nüktedan, köpüğün altında ilginç bir derinlik var. Franko-Prusya savaşındaki felç edici yenilgi serisini, çılgın Devrimlerini ve Fransa'yı şimdiki refah dönemine geri döndüren o harikulade
iyileştirici gücü düşündü. Sonra İtalya'yı hayal etmeye başladı; Siena'yı ve
uzaktaki Cydonia'yı orada yanında hayal etmeye... Cydonia kollarında.

Dudaklarında onun ismiyle uykuya daldı.

Uyandı, dinlenmiş bir şekilde, rahatça tuvaletini yaptı ve kahvaltı arayışıyla
dolaştı. Restoran Vagonunda, cafe au lait'iyle yumurta talep ederek milliyetini duyurdu; sonra uzun günlük yolculuğuna
yerleşti, şimdi Alplere doğru istikrarlı bir şekilde tırmanırken ve tiz bir düdükle tünele
daldıklarında tam buharlı sıcağa minnettardı.

Mont Cenis Geçidi'nin baştan çıkarıcı
çıtırtılarıyla devam etti. Pencere camında
iz bırakmayan kırağı. Rüzgar
yanlarından kükreyerek geçti ama güneş karla kaplı tepelerde ve
göz kamaştırıcı beyazlıktaki vadilerde parlıyordu. Geniş mavi nehri antik duvarlarının etrafında bir yılan gibi kıvrılan Torino'dan geçip,
güneye doğru gidiyordu, kar hızla erirken ve ovalar etraflarına yayılırken.

McTaggart huzursuzlandı. Dar koridorda aşağı yukarı yürüdü,
gökyüzünden ışık yavaşça
kaybolurken sayısız sigara içti.

Cenova! Rahat bir nefes aldı ve kendini tekrar
kupasına barikat kurdu. Bir yolcu sürüsü treni kuşattı ve o, manzaraya eğlenerek
pencereyi açtı. Çocuklar portakal ve
"sirops", Bologna sosisleri ve korkunç kağıtlar satıyorlardı.

Sonra tren hareket etti ve denizin tuzlu kokusu onu karanlığın içinde boşuna aramaya
başlattı. Akdeniz. Gülümseyerek,
okulda bir yazım sınavında kullanılmış olduğunu hatırladı! Bir keresinde
belirsiz karanlık bir çizgi gördüğünü sandı; sonra gecenin içinde kayboldu.

Akşam yemeğinden sonra uykulu hissetmeye başladı. Bu asla olmazdı!
Pisa'da -sonra da
Empoli'de- aktarma yapması gerektiğinin bilincinde olarak
yukarı aşağı yürüdü. Esnedi, kaskatı ve yorgundu.

Sonsuz gibi görünen bir büyünün ardından, korkunç bir fren sesiyle
hızlarını düşürdüler. "Pisa... Pi-sa...!" Halısını topladı
ve dik basamaktan inerek perona çıktı.

Treninin havası kabardı. Birdenbire, sanki tek arkadaşından ayrılmış gibi hissetti,
Floransa ekspresini beklerken,
acı soğukta ayaklarını yere vurarak.

"Eğer burası Güney ise..." diye kendi kendine söyledi--"Bana Londra'yı verin!"
Yakasını kaldırdı, gözlerini uzun istasyonun tonozlu tünelinden karanlığa doğru uzattı.

Aç gözler gibi parlayan büyük lambalar ve o yüksek yapılı motoruyla kükredi, kinci, donmuş, buhar tüküren ...

McTaggart kalabalık bir vagonda bir koltuk buldu.

Sonra bu sonsuz gecede ve Tanrı'nın terk ettiği Empoli'de, buz gibi
patlamadan tamamen korunmamış, yirmi dakika donmuş bekleme süresiyle.

Sonunda hafif bir altın duman çizgisi sabrını ödüllendirdi.
"Siena--Siena," diye bağırdı boğuk bir ses. En yakın kapıya doğru yürüdü
Birinci Sınıf yazan ve içeri tırmandı, tek bir yolcu buldu.

İtalya'nın sevgilisi yumuşak siyah keçe beyaz bir imparator,
kurt derisi yakalı kalın bir palto ve dizlerinin üzerinde bir avukat portföyü olan yaşlı bir adam.

Daha önce bahsedilen şapkayı nazikçe kaldırdı.

"Fa freddo," dedi müzikal bir sesle.

McTaggart şapkasını kaldırdı, hoş bir şaşkınlıkla, yalnızlığı yabancının gülümsemesi önünde
sönüverdi.

"Fransızca biliyor musun?" diye sordu o dilde. "Korkarım
İtalyancam biraz yetersiz."

"Si, si, Monsieur." Tekrar şapkasını kaldırdı.

McTaggart tekrar şapkasını kavradı.

"Umarım her kelimede buna gerek yoktur!" diye düşündü, bir İngiliz'in törenlere olan
hoşnutsuzluğuyla.

"Seyahat etmek için soğuk bir gece," diye önerdi yabancı. "Mösyö
çok mu uzaklardan geldi?" Keskin siyah gözleri, kırışık göz çukurlarında parlak kömür gibi parlıyordu.

"Londra'dan," dedi McTaggart, yolculuğunun sonunda yorgun bir adamın bilinçli gururuyla. "Siena'ya gidiyorum," diye gönüllü oldu. "Genellikle İtalya'da bu kadar soğuk mudur?"

Yaşlı adam gülümsedi.

"Hala kış, Mösyö. Ne istersiniz?"

Ellerini açtı. "Siena'da yükseklerdeyiz... altis... simo!
Ama sağlıklıyız--orada pek ateş olmaz. Mösyö 'en touriste' mi?"
Nazik merakı, büyüleyici tavrıyla tüm küstahlıktan kurtuldu.

"Hayır--tam olarak değil. Oraya iş için gidiyorum."

McTaggart bir an durakladı, sonra kararını verdi.

"Annemin kardeşinden bir mülk miras aldım. Oğullarıyla birlikte Roma yakınlarında bir kazada öldü."

Seyircileri üzerindeki etkisi elektrikseldi.

"Ama, Mösyö!" diye kekeledi--"e impossibile!--Mösyö İngiliz Milordu değil mi?--yeni Marchese Maramonte mi?"

Şapkasını üçüncü kez çıkardı.

"Korkarım öyle." Peter açıkça güldü. Çünkü yaşlı adam, zayıf ve hafif, ayaktaydı ve önünde saygılı bir tavırla eğiliyordu.

"Monsieur le Marquis'e mütevazı 'tebrikler'im. Avukatı Jacopo
Vanni--hizmetinde."

"Hayır!--gerçekten mi?" McTaggart elini uzattı ve diğerinin elini
içtenlikle sıktı; ve kendisinin bilmediği bu basit hareketle,
ömür boyu sürecek bir dost edindi.

"Tam da tanışmak istediğim adamsın."

"Çaresizdik," diye devam etti Vanni, "dün ayrıldığımda İngiltere'den haber yoktu! Marchesa için iş için Floransa'daydım ve
sanırım mesaj daha sonra geldi."

"Bu sabah erkenden telgraf çektim. Mektup düşmüştü ve
dün gece elime ulaştı. Gördüğünüz gibi, gelmekte hiç vakit kaybetmedim!"

McTaggart hevesli yaşlı yüze gülümsedi.

"Ve şimdi, bana yeni görevlerimden bazılarını söyleyebilir misin? Mirasımın boyutunu öğrenmek için can atıyorum ve kendimi sudan çıkmış ördek gibi hissediyorum! İtalyanca bilmemek durumu daha da kötüleştiriyor. Herhangi bir tavsiye için gerçekten minnettar olmalıyım."

"Monsieur le Marquis bana onur veriyor." Parlak gözler onu yuttu,
yakışıklı yüzünü onayladı. "Her santimiyle bir Maramonte!" Bilinçsizce,
yüksek sesle konuştu.

"Gerçekten mi?" McTaggart ilgilenmişti. "Bana her zaman anneme benzediğim
söylenirdi."

"Sicuro!" Vanni'nin sesi heyecanlanmıştı. "İngiliz mavisi gözler hariç. Ve Monsieur portreler galerisini gördüğünde, kendini evinde hissedecek! Monsieur le Marquis, ünlü atası Giordano Maramonte'ye benziyor, Montaperti'nin kahramanı, Floransa'nın Carroccio'sunun ele geçirilmesinde önderlik eden... Ve Marki Cesare'nin bir bakışı var, Citadel'e yaptığı saldırıyla ünlenen. İspanyolları Siena'dan kovdu, bu son büyük kuşatmadan önceydi..."

Sözleri akmaya devam etti. Hizmet ettiği evin, büyük isimlerin daha büyük işlere tanıklık ettiği o savaş benzeri geçmiş günlerinde, açıkça kaybolmuştu.

McTaggart bir hobiye değindiğini fark etti. "Bana ailemle ilgili her şeyi anlat." Mutlu bir şekilde arkasına yaslandı ve yaşlı adam bilgi birikimini şimşek gibi hareketlerle çizerken bir sigara yaktı.

Guelph ve Ghibeline entrikalarından, İspanya ile yapılan savaşlardan ve Floransalı akınlarından; Papalar ve İmparatorlar, Vatanseverler, Tiranlar; soylular ve halk arasındaki bitmeyen çekişmelerden; "Yararsız Ağızların Kurban Edilmesi"nden
ve yanan bir alev gibi akan Veba'dan.

McTaggart o kadar büyülenmişti ki, zaman uçan kanatlar gibi geçti, ta ki
en sonunda tren son gürültülü tünele girene kadar.

Vanni irkildi. Saatine baktı.

"Ecco Siena!"--ve, sözcüklerle birlikte, dinleyicisinin içinde uyanmış gururla karışık bir heyecan, tuhaf bir ürperti geçti.

Evinin savaşlarda ve şehrin yönetiminde oynadığı büyük rol için, onların pervasız kahramanlıkları ve dikkatsiz savurganlıkları, bu mirasına ateşli bir romantizmin yeni bir ışığını düşürmüştü.

Bununla birlikte garip bir küçülme, İngiliz'in normal hayatına yabancı gelenek ve görenekler karşısındaki gerginliği harmanlandı.

Tren belirdi, ışıklar parladı. Uzun yolculuk tamamlandı. BÖLÜM XV

Önemli ve içten içe kahramanın eline geçmesine sebep olan kazadan
çok memnun olan Signor Vanni,
portföyünü topladı ve nazik bir şekilde
perona indi:

"Marki Bey beklemeye tenezzül eder mi?"

Gidip istasyon şefini şehvetle çağırdı.

McTaggart saatini çıkardı. Saat neredeyse dört olmuştu.
Aç hissediyordu ama yorgunluğu geçmişti, o anki heyecan
duygusu tarafından öldürülmüştü. Hava, keskin ve tatlı, donmuş bal gibi yüzüne
üfledi, gece durgundu; ve karanlığın içinden, gökyüzünün çivit mavisine karşı
silik ve dik bir şekilde yükselen koruyucu duvarları seçebiliyordu,
orada tek bir parlak yıldız duruyordu.

Avukat eğilen bir müdür, eğilen iki hizmetçi ve eğilen bir hamal ile geri döndü.

McTaggart'ın şapkası, küçük grup onun etrafında telaşlanırken tekrar meşguldü.

Sonunda kendini geniş bir landoda buldu, avukat ona bakıyordu, kutunun üzerinde iki adam ve tekerlekler arasındaki dar bir
platformun arkasında üçüncü bir kişi vardı. "Lord Belediye Başkanı gibi!" dedi kendi kendine
ve çılgınca bir gülme isteğini bastırdı.

Karanlık ve dar, ıssız sokaklarda ilerlediler, bir
tepeye çıktılar, sola döndüler, ışıkların parladığı bir Otel'in önünden geçtiler ve tekrar yola koyuldular.

"Signora Marchesa," dedi avukat, "tebriklerini iletiyor ve sabah Monsieur le Marquis'i ağırlamayı dört gözle bekliyor. Saat çok geç olduğu için uyumak istiyor ve şüphesiz bu düzenlemeyi tercih ediyor. Giuseppe'den mesajı iletmesini istedi."

"Teyzem çok düşünceli." McTaggart bu haberle rahatladı.

Yüksek evlerin arasından aşağı doğru kıvrıldılar ve sonra aniden bir
durma oldu. Fenerler parladı. Hevesle baktığında, önünde dar ve derin, dikenli çubuklarla çevrili, yaşlılıktan paslanmış pencerelerle çevrili devasa bir kapı gördü. Boş bir yankıyla kemerden geçip, her tarafta yüksek duvarların oluşturduğu gölgelerle dolu, geniş bir iç avluya çıktılar. Ortada bir çeşme yükseliyordu: buz sarkıtlarıyla dolu yunuslar ve çömelmiş grifonların desteklediği, buzla kaplı derin bir havuz. Araba onu çevreledi ve durdu. Kapı açıldı. McTaggart indi. Kendini gümüş beyazı, geceye karşı peri gibi kıvrılan, sığ basamakları olan mermer bir merdivene bakarken buldu. Bir rüya içindeki adam gibi geçti. Birinci kattaki uzun bir galeriye açılıyordu, loş ve yüksek, bir tarafı havaya açık ve ince, bükülmüş sütunlarla süslenmişti. Bunların kubbeli çatı kemerlerini desteklediği yerde
oluştu ve oyulmuş uçlar keskin dişler gibi
gökyüzünün kalbini kemirerek dışarıdaki karanlığa saplandı.

Bir çan tatlı, alçak bir notayla çaldı ve giriş kapıları ardına kadar açıldı. Aniden gelen bir sıcaklık ve ışık hissiyle
sarayın içine girdi.

Duvarlar goblenle kaplıydı, boyalı bir tavan, kristal parlaklıklarla
parıldayan sayısız mum...

Bir saniyeliğine McTaggart orada sersemlemiş bir şekilde durdu.
Boğazında garip bir yumrunun yükseldiğini hissetti.
Sonra Signor Vanni özür dilemek için fısıldadığı bir kelimeyle koluna dokundu.

"Marki Bey Beppo ile konuşursa? Beppo annesinin zamanında oradaydı."

"Mia madre..." Uzun zamandır unutulmuş kelimeler geçmişin serabından yükseldi. Kırışık bir yüze baktı: eski püskü bir üniforma giymiş yaşlı, yaşlı bir adam. Bir sonraki anda eli dışarı çıktı ve yaşlılığın titrek
tutkunuyla tutuldu.

"Bütün Azizlerin Annesi! _Onun_ yüzü!" Yaşlı, donuk gözlerinde yaşlar vardı. "Ahi!--kendisi de bir Aziz'di. Binlerce alçakgönüllü karşılama 'bir Lei'! Kutsanmış hanımının anısına tapan bu yaşlı adamı affetmeli... Bu günü gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun..."

"Basta... Basta!" Vanni, yumuşak İtalyanca konuşma McTaggart'ın anlayamayacağı şekilde akıp giderken onu durdurdu ve sadık hizmetçiye gülümsedi.
"Signor Marchese yorgun ve uyumak istiyor. "

"Maestro di casa" kendini gizledi, sendeleyerek ayaklarıyla uzun bir oda grubundan geçerek heykellerle ve Etrüsk çanak çömlekleriyle kaplı bir koridora girdi.

Sonunda duvarın kalınlığına inşa edilmiş dar merdivenlere geldiler,
bunları başka bir geçide tırmandılar ve çift kanatlı bir kapının önünde durdular.

İçeride mermer zeminli ve ipekle kaplı derin pencereleri olan bir yatak odası vardı. Bir soba yanıyordu ve mumlar parlıyordu, ancak yer
neşesiz ve oldukça nemliydi: muhteşemdi, ancak garip bir şekilde çıplaktı, yüksek duvarlar yaşla solmuştu.

Başka bir hizmetçi bir tepsi ve dumanı tüten koyu kırmızı çorba dolu bir kaseyle belirdi. McTaggart, sobanın önündeki yuvarlak bir masada oturduğu yerde, sandviçler ve meyvelerin gümüş yaldızlı ağır tabaklara dizildiği yerde onu karşıladı.

Ekmeğin ekşi bir tadı olduğunu düşündü, ancak adam kadehini
berrak ve köpüklü altın rengi bir şarapla doldurduğunda, onu içti ve gözler
parladı.

"Nedir?" diye sordu Vanni'ye--"şampanya değil mi?" Avukat gülümsedi.

"Asti Spumante--Merhum Marquis mahzeniyle ünlüydü. Ve
kuru incirler, portakallar ve keçi sütü peyniri
malikaneden."

"Mükemmel." McTaggart onayladı. "Benimle bir kadeh içmez misin?"

Yaşlı adam gözle görülür şekilde memnundu. Ayrıntılı bir kadeh kaldırdı.

"Ve şimdi, sanırım, onun izniyle, çekileceğim." Başını eğdi.
"Uykuda hoş rüyalar beklesin." Kapı arkasından yavaşça
kapandı.

McTaggart derin bir nefes aldı, sonunda yalnız kaldığı için mutluydu.
Şarabı bitirdi ve sigara içmeye başladı, soğuk ayaklarını sobaya dayamıştı.

Kendini bir peri masalının büyüsünden kurtaramamıştı; bu
gecenin bir vakti ortaçağ diyarına garip bir şekilde varmak.

Çevresine, boyalı tavanı,
rahatsız zemini ve mavi brokarla örtülü yaldızlı ahşaptan yapılmış kocaman yatağı olan odaya baktı.

Uykulu bir şekilde soyunmaya başladı, ama kapı.

"İçeri gir!--Entrez!--ne kelime?"

Beppo zayıf, esmer bir gençle belirdi.

"Ecco Mario." Açıklama yaptı. Yeni gelen eğildi ve bekleyerek ayağa kalktı,
şaşkın yeni efendisine saygıyla baktı.

McTaggart bir cümle aradı.

"Non capisco." Muzaffer görünüyordu ve hemen yaşlı Beppo gülümsedi
ve pantomime geri döndü.

Döndü ve Mario'dan ince batiste kumaştan uzun bir giysi aldı,
boyun ve bilek işlenmiş, göğüs cebinde küçük bir taç altında bir monogram işlenmişti.

McTaggart neşesiyle mücadele etti. Kendi bagajının kapalı Gümrükte geciktiği belliydi. Bu, o gece kullanması için
amcasından kalma bir yadigardı.

Mario eğildi ve sıcak su dolu küçük bir sürahi, fildişi fırçalar ve efendisinin tuvaleti için ayrılmış diğer eşyalarla geri dönmek üzere gözden kayboldu.

Beppo akşam yemeği masasını temizlerken o da ciddi bir şekilde odayı düzenledi.

Sonra, McTaggart'ın büyük rahatlamasıyla, iki adam da ona "iyi dinlenmeler" diledi.

Kapıyı kilitledi ve kalan giysilerini aceleyle çıkarıp,
gülünç ince geceliğine büründü.

"Amcamın zevki hakkında pek bir şey söyleyemem!--sadece bir bale dansçısına yakışır!" Kendini camda gördü ve hafif bir iğrenmeyle kıkırdadı. Batist geniş göğsünde gerilmişti ve
kıvrımların altında bacakları uzun ve sinirli görünüyordu. Titredi.

"Brr!--bu _sınır_!"

Bunu dizlerinin üzerine çekti ve dikkatlice yatağına tırmandı;

yastıkların arasına sokuldu, eider tüyü için minnettardı.

Yanındaki mum hala yanıyordu ve söndürmek için eğilmeden önce, başının üstündeki koyu perdelere merakla baktı.

Ve sonra başladı.

Çünkü tavanda kocaman, grotesk bir gölge vardı: kudretli bir tacın gölgesi! Aniden bir anı onu ele geçirdi.

Daha yakından baktı. Perdeler düğümlenmişti ve taç şeklinde oyulmuş ağır bir yaldızlı tahta halkayla yerinde tutuluyordu.

Çingene ne demişti?

"Denizaşırı ülkelerden gelen bir servet var... ve bir şato, benim beyefendim..."

Tekrar uzattığı elinin üstünden boğuk bir sesin mırıldandığını duydu. Ve tavana baktı, gözleri kocaman açılmıştı.

Çünkü orada asılıydı... "altın tacı!"

BÖLÜM XVI

Uyandığında saat on olmuştu.

Perdenin altından gelen bir güneş ışığı huzmesi geniş yatağına düştü ve
gözlerini ovuşturdu, uykulu, şaşkın, dünyanın neresinde olabileceğini merak ediyordu? Sonra hatırladı, saatini aradı, ağır giysilerini geriye attı ve dizlerini ince gece gömleğine geçirdi. Batiste, yere doğru kayarken yırtıldı.

Mermerin buz gibi soğuğu onu uyandırdı, daha fazla uykuyu etkili bir şekilde
söndürdü. Dışarıdaki dünyanın ilk bakışını yakalamak için ışığa doğru yürüdü.

Burada başlangıçta engellendi. Çünkü derin pencereler yüksekteydi,
açıklık başının çok üzerindeydi, o savaş zamanlarından kalmaydı,
sağlam duvarlar füzelerden korunmak için bir sığınaktı.

Altına ağır, yaldızlı bir sandalye çekti ve üzerine çıktı, solmuş
perdeleri kenara çekti ve hevesle dışarı baktı.

Ama odası avluya bakıyordu.
Sadece sarayın gökyüzüne karşı karanlık, engebeli ve gri, kuleli
çatısı olan, ortaçağ gücünün bir resmi olan karşı kanadını görebiliyordu.

Bir güvercin bulutu, bükülmüş mermer sütunları olan galeriden geçerken, sayısız gümüş kanatlarını parlatarak yukarı doğru döndü.

Altında çeşmenin bir anlığına parladığını ve göz kamaştırıcı safir gökyüzüne karşı, ince bir sap üzerindeki bir zambak gibi, duvarların üzerinde solmuş tuğladan yapılmış, sivri bir çan kulesi, kar kadar beyaz ve demir bir haç olan tek bir kule yükseldi.

Memnuniyetsiz bir şekilde yatağa döndü ve iştahının farkında olarak, yanındaki zili çaldı, dişleri soğuktan takırdıyordu.

Beppo, yaşlı yüzü gülümsemelerle çevrili, geveze ve
sıcak çikolata ve rulolarla dolu bir tepsi taşıyarak çağrıya cevap verdi. McTaggart boşuna
yaşlı adamın konuşmasının özünü anlamaya çalıştı. Tek bir kelime öne çıktı
düz, tekrarlayan, sorgulayıcı, endişeli bir tonla.

"Toob"--en sonunda yaşlı hizmetçi çekilip yastıklara yaslandığında üzerinde düşündü,
biraz yetersiz kahvaltıdan memnundu.

Şu anda ayak sesleri duydu. Kapıda bir tıkırtı duyuldu ve içeri dört adam girdi, ağır bir yük altında sendeleyerek.
Bunun, sabit bir taban ve birçok armatürle ilişkilendirilen türden,
tamamen boyasız, muazzam bir banyo olduğu ortaya çıktı. McTaggart kocaman gözlerle izledi.
Mario'nun yakmaya devam ettiği sobanın önüne
çarpıldı ve sonra
Beppo'nun rehberliğinde geniş lahitin üzerine bir çarşaf serildi ve
bir astar oluşturmak için içeri sokuldu.

Sonra adamlar dışarı çıktı. Küvet soğuk suyla dolduruldu ve yanında - tıpkı bir yavru gibi! - küçük bir ayak küveti düzenlenmişti. Küvetten bir buhar bulutu yükseldi - McTaggart için hoş bir görüntü - ve sobanın önündeki bir sandalyenin üzerine banyo havlusundan bir elbise serildi.

Mario yatağa yaklaştı.

"Ona günaydın. 'Toob'u' hazır." Zeytin yeşili yüzünü aydınlatan ve erik benzeri gözlerinde oyalanan güçlü beyaz dişlerinin parıltısıyla gülümsedi.

Küveti! McTaggart bilmeceyi çözdü. Ve ne küvet! Beppo tepsiyi ciddiyetle alırken ve zaferin gizlendiği bir bakışta kahkahasını bastırdı.

Ama Mario hala beklentiyle duruyordu. Paltosu çıkarılmıştı, kolları sıvanmıştı ve - Beppo arkada oyalanarak - uzun ve saygılı bir soruşturmaya başladı.

Şaşkın McTaggart başını salladı. Kelimeleri yakaladı
"fregamento"--"masaj"... Aman Tanrım!--onu
yıkayacaklardı!

"Hayır, hayır!"--kekeledi--"yalnız!" İki adam birbirlerine danışırken,
şaşkın bir şekilde kapıyı işaret etti.

Beppo pantomimine devam etti. Mario'nun güçlü elini aldı ve
sertçe göğsünde ovuşturdu.

"Ecco! ... 'sürtünme'?" Endişeli gözleri efendisinin şaşkın
yüzünü izliyordu.

"Io," dedi McTaggart kararlı bir şekilde--"her zaman ... sempre." Onları uzaklaştırdı.
"Grazia--ma ... _addio_!"

Bu çok belirgin ipucu üzerine iki hizmetçi yavaşça geri çekildi.

McTaggart yatağından fırladı ve kapıdaki anahtarı çevirdi. Sonra
bastırılmış neşesi patladı ve ağlayana kadar güldü.

"Ucu ucuna bir tıraş oldun," dedi, kocaman küvete bakarak. "Amcamın bazı tuhaf alışkanlıkları vardı - muslin gecelikler ve masaj!
Korkunç, bu ıslak çarşaf..." Bir parmağını daldırdı ve titredi.
"İçinde buz olduğuna yemin edebilirim----" dedi. "Mutlu bir düşünce!" Ayak küvetini aldı ve kaynar suyu döktü.

Banyosunu bitirdikten sonra hemen giyindi, sonra adamı çağırmak için zili çaldı,
birçok tuvalet malzemesi arasında boşuna tıraş bıçağı aradıktan sonra.

Ama Mario buna hazırlıklıydı. McTaggart'ı ustaca tıraş etti,
pudra çıkardı, parfüm çıkardı -Peter aceleyle reddetti.

Sonra Beppo, Marchesa'dan bir mesajla tekrar belirdi.
Yeni yeğenini, ona uygun olur olmaz kabul edecekti.

"Maestro di casa"yı sarayın diğer kanadına kadar takip etti ve
çizgili çuha çiçeği ipeğiyle asılmış küçük bir yatak odasına götürüldü. Oda zarifti, çiçekler ve fotoğraflarla doluydu, zarif Aubusson halısının üstündeki modern Fransız mobilyalarına
dağılmışlardı. Bir palmiyenin altındaki sehpanın üzerinde, ince bir beyefendinin pastel tonlarda büyük bir portresi duruyordu. Yaşlı ama hala yakışıklı olan yüzü, keskin koyu gözlerinin etrafında dağılmış çizgiler taşıyordu. Kırlaşmış saçları, gri kaşları ve şaşırtıcı derecede siyah bir bıyığı vardı.

"Amcam olduğunu tahmin ediyorum." McTaggart resme daha yakından bakmak için eğilirken sağındaki kapı gülümseyen bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Par ici, Monsieur." Kadın onun geçmesi için kenara çekildi ve odanın ötesinden gelen müzikal bir ses onu karşıladı.

"Entrez donc!--Bonjour, mon neveu..."

Eşikte duruyordu, uzun boylu ve hevesliydi, mavi gözleri kocaman açılmıştı,
lokuşlu, sıcak ve yoğun kokulu zarif bir yatak odasına bakıyordu.

Önünde siyah örtülü yüksek bir yatak vardı ve yastıkların yanında,
canlı, diri, samur rengi ortamda, genç ve çok güzel bir kadın.

Parlak kuzguni renkteki saçları, dantel bir boudoir başlığının altında başının üstünde gevşekçe toplanmıştı ve incecik bir sabahlık giymişti, kolları, beyaz ve yuvarlak, kurdele düğümlerinin altından kaçıyordu ve siyah saten yatak örtüsünün üzerinde, yontulmuş mermer etkisi yaratıyordu.

Oval ve fildişi beyazı yüzü hafifçe eğleniyordu. Büyük kahverengi gözleri, uyuşuk ve küstah, McTaggart'ı baştan ayağa süzdü.

Ama dikkatini en çok çeken şey, Bahar'ın esintisiyle hareketsiz yüzüne üflenen kıvrımlı
kırmızı bir çiçek gibi olan ağzıydı... Ona baktı.

Sonra aklı başına geldi.

İleri yürüdü ve tembelce uzatılan eli tuttu, eğildi ve
mutlu bir ilhamla, ciddiyetle dudaklarına götürdü.

Markiz'in koyu gözleri parladı. Kırmızı ağız ona gülümsedi.

"Mais vous etes tr ... es bien!" R'lerini İtalyanca vurguyla yuvarladı.

"Tanıştığımıza memnun oldum teyzeciğim." Ve gerçekten de, sadece gerçeği söyledi. Bir anda merhum amcasının züppeliği için geçerli bir bahane buldu; genç ikinci karısının yanında yaşa karşı biraz acıklı meydan okuma.

"İyi uyudun mu?--İhtiyacın olan her şeyi aldın mı?" Sıvı sesli harflerle dolu Fransızcası, kulaklarına müzikal bir şekilde geldi.

"Ve 'küvet'? Ah! İngiliz usullerini biliyorum. Beppo'ya diyorum ki: Bak
şimdi!--soğuk bir banyo--soğuk... soğuk...! İngilizlerin sevdiği şey bu."
Net, dalgalı bir kahkaha attı.

"Ve sonra sen beliriyorsun--gerçek bir İtalyan! Ma si!" başını neşeyle salladı. "Bir Maramonte--Mon Dieu, memnunum!--dişsiz. Anlıyor musun?"

"Tam olarak değil," McTaggart gülümseyerek karşılık verdi, konuşurken beyaz bir sıra gösterdi.

"İngiliz dişleri--quel horreur!--yaban domuzu gibi dışarı çıkıyor."

Genç adam düpedüz güldü.

"Ah--hepimiz o kadar kötü değiliz! Ama İtalya güzellik diyarı----" ona baktı--"Bunu öğreniyorum."

Sonra, aniden, yeni dul kalmış bir kadına karşı tavrının pek de doğru olmadığı geldi ve mavi gözlerindeki neşe
sönüverdi.

"Keşke," dedi, "ilk ziyaretim daha az acı verici bir anda olsaydı. İnan bana..." Kekeledi, kelimeleri arayarak, doğru ifadeyi bulmaya çalışarak.

Kadın, şaşkınlığını sezerek ona bir parça kötülükle baktı.

"Ölüm üzücüdür," dedi sakince. "Ama öyle olmak zorundaydı... ve yaşlıydı."

McTaggart irkildi. Bu soğuk felsefe ona açıkça
kalpsiz geldi ve hızlı bir sezgiyle onun düşüncesini tahmin etti, gözlerinde bir hüzün vardı.

"Böyle konuşmamı garip mi buluyorsun?--Yeğenim, bekle... Ben daha
on dokuz yaşındayım. Evlilik benim için ayarlanmıştı; buraya gelmek için manastırı
terk ettim. Ah! Gençtim--çok daha gençtim!"

Fildişi rengi yanaklarının altında renk yükseldi ve gözlerinde, geçmişteki cezayı hatırlayan incinmiş bir çocuk gibi küçülen bir bakış belirdi.

"Buraya, bu ... _mezar_'a geliyorum," kelimeyi seçerken titredi--"çok neşeli, çok taze... çok masum! Beni bir kez Rahibeler arasında görmüştü--kuzeni Rahibe Başrahibe'ydi...

"Ve sonra--çok yalnız olmak. Paris'i çok seviyordu, anlıyor musun"--(McTaggart önceki cümleyi ve Fransız muhafızın kurnaz bakışını hatırladı)--"Beni Roma'ya bile götürmedi, ama beni burada yaşlı Beppo ile bıraktı. Ve kıskanç!--her zaman kıskanç... kendi oğullarını--müzik hocamı!----

"Ah--ne hayat!" Ellerini kaldırdı. Sert bir kahkaha attı.
"Yüreğimden Tanrı'ya şükrediyorum. Sana karşı hiçbir iddiam yok."

Derin bir acıma, yabancı evliliklerden duyduğu dehşetle adamı harekete geçirdi.
Bir anlığına Cydonia'yı düşündü--ve onu, burada ve yalnız, merhum markinin insafına kalmış olarak hayal etti. Ruhu isyanla yükseldi.

"Zavallı küçük teyze--anlıyorum." Sesi ciddi, gözleri şefkatliydi.

Yastıklara doğru doğruldu ve minnettarlıkla hızlı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Yeğenim--seni çok seviyorum. Yüreğin var--bunu hissedebiliyorum.
Ve--görüşürüz--ruhu için dua edeceğim." Bir

hararetle haç çıkardı. "Birçok ayin okutacağım... Ama pişmanlık?--ah,
hayır! Bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor."

İkili arasında bir sessizlik oldu. McTaggart gözlerini kaçırdı ve
büyük cenaze yatağının kasvetli perdelerine düştüler.

"Burada gelenek mi bu?" diye sordu.

"Gelenek mi?" Hafifçe kaşlarını çattı. Sonra gergin bakışları gevşedi.
Kırmızı dudaklar titredi. "Dieu!--qu'il est drole!" Yüksek sesle güldü.
"Bu mu?--ve bu mu?" Eliyle perdelere, sonra da
yorgana dokundu.

"Bunun yas olduğunu mu düşünüyorsun?--Au contraire..." Neşeyle
titriyordu.

"Amcan bunları benim için yaptırdı ... il avait des idees ... assez
bizarres!" Siyah saten üzerine mükemmel bir kolunu uzattı ve
hayranlıkla baktı.

McTaggart yorgun gözleriyle yaşlı adamdan hızla dehşete kapıldı. Sonra
güldü. Marchesa'nın yüzü küstah, sağlıklı bir çocuğunki gibiydi.

"Ve şimdi, yeğenim--au revoir. Öğle yemeği için on ikide tekrar buluşuyoruz."

Eğildi ve uzattığı eli öptü. Korkulan görüşme
bitmişti.

Koridora doğru yolunu buldu ve bir yazı masasına oturdu,
öğle yemeğinden önce Cydonia'nın babasına mektubunu göndermeye kararlıydı.

"Sayın Beyefendi."

Kelimeleri bir inç siyahla kaplı bir kağıda yazdı. Sonra
yırttı ve tekrar başladı.

"Sanırım ona Bay Cadell demeliyim!" Bunu yaptıktan sonra boşluğa baktı,
bir açılış cümlesi arıyordu;
yurt dışı seyahatinin aciliyetini açıklama sorunuyla karşı karşıyaydı.

"Eğer amcamın öldüğünü söyleyerek başlarsam bu benim
mirasımla ilgili soruyu gündeme getirir - ailem hakkında açıklama yapmak zorunda kalacağım ve bu da
mektubu uzun soluklu hale getiriyor. Ayrıca, onun
başlık hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, içeri girip Peter McTaggart olarak kazanmayı tercih ederim."

Bir an düşündü, sonra bir sayfayı kapattı; baştan sona okudu ve
buruşturdu.

"Çok günlük - aman, dur! Ne diyeceğim ben?"

Kolayca konuşan birçok adam gibi, düşüncelerini kağıda dökemiyordu.

Çünkü konuşmak sadece kelimeleri serbest bırakmaktır; yazmak ise onları birbirine yaklaştırmaktır.

Sonunda kalemini bıraktı.

"Bu işe yaramaz!" Ayağa kalktı. "Sonuçta, telgrafımı aldı ve
bir hafta içinde geri döneceğim. Ama keşke
Cydonia'ya yazabilseydim..." Bir an sobanın yanında durdu. "Umarım
onu endişelendirmiyorlardır ve çocuk anlar? Mektubun
asla ona ulaşmayacağını biliyorum ve adil ve dürüst olmasını tercih ederim...
Cadell'lerin
gizliden bir şey
yapması
işleri daha da kötüleştirir!"

Kollarını başının üzerine uzattı ve iç çekerek esnedi.
Sonra donuk kaygıyı bir kenara bırakarak krallığını keşfetmeye başladı.

Koridorda yürüdü, heykellere baktı ve
sonunda, üzerlerine bir arma oyulmuş bir çift kapıya geldi.

Burada bir saniyeliğine tereddüt etti, içeride ne olduğunu merak etti ve bunu yaparken
arkasında sürüklenen bir ayak sesi duydu.

Döndü ve başı bir şal ile örtülü,
kurumuş ellerinin arasında yuvarlak bir pişmiş kil kavanozu tutan yaşlı bir kadın buldu. Bir pazar sepetine benzeyen yüksek bir sapı vardı ve bunun üzerinden kırışmış yüz ona keskin siyah gözlerle bakıyordu.

"Buon' giorno," dedi McTaggart. Yüküne baktı. Yaşlı yaratık ona gülümsedi ve onu davetkar bir şekilde uzattı.

Sıcak küllerle dolu olduğunu gördü, insanların ilkel mangalı. Bir an ellerini ona doğru ısıttı ve sonra kapıyı işaret etti.

"Si, si. Venga, Signore." Yanından kayarak geçti ve sapı çevirdi
ve kendini loş ışıklı, panjurları çekilmiş bir resim galerisinde buldu. Kapı kapalıydı, yalnızdı. Merakla etrafına baktı.

Başının üstünde boyalı bir tavan vardı, bir savaş sahnesi, yaşla yumuşamıştı,
erken Siena Okulu'nun biraz yapay ihtişamıyla. Ama duvarlardan, her taraftan, donuk yaldızlı çerçevelerinin dışından,
yüzler ona bakıyor, onu sıvı gözlerle ölçüyorlardı.

McTaggart, içinde hızlı ve temiz, tuhaf bir gururun dolaştığını hissetti.
Bunlar onundu! Aynı kan damarlarında hareket ediyordu; işte gerçek
mirası!

Odanın içinde yavaşça yürüdü. Zırhlı adamlar ona meydan okudu;
Kırmızı cübbeli kardinaller; sarışın kadınlar aşağı gülümsedi; çocuklar
oyunlarına ara verdiler...

Sonra, canlı, modern boyasıyla, zamanın dokunuşuyla yumuşamış
önceki resimlerin aksine, son resme geldi.

Beyaz elbiseli genç bir kız, belinde mavi bir kurdele ve kolundan sallanan, minik pembe güllerle
çevrili bir leghorn şapkası. Bir el,
incelen [Transkripsiyoncunun notu: incelen?] parmaklarla, bir tazının
başının üzerinde duruyordu, diğeri onun altından akan eteklerini tutuyordu
beyaz çoraplı ve tokalı ayakkabılı ince bir ayak, selvi ağaçlarının bulunduğu bir arka plandaki
mermer basamaklardan aşağı doğru yöneliyordu.

Ve yüz? Kendisine çok benzeyen gülümseme, yığılmış koyu renk saçlar,
ince vücut ve kız gibi zarafet...? Genç adamın gözlerine yaşlar doldu.

İşte gençliğindeki annesi. Roma'daki o ilk mevsimden önce
babasıyla orada tanıştığında ve ırkının tutkusuyla
sert İskoç'u sevip evlendiğinde, evinin öfkesini
alt ettiğinde ve bir daha asla eve dönmemek üzere o kuzey topraklarına yelken açtığında.

Oğluna şimdi parlayan gözlerinde zaferle gülümsediğini, geçmişte yaptığı seçimi haklı çıkarması için ona seslendiğini düşündü.

Ve aniden, doğasının daha derin tarafı bu haykırışa karşılık verdi. O,
artık onun lekelenmiş onurunu geri getirmenin kendi elinde olduğunu gördü.

Kendini dikleştirdi, ağzı sertti, yeni bir sorumluluğun farkındaydı.
Peri
vari atmosfer kaçmıştı--bu hayattı... sıradan bir macera değildi.

O son Maramonte'ydi. Gözleri uzun odayı taradı,
Cesare'yi--vatansever--geçti, Montaperti kahramanı Giordano'ya.

Zeytin rengi teninin altındaki yüzü önce soldu, sonra kızardı; gözleri
ciddiydi.

Çünkü meşaleyi uzatmalıydı... Cydonia'yı görünce nefesini tuttu.

Ve sevgisine yeni bir saygı kattı. Sadece sevgilisi ve karısı değil, aynı zamanda
annesi. Ve bu kelimeyle onu küçük altın başlı bir oğulla, sevgi dolu kollarının arasında hayal etti.

Dünyadaki tüm uluslardan İtalyan'ın
çocuğuna duyduğu o tutkulu sevgiyi hissediyordu ve annesinin güzel
yüzüne bakarak gizli umudunu onunla paylaştı.

Sonra kaşlarını çatarak konuşmaya başladı. Çünkü, o kalabalığın içine, asırlardır var olan değersiz bir hayalet gibi, Cadell'in ağır bedeni geldi.

Bu, o gururlu Maramonte soyuna karıştırmayı seçtiği kandı!

Ona, ihaneti yüzünden, odaya bir sessizlik çöktü; gözler
soğuk bir bakışla döndü, kibirli yüzler ona alaycı bir şekilde baktı...

Cydonia'nın ebeveyni!--Onu orada, burjuva doğumuyla damgalanmış halde gördü; o gıcırtılı sesi tekrar duydu, kaba, tıkalı
yüzünü işaretledi.

Bir an için kravatından ürktü.

Sonra hızlı tepki geldi. Bu kadim soyağacına ne borçluydu?
Güzel genç annesine nasıl davranmışlardı?

O da babasının oğluydu -- bir İngiliz. Başını kaldırdı.
Cydonia onun karısı olmalıydı -- sade Peter McTaggart'ın karısı.

Döndü ve dışarı çıktı, ona her zamankinden daha fazla aşıktı!

BÖLÜM XVII

Uzun donun ardından bir çözülme geldi ve Güney'den, hevesli adımlarla,
Primavera geldi, hala başlığını takmış ama soluk tomurcukları göğsüne bastırıyordu.

O süzülürken kuşlar şarkı söylüyordu, çimenlerin arasından anemonlar bakıyordu ve
zeytin ağaçlarında genç yapraklar gümüş paralar gibi güneşte dans ediyordu,
Korsan Kış'a fidye olarak neşeli Toprak Ana tarafından fırlatılmıştı.

Safir gökyüzünden ışık dökülüyordu, kulelerin fildişi şehrini yaldızlıyordu, McTaggart kıvrımlı yollardan geçerken,
Marchesa, hala kürklere bürünmüş, onun yanında.

Eğimlere teraslar halinde dikilmiş üzüm bağlarının yanından, devasa bir merdiven gibi,
kuzeyden acımasız rüzgarla eğrilmiş koyu selvi çizgileriyle gizlenmişti;
Portakal ve limon tarlalarının yanından, örülmüş kamışlarla örtülü,
temsilcinin evine, öğle yemeği yedikleri ve daha sonra büyük kavanozlarda saklanan, pürüzsüz ve tatlı zeytinyağını tattıkları yere, "Kırk
Haramiler"inkileri andıran.

Şimdi, açık havada geçirdikleri uzun günden
uykulu, mutlu bir şekilde yorgun, arabanın hareketiyle yatıştırılmış bir şekilde eve dönüyorlardı.

Yaramaz bir esinti, Marchesa'nın giydiği, ağır
krepten peçeyle oynuyordu ve ara sıra McTaggart, onun
yuvarlak çenesini ve kıvrımların altındaki o çiçek benzeri ağzını, canlı, diri ve baştan çıkarıcı bir şekilde görebiliyordu.

Tembelce, yüksek, yastıklı
yastıklara yaslanarak onu bekliyordu ve aniden bakışlarının farkına vararak başını çevirdi ve
sessizliği bozdu.

"O zaman tamamen kararını verdin, Pietro?" Sesi tatlı bir şekilde
tesellisizdi. "Benimle Fiesole'ye gelmeyecek misin?"

"Gerçekten gelemem. Çok üzgünüm. İngiltere'ye geri dönmeliyim"--dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Şu anda orada önemli bir işim var. Eğer mümkün olsaydı kalırdım."

Teyzesi hafifçe sertçe güldü.

"Bu bir kadın demek!--'Önemli bir iş'--senin yaşında.
Ateşle oynamadığı sürece mutlu olan bir Maramonte olmadı."

Koyu gözleri peçesinin ardından meraklı bir bakışla parladı, ama başını iki yana salladı. Sır saklama havasında değildi. Dahası,
Cydonia'nın doğumunun teyzesinin isteklerini karşılamayacağını biliyordu
ve olası bir din dersinden korkuyordu.

"Gideceğin yer Floransa yakınlarındaki kız kardeşinin villası, değil mi?"

Marchesa tembelce başını salladı.

"Ve güzel..." diye kendini hareketlendirdi--"Arno vadisine bakıyor, güneyde geniş bir
loggia var. O benim en büyük kız kardeşim--ben bebektim--ve
kızı Bianca on altı yaşında olmalı. Oğlu yok--çok büyük bir keder!
Kayınbiraderim bu konuda kalbini kırıyor. Kendisi bir Floransalı, eski bir sarayı var (şimdi kapalı) ve Cascine'nin yakınında birkaç güzel
resim var."

"Orada mutlu olacak mısın?" diye sordu Peter.

"Ama, evet!" Omuzlarını hafifçe silkti. "Bir süreliğine, yasım bitene kadar. Sessiz bir yer, Fiesole ve kız kardeşime çok bağlıyım. Sonra Roma'da yaşamaya gideceğim."

"Ve hayatın başlıyor?" Onun düşüncesini tahmin etti.

"Chi lo sa?" Ama gözleri parlıyordu. "Her neyse, Siena'ya veda
ediyoruz! Roma'da insan istediği gibi yaşayabilir."

"Oraya gelip seni görebilir miyim?"

Aniden ona döndü.

"Mais je crois bien!--Mümkün olduğunca uzun süre. Yakışıklı yeğenimle gurur duyacağım. Ve sonra, caro mio, sana bir eş bulacağım." Başını bilge bir tavırla salladı.

"Güzel bir Romalı. Düşüneyim... Prenses Doria'nın tek
kızı var - Principe annemin kuzeniydi - ve Donna Maria
Archiveschi...? Peki - biz seçeceğiz, sen ve ben."

Aniden aklına bir düşünce geldi. Neden Bianca olmasın? - kız kardeşinin
çocuğu. Manastırdan
ayrılır ayrılmaz onun için ne kadar da mükemmel bir eş olurdu.

Üstelik, Marchesa'ya da yakışırdı. Maramonte aile çevresine iki kez girme hakkı olurdu ve entrika sevgisini sonuna kadar
sunardı.

Bu düşünce zincirini takip ederek McTaggart'a tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir hafta ayıramaz mısın? - dönmene biraz
hafta var mı?...? Fiesole'de - bir kez daha düşünün. Zavallı teyzenizi
bir anda terk etmek - onu umursamadığınızı görüyorsunuz! ... Sadece yedi gün, Pietro
mio, beni orada mutlu bir şekilde yerleşik bırakmak için mi?"

Peçesini geri çekti ve kadife gözleri, en koyu menekşeler gibi,
sessizce yalvardı. McTaggart tüm gücünü topladı,
Cydonia'yı
çağırdı.

"_Lütfen_ bunu daha da zorlaştırmayın! Gelmeyi çok isterdim, bunu biliyorsunuz. İnsanın hayatında her gün böyle mükemmel bir teyze miras kalmaz!"

Gerçek bir sevgiyle gülümsedi.

"Roma'ya gittiğinde geri döneceğim--(ve yalnız değil!" dedi kendi kendine). "Ama önce İngiltere'ye dönüp orada işimi halletmem gerekiyor."

"Sanki bir dükkan işletiyormuşsun gibi konuşuyorsun!" Omuzlarını
huysuzca silkti. "Marquis Maramonte 'Borsa'da komisyon almakla ne istiyor?"

Mesleğini anlattığında tiksinmiş, güzel yüzünün hatırasıyla
açıkça güldü.

"Fi donc!" Yaramazca, ona incecik bir parmağını salladı. "Zavallı Gino'nun mezarında ters dönmesine sebep olurdu."

"Ve hakkını teslim etti!" diye düşündü McTaggart. Ölü adamı kız kardeşine karşı kalpsizce davrandığı için affedemezdi. İtalyanın yüzyıllardır süregelen adalet ve özgürlük sevgisine sahipti ve
bir intikam gerginliği, uzaklardaki bir
"Vendetta"nın kalıcı izi olmadan değildi.

Orada öylece oturdu, ağzı sertti; kaderin terazisinin
kendisinin ona reddedilen güce
yükselmesinden yana olmasından kasvetli bir şekilde memnundu.

Tepelere doğru batan güneş, Porta Romana'dan ve büyük Servites kilisesinin yanından geçerken
şehir surlarını gölgeye gömdü.

Sonra, antik pazarın etrafından dolaşarak, açık
"Campo"ya çıktılar - eski Siena'nın kalbinin
attığı o ilginç deniz kabuğu şeklindeki meydan.

"Bu kule ne?" diye işaret etti McTaggart. "Yatak odası
penceremden görebiliyorum."

"Torre del Mangia," diye cevapladı teyzesi, "Komün sarayının üstünde. Bazzi'nin Şapel'deki freskleri görmelisin--saf
quattro cento. Ve ünlü Fonte Gaia var--Giacomo della
Quercia'dan sonra. Orijinal parçalar müzede. Bu bir
kopya--ama yine de güzel. Bu Meydan, 'il Palio'nun işletildiği yer, Siena'nın hayata
uyandığı yılın iki
olayı---" konuşurken alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Dio!--gitmekten memnuniyet duyarım--ölülerin şehri. Ve soğuk...!"
Titriyordu ve gün batımı saatinin farkında olarak kürklerini daha da sıkı sardı.

Sonunda saraya geldiler. Beppo onları salonda karşıladı
genç efendisine mektuplarla. McTaggart onları hevesle topladı.

"'Tatlı şarap'ı yatak odasına getirin," dedi Marchesa hizmetçiye. Yeğenine döndü. "Orası daha sıcak. Kürklerimden kurtulduğumda
ben de size katılacağım."

Ama McTaggart önce odasına gitti, mektupların Cydonia ile ilgili bir haber içerip içermediğini merak ediyordu ve kapıyı kilitleyip sobasının yanına oturdu.

Kulübünden gönderilmiş üç tane vardı. Bethune'den bir satır,
bir terzi faturası ve bir katip el yazısıyla yazılmış bir zarf. Zarfı dikkatsizce
açtı.

Sonra, hemen çevirdi, imzaya baktı, dişlerini sıktı; ve içindekileri tekrar karıştırırken yüzü giderek artan öfkeyle kızardı.

"Ebenezer Cadell" imzası vardı ve dar, açık bir not içeriyordu. Bunu da okudu, sonra arkasına yaslandı ve acı
üzüntüsünden yüksek sesle küfür etti.

En çılgın hayallerinde bile kendini terk edilmiş bir adam olarak hayal etmemişti!
Ama işte buradaydı--ekşi bir şekilde gülümsedi--Cydonia onu terk etmişti!

Cydonia--sevdiği kadın. Sadakatinde, kadim ve tarihi isminin gururunu feda etmeye yemin ettiği kız.

"Bir hata yapmıştı." Tekrar okudu, sobanın ışığına, üzerinde fantastik bir çelenkle "C" monogramı kazınmış leylak kağıdı tuttu.

"Çok gençti"--"ebeveynlerinin dediği gibi"--"birkaç yıl evliliği düşünmek için." "Peter'ın anlayacağını"--ve "çok
incinmeyeceğini"--umuyordu. "Onu bir arkadaş olarak tutmak istiyordu."

("Bunu yaparsa kahrolayım!" dedi öfkeli adam.)

Annesi yine "oldukça hasta" olmuştu, "gizliliklerinden" dolayı üzgündü.

("Kahretsin!" McTaggart acısının ortasında gülümsedi. "Kamuoyunda bir teklif bekleyemez--ne demek istiyor?")

Cydonia onun yazmamasını umuyordu. "Baba" yazmamasının daha iyi olduğunu düşündü. "_ÇOK_ üzgündü." İlk kez dikkatli yazı biraz sarsıldı. Aradan geçen bir çizgi, onun "onu çok özleyeceğini" ortaya koyuyordu.

Ama ailesinin "en iyisini bildiğini" düşünüyordu. Ona karşı "çok nazik" davranmışlardı--ve "Baba açıklamak için yazıyordu."

Bu ifade kesinlikle doğruydu. Çünkü Cadell yaraya tuz
suyordu!

McTaggart bir kez daha mektubuna döndü.

Başlangıçta McTaggart'ın öngörülemeyen
gidişine güvenmediği açıktı; Bu yabancı seyahati bir akşam çılgınlığının sonucundan kaçmanın bir yolu olarak gördüğü çok açıktı!

Ancak, her durumda, Cydonia'ya yönelik niyetleri onurlu olsun veya olmasın ve herhangi bir "parasal düşünce" ile ilgisiz olsun, McTaggart'ın damadı olarak başarılı olma şansı yoktu.

Cydonia daha yüksek uçuşlara mahkumdu ... (McTaggart, Bethune'un sözlerini düşündü: "Unvanı ve borçları olan genç bir eşek!")

Büyük bir servet miras alacaktı ve güzelliği ve pahalı eğitimi
"onu her pozisyona uygun hale getirecekti."

"Neredeyse Marchesa Maramonte olmaya layık," diye alay etti McTaggart.

Çünkü öfke hala baskındı. Yalnız özlem takip edecekti.

Kibirli, nezaketten yoksun mektup kesin bir yasağa doğru gidiyordu. Cadell, istenmeyen talip karşısında evinin kapısını kapattı. Yaşlı adamın kızının notuna yaptığı göndermede keskin bir kin tınısı yankılandı. "Ekteki yazı konuyu açıklığa kavuşturacak." 

Öyle de oldu. McTaggart eğildi ve her iki mektubu da sobaya itti,
alevlerin yükselip aşkı küle dönüştürmesini izledi.

Uzun süre orada oturdu, çenesi ellerinin üstünde, mavi gözleri boşluğa bakıyordu. Saat gürültülü bir şekilde tik tak etti, Zaman'dan daha fazlasının ölümünü işaret ediyordu. Kırık idealler, kaybolan hayaller... coşku, sadakat; değersiz bir
tapınakta
boşa harcandı--zihni sonunda Fantine'e döndü.

Kadınların hepsi birbirine benziyordu, öyle görünüyordu. Şerefsiz, dürtüsel yaratıklar...

Yatak odası kapısı çalındı--Marchesa'dan bir mesaj.

Meraklı bir gülümsemeyle ayağa kalktı. Fransız hizmetçi dışarıda bekliyordu.

Bethune'un mektubunu işaret eden McTaggart, önemli bir işin hemen bir cevap gerektirdiğini açıkladı. Kısa bir süre sonra metresinin yanında olacaktı - aceleyle bir satır yazmanın zamanı...

Kız gözlerini kaldırdığında durakladı ve koridorun karanlığında, bir kolunu beline dolayarak, hizmetçinin hızlı teslimiyetine eğlenerek, taze ağzından bir öpücük çaldı.

Sonra yanından geçip aşağı indi. "Onlara davranmanın tek yolu bu!" dedi kendi kendine, hiçbir zevk duygusu olmadan, ama sapkın, soğuk bir iğrenmeyle.

Salonda oturdu, üzerine taç işlenmiş siyah kenarlı bir kağıt çıkardı ve hemen Cadell'e yazdı.

Anne babasının kararına uydu... Cydonia gerçekten de gençti...
Ancak, İtalya'ya gidişinin doğası gereği kaçınılmaz olduğunu açıkça belirtmek istiyordu.

Amcası ve kuzenleri ölmüştü. Onlara tam sesli
unvanlarını verdi. Ve servetlerinin ve mülklerinin varisi olarak, onun varlığı
zorunluydu.

Cümleyi yazarken ağzından hafif bir kötülük parıltısı geçti
ve alıcının gözlerinin kırmızı yüzünden fırladığını hayal etti.

Bay Cadell, McTaggart'ın bir daha asla evinin eşiğinden içeri
girmeyeceğinden emin olabilirdi... Geçmişteki misafirperverliği için ona
teşekkür etti.

Sonra imzaladı, okudu, düzgünce katladı ve kapattı.

Önünde bir sürü mühür ve uzun bir siyah mum çubuğu vardı.
Mum mumu
yaktı ve hafifçe gülümseyerek bunların en büyüğünü topladı
ki bunlar bir taçla taçlandırılmış Maramonte armalarıydı.

Mumun sıvı sıçramasına sertçe bastırdı.

"Bu züppece" -dudakları kıvrıldı- "ama Cadell'i tanıyorum--onu
kıvrandıracak!"

Zili çaldı ve mektubu Beppo'ya uzattı. "Posta için--presto!"--ve
yukarı çıktı. "İçeri girebilir miyim?" Teyzesinin
boudoir'inin kapısını açtı, gözleri gülümseyen ağzının gizlediği acıyla parlıyordu.

"Ah, mon cher, ne kadar geç kaldın!" Fantine olabilirdi--dedi kendi kendine. Ama orada teyzesini yanlış değerlendirmişti.

Gerçekten sadece iki tür kadın vardı--acı mantığı devam ediyordu--masum, aptal ve zayıf: ve güçlü olanlar, zeki ve yozlaşmış.

"Otur ve biraz şarap iç." Alçak "bergere"deki koltuğundan davetkar bir
el uzattı. "Dio! Ne kadar üşümüşsün!"

Çünkü parmakları buz gibiydi, beyni sıcaktı.

"Seninle asla, ma chere tante--İmkansız." Başını eğip onun hoş kokulu ince bileğini öptü - sonra cilve dolu koyu gözlerden bir bakış yakaladığında fikrini değiştirdi.

İlk kez yeni ilişkiden faydalandı, ama
zevksiz, sadece hissettiği tuhaf pervasızlığın dışa vuran bir sembolüydü.

"İşlerim halloldu. Memnun musun? Seninle
Fiesole'ye geliyorum."

Ona diğer yanağını bir çocuğun açık neşesiyle uzattı.

"Senin var!" Neşeyle güldü. "Ama gerçekten de büyülendim. Ve
kız kardeşim de - seni memnuniyetle karşılayacak." Yüzü bu sözlerle
ciddileşti. Ona bir kadeh şarap doldurdu, gülümsemesinin
sönüp gittiğini gördü. Şimdi solgun ve gergin görünüyordu. Kurnazca ruh halindeki değişimi
sordu.

"Şu 'iş'----" dedi kendi kendine. "Haklıymışım--bir kadın!--Acaba nerede? Çocuk yaralı--bunu görüyoruz--umarım sadece
geçici bir hevestir. Planım için daha iyi olur... hiçbir zaman bir erkek
bir sevgilinin kavgasından sonra olduğu kadar zayıf olamaz. Ama şimdi--dikkatli hareket etmek gerekir. Bu gece Fiesole'ye telgraf çekeceğim--Bianca Manastır'dan ayrılmalı.
Onu orada bulmak akıllıca olur--ikimiz için de bir sürpriz." Saate baktı.
Sonra, yumuşak, müzikal sesiyle
konuşmasına devam etti.

"Umarım sıkıcı bulmazsın? Benim yasımla, anlıyorsundur,
çok sessiz yaşayacağız. Sadece sen, ben ve kız kardeşim orada--ve
kayınbiraderim, en famille."

"Bu hoşuma gider," dedi içtenlikle. "Londra hayatından oldukça yoruldum - biraz dinlenmek bana iyi gelir. Beni istemeniz çok hoş."

Tuttuğu tatlı likör bardağını yudumladı ve titreyen sinirlerini yatıştırmak için
bir anda güçlü bir brendi ve soda istedi.

Çünkü tepki geliyordu. Yaralı gurur zırhının altında bir kayıp hissi onu bıçaklıyordu.

O gece gözlerini kapatmadı.

BÖLÜM XVIII

Bu arada, gri gökyüzünün altında, Primrose Hill yakınlarındaki kasvetli bir odada,
başka bir genç adam (dehşetle) işlerinde kesin bir gelgitle karşı karşıyaydı.

Kağıtlarla kaplı bir masanın önünde eski püskü bir sabahlıkla oturuyordu,
şimdi ödenmemiş faturaların kasvetli yığınları halinde sıralanmış, bir emir okuyordu.

Stephen Somerfield ona baktı, zayıf ve yakışıklı yüzü umutsuz bir iğrenme
çizgilerine bürünmüştü.

"Bu tam bir karmaşa!" Bu yüzden özetledi. "Ne kadar şanssız bir dilenciyim!--Bunun oldukça kötü olduğunu düşünmüştüm, ama bu"--belgeyi yere fırlattı--"sınır!"

Geçtiğimiz aylarda, karakterinin sığlığıyla, yükümlülüklerinin kapsamlı bir incelemesini ertelemiş,
en kötüsünü görmezden gelmeyi tercih etmişti. Şimdi bile, kendini umutsuzca borca ​​bulaşmış halde bulduğunda, bunun için kendi "kronik talihsizliğinden" daha iyi bir sebep bulamazdı.

Bu cümleyle vicdanını bastırdı. Başka bir adamın hemen harekete geçme gerekliliğini anlayacağı yerde, o orada uyuşmuş,
yarı inanmaz, kendi görüşüne göre bir şehit olarak oturdu.

Bilmeceyi çözmek için çalışmaya yönelik hiçbir teşvik hissetmiyordu.
Sadece geriye dönüp öfkesini,
uzun süre bir serserinin yardımına gelmeyi başaramamış olan kariyeriyle ilgili kişilere yöneltebiliyordu.

Elini sıkarak babasına lanet okudu, yeşil gözleri kinle doluydu.

Şimdi, oğlunun savurganlığı yüzünden yüreği yaralı bir şekilde
daha fazla yardım teklifini açıkça reddettiği o son acı dolu görüşmede, yılların ağır yüküne rağmen hala dik duran onu görebiliyordu.

Annesinin ona bıraktığı seksen pounda ek olarak, Stephen'a yılda iki yüz pound veriyordu, bunu adil bir düzenleme olarak görüyordu,
ve ona kaba bir şekilde "git ve çalış!" demişti.

Ama Stephen'ın aradığı son şey işti. Daha yirmi yaşındayken, kendisinden iki kat büyük, zengin bir dul kadınla tanışma talihsizliğine uğramıştı, bu kadın çocuğa
göz koymuştu.

Kadın onu hoş evinde bir yuva yapmış, onu çok sevmiş ve beslemişti

bir İspanyol köpeğine davrandığı gibi ama gizlice onun iddialarıyla eğlenmişti.

Uzun, açık kirpiklerinin altındaki duygusal, yeşilimsi gözleriyle, berrak teniyle ve sivri çenesiyle güzel bir kıza hiç benzemiyordu.

Onun amacına çok uygundu, skandala yol açacak kadar önemli değildi
ve bu zengin ve biraz yalnız kadın onun arkadaşlığı için memnuniyetle ödeme yapmıştı.

Stephen Somerfield'a da uygundu.

Her yere ona eşlik etti, arabasının lüksünün tadını çıkardı, görevlerini yerine getirdi, tiyatro biletleri aldı ve onun için sürekli bir zevk turu planladı.

Ama cüzdanını adamla paylaşma gibi belirgin bir hata yapmadı. Bridge'e evinde verilen ara sıra verilen yalnız bir "beşlik" dışında, toplanacak hiçbir "ayrıcalık" yoktu.

Onun masraflarını yalnızca onunla birlikteyken ödedi; ve iki günlük bir hastalıktan sonra aniden öldüğünde, parasının her kuruşu kocasının insanlarına geri döndü.

Bu felaketten önce Stephen, o zamanlar yeni olan Kadın Oy Hakkı hareketine, efendisinin maiyetinde,
kazanmıştı.

İzleyen zor günlerde bunu değerlendirdi, en önemli şubelerden birinin ücretli sekreteri olarak
azalan gelirini artırmaktan mutluluk duydu.

Burada talih ona Bayan Uniacke'yi gönderdi, hevesliydi, sırayla kadınların haksızlıklarının tiz çığlıklarıyla hipnotize olmuştu, ancak iş konularından habersizdi, tavsiye için ona dönmekten mutluydu. Yavaş yavaş bağı güçlendirdi, günlük hayatına
kayarak; Ritz akşam yemeklerinden sonra onun kötü misafirperverliğini kabul etmeye zorlayan "kronik talihsizlik"
için içten içe kırgındı, ancak mevcut yoğun bulut altında ekonomiyi kaçırmak için fazla kurnazdı.

Ama hiçbir şey onun gösteriş sevgisini engelleyemedi. Bolca terzi faturası çıkardı; şapkacılar ve kunduracılar onu tanımayı öğrendi, kredi her yerde
tükeniyordu. Artık hesap günü gelmişti, esnafın sabrı
tükenmişti.

Hemen bir şeyler yapılmalıydı. Faturalarına asık suratla küfür etti.

Masadaki yerinden kalktı, dolaba gitti, bir
tirbuşon buldu ve orada tipik bir
düşünceyle bir şişe brendi açtı:

"Şimdi bir düzine sipariş ettiğim için çok mutluyum! Charlie ile böyle
tanışmak büyük şans..." Dar gelirli bir okul arkadaşından bahsetti, yakın zamanda bir şarap tüccarının işine girmiş ve sokakta Stephen'la karşılaşmış ve ondan bir siparişle ayrılmıştı.

Bardağını suyla doldurdu - bakkal ona daha fazla sifon vermeyi kesinlikle reddetmişti - ve masaya geri dönerken bir an durakladı ve bardaktaki solgun yüzünü inceledi.

"Acaba?" Yansımaya gülümsedi, düz saçlarını düzeltti.

"Asla bilemezsiniz... Bunu denemek istiyorum!--Kadınlar tuhaf
sığırlardır. Bunu denemesi kesin. Neyse,
zararı olmaz."

Oturdu, susamışçasına içti, sonra kalemini aldı ve kaşlarını çatarak.

"Sevgili Bayan Uniacke," diye başladı düz bir kağıdın en üstüne.
(Tarih ve adres yok; belli bir yöntemi vardı!)

"Sizinle yemek yememi mazur görür müsünüz? Çok üzgünüm ve hayal kırıklığına uğradım,
ama gerçek şu ki bu gece kendi can sıkıcı işlerim var
ve gerçekten de size uygun değilim.

"Bir süredir size tüm bu acı verici
endişelerimi anlatmayı özledim. Çok _anlayışlı_ ve çok naziksiniz..."

Sözünü yarıda kesti ve bardağını bitirdi.

"Bunu sevecek--her zaman öyle olur!" sonra tekrar kalemini aldı.

"Gerçekten korkunç bir çukurdayım. Sanırım sana bir keresinde babamın bana karşı hiç adil olmadığını açıklamıştım - sert bir adam, parasına düşkün - ve kız kardeşim onun en sevdiği çocuğu. Yıllar önce annemi kaybettim ve başım derde girdiğinde senden başka kimseye sığınacak kimsem yok - bu yüzden umarım beni affedersin - ama bu gece kendimi çok perişan hissediyorum.

"Gerçek şu ki Londra'da kendi imkanlarımla yaşamaya devam edemem. Küçük maaşımla bu imkansız ve sonuç olarak da borçlar.

"Ciddi ciddi her şeyi kesmeyi düşünüyorum----" ("Bunu
beğenmeyecek!"--yazarken gülümsedi) "ve yeni bir ülkede tekrar deneyeceğim--Avustralya--belki, ya da Kanada. Bu ülke tükendi--rekabet çok
güçlü--ve eğer yolumu
artıracak kadar net göremezsem----"

durakladı--"yüz pound... (Başlangıçta daha fazlasını sormaya cesaret edemiyorum ve
bu yararlı bir süpriz olurdu...) Korkarım
çalışmamı
bırakmak ve daha da acı olanı--birkaç gerçek
arkadaşıma veda edip
yurtdışında yeniden başlamak zorunda kalacağım.

"Babama yazıp durdum!--ama o benim yardım
dualarımı görmezden geliyor. Keşke annem hayatta olsaydı hayat benim için ne kadar farklı olurdu!"

Bu cümle üzerine ekşi ekşi gülümsedi. Çünkü Bayan Somerfield'ın erken ölümü içki yüzünden hızlanmıştı - çok çalışkan babasının atlattığı birçok ezici darbeden biri.

"Biliyorum," diye tekrar yazmaya başladı, "bu mektubu
_tamamen özel_ olarak ele alacaksın. Babam öldüğünde iyi bir miktar para alacağım ve _şimdiki_ yardımla borcu geri ödeyebileceğimi garanti edebilirim - tabii ki her zamanki faiziyle.

"İhtiyacım olduğunda sana yönelmek için en ufak bir mazeretim olmadığını hissediyorum--ama hayatın bana getirdiği tek gerçek arkadaştan ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum.

"Sen benim için bir kız kardeşten daha fazlası oldun ('Anne' diyemem--çok saçma) ve eğer bir erkek buna minnettarsa, o

"Senin ... kırık,
"STEPHEN."

Düşünceli bir şekilde okudu, finalde hafifçe gülümsedi.

"'Kırık' daha iyi olurdu!--ama genel olarak, bence oldukça
yararlı bir mektup."

Dikkatlice kapatıp mühürledi, sonra saate baktı ve zili çaldı.

"Jill üniversiteden dönmeden önce Bayan Uniacke'yi yakalamalı."

Dağınık bir hizmetçi çağrıya cevap verdi, başını kapıdan içeri uzattı,
kirli yakası, gösterişli saçları ve belli bir güzel kansız
adalet.

"Peki--şimdi ne olacak, Bay Stephen?"

"Buraya gel, Letty." Ona işaret etti. "Benim için
bir şey yapmak ister misin?" Gülümsedi, elini koluna koydu. Kız
onun dokunuşuyla kızardı.

"Her zaman bir şey istiyorsun," dedi.

"Ve bazen elde et--eh, Letty? İşte--kızma! Bize bir öpücük ver..."

Ama başını yana eğerek ondan uzaklaştı.

"Ben öyle biri değilim--sana söylemiştim." Sesi somurtkandı, yüzü gergindi.

"Böyle konuşmaya hakkın yok--Hanım bunu
öğrenirse yerimi kaybederim--adil değil..."

Duygusal bakışların altında aniden tereddüt etti.

"Pekala--yapacağım. Bir mektup, sanırım? Terrace'taki o eve
her gece 'Jill'le buluşmak için gittiğin yere!" İsmi
çabuk bir şekilde söyledi.

"Bu sefer yanlış----" hala gülümsüyordu, kabarık, kül rengi saçlarının altında hafifçe renklenmiş olan
huysuz yüze bakıyordu.

"Jill benim dostum değil, canım. Benden nefret ediyor ve bu karşılıklı!
Bu annesine yazılmış bir mektup--Kadın Davası için bir iş."

Kız gözle görülür şekilde neşelendi.

"Eh--Umarım oy alırız. Bunu yapmamızın ve daha iyi ücretler almamızın zamanı geldi.

Chalk Çiftliği'ndeki her dükkan çocuğunun bana 'Kız Hizmetçi! Kız Hizmetçi!' demesinden bıktım. _Onları_ 'kızlar hizmetçi' yapacağız artık! Erkeklerden bıktım--hepsi birbirine benziyor! Biz köle gibi çalışırken onlar eğleniyor - kız olmak
bir köpeğin hayatıdır!"

"Her zaman değil." Stephen yumuşak bir sesle cevapladı. "Sen güzelken değil--eh,
Letty?"

Mektubu eline koydu ve hızla eğilerek bir öpücük çaldı.

Küçük bir çığlık atarak geri sıçradı. Sonra orada durdu, dudakları titriyordu, ela gözlerinden yaşlar çok da uzak değildi.

"Sana söylemiştim... yapmayacağım. Bir daha asla!"

"Ah! Bir öpücük!--öpücük nedir?" Omuzlarını
küçümseyerek silkti. "İşte--kaç--meşgul olduğumu görmüyor musun?" Tekrar masaya
oturdu.

Çocuk bir an tereddüt etti--zamanın sınavına göre çocuktu--içinde sevgi ve kızgınlık mücadele ediyordu; sonra, sıkı dudaklarıyla,
fırladı.

"Aman Tanrım!" Stephen esnedi. "Kızı rahatsız et. Başını çevirdim. Bu canavarca odaları terk etmek istiyorum--sadece o lanet olası

fatura var. Ve Letty bir bakıma işe yarıyor."

Gözleri ateşe kaydı. Zayıf kovası başarısız olduğunda birçok kömür parçası çaldığını biliyordu - hayallerinin kahramanı yaptığı tedbirsiz adama acıyordu; yeşil gözlerinin ve umursamaz aşinalığının büyüsü altında.

Bu arada, Bayan Uniacke'nin sigaralarından birini oturup içerken, onunla son yemeğini yedikten sonra dikkatlice kutusunu doldurmuştu,
hizmetçi, nemli akşam havasında Primrose Tepesi'ni geçti ve
parkın yakınındaki terasa ulaşarak efendisinin yalvarma mektubunu teslim etti.

Jill henüz eve dönmemişti. Roddy okuldaydı ve
soluk panjurları ve buğulu pencereleriyle evin etrafında bir sessizlik vardı.

Bayan Uniacke yukarıdaydı, yağmurlu bir günde uzun bir yürüyüşten
zarar görmüş eski bir eteğin kenarını onarıyordu alay.

Gerçekten de, 'Dava'nın yıpranması ve aşınması, kıyafetlerine yansıyordu; ama kuş gibi parlak ve canlı bir
duyguya sahip ince yüzü, yüksek elmacık kemikleri ve çabuk kızarması, umudun
iç ateşiyle doluydu.

Hedeflerine yaklaşıyorlardı. Yatakta zayıf omuzlarını eğip, yıpranmış kenarları
birbirine tuttururken kelimeleri yumuşak bir
şekilde yüksek sesle söyledi.

"Öncüler, Ey Öncüler..." Yürüyüş adımlarının nabzını duyabiliyordu,
sonunda özgürlüğün uzandığı uzak tepelerin belirsiz çizgisini görebiliyordu.
O zaman, yol uzunsa ve keskin kaya yorgun ayaklarını kesiyorsa, ufukta yeni bir gün doğduğunda -cinsiyeti için bir adalet dönemi- ne önemi vardı?

Bir şey başarılmış, bir şey yapılmış...

Yatak odası kapısı çalındı ​​ve Lizzie kirli bir parmakla başparmağı arasında bir
mektupla içeri girdi.

Bayan Uniacke mektubu alırken tuhaf bir felaket önsezisi hissetti. Dikkatli mührü kırmadan önce hizmetçinin gitmesini bekledi. Ve,
okurken, bir nefes aldı. Stephen--onu terk etmek mi? ... Davayı terk etmek mi...? İşte hayallerinin paramparça oluşu, karanlığın
hızlı bir şekilde
fışkırmasıydı.

Dikiş işini bıraktı ve oturdu, mektubu dizlerinin üzerinde açık bir şekilde tuttu.

Şimdi onu kesin bir düşünce tutuyordu--bu durdurulmalıydı--ne pahasına olursa olsun!

Ama parayı nereden bulacaktı?
Pencerenin yanındaki masaya geçti, bir çekmeceyi açtı ve cüzdanını çıkardı,
sayfaları hararetle
çevirdi.

Roddy oradaydı, kıyafet için bağırıyordu, ev faturaları askıdaydı,
Jill'in müzik dersleri ödenecekti... Sonra, bir şimşek gibi, ona geldi.
Elmas yıldızı! Evet--gitmeliydi.

Her şey--Stephen'ı tutmak için!

Kendini aylardır koltuk değnekleriyle yürüyen ve aniden onlardan yoksun, çaresiz, desteksiz bulan bir adam gibi hissediyordu...

Ama adil miydi?--Jill'e karşı adil. Yıldız kocasının hediyesiydi--onu çocuğuna bırakmayı düşünmüştü.

Kavga başladı. Gerçekte, ikili arasında bir seçime dönüştü--Stephen, arkadaşı ve Jill... o "bağımsız" kız.

Sıfat onun ruh halini ele veriyordu.

Çünkü, zeki beynine sahip parlak genç kızın
annesinin kalbinde ne kadar gururlu olsa da,
içler acısı gerçek orada gizliydi:
yavruları yuvadan
çıkmıştı.

O, yaşın, kendisinin "uygun saygı" dediği şeyin eksikliğinden, yani Viktorya döneminin ortalarındaki itaatkarlıktan
esas olarak sorumlu olduğunu fark edemedi.

_Kendisinin_ uygun gördüğü şeyin, kız için doğal rehberlik olduğunu; ikincisinin onun her düşüncesini geçmiş neslin
kalıplarına göre şekillendirmesi gerektiğini savundu.

Yine de kendisi, serbest kalmıştı. Militan oy hakkı sorununu, kendi annesinin kullandığı
aynı terazide tartmak aklına gelmemişti...

Evlilik ona bağımsız bir yargı hakkı vermişti, diye düşündü:
-kadının tam yetkisi.

Hayatın değiştiğini görmedi. Bugünün gençliği,
kendi zamanında bilinmeyen bir düşünce özgürlüğüne sahip olma iddiasını ileri sürdü,
daha sağlam bir eğitimle desteklendi.

Gizlice bu kelimeden nefret ediyordu. Onun zamanında, bir kızın
eski moda temel kitaplardan yüzeysel bir bilgiye sahip olması yeterliydi. Biraz Fransızca, tarih, dil bilgisi, iğne işi
ve "iyi tavırlar": gerektiğinde evde tüketilmek üzere "parçalar" üretmeye yetecek kadar müzik. Ama beyin için hiçbir eğitim yoktu -çok az mantık veya muhakeme gücü--sanatlar, Bohemliğin korkutucu bir ipucunu getirecekleri korkusuyla ihmal edildi. Ve "annenin söylediği doğrudur." Bu,
ağır, onaylanmış bir aksiyomdu; tüm diğer tartışmaları, sorunun Alfa ve Omega'sını bastırıyordu.

Jill'in üniversite hayatıyla beslenen yoğun modern tavrı,
eski gelenek standartlarını iptal etme konusundaki korkutucu eğilimi -hatta dürüstçe karşılandığında dini şüpheleri bile- annesini şok etti ve otoritesini tehdit etti. Çocuğu için gizlice yas tutuyordu.

Stephen, şimdi--yüzü rahatlamış--her zaman dikkatliydi, öğrenmekten mutluydu...
Büyüleyici bir nezaketle onun iradesine boyun eğdi, her
fikrine saygı gösterdi.

Niyetindeki o narin saflıkla, burada seks gerçeğinin söz konusu olduğunu, Doğanın gizli
yollarında iş başında olduğunu hiç düşünmedi.

Kendisinden çok daha genç bir adamın ilham almak için ona yönelebileceğini
öğrenmenin kadın kalbini okşadığı fikrinden çekinirdi.

Ve sonra aralarındaki bağ vardı--'Dava'--gün geçtikçe güçleniyordu ve Jill'in annesini derinden yaralayan açık şüpheciliği.
Roddy, elbette, sadece bir çocuktu! Bayan Uniacke hafifçe gülümsedi.
Oğlunuzun er ya da geç "ev" fikirlerinden kopmasını bekliyordunuz.

Bu karmaşık labirentte bir kez bile pozisyonunun zayıflığını görmedi: Kadın haklarının şampiyonu olmak - tek kızına aynısını reddetmek.

Tekrar Stephen'ın mektubunu okudu. Sonra kararlı bir elle çek defterini kendine doğru çekti. Parazit günü kazanmıştı.
Kendine bunun Dava için olduğunu söyledi. Sahtekârlık şüphesini zihninden sertçe kovdu, bilinçaltında eylemini başka bir temele oturtmanın tehlikeli bir soru
sorusu açmak olduğunu fark etti.

Ancak hayatında ilk kez, duygusallık arkadaşlığa
sızdı. Hata -eğer öyleyse- bir aşk hatasıydı; Stephen'dan ayrılmaya dayanamıyordu.

Sonra başını kaldırdı ve dinledi, ön kapının açılıp kapandığını ve Jill'in mutlu, genç sesini duydu:

"Anne!--Anne... Neredesin, Anne?"

Çek defterini açık mektubun olduğu çekmeceye koydu ve
anahtarı çevirdi, yanakları kızarmıştı, başı dikti.
Jill'in tavsiyesine ihtiyacı yoktu!

"İşte buradayım----" merdivenlere gitti ve kız ikişer ikişer
yukarı koştu.

"Ah, Anne--sana anlatacak çok şeyim var--çok güzel bir
gündü!"

Dürtüsel bir şekilde kollarını açtı, hafif, bekleyen figürü çocukça bir
kucaklamayla kavradı, taze ağzını annesinin yanağına bastırdı.

"İşte!--Kendimi çok mutlu hissediyorum. Antik Tarih'ten 'Mükemmel' aldım
ve bu hafta Cebir'de birinciyim. Ve Judy Severn bir
parti veriyor--ve gelip bir adam getirmemi istiyor. Peter uzakta, ama ben
belki de Bay Bethune'a sorabilirim diye düşündüm--ne düşünüyorsun? 9'unda. Gerçek bir dans." Deli gibi annesini etrafında vals yaptı.

"Dur, Jill!" Bayan Uniacke güldü--kızın neşesi bulaşıcıydı.
Nefes nefese bir sandalyeye çöktü, Jill dizlerinin üstünde yanındaydı.

"Çok havalı değil mi?" Şapkasını çıkardı ve düzgünce
yatağa fırlattı, koyu, karışık saçları heyecanlı, güzel yüzünün etrafında bir bulut gibiydi.

"Jill--şapkan!" Annesi kaşlarını çattı.

"Çok eski--acıtamaz--ve tavşan derisi!"

Mutlu kahkahası kelimelerin acısını dindirdi.

"Ama bu bana--elbisemin hakkında bir şey hatırlattı...? Giyecek tek bir şeyim bile yok."

"Peki beyaz muslinine ne dersin?" Bayan Uniacke'nin sesindeki nota Jill'in gözlerinde endişeli bir bakış belirdi.

"Ah--Anne--Judy'nin partisine gidemem! Ve çok kısa--dizlerime kadar." İçini çekti. "Keşke büyümeyi bıraksam. Onu aşağı indirdim, sahte bir etekle, hatırlıyor musun--Teyze Elizabeth buraya geldiğinde?"

"Yeterli olacak." Annesi farkında olmadan odanın diğer ucuna, Stephen'a imzalanmış ve ödenebilir çekin bulunduğu kilitli çekmeceye baktı.

Jill hafifçe geri çekildi. Ellerini dizlerinin etrafına doladı, asık bir yüzle, onarılmış ayakkabılarına ve çorabındaki bir yama parçasına baktı.

"O zaman gidemem." Sesi sertti. "O eski elbiseyi giymeyeceğim. Göğüs kısmı o kadar dar ki nefes almakta zorlanıyorum." Dudaklarını ısırdı.

Onu izleyen Bayan Uniacke tereddüt etti. "Bir fichu yapabilirsin, değil mi? Sana bir parça dantel bulabilirim belki--ve bir fırfır ekleyebilirim?"

Jill kaşlarını çattı.

"Erken Viktorya dönemi resmi gibi duruyor." Ayağa kalktı. "Bir
krinolin ve siyah eldivenlerle--çok teşekkürler. Judy'ye partinin bittiğini söyleyeceğim."

Annesinin hoşlanmadığı ruh hali buydu--argo ve küstah. Bu yüzden kızının tavrına kızarak
kendi kendine özetledi.

"Eğer yaparsan bu tamamen senin suçun. Sana yardım etmeye hazırım, Jill. Elbiseyi aramızda kolayca değiştirebiliriz. Gerçekten 'dışarıda' değilsin."

Jill ona hızlıca bir bakış attı.

"Ben de otuz şiline bir tane yapabilirim - yapabileceğimi biliyorum. Ve bu
fazla bir şey değil. Bu yıl yeni bir elbisem olmadı..." Gri gözleri
hüzünlüydü.

"Bu yapılamaz." Bu yeni saldırı karşısında Bayan Uniacke'nin ağzı
sıkıldı--"kendinden başka düşünecek Roddy var..."

"Stephen'ın masraflarından hiç bahsetmiyorum bile?"

Jill'in iradesi dışında kelimeler ağzından çıktı. Önemini pek tahmin edemedi ama Bayan Uniacke kıpkırmızı oldu. Bir an için
Jill'in kulaklarını tokatlayabilirdi.

"Bu kadarı yeterli." Arkasını döndü ve titreyen elleriyle
işine koyuldu, yırtık eteğinin üzerine eğildi, sırtı kızına dönüktü.

Jill kapıyı arkasından kapattı. Bir an merdivenlerde durdu,
koyu kaşları çatılmış, ağzı dar bir kırmızı çizgiydi.

"Ah!" dedi--"İsterdim... İsterdim----" ayağını yere vurdu--"Stephen'ı
_öldürmek_ istiyorum!"

BÖLÜM III

"Şeftali çiçeği
Hepimiz için ölüm ve her birimiz için kendi hayatı."

BÖLÜM XIX

McTaggart, Viareggio'nun altın kumları üzerinde uzanmış, kendini,
tembelce, bir kertenkele gibi, güneşte ısıtıyordu.

Önünde, körfezin geniş, kesintisiz eğrisi, göz kamaştırıcı bir
safir mavisi çarşaf uzanıyordu, rıhtımların havzasından ince bir
parmak gibi işaret edilen beyaz "Molo" hariç, nakliye tersanelerinin
yapıldığı ve direklerin ve direklerin bir mızrak ucu kümesi halinde yükseldiği, gökyüzüne karşı
karanlık.

Gözleri iskelenin çizgisini, sonundaki deniz fenerine kadar takip etti ve
pusun içinden, bir grup selvi ağacının kümelendiği, kasvetli ve kasvetli, nöbetçiler gibi,
toprağı koruyan uzak kıyıya doğru ilerledi. Güneşin parlaklığındaki karanlık, sivri ağaçlar, bir mezarın varlığı gibi bir hüzün ipucu taşıyordu; ateş ve havanın ruhu olan şair Shelley'nin dalgalara kurban edildiği sahneye uygundu. McTaggart, güneş yüzünde çok sıcak olduğu için yan döndü ve dirseklerini kuma gömerek, çenesini ellerine dayayarak, sıcak ışınların çıplak, kahverengi omuzlarında, dar mayosunun üstünde oynadığını hissetti.

Şimdi kıyının gümüş hilalinin diğer noktasını görebiliyordu. Burada hem asil yükseklikler hem de mekan hissi vardı. Carrara
dağları gökyüzüne karşı yükseliyordu, beyaz, sivri ve kutsal, mavi bir yazı tipine karşı Delia Robbia melekleri gibi yumuşak,
pıhtılaşmış kanatlarla.

Altlarında narin gümüş noktalarda yamaçlar vardı: zeytin ağaçları göz kamaştırıcı ışıkta titriyordu ve ön planda, kumlu yarış pistinin etrafında bir saçak gibi uzanan alçak bir çam kuşağı.

McTaggart'ın kendi banyo kulübesi, sahilde mantar gibi biten yüzlercesinin sonuncularından biriydi; çünkü yaz aylarında,
Viareggio neşeli ve şık bir İtalyan kalabalığıyla doluydu.

Yanında, el ele, her şekil ve renkten parlak çizgili elbiseler giymiş neşeli bir grup banyo yapan,
çocuklar gibi yukarı aşağı sıçrayarak, tiz kahkahalarla suda eğleniyorlardı.

Koyu saçlı ve ıslak zeytin tenli erkekler,
çıplak kollar ve boyunlarla, beyaz dişli Güney ırkının mirası gibi görünen o ışıltılı gülümsemeyle, neşeli düğümlü ipekten banyo başlıkları takmış kadınlar,
Pompei'nin tozlu duvarlarından toplanmış, gülen faunlar ve perilerden oluşan bir frizi andırıyordu.

McTaggart'ın kendisi bronz renginde yanmıştı.
Sağlıklı, kaslı yapısı ve mavi gözlerinin canlı ve dikkat çekici bir Kuzey notası yarattığı temiz yüzlü yüzüyle sağlık tablosuna benziyordu.

Bu açık hava hayatını severdi, sıcak, kuru günler ve çam kokulu, dağların üzerinden esen esintiyle serinleyen, ancak son zamanlarda kardan temizlenen berrak geceler.

Fiesole'deki villada teyzesine veda ettiği, ayaklarının etrafındaki entrika ağından ve o koyu gözlü, çekingen manastır kızı Bianca'dan şüphe ettiği o unutulmaz günden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti.

Çünkü Cydonia'nın hatırası ona iyi gelmişti.

Azar azar azar azar azalmış olsa da, hem kendine hem de başkalarına karşı güvensiz bırakmıştı, gençliğin kolay alaycılığıyla renklenmişti.

Tüm kışı Roma'daki dairesinde geçirmişti, o neşeli şehirde sıcak bir karşılama bulmuştu, annesinin dilini hızla öğrenmiş ve ona kapılarını ardına kadar açan sosyal dünyada yerini almıştı.

Yılların saflığıyla kalbinin hala Cydonia'nın ayaklarının dibinde kırılmış olduğu teorisine tutundu, ancak bu, günler geçtikçe, neşeli Roma kalabalığında çeşitli flörtlerden onu alıkoymadı.

Ancak, ciddi bir ilişkiden kaçındı.

Doğasındaki İskoç püritenliği onu evli kadınların
ilerlemelerinden korudu; kolay ahlaklı bazı soylu hanımlar,
onun tavırlarından ve çarpıcı yüzünden büyülendi.

Ayrıca, böyle bir bağın tehlikelerini de çabucak öğrendi: Roma'da
hata yapan bir koca sıklıkla affedilir, ancak sadakatsiz bir sevgili
sınırın ötesine yerleştirilir. Bu aşk ilişkilerine, yasadışı olarak pekiştirilmiş tuhaf bir saygı gösteriliyordu, oysa evlilik, ebeveynler tarafından mülkün çıkarları doğrultusunda ve yasal bir mirasçı sağlamak için yapılan bir düzenleme olarak
hafife alınıyordu.

Roma, genel olarak eğlenceli ve öğreticiydi, özellikle de kendi lehine olan durumda. Güzel eski bir ünvan ve belli bir servetle, genç, yakışıklı ve popüler olan yeni Marki, soğukkanlı bir kafa, korunaklı bir kalp ve ateşli bir
kaşif yeteneğiyle kendini sosyal girdaba attı.

Kuzeydeki o ada, sisli ve gri, "Cadells"in yaşadığı İngiltere, güneşli İtalyan kumlarında yatarken başka bir dünyanın hayali gibi görünüyordu.

Ve yine de...

Kıpırdandı, dizlerini çekti, ellerini dizlerinin etrafına doladı, gözleri
uzaktaydı. Çünkü orada, rehavetinin içinden aniden bir arzu
sıçradı - bir adamı farkında olmadan, yabancı bir ülkede sürgün olma hissiyle
kavrayan o ürkütücü vatan sevgisi. Mermerin serin, engebeli taş ocaklarında yattığı dağlar
görüntüsünden kayboldu ve onların yerine Londra'nın bir resmi geldi: yoğun, kirli sokakları, kalbinin durmayan atışlarıyla, mücadele devam ederken, inatçı, acımasız, başarı için mücadele - para ve güç için...

Ve o diğer Londra: kalabalık Park, Hurlingham, Ascot - derin bir
nefes aldı!

Ve geceleyin gazete satıcılarının bağırışlarıyla Londra - tiyatroya doğru uzun kuyrukta bekleyen taksiler, Criterion'un neşeyle aydınlatılmış komşusu Pavilion'a
sırıttığı o Sirk'in ışıkları.

McTaggart'ı aniden bir nostalji sardı. Neşeli banyo grubunun tiz kahkahaları, denizin ve gökyüzünün bulutsuz parıltısı yorucu hale geldi. Hızla ayağa kalktı.

"Mario!" Adamına seslendi, söğüt çitinin gölgesinde oturmuş, yaklaşan yarışlar için ipuçlarını inceliyordu.

"Mario--şimdi giyineceğim." Adam çevik bir şekilde ayağa kalkarken zeytin rengi yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Çünkü Mario genç efendisine tapıyordu,
geçmişleri, fantezileri ve kararsız mizacı olan yaşlı Marki'den hoş bir değişiklikti bu.

"Sissignore--hemen! signore." Yine de saygılı bir şekilde oyalandı.

"Binlerce bahane, ama Prenses Doria'nın bugün bizimle öğle yemeği yediğini hatırlıyor mu? Signore'un kulübede sadece gri takımı var. Villada giyinmek daha iyi olur."

"Va bene--onu unutmuşum! _Ve_ yeni Şair----" diye ekledi,
bir kenara, "O kadınsı eşeğe dayanamıyorum, ama onsuz iki adım bile
atmıyor!"

Uzun bir banyo havlusu giydi, yetersiz banyo elbisesini örttü ve Mario bükülmüş kenevir tabanlı terlikler çıkarıp efendisinin ayaklarına bağlarken başlığını başının üzerine çekti.

Şimdi, bu ilkel kostümle bir Dominik rahibine benzemeyen bir şekilde,
plajı geçti ve ilk çamlara gelene kadar kırsal yoldan döndü, Mario arkada, giysilerini taşıyordu.

Burada, seyrek kaba otların ve yabani menekşe kümelerinin dağınık ormanın sınırlarını belirlediği kumlu bir patikadan geçtiler.

Ağaçların arasında bir açıklığa ve çilek pembesine boyanmış,
Burgulu villyalarla çevrili, fayanslı bir teras ve verandası olan bir villaya çıkıyordu.

McTaggart eşikte durdu ve bir zili çaldı, bir hizmetçi hemen cevapladı.

"Bana bir vermut getir -di Torino- ve zaman çizelgesini." Hasır bir sandalyeye oturdu, yüzü düşünceliydi--"ve--Stefano!--" diye seslendi ona--"Princessa için Asti. Bugün öğlen yemeği on iki buçukta--üç kişi yerine beş kişi olacağız--bir 'omlet au surprise' ekleyebilirsin.
Ve bıldırcınların aşırı pişmiş olmamasına dikkat et."

"Çok güzel, efendim. Signore ayrıldıktan sonra gelen mektuplar var."

Üstünde efendisinin yazışmalarının bulunduğu gümüş bir tepsiyle geri döndü.

McTaggart esneyerek onları aldı ve kayıtsızca çevirdi.

Uykulu sıcağın içinden bir yerden uzaktan bir odun kesme sesi ve bir adamın sesinin melodik bir şekilde yükselerek sabah işini söylediği duyuldu.
McTaggart vermut kadehini içti, sonra yuvarlak bir eliyle
doğrultulmuş bir zarfı seçip gülümseyerek açtı.

Jill'den uzun zamandır haber almamıştı. Tarihe baktı. Mektup Londra'daki odalarında yatıyordu ve şimdi sadık Bethune tarafından İtalya'ya gönderilmişti.

"Sevgili Peter," diye başlıyordu.

"Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum? Ve _hiç_ eve dönecek misin! En son
yazdığından beri asırlar geçti ve ben de cevaplamak istiyordum -sadece
çok _endişelendim. Sana haber verdiğimde anlayacaksın -Annem hakkında. Hapse girdi."

McTaggart sıçradı. Bu kelime, tembel Güney denizinin yaladığı o huzurlu, uykulu ormanın kalbinde tekinsiz görünüyordu.

"Zavallı yaşlı Jill!" Okumaya devam etti, yüzü giderek daha da ciddileşiyordu.

"Gazetelerde son Kadın Hakları Savunucusu girişimini görmüşsünüzdür!--Downing Sokağı'ndaki o bombayı kastediyorum. Eh, Annem de oradaydı,
Stephen'la birlikte. Ve şimdi Holloway'e gitti--korkunç değil mi_?
Kefaletle serbest bırakılmayı reddetti ve açlık grevi yapmayı düşündüğünü açıkladı!--Ben
bu konuda neredeyse aklımı kaçırıyordum. "Çünkü buna asla dayanamayacak - gücü yok. Bu onu basitçe
öldürecek----" lekeli bir kelime okuyucuya aceleyle
kağıttan silinen bir gözyaşını düşündürdü.

McTaggart'ın önünde, açık sözlü bakışları olan gri gözler,
kirpiklerle çevrili, koyu ve kıvrık, ve okul arkadaşının hevesli yüzü belirdi.

"Bay Bethune çok nazikti. Aslında kefalet ayarladı,
ama annem bunu duymadı ve işte orada - Holloway Hapishanesi'nde.

"Roddy evde. Müdüre gitti ve bana geri dönmek için izin istedi.
Sadece tüm bunlar yüzünden öfkeli - Stephen'la konuşmak istiyor.
Söylemeye gerek yok, _o_ özgür! Stephen'ın kendine baktığından emin olabilirsiniz. Sanırım _bir_ şehidin (yani İncil'de)
yeterince iyi olduğunu düşünüyor!"

McTaggart, Jill'i düşünürken tipik bir dizeye sertçe güldü. Neredeyse onun kelimeleri söylediğini görebiliyordu, narin burun delikleri
aşağılamayla kıvrılmıştı.

"Eh--bu meseleyi halletti!" Mektubu bitirdi ve
zaman çizelgesini kaşlarını çatarak aldı.

"Çocuğa yardım edebilirim----" Sayfaları düşünceli bir şekilde
çevirdi.

"Cenova'dan ekspres trene binip önümüzdeki Cuma günü
doğrudan gidebilirim--sanırım. Henley'e zamanında geri döneceğim. Londra'da şimdi neşeli olmalı."

Bu kararlaştırıldıktan sonra öğle yemeği için giyindi ve Mario'ya ayrılışını bildirdi,
Viareggio'da çeşitli bağlantıları olan Mario'nun biraz üzüntüsüne.

"Signore yarışlar için burada olmayacak mı?"

Adamın sesi o kadar hüzünlüydü ki McTaggart tereddüt etti, Pazar gününe ayarlandığını hatırladı.

"Şey--hafta sonu kalabilir ve Pazartesi günü gidebiliriz--belki
bu daha iyidir."

Adam ona, asilzadeler ve hizmetkarları arasındaki o eski topraklarda var olan nazik samimiyeti yüksek sesle söyledi.

"Pazar günü tatile çıkabilirsin--benim eşyalarımı toplayıp Lucia'ya veda ettiğin sürece?" Adamın suçlu yüzüne güldü.

"Ahi!--_Bu_ kadınlar için!" Mario kendine gelerek anlamlı, alaycı bir şekilde omuz silkti--"Ama yarışlar farklı bir konu!--ve 'La Luna'nın kazanacağından eminim."

McTaggart gülümsedi, adamın gevezeliğini kısa kesti ve yaklaşan öğle yemeğinden biraz sıkılmış
olarak misafirlerini karşılamaya indi.

Korkuları fazlasıyla haklıydı.

Şair kasvetli bir ruh halindeydi, Principessa açıkça endişeliydi.

"Bu onun yeni Trajedisi," diye fısıldadı masaya yerleşirken--"çok hassas, canım--dehanın cezası."

McTaggart, ciddi bir yüzle, bu ince sırları aldı,
biraz da olsa diğer komşusunun, zarif ve genç olmasının verdiği rahatlamayla.

Ancak Kontes Marco Viviani her zamanki neşeli halinde değildi.

Harika bir vücuda sahip, zayıf bir esmer ve Romalılar arasında çok beğenilen
bir kadındı, iradesine karşı herhangi bir muhalefete tahammülü yoktu.

Duyulabilir bir şekilde, kocasıyla olan kavgasını -yeni doğmuş bir ilişkiyi- açıkladı. Kocası McTaggart'a dönüp çifti küstahça gözlerle izliyordu.

Görünüşe göre, aralarında ayarlanan, Casino'da yan yana görünmeleri gereken
günlerde bir değişiklik talep etmişti.

Çarşamba ve Cumartesi günleri, Kont'un son tiyatro
hayalini
ortaya koymasına izin vermek için belirlenmişti.

Şimdi "La Carlotta" sorun çıkarıyordu.
Kurala müdahale etmek istiyordu. Ama Kontes kararlıydı.
Aktrisin önünde eğilmeyecekti.

"Bu bir skandala yol açacak," diye duyurdu. "Herkes bunların
_benim_ günlerim olduğunu biliyor! Burayı terk edip Bagni di Luca'ya gitmeyi tercih ederim."

Ama Viareggio'daki villa Kont'a aitti ve ekonominin
ikinci bir kuruluş anlamına gelecek bir kopuşu yasakladığını açıkça görüyordu. Bu yüzden somurttu, hala kararsızdı, yakışıklı, huysuz karısından nefret ediyordu -ki o birçok "Carlotta"nın varlığını biliyordu ve açıkça mantıksızdı!

McTaggart atmosferin elektrikle yüklendiğini hissetti. Şair ağzını hiç açmadı, Principessa açıkça rahatsızdı. Havadaki depresyondan etkilenmeyen tek kişi, beklenmedik bir şekilde altıncı olan en küçük oğlu Don Cesare'ydi. Siyah bıyıklı ve çekici tavırlı, on yedi yaşında yakışıklı bir gençti -zaten dünya adamı gibiydi- öğle yemeğinin tadını çıkarırken neşeyle gevezelik ediyordu.

"Bu akşam benimle gelmeni isterdim," dedi ev sahibine hevesle - "bataklıklara gir ve tüfeğini getir - 'beccaccini'nin peşinden gidiyorum. Göle giden dar su yolları için özel bir sandal yaptırdım. Çok güzel - denemek istiyorum - eminim harika bir spor yapmalıyız."

"Tamam - ne zaman?" McTaggart en küçük misafirini beğendi.

"Beş civarı. Sıcak bulursak setlerin bir yerinde yatabiliriz."

Tepeler ve deniz arasında uzanan ovadaki ilginç karmaşık sulama planına atıfta bulundu - bataklıkların meşhur drenajı.

Çünkü alçak arazi, dar akarsuların geçtiği ve tekrar geçtiği bir dama tahtasına benziyordu - iki büyük göle genişleyen - yabani kuşların favori mekanı.

"Her zaman o uzun hendekleri bir teknede keşfetmek istemişimdir.
Bir kere denedim ve neredeyse zehirleniyordum - omurgam çamura saplanıp duruyordu."

"Kesinlikle - sorun bu - koku!" Don Cesare neşeyle başını salladı.
"Bu yüzden bu sandalı düz tabanlı ve çok dar yaptırdım.
Derin kısımlarda kürek kullanabilirsiniz ve sığ yerlerde uzun bir sırık - kıyıya karşı - suda değil!"

Gülümseyerek Kontes'e döndü.

"Gelip bizi uğurlayın ve sizi denemek için biraz uzağa götürelim.
Daha ileride, hanımların şapkalarına uymayacak şekilde tasarlanmış alçak dallar var."

Güzel kadın ona gülümseyerek kocaman, koyu gözleriyle baktı.

"Çok üzgünüm ama yapamam, Marco ile Casino için akşamım."

Meydan okumayı masanın karşısına fırlattı. Kont yorgunca omuzlarını silkti, Şair ise asık suratıyla durumdan
hoşlanmış gibi görünüyordu.

Kendini toparlayan Principessa, ardından gelen
hamile sessizliği bozdu.

"Cara Emilia," dedi, "Bellanti'nin talihsizliğini duydun mu?"

"Hayır----" Kontes hızla döndü--"ne oldu?" Don Cesare, siyah gözlerinde yaramaz bir ışıkla onu izliyordu, o da ağır ağır devam ediyordu. "Kız kardeşi benim en yakın arkadaşım ve haftalardır bana
yazmıyor! Gerçekten hasta olup olmadığını merak etmeye başlamıştım. Sorun ne?"

"O mahvoldu." Prenses ellerini kesin bir şekilde hareket ettirerek kaldırdı. "Bildiğiniz gibi, her zaman kumar oynardı ve sonra borç para almaya başladı - muazzam meblağlar, bana söylendiğine göre - teyzesinin serveti sayesinde - Donna Teresa Bellanti."

"Onunla hiç tanıştın mı?" Hikayesini yarıda kesip yelpazesini açtı ve tembelce solgun orta yaşlı yüzünün önünde ileri geri salladı.

"Sanmıyorum." Kontes gülümsedi, dar masanın karşısında kocasının ısrarcı bakışlarını ve partinin geri kalanının sessizliğini
hissetti.

"Toplumu umursamıyordu - her zaman çok dindardı, biliyorsunuz - ve hiç evlenmedi - bu yüzden herkes onun parasını yeğenine bırakacağını düşünüyordu."

"Eh!" Kontes sabırsızdı. McTaggart biraz acıma hissetti.
Prensesin diğerinin endişesini uzatarak kendini eğlendirdiğini tahmin etti.

"Duvarını aldı," dedi yaşlı kadın. "Son iki yıldır en sevdiği manastırda - Loretto'lu Meryem Ana'da - kaldığını biliyorsun ve görünüşe göre acemiliğini bitiriyordu. Ve tüm
serveti Kilise'ye gidecek."

Yelpazesini dikkatlice katladı. "Bellanti için korkunç bir darbe - aklının sonuna geldiğini duydum."

Güzel Kontes dudağını ısırdı; masanın altında elleri sıkılmıştı.

"Ona acıyamam," dedi Şair. Yetkili bir tavırla konuştu.
"'Bir aptal ve parası' ... atasözünü biliyor musun?" Gözleri
kin dolu bir şekilde parladı.

"Ah--Gabriele!" Prenses şok olmuştu. "Ve sen de çok 'sempatico'sun,'"
"Hiç beyni yok," diye ilan etti Şair--"ve bayağı, maddi bir hayat yaşıyor."

"Çok üzgünüm," diye kaşlarını çattı McTaggart. "Tanıdığım en iyi
avcı o. Geçen kış Campagna'da onunla yaptığım bir koşuyu asla unutamam. Ve çok da hoş bir adamdı."

Şair'e iğrenerek bakan Don Cesare'ye baktı.

"Bellanti'yi özleyeceğiz," dedi Kontes. Sesi sakindi. "Kız kardeşine yazmalıyım. Zavallı Bice! Ona her zaman çok düşkündü.
Entelektüel olduğunu söylemiyorum"--Şair'e düşünceli bir şekilde baktı--çirkin, zayıf küçük yüzüne--"ama çok yakışıklıydı--tam bir _adam_."

Princessa onun bakışlarını takip etti.

Don Cesare yüksek sesle güldü. "Eh--bana her gün iyi bir görünüm ver--ve
iyi bir koltuk. Ben Bellanti'den yanayım."

Kontes ona minnettar bir şekilde başını salladı.

"Ve Emilia da öyle----" masanın üzerinden ona parmak uçlarını öptü--"ve Marco da öyle." Kötü bir şekilde başını Kont'a doğru çevirdi.

"Kesinlikle--" o değerli kişi karısını izliyordu, ince bir fikirle hareketlenmişti. "Düşünüyordum, canım," dedi ikincisine--"Buradaki zavallı adama sorabilir miyiz?"

"Pourquoi pas?" Hızlı Fransız cevabında bir küstahlık gölgesi vardı ve koyu renk gözlerin arasında sessiz, tehditkar bir meydan okuma geçti.

Çünkü Kont, karısının da kendisinin bildiğini bildiğini biliyordu!

"La
Carlotta" ile gergin durumu çözmek için bir rüşvetti.

Ve bu evlilik oyununu izlerken McTaggart, içinde bulunduğu
toplumsal yaşamın sığlığına karşı giderek artan bir küçümseme hissetti kendisi
dahil oldu.

Demir bir sopayla onu yöneten cılız şairiyle bu Prenses ve
en son skandalı merakla bekleyen sıradan bir okul çocuğu olan Cesare. Yanındaki güzel
kadın, sevgilisini kocasına karşı oynuyor ve
Kont, karısının ahlakını kendi entrikalarına bilerek feda ediyor.

İngiltere sıkıcı olabilirdi, diye düşündü, ama en azından oradaki erkekler ve kadınlar
daha katı bir şeref kuralına sahipti.
Karşıtlık karşısında içinde bir ışıltı
dolaştı. İnsanlar üst sınıflardaki davranış gevşekliğinden bahsedebilirdi, ama ikinciler ara sıra yaptıkları hataları erdemden
saklama nezaketine sahipti.

Ve, bir bütün olarak, ulusal standart çok fazla darbe aldı, diye karar verdi. Aşk hala saygı görüyordu ve evlilik sayısız entrikayı örtmek için yasal bir bağdan daha fazlasıydı!

Asil konuklarının pişmanlık duymadan ayrılmalarını izledi, sonra Jill'e aceleyle bir satır yazmak için oturdu, içten bir sempatiyle. Kontes Marco Viviani'nin Bellanti için hapse girip girmeyeceğini merak etti - tıpkı Dava için Bayan Uniacke gibi!

Sayfayı "Peter McTaggart" olarak imzaladı, eğlenerek rahatladı.
"Maramonte"den daha çok hoşuna gitti, çünkü yüksek romantizm havası vardı.

Ve, tamamen İngiliz isminin altına sabit bir çizgi çekerken,
bilinçsizce seçimini yaptı ve Birleşik Krallık bayrağına doğru koştu!

BÖLÜM XX

Ancak Dover'ın sisli uçurumlarına yaklaşırken McTaggart'ın vatanseverliği, kaprisli hava ve etrafındaki umutsuz, deniz tutmuş kalabalık tarafından sınandı. Yağmur, dolu ve uzaklardaki gök gürültüsü
onun payıydı, dalgalı bir deniz ve Politeknik'ten eve dönen sürüklenmiş bir grupla dolu bir tekne.

Kendi kendine, vatandaşlarını daha önce hiç bu kadar kötü görmediğini söyledi.
Onların yanında, kemiklerine kadar üşümüş ama hala neşeli, geçmişteki birçok yat gezisinden
bu harekete alışmış Mario, iyi dengelenmiş kafasından ince ayaklarına kadar mükemmel bir aristokrat gibi görünüyordu.

Teknedeki komşuları olan bir kadın, önce şapkasını, sonra da halısını kaybetti, yüksek sesle ağladı ve Mario, efendisinin onayıyla, onları
rüzgarın ürkek hareketlerinden
sakin bir şekilde kurtardı.

Acı çeken adam ona hiç teşekkür etmedi bile, eşyalarını güvensizlik dolu bir bakışla kavradı, bir yabancıyı -ya da başka bir deyişle-
şüpheli bir karakteri- tanıdı!

Sonunda iskeleye çarptılar; ipler savruldu, geçitler
gıcırdadı; hamalların peşinden koşan çılgın bir insan sürüsü,
kaldırılmış çantalarla hücum ediyordu.

Tren saçma sapan derecede küçük görünüyordu. McTaggart istasyonun küçüldüğünü
ve ilk İngiliz çayının soğuk ve sert olduğunu, sızdıran bir demlikte olduğunu düşündü.

Downs'tan ayrılırken tarlalar bile yarı yarıya küçülmüş gibiydi. Yağmur cama çarpıyordu. Aşağıya doğru
akan
derelerin arasında,
bir peri masalının sayfalarından
hob-goblinlerin taktığı şapkalar gibi
tuhaf, sivri tepeli
oast-house'larıyla şerbetçiotu yeşil manzaralarını yakalamaya başladı.

Rochester!--kurşun gibi gökyüzünün altında, dumanlı, bulanık. Tren sallanmaya devam etti,
daha kısa hatlı tren, alçak yapılı, dar vagonda garip bir şekilde saldırgandı.

Sonra, sonunda, Charing Cross; bagajlar için bitmeyen bekleyiş ve
son taçlandırıcı hayal kırıklığı--taksi yok!--"grev" nedeniyle.

Yarım saatin ardından, bir "koşucu" dört tekerlekli bir araçla geri döndü ve ikisi de bagajlarla engellenmiş bir şekilde, ikisi de en iyi
siniflerinde olmadan
araca bindiler.

Mario açıkça dehşete düşmüştü. "Bu--Londra mı?" der gibiydi.

"Evet--kahretsin!" diye düşündü McTaggart. Yurt dışında kalmayı dilemeye başladı.

Sürünerek ilerlediler, Trafalgar Meydanı'nı ve damlayan aslanlarını, Hampton'ı geçtiler, sonra Carlton'ın dışındaki araba bloğunun önünden
sağa doğru döndüler.

Haymarket tepesinin yarısına kadar McTaggart başını dışarı uzattı ve
bağırdı.

"Merhaba! Şoför--bir dakika dur." Konuşurken yüzü aydınlandı.
Kapıyı açtı ve çamurlu kaldırımda
eski moda bir cumbalı pencereye sahip bir dükkâna
girdi ve bir kutu sigara istedi.

"İyi akşamlar, efendim." Adam tezgahın üzerinden memnun bir
tanıma havasıyla gülümsedi. "Sizi son zamanlarda görmedik, efendim." İşte onun
ilk eve hoş geldin konuşmasıydı.

"On sekiz aydır yurtdışındayım. Şimdi bir sigara alacağım." Kükürtsüz bir İngiliz kibritiyle
yaktı ve kutuyu aldı.

"Eski adrese bırakabilirsiniz." Hoş kokulu dumanı neşeyle içine çekti. "İyi geceler--Bu kibritleri alacağım." Eli
onlara sevgiyle sarıldı. Adımlarını geri çekti ve bir kez daha
havasız, bekleyen taksiye atladı.

"Eh--bu yenilmez bir şey--bizim sırtımız," dedi kendi kendine
kaldırıma çarpıp Sirk'in tam parıltısına doğru sarsılırken.

Islak sokaklar yukarıdan gelen binlerce ışığı yansıtıyordu...
McTaggart, aniden, bir şeyin boğazını sıktığını hissetti.

_Londra_! Kelimenin büyüsü, kalbinin etrafından, kafasına doğru sıcak bir gelgit gibi yükseldi.

"Güzel eski Londra!"--nefesini tuttu.

"Mario!"--adamın üzerine dokundu. "Dikkat edin, çabuk! Piccadilly."

Güçlü bir polis memuru onlara el salladı.

"Hadi, hadi--Acele edin!--dört tekerlekli."

Otobüsler arasında bir insan yılan balığı gibi kaçarak, yırtık pırtık bir çocuk
yanlarından geçti ve pencerede durdu, tiz sesi bir çığlıkta yükseldi:

"Yıldız!--'h _Akşam Haberleri_--Speshul! 'Buradasınız, efendim--h'all the
winners..." gazeteyi taksiye doğru çekti ve McTaggart'ın penisini kavrayarak
gitti.

Işıkla çizgili gümüş bir kurdele gibi, Piccadilly öne doğru uzanıyordu,
otobüsler kayıyordu ve yakınlarda bir korna sesi duyuluyordu.

Sonra, tıkırdayan koşum takımları, şıngırdayan gemler, dört bölmeli, ıslak ve parlak, köpükle sıçramış
özel bir otobüs, daha az trafiğe karşı küçümseyici bir şekilde, zarif bir hanımefendi gibi yolunu seçti.

Mario'nun esmer yüzü aydınlandı. Atları severdi ve onların ne demek istediğini bilirdi. Bu, onun kalbine hitap eden, kasvet duygusunu dağıtan bir resimdi.

Çünkü McTaggart'ın gözleriyle göremiyordu. Efendisinin hızlı, dürtüsel haykırışı üzerine, "Piccadilly" kelimesinin tanıdık yabancı tınısıyla
memnun olmuş bir şekilde hevesle dışarı bakmıştı.

Bir kare ile bir daire arasında, dükkanların
ve ışıkların ve ortada kaybolmuş bir bebek gibi zayıf bir heykelin olduğu küçük bir açık alan gördü.

Ona içten bir küçümsemeyle baktı.

"Siena sarayımızdaki çeşmenin yarısı kadar bile güzel değil," dedi kendi kendine, "ve 'meydan'ın geri kalanına gelince... neden, tek bir kamu binası bile yok - düzgün bir Kilise bile! Ve yağmur... Bu İngiliz yazı mı? Soğuk bir yarış olması şaşırtıcı değil!"

Efendisine gizlice baktı, apaçık heyecan dokunuşuna
şaşkındı.

Çünkü McTaggart, benzin kokan sisli havadan derin bir nefes alıyordu.

"Tekrar geri dönmek güzel," diye düşündü; "Bethune orada olacak mı acaba? Ona bir telgraf çektim ama iş için öyle bir dilenci ki, insan asla
bilmiyor. Aman Tanrım, bir arabaya bakmalıyım--şu anki grev sırasında işe yarar..." Berkeley basamaklarına baktı, gece elbisesi giymiş, hafif pelerinini giymiş, incecik etekleri kaldırımda çapraz, zarif bir şekilde kıvrılmış, hizmetçisinin yanındaki süvarinin yanında.

Bir ara sokağa saptılar, sıçrayarak ve ağır ağır yürüyerek,
sonunda eski, tanıdık, dar evin önünde durdular.

Kapı açıktı. McTaggart dik merdivenleri bir çocuk gibi koşarak çıktı.

"Merhaba! Bayan Frost--nasılsınız? Evet, döndüm. Oldukça geç kaldım. Umarım
mektubumu iyi almışsınızdır?"

"Evet efendim. Odalarınız hazır." Asık suratlı kadın aslında
gülümsüyordu.

"Adamım aşağıda--ama İngilizce konuşamıyor--Ona bakıp
taksi parasını öder misiniz? _Merhaba_! işte buradasın, ihtiyar."

Bethune ile çılgınca el sıkışıyordu.

"Sakin ol--ne tutuş! Kahretsin, bileğimi kırdın..."
Bethune'un dürüst yüzü ışıldıyordu. Göğsüne şakacı bir
vuruş indirdi.

"Kaya kadar sert!--çok formda görünüyorsun. Uyuşuk bir
yabancıyı karşılamaya hazırlanıyordum. İçeri gel, Monsieur le Marquis..."

"Ah--çeneni kapa! Sen... sevgili ihtiyar aptal!"

McTaggart odalarına, Üniversite günlerinde kullanılmış yıpranmış halıya ve mobilyalara baktı--her çizik ve ezik bir anıydı.

Hâlâ kartlar ve fotoğraflarla dolu olan camın üstünde bir kürek asılıydı ve altında, her iki tarafta, bir çift yıpranmış gümüş
kupa duruyordu.

Memnuniyetle derin bir iç çekti.

"Bana bir içki al--sevgili bir adam var! Merhaba--o pencere hala
parçalanmış. Ne paçavraydı! O geceyi hatırlıyor musun?" Çünkü
en üstteki cam, panjurun altında bir yandan diğer yana çatlamıştı.

"Sana bir bakalım"--Bethune'un onun için doldurduğu bardağı aldı ve
içti. "Bu iyi. Neden!--'Yuvarlak Adam'ın' bir figürü var..."

Bethune kaşlarını çattı.

"Çeneni kapa! Viski aldım--isteyeceğini düşündüm. İşte şans----"
fırlattı--"Akşam yemeği için ne yapacaksın? Oldukça geç oluyor, biliyorsun."

"Evet--kötü bir geçiş yaptık--gemi bir saat fazla zaman aldı. Sen
kendin
yemek yedin mi--hayır?--doğru. Simpson'a
gideceğimizi düşünmüştüm. "Eklemdeki iyi bir kesik gibi hissediyorum..."

Bethune güldü. "Ünlü Marki, yerel makarnasından bıktı mı?"

"Bir şişe bira ve biraz Gal tavşanı"--diğeri alaycı
sözcüğü görmezden gelerek
koştu. "Chianti'den bıktım."

Kelime üzerinde biraz irkilerek durdu.

Haftalardır ilk kez Harley Sokağı'na yaptığı ziyaretin ve "çift" kalbinin sorununun bir anısı aklına geldi.

Gülerek söylediği şey neydi? (O gün ne kadar uzun zaman önceydi sanki...
Fantine ve Cydonia dönemi.)

Evet--"yulaf lapası"ydı ve "Chianti!"

Bethune, dışarıdaki adımları duyunca, şaşkın Mario'ya talimatlar vermek için
yürürken şömine rafına baktı.

"Değişiklik yok mu?" dediğini duydu. "Tamam--Ben hallederim."

McTaggart'a gülümseyen bir yüz solmuş gümüş bir çerçeve.
Cydonia büyük siyah bir şapka takmış, boynunda beyaz kürkler var--çocuksu ağzı ve kocaman gözleriyle. Şapkayı indirip baktı.

Cydonia!--sevdiği kız.

Fiili bilerek geçmiş zamana yerleştirdi. Çünkü doğruydu.
Tutkusundan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece hafif, hayret verici bir sevgi!

Yokluk ve zaman çareyi bulmuştu. _En azından_ kırık bir kalp
onarılmıştı! Ve Fantine...? İsmiyle birlikte aniden bir pişmanlık
bıraktı.

Hayat ve hayatın duyguları ne kadar da garipti! Resmi
yok edilmiş olsa da--(o ölümcül gecede öfkeyle yapmıştı bunu)
onun görüntüsü zihninde netleşti.

En çok özlediği iki kadından onu--dönüşünün selinde. Daha güçlü kişiliği, erkeklere karşı umursamaz küçümsemesiyle harmanlanmış zekâ ve hayal gücü, isimsiz, tamamen kadınsı cazibesi, diğer hayal kırıklığını atlatmıştı.

Bethune odaya tekrar girdiğinde Cydonia'nın portresini hemen yerine koydu. Sonra, aceleci hareketinin arkadaşının gözünden kaçmadığının bilincinde olarak, kayıtsız bir sesle sordu:

"Cadell'lerden hiç haberin oldu mu?"

"Evet--hayır!" Bethune büfeye döndü, korkunç bir şekilde şaşkındı.
Öksürdü, sonra istenmeyen haberini iletmek için bir hamle yaptı.

"Geçen gün 'Jinks'le tanıştım--Trinity'den 'Jinks'i hatırlıyor musun?--Rugger için mavisini aldı--Eh, Bayan Cadell'i tanıyordu--oydu."

"Ne?" McTaggart'ın sesi keskindi.

Bethune, sifonla oynayarak, sırtı arkadaşına dönük,
aniden, acı ve soğuk bir soda suyu vaftizi aldı.

"Ah, kahretsin!--şimdi döktüm. Evet, işte bu--evli, bilirsin. Euan Flemming adında bir adam--bir milletvekili... Tanrı bilir nerede!"

"Eh--ben şanslıyım!" McTaggart güldü; biraz ekşi, gerçeği söylemek gerekirse. Daha önce vardığı sonuca rağmen biraz şaşırmıştı.

"Neşelen," hala tedirgin olan arkadaşının geniş omuzlarına hitap etti. "Haberi sodayla karıştırdın ama ben buna
dayanabilirdim."

Bethune döndü, yüzü kıpkırmızıydı. "Çok sevindim--çok eğleniyordum." McTaggart'ın eğlenen gözleriyle buluştu ve dürüst
yüzünde gülümseme belirdi.

"Bu bitti," dedi McTaggart--"çok uzun zaman önce. Akşam yemeğine ne dersin?--ben gidip yıkanıp seninle olacağım--eğer hazırsan."

"Sanırım öyleyim!--yarı açlıktan--yeni bir arabayla Brooklands'a indim. Acele et!"

McTaggart katlanır kapılardan seslenirken bir sandalyeye çöktü.

"Jill'i hiç gördün mü? Annesi hakkında kötü bir iş."

"Dün oradaydım--sorgulamak için. Haftanın sonunda onu serbest bıraktılar--ama o zamandan beri çok hasta. Neredeyse elim
gitti..."

Su sıçraması sesi geldi; sonra McTaggart'ın sesi tekrar:

"Her neyse, eve döndüğüne sevindim. Paha biçilmez
Stephen'a ne oldu?"

"Bana sorma. Ben hariç. Yaşlı Charlie Mason'ı hatırlıyor musun?
Eh, sonunda büyük şarap insanları olan Hensley ve Benton'da bir yer bulmayı başardı. Dün gece beni görmeye geldi, başı dertteydi.
Somerfield'ın kendisi ve birkaç arkadaşı için büyük bir sipariş için onu içeri aldığı anlaşılıyor. Ve şimdi de parayı ödeyemeyeceklerini söylüyorlar--sıradan bir bitki gibi geliyor! Charlie'ye karşı çok sert tavırlar--şirket onu kovdu."

"Sen öyle demiyorsun. Kötü şans! Ben Stephen'ın her zaman yanlış bir adam olduğunu düşünürdüm.
Jill nasıl?"

Bir duraklama.

"Oh--tamam," ama Bethune kaşlarını çattı. "Bunun hakkında çok cesur. Sanırım
biraz dibe batmış durumdalar. Aramızda kalsın, anlarsın ya. Ama o artık Üniversite'yi tamamen bıraktı ve bana öyle geliyor ki
evdeki ev işlerinin çoğunu üstlendi. Sadece bir
hizmetçileri var."

"Ne yazık!" dedi McTaggart, saçlarını telaşla geriye doğru tararken.
"Annesinin tüm zamanını Kadın Hakları çalışmalarına ayırması çok yazık. Ailesini düşünebilir.
Bu çekiciliği anlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki içki gibi--bir kadın gerçekten buna sardığında onu hiçbir şey durduramaz!"

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Bethune, "Jill için üzgünüm. Ve çocuk için de,"
diye ekledi biraz aceleyle. Solgun yüzü hafifçe kızarmıştı. "Hazır mısın?"

Arkadaşı tekrar belirdiğinde şapkasını aldı. "Yağmur durdu----" pencereye baktı. "Çok
yağmurlu
bir mevsim geçirdik--Tufan'dan beri böyle bir şey yok. Neredeyse bir motorbot çalıştırıyordum--Piccadilly'de ucuz geziler!"

Birlikte aşağı inip parıldayan kaldırıma çıktılar.

"Sanırım bir otobüse binsek iyi olur," dedi McTaggart--"Bu grev ne kadar zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık iki hafta----" Bethune güldü. "Sanırım İngiltere'ye
geri döndüğün için mutlusundur?"

Ama diğeri ciddi bir şekilde cevap verdi. "Şey--Ben _öyleyim_. Garip bir şey----" nemli ve dumanlı havayı kokladı ve gözleri parlak bir şekilde kendi kendine gülümsedi. "Ama Londra'da bir şey var, bilirsin..."

Cümleyi yarım bıraktı

BÖLÜM XXI

Jill ayak ucunda aşağı indi.

Yemek odasının içinde Roddy masanın üzerine eğilmişti, önünde bir eskiz bloğu ve
boyalar vardı. Kız kardeşi yuvarlak, çocuksu yüzünde garip bir şekilde yersiz duran endişeli, sorgulayıcı bir bakışla belirdiğinde başını kaldırdı.

"Ee?"

"Uyuyor. Sonunda!" diye iç geçirdi Jill--"Lizzie odada oturuyor,
bu yüzden sana doğru gizlice gittim."

Kendini koltuğa attı ve ayaklarını altına kıvırdı,
kollarını başının arkasında kavuşturdu, gözlerinin etrafında koyu gölgeler vardı.

"Yorgun musun, yaşlı kız?" Roddy'nin sesi şefkatliydi. Uzun gece nöbetlerinin, beyaz ve gergin görünmeye başlayan
taze genç yüzünde iz bıraktığını gördü.

"Sadece biraz----" Jill cesurca gülümsedi. "Ama bence gelişiyor.
Kendine daha çok benziyor. Keşke bir ay yatakta kalsa ve
bir şans verse--iş düşünmeye başlamadan önce gerçekten güçlense."

Roddy başını salladı ve görevine döndü. Çıplak odaya bir sessizlik çöktü,
avizenin etrafında tökezleyen mavi bir şişenin vızıltısı ve
çocuk boya fırçalarını yıkarken bardakta çalkalanan suyun sesiyle bozuldu.

"Ne yapıyorsun, Roddy?" diye sordu Jill tembelce.

"Ah--bir gemi. _Çürümüş_!" sesi umutsuzluk doluydu. "Denizi
anlayamıyorum--kalın ve düz görünüyor--çiçek açmış bir masa örtüsü gibi!
Sanırım yırtacağım..." kasvetli bir şekilde durakladı, fırçasını emerek.

"Hayır--yapma." Jill hızlı bir hareketle ayağa kalktı.
Eğildi,
kardeşinin omzuna bir kol attı.

"Çok güzel. Gerçekten, ihtiyar--gemiyi kastediyorum. Ama deniz
tamamen yanlış," diye ekledi dürüstçe. "Ama en çok
çok sevdiğim bir şey var--" gri gözleri kısıldı, eleştirdi.

"Ne?" Roddy, sanatçıya özgü övgüye olan özlemle hüzünlü bir yüz ifadesi takındı. Bu, kibirle hiçbir ilgisi olmayan, yaratıcı çalışmanın uzun ve yokuş yukarı mücadelesinde daha derin bir teşvik ihtiyacıydı.

"Geminin rüzgarın önünde hareket etme biçimi. Bir şekilde canlı ve mücadeleyi hissediyorsunuz. Sadece kovalanmıyor - güçlü gelgite karşı - ve dalgaların vuruşuna karşı..."

"Elbette öyle." Gülümsedi. "Burunda tam dalgaya ulaşıyor. Çizim iyi - yanlış olan renk. Biraz resim dersi istiyorum!"

"Belki de bunu bir sonraki yaz tatilinde hallederiz. Sanata gitmek istersin, değil mi, Roddy?"

"Evet." Çocuğun sesi boğuktu. Kolay konuşmak için fazla derin hissediyordu.

Jill endişeli görünüyordu. Uzun zaman önce okul çocuğunun kalbindeki gizli umudu tahmin etmişti. Ama bunun para kazandıran bir meslek olmadığını ve bunun için paranın nereden geleceğini biliyordu?

Tipik bir asker eşi olan annesi,
sanat
sınıfına karşı tuhaf bir küçümseme besliyordu. Eğer imkânlar elverirse, Roddy'nin Sandhurst'e,
gelecekte Hint Ordusu fikriyle gitmesini istiyordu.

Bu yeni gidişi nasıl karşılayacaktı?

"Hatırlıyor musun," dedi Roddy aniden, "Whitby'deki o yaşlı adamı limanın yakınında resim yaparken görürdük?"

"O ay ışığında gecede seni bataklıklara, Manastır'a kim götürdü?--Evet--neden?" Dirseklerini masaya dayayarak oturdu.

"Şey--bana çok şey öğretti. Tam olarak resim değil, bilirsin, ama
gözlerimi kullanmayı. Açıklayamıyorum! Işık ve gölge değerleri--örneğin
deniz, rengi sadece derinlik ve yansıma meselesi...
boyalı su değil! Sonunda ona bazı eskizlerimi gösterdim
ve--Jill----" çocuk hüzünle baktı, aniden gelen bir utangaçlıkla mücadele etti--"dedi... düşündü--bende var."

"Biliyorum ki var." Jill başını salladı. Düşünceli gözlerinde
güçlü bir kararlılık ifadesi belirdi. "Ve elimden geleni yapacağım--bunu biliyorsun,
Roddy."

"Sen her zaman bir tuğlaydın," dedi çocuk.

Açık pencereden ileriye baktı.

"Öğrenilecek çok fazla şey var ve ben başlamak istiyorum, genç yaşta başlamalısın. Bir gün bana söylediğini hatırlıyorum, hiç unutmadım, bir şekilde, 'Elli yıldır resim yapıyorum ve sanatımda ustalaşmaya yeni başlıyorum. Elimin beynimle bir olduğunu biliyorum ve uzun çıraklık dönemi bitti. Ve şimdi'--çok
üzgün görünüyordu--'sadece birkaç yıl kaldı ve sonra öleceğim--ve
her şey
bitti'!"

"Ama mücadelenin keskin sevincini yaşamıştı." Jill hastalıktan
korkuyordu. "Ve kazanmıştı--bu iyi hissettirmeli!" Sıcak bir
renk
yanağı kızardı.

"Evet--ama o kadar korkunç görünüyordu ki, tıpkı hayatın yaşamaya değer olduğu gibi, tüm o emek ve bilgi de her şeyle birlikte gitmeliydi...
Ben buna çürük diyorum!"

"Böyle olduğuna inanmıyorum," dedi Jill. "Peter da inanmıyor," diye ekledi. "Henley'e gidip Fuar'da durduğumuz gün bundan bahsediyorduk. Bence tüm gerçek çabalar
bir şekilde--bir yerde--hiçbir şey kaybetmeden
hayatta kalır. Yoksa
mücadele--başarısızlıktan hiç bahsetmiyorum!--çok acımasız olurdu--sadece
boşa
gitmek! Tüm öncüleri düşünün - Cecil Rhodes - Gordon - Scott? Onların
enerjilerinin ve kahramanlıklarının devam etmediğine inanamıyorum... Musa'yı ve onun ölümünü hatırlıyor musunuz? O sadece vaat edilmiş topraklara
baktı. Bana her zaman çok haksız geldi ta ki bir gün
Dağdaki Başkalaşım'ı okurken - Musa ve İlyas
göründüğünde - (dünyevi formlarında, bunu hatırlayın! -) ve oradaydı - vaat edilmiş topraklarda. Musa, yani - yüzyıllar sonra. O,
oraya
varmıştı, görüyorsun, ölümden sonra."

"Çok güzel," dedi okul çocuğu--"Hiç böyle düşünmemiştim."

Konuşma hafızasına kazındı. Yıllar sonra, ihtiyaç anında--yaratıcı sanatın yüksek bir ideale ulaşmaya çalışan bir adama getirdiği o kara umutsuzluk ruh hallerinden biri--önünde Jill'in berrak gözlerini,
hafif kızarmış ve cesur genç ruhundan yükselen bir iç ışıkla
aydınlanmış oval yüzünü görecekti.

Şimdi saate baktı. "Gitmeliyim, Roddy--Annemin çorbası var--ve yarım saat içinde çay içeceğiz. Mutfakta, daha
kolay."

"Tamam. Biraz tost yapacağım. Bunu bitirip geleceğim.
Hamsi ezmesi var mı, ihtiyar kız? Eğer öyleyse, sana biraz
'şeytanlı bisküvi' yapacağım."

"Korkarım hayır." Jill güldü. Bunaltıcı yaz öğleden sonrası için
çok eğlenceli bir şey gibi geldi. "Ön kapıyı göz önünde bulundurabilirsin. Lizzie yukarıda, dikiş dikiyor, annemin yanında."

"Ben cevaplayacağım--endişelenme."

Kızın etrafına bir kol attı ve ona aniden coşkulu bir öpücük verdi.
Jill hevesle karşılık verdi. Roddy gösterişli biri değildi ve okşamanın değerini biliyordu, kendisi de biraz sevgiye aç. Sonra, parlak bir yüzle bodrumun derinliklerine doğru uzaklaştı, dikkatli adımlarla ve kara böceklere karşı dikkatli bir şekilde gözetleyerek yolunu seçti.

Roddy, onu bıraktığı yere oturdu. Pencereden Primrose Tepesi'ndeki dağınık ağaçları ve uzun yağışlı mevsim nedeniyle
hala yeşil olan çimenleri gördü. Soluk bakırımsı bir ışıkla kaplı yoğun bir gök gürültüsü bulutu kümesi maviye karşı asılıydı ve çocuk bir renk rüyasında kaybolmuştu.

Birdenbire irkildi. Gözlerinde öfkeli bir bakış belirdi.
Aceleyle kalktı, odadan çıktı ve sessiz adımlarla koridoru geçti.

Dikkatlice kapıyı açtı.

"Çalmayın!" diye arayanı kontrol etti. "Ne istiyorsun? Annesi
uyuyor." Stephen'a meydan okurcasına baktı.

"Onu sormak için gelmiştim."

Somerfield soğukkanlılıkla çocuğun yanından geçti, şapkasını sehpaya astı,
kravatını camda düzeltti, onun uyuşuk
yansımasına gülümsedi.

"O zaman kavga etmeyin," diye fısıldadı Roddy. "Sanırım yemek odasına
gelseniz iyi olur----" Arkalarından kapıyı yavaşça kapattı.

"Bayan Uniacke nasıl?"

Stephen büfeye doğru yürüdü, orada duran bir kutuyu açtı ve
kendisine bir sigara aldı.

Roddy onu kaşlarını çatarak izledi.

"Başka bir isteğiniz var mı?" diye sordu.

"Teşekkürler--küçük bir viski soda." Stephen'ın gülümsemesi küstahçaydı.

"Kendinize alın." Roddy teklif ettiği açığı çok geç fark etti.
"Anne de hemen hemen aynıydı. Doktor bu sabah tekrar geldi."

"Ne dedi?" Stephen bardağını doldurdu ve
koltuğa yaslandı.

"İyi bir şey yok--kalbi zayıf ve sinirleri çok gergin--uyku tutmuyor. Elbette, henüz katı gıdalara dokunamıyor - o zorla besleme neredeyse onu öldürüyordu." Çocuk konuşurken yüzünü buruşturdu.

"Çok üzgünüm," dedi Stephen. İlk kez gerçek bir duygu tınısı yüksek sesinde yankılandı. "Bu hükümetin - _silindiğini_ görmek istiyorum!----" ellerini sıktı.

"Pek işe yaramadı - bir tane daha olurdu." Roddy pratikti - "bak, eğer
gidip yasaları çiğnersen - kim olursan ol - bedelini ödeyeceksin! Bu,
Oy Hakkı liderlerinin kendi hatası - onlar sadece 'kışkırtıcılar' ----"
durakladı - "Bıçağımı _onlara_ saplardım! _Kimin_
acı çektiğini umursamıyorlar."

"Eh--Annenin kurban olduğunu düşünürsek, bunu oldukça sakin karşılıyor gibisin?"

Çocuk ona öfkeli bir bakış attı.

"Sen olmasaydın, o olmazdı!"

Sözcükleri fırtınalı bir sessizlik izledi.

Stephen savaşa hazırlanırken, Roddy aniden başını kaldırdı, ela gözlerinde kötülük vardı.

"Bu arada, tamamen unutmuşum. Bugün burada seni soran genç bir kadın var--çok istekli. İnsanların zevklerinin bir açıklaması yok!"

Stephen irkilerek doğruldu.

"Genç bir kadın mı?--ne isim? Ve neden buraya geliyor?"

"Belki de senin evin olduğunu düşünmüştür--(Biri geri döndü"--kendi kendine gülümsedi.)
"Hiçbir isim vermedi--Bilirsin dedi----" okul çocuğu
sırıttı. "Kısa boylu bir kızdı--oldukça şişmandı--karışık sarı saçları vardı."

Somerfield'ın yüzü biraz solgunlaştı.

("Letty----" diye düşündü--"ah! Kahretsin!") ama yüksek sesle----

"Sanırım biliyorum. Birliğin bizim şubesinde çalışıyor."

"Öyleyse sorun yok----" Roddy neşeliydi--"Ona yeni
adresini verdim, anlıyor musun. Emin olmak için yazdım ve oldukça neşeli bir şekilde
gitti."

Stephen zehirli görünüyordu.

"Keşke kendi işlerine baksan da benimkileri halletmeme izin versen."

Okul çocuğu kendini kucaklıyordu. İşte düşmanının bir yükselişi! O
göründüğü kadar basit değildi ve Letty'nin Stephen'ı umutsuzca avlamasının tüm trajedisi genç gözlerinden kaçmış olsa da,
şüphelendiği flörtün tekerleğine çomak sokmak için büyülenmişti.

"Eğer yanlış yaptıysam özür dilerim----" yaramaz yüzü bu sözleri yalanlıyordu-- "ama onun Dava için çalıştığını söylüyorsun, o zaman seni
görmeye hakkı yok mu?"

Stephen sessizce ayağa kalktı. Letty'yi evinde
ve Primrose Tepesi yakınlarındakileri
bıraktığından beri dikkatlice örttüğü izleri düşündü. Ve şimdi bu müdahaleci okul çocuğu haftalardır yaptığı işi
bozmuştu. kendini zor tuttu.

"Ben gidiyorum." Kapıya doğru yöneldi.

"Bir saniye bekle. Seni dışarı çıkaracağım--Mater'in rahatsız edilmesini istemiyorum."

"Lütfen ona aradığımı söyle."

"Ona söyleyeceğim--yeterince iyi olduğunda. Ve bak, yazmanın bir faydası yok--doktor mektuplarına izin vermiyor. Tabii Jill'in onları okumasını ve ona ara sıra bir mesaj iletmesini istemiyorsan?"

Ama bu nazik düşünce kaybolmuştu. Stephen cevap vermedi.

Roddy bir an orada durdu--kapıyı ayağıyla geri çekti--ziyaretçisinin uzaklaşmasını izledi, paltosu vücuduna tutturulmuş, çizmeleri yeni ve son model şapka.

"Bu adam ne kadar da pislik! O genç kadın için oldukça üzgünüm - ama onda ne _görüyor_?" Bunu zihninde evirip çevirdi.

"Aptal aptallar, kızlar," dedi. Kararı yüksek sesle söyledi,
oluşmakta olan bir adamın bilinçli üstünlüğüyle.

"Neden, Roddy--bir alaycı oldun!"

Birden sevinç çığlığı atarak döndü.

"Peter!"

McTaggart'ın gülümseyen yüzü, bronzlaşmış ve yakışıklı, gözleriyle buluştu.

"İçeri girebilir miyim?--Bayan Uniacke'nin nasıl olduğunu sormak için uğradım."

"_Oldukça_! Şapkam!--seni tekrar görmek çok güzel," basamaklarda dans etti. "Diyorum ki--sessizce gitmemiz gerekecek----" (çocuk
hatırladı)--"Annem uyuyor."

Kirli koridordan gizlice geçip yemek odasına girdiler.
McTaggart, çıplak, tanıdık yere gülümseyerek baktı.

"Büyümüşsün, Roddy. Jill nerede? Umarım bana bir dakika ayırabilir.
Sanırım annene bakmakla meşgul?"

"Evet." Roddy'nin gülümsemesi soldu--"korkarım ki süsleniyor.
Bütün gece ayakta, biliyorsun. Mater yalnız bırakılamaz. "

"Bu kadar mı kötü? Çok üzgünüm. Zavallı yaşlı Jill!--ve bu sana
zor geliyor... Önemi yok--onu neşelendirmeliyiz. Ona
burada olduğumu söyle."

"Şimdi gidiyorum." Roddy durakladı--"Bak, Peter,
bunun sen olduğunu belli etmeyeceğim--ne şaka! Onun için bir sürpriz olmaz mı?" Uzaklaştı,
gözleri neşeyle parlıyordu.

Jill'i mutfakta buldu, kolları sıvalı, yüzü kızarmış,
sıcak ateşe eğilmiş, sabırla koyun et suyunu süzüyordu.

"Bir dakikalığına bunu bırakman gerekecek. Arayan biri var ve
seni görmek istiyor. Sanırım iş için," diye kahkahasını bastırdı.

"Can sıkıcı," dedi Jill, "şimdi gelemem."

"Üzgünüm--ama bu dünyada işe yaramam. Acele et, iyi bir kız var."

Jill, sabırsız bir iç çekişle çorbayı ocağın kenarına itti.

"Orada kaynatmanın zararı olmaz." Ellerini bir beze sildi ve
yuvarlak kollarını çıplak, eteğinin üstünde bir önlükle, güzel yüzünde bir asık suratla
Roddy'yi merdivenlerden yukarı takip etti.

Bodrumun kasvetinden sonra, yemek odasına girdiğinde ve orada duran uzun boylu bir adam gördüğünde ışık onu bir saniyeliğine sersemletti.

"Ee, Jill?"

Peter'ın sesi üzerine hüzünlü, nefes nefese bir çığlık attı. Bir sandalyenin arkasına
tuttu ve sallandı...

"Aman Tanrım! Seni korkuttum."

Kolu dışarı çıktı, onu destekledi. "Çok üzgünüm." Onun
katılaştığını hissetti. Çünkü Jill kendini toparlamıştı.

"Beni sıçrattın--Nasılsın, Peter?" Titrek bir kahkaha
atmaya zorladı. "İyiyim--bir şey değil... gerçekten." Geri çekildi,
yüzü kıpkırmızıydı--"sıcak mutfak. Oldukça yorgunum ama seni tekrar
gördüğüm için çok mutluyum."

"Biraz bitkin görünüyorsun." Mavi gözleri onun üzerinde gezindi, ince bir
değişimin farkındaydı. Bu, kısa etekli ve salınan örgülü kız arkadaşı değildi.

Saçları başının etrafına parlak bukleler halinde sarılmıştı, bunların altından kıvrılan küçük bukleler, beyaz alnına karşı koyu renkteydi.

Boğazı ve kolları, çıplak ve gamzeli, yumuşak bir şekilde kıvrılmıştı ve hızlı nefesiyle
kalkıp inen alçak göğsü dar, çocuksu görünümünü kaybetmişti.

Ama gri gözler aynıydı, saf ve korkusuzdu, ancak şimdi doğal boyutlarına eklenen soluk mor halkalarla gölgelenmişti; ve ateşten kızarmış güzel yüzünde, sevdiği çocuğun berrak cildi, oldukça büyük ve komik bir ağız vardı.

Dar önlükle sıkıca bağlanmış uzun eteği, ince kalçalarının kıvrımını gösteriyordu ve altında yüksek kemerli, esnek ayaklar.

Safkan bir at gibi görünüyordu--diye düşündü--birdenbire dostça bir gururla--iyi biçimli başının duruşundan pürüzsüz, sivri parmak uçlarına kadar.

"Seni tekrar görmek _çok_ güzel--çok mutluyum." Ona gülümsedi.

"Ben de----" diye karşılık verdi gülerek--"biz de senin gerçekten
iyiye gittiğini düşünmüştük. Ve mektubunda eve döneceğinden hiç bahsetmemiştin, tek bir kelime bile!"

"Sürpriz olmasını istedim."

"Öyleydi!" Kardeşinin kolunu yakaladı. "Roddy--seni küçük
pislik!"--çünkü onun da bunda payı olduğunu tahmin etmişti--"sadece aşağı in ve
su ısıtıcısını
aç--ve sonra birlikte çay içeriz. Mutfakta
piknik yapmayı düşünür müsün?"--ziyaretçiye döndü, "Lizzie yukarıda
hastayla birlikte."

"Çok isterim," diye ilan etti McTaggart. "Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki. Ama her şeyden önce--Annen nasıl?"

"Daha iyi." Jill cesurca gülümsedi. "Ama _korkunç_ oldu! Zavallı
canım--eve tam bir enkaz halinde geldi----" Konuşurken dudakları titriyordu.

"Eh--onu yakında iyileştireceksin, canım--iyi bakım ve mükemmel
dinlenme." Peter'ın sesi şimdi yatıştırıcıydı; tahmin ettiği gerginlikten içten içe şok olmuştu. "Ve sonra onu gezmeye çıkaracağız--Tommy Bethune'dan bir araba sipariş ettim."

"Ah!--Çok sevindim. O _çok_ tatlı! Ne kadar iyi olduğunu bilemezsiniz. Annem için her şeyi ayarladı--ambulansı bile."

Peter'ın yüzü çok ciddiydi. Gazetelerde bunları okumak çok iyiydi, kendi kendine söyledi, ama Bayan Uniacke--o narin, narin küçük yaratık--bir hapishanede, zorla besleniyor! Bu onu intikamla eve getiriyordu. Ve adamda yeni bir saygı
yaşıyordu. Oy Hakkı sorunu hakkındaki görüşleri ne olursa olsun,
bir araya gelip savaşmak veya ölmek için bir araya gelen binlerce kadının gösterdiği cesarete yüreğinde hayret ediyordu.

"Şimdi uyuyor," diye devam etti Jill--"en ciddi sorun bu--bir de çok zayıf olan kalbi. Ve tabii ki,
sindirimi tamamen bozuldu--ve boğazında korkunç bir acı
... Neyse, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Aşağı in ve biraz
çay iç."

Jill'in parmağı dudaklarına değecek şekilde, nefeslerini tutarak koridoru geçtiler.
Karanlık
merdivenlerden aşağı inerken Peter elini onun koluna kaydırdı.

"Sakin ol, Jill. Kafanı sallama... 'İniş diktir'...
Çay! İşte buradayız. Kara böcekler var mı?"

Jill istemsizce titredi.

"Bu korkakça ama onlardan nefret ediyorum, Peter! Bazen geceleri aşağı indiğimde
yer onlarla birlikte kararıyor. Hırsızları bulmayı çok
tercih ederim!"

McTaggart'ın kahkahası sinirlerini yatıştırdı. Dar geçitte onu kontrol etti ve sesini alçalttı, arkalarında mutfakta meşgul olan Roddy'ye bir bakış attı.

"Bak, Jill--şimdi geri döndüm--umarım beni kullanırsın?
Bethune'u kesmek istemiyorum----" gülümsedi, onun düşünceli
yüzünü izleyerek---"ama o meşgul ve ben değilim--herhangi bir garip işe varım. Ve ben
yardım etmek istiyorum--_korkunç_. Görüyorsun ya, bunun için eve geldim."

"Yaptın mı?" Kız ona baktı. Karanlıktaki gözleri, ağır kıvrık kirpiklerinin altında
yıldızlar gibi parlıyordu.

"Onur parlak! Mektubun bunu yaptı. Seni
tüm bu belada bir erkek olmadan düşünmeye dayanamıyordum. Bununla
yüzleşecek cesaretin olduğunu bilmeme rağmen. Yani bu bir pazarlık--aramızda kararlaştırıldı--ben bir tür
elverişli ... kardeş mi olacağım?"

"Bu kadar," dedi Jill kararlı bir şekilde. "Unutmayacağım. Teşekkür ederim, Peter."

BÖLÜM XXII

McTaggart, düşüncelere dalmış bir şekilde St. John's Wood istasyonuna doğru yürüdü,
yüzü ciddiydi.

Çünkü yorgun gözleriyle küçük arkadaşının hatırası,
ağaçların gölgelediği yalnız yolun her adımında rahatsız ediciydi.

Jill'in bakım ve kaygıdan bitkin olduğunu, uzun gece nöbetlerinin sinirleri pahasına satın alındığını gördü.
Dahası,
terk ettiği bakımsız evin gergin kaynaklarını tahmin etti.
Bir çekle durumu hafifletme hakkı için çok şey verirdi!

Ama bu açıkça imkansızdı. Bu yalın fikre kendi kendine gülümsedi, düşen yoğun
gök gürültüsü damlalarından habersizce yürüdü.

Sonunda bir plan ortaya çıktı. Metroya ulaştığında,
bir anlık tereddütten sonra, Kensington'a bir bilet aldı ve zamanı gelince, iki değişiklikle High Street istasyonunda indi. Burada, saate endişeli bir bakış atarak sola döndü ve
dolaşarak, sonunda sessiz bir
sokağın büyük bir apartman bloğuna ulaştı.

Salondaki isim listesini inceledi, asansöre bindi ve
dördüncü kata ve G Dairesi'ne çıkarıldı, orada zili çaldı,
biraz gergin hissediyordu.

Bayan Elizabeth Uniacke "evdeydi." Hizmetçiye kartını uzattı -eski moda bir şapka ve önlük giymiş, bakımlı yaşlı bir kadın- ve onu
küçük masalar ve sandalyelerle dolu,
yastıkta uyuyan büyük siyah bir kedi ve gri bir papağanın bulunduğu küçük bir oturma odasına kadar takip etti.

Kapı kapandı ve etrafına baktı. Erken Viktorya dönemi mobilyaları,
parlak chintzler, modern çiniler, fotoğraf çerçeveleri, fırfırlı yastıklar ve bir miktar Benares işi.

Örtülü şömine rafının üstünde, her biri birer yapmacık heykelcikle çevrili, oyulmuş bölmelerle dolu gül ağacından bir şömine rafı vardı. Gül düğümleriyle bembeyaz duvarlar, tabaklar, peluş parantezler ve amatörce suluboyalarla noktalanmıştı, ancak oda havadar ve tertemizdi, belirli bir ev rahatlığı hissi vardı. Papağan ona kötü kötü baktı, gri başı bir yana dönüktü ve kara
kedi, kırmızı dili kıvrık, uykulu bir küçümsemeyle yüzüne esnedi.

McTaggart'ın gerginliği arttı. Sonra hızlı bir adım sesi duydu, kapı açıldı ve içeri mavi bir "fular" elbise giymiş, düzgün, dik, ufak tefek bir figür girdi.

Kendini topladı ve ona doğru ilerledi. "Korkarım beni
hatırlamazsın--geldiğim için gerçekten özür dilemeliyim..."

"Ah, evet, hatırlıyorum----" sözünü kesti--"_oldukça_ iyi"--ve elini uzattı.

"Seni yengemin evinde gördüm--Oturmaz mısın?" Kendini
ev sahibine bakan chintz kaplı kanepede buldu.

Jill'inki gibi gri, berrak gözler, siyah kadife bir bantla güvenli bir şekilde tutturulmuş, kahverengimsi bir tonda, açıkça sahte bir saçak altında bakışlarıyla buluştu.
Bu çizginin ötesinde, doğal saçları, karabiber ve tuz, vurgulayarak, hilenin dürüstlüğünü ve niyetlerini ilan ediyor gibiydi.

Burnu sivriydi, dudakları gergindi, vücudu köşeli ve zayıftı, ama
ellerinin üzerinde eski güzel yüzükler parıldadığını fark etti.

"Bir gün öğle yemeği yediğinizde ve çocukları arabayla gezdirdiğinizde orada kalıyordum." Kadın, adamın gergin olduğunu tahmin etmiş gibiydi ve onu iyi yetiştirilmiş bir nezaketle rahatlattı.

"Aslında yeğeniniz hakkında aradım - umarım bu müdahaleyi affedersiniz." Adam tereddüt etti, tahmin ettiğinden bile daha zor olduğunu fark etti.

"Bayan Uniacke korkunç derecede hasta - ama tabii ki her şeyi biliyorsunuz?"

Gülümsemesi anında kayboldu; dikleşti, çok dik. "Ona
en ufak bir
acıma hissetmiyorum." Sesi soğuk ve kesindi. "Davranışı
mazlık edilemez!"

McTaggart arazinin nasıl olduğunu gördü ve diplomatik olmaya karar verdi.

"Sana katılıyorum," dedi, "tatmin tamamen Jill'e."

"Utanç verici," diye devam etti küçük hanım, "kardeşimin adı toza karıştı. Sanırım Mary delirmiş olmalı!--Ve umarım bu hastalık bir ders olur."

"Onu görmedin sanırım?"

"Ve görmeye de niyetim yok!" Ağzı çatladı. "Edward'ın karısının sıradan bir hapishanede olduğunu düşünmek yeterince kötü."

"Nasıl hissettiğini anlıyorum," McTaggart başını ciddi bir şekilde salladı--"ama en kötüsü de Jill'i öldürmesi."

Küçük yaşlı hizmetçi bunun üzerine irkildi.

"Jill? O çocuğun bununla ne alakası var?"

"Her şey"--McTaggart kaşlarını çattı--"annesine bak,
yemek pişirmeye yardım et ve ayrıca, her gece kalk.
Devam
edemez - yıkılmaya mahkûm - ve hiç kimse umursamıyor gibi görünüyor."
Zayıf yüzünde bir endişe gölgesi belirdi. ("Her şey yolunda"--kendi kendine söyledi--"yeğenine düşkün.") Cesaretini

kazandı. "Bu yüzden sana geldim, Jill için çok üzgünüm--ve Bayan Uniacke iyi biri değil--gerçekten bilmen gerektiğini düşündüm."

"Çok doğru yaptın. Hiçbir fikrim yoktu." Konuşurken gri gözleri parladı.
-"Mary çocuk sahibi olmaya uygun değil!"

Evli olmayanların küçümsemesi duyuldu.

"Çok rahatladım." McTaggart gülümsedi. "Bunun benim işim olmadığını hissettim ve beni nasıl karşılayacağınızı merak ettim. Ama şimdi -bu kadar nazik olduğunuz için- kesin bir öneride bulunmak istiyorum. Görünüşe göre bir hemşireden
duymayacaklar----" genç adam hafifçe kızardı--"Elbette--çok fazla masrafları olmalı--eğitim ve tüm bunlar ve ben yardım etmeme
izin verilmesini istiyorum.

"Son zamanlarda bana ... oldukça büyük bir servet bırakıldı ve
parayla ne yapacağımı bilmiyorum--bu bir gerçek, sizi temin ederim..." diye aceleyle devam etti--"ve eğer siz de kabul ederseniz, gece çalışması için--Jill'in yerini alacak iyi eğitimli bir hemşireyle görüşeceğimi düşündüm. Çok eski
arkadaşız ----" sesi yalvardı--"sadece siz görüyorsunuz ki o çok gururlu, bu yüzden
isminizi kullanırsam Jill'in bunu asla bilmesine gerek kalmayacağını düşündüm. Sanırım bunu çok küstahça bulacaksın," diye çocukça bir şekilde ekledi, "bir yabancının gelip bunu önermesi--ama Jill'i hayatım boyunca tanıyorum."

Bunun ardından utanç verici bir duraklama geldi. Keskin gri gözleri
üzerinde hissedebiliyordu ve bakışlarını başka tarafa çevirdi, bakışları Bohem camından bir kadehe sabitlenmişti
üzerinde yaldızla "Gruess!" yazıyordu.

Bayan Uniacke'nin kırışık yüzünde sert bir gülümseme belirmeye başladı.

"Hm... Anlıyorum. Hayırseverlik yapmak istiyorsun--vicdanım pahasına?"

McTaggart yukarı baktığında gözlerinde bir ışıltı yakaladı. "Kesinlikle--ikimiz de karşılayabiliriz!--bir şekilde, nazik olacağını biliyordum."

"Öyle mi?" İçten içe memnun bir şekilde kıkırdadı. "Birçok şeyi hafife alıyor gibisin. Nedenini sorabilir miyim?"

"Şey--eğer bilmek istiyorsan..." gülümsedi. "Hayır--yapmasam daha iyi." Kendini
yaramazca kontrol etti, yüzünü inceledi.

"Jill, sanırım, ya da belki Roddy?--son zamanlarda o genç haylaza bir sepet gönderdim--sanırım seni kandırıyordu! Bunu sadece,
tesadüfen, Bayan Belsey yemek yapmayı sevdiği için yapıyorum. Ve ben kendim kek yemiyorum--bu yüzden onu mutlu ediyor--ve israftan nefret ediyorum!"

"Hayır. Roddy çok dikkatliydi!" Duraksadı, sonra riske girdi, güldü.

"Bunu güzel ellerinden tahmin ettim! Ellerinden öğrenilecek çok
karakter var----" diye sakince devam etti, onun öfkeli
şaşkınlığından keyif alarak. "İnsanları her zaman onlara göre yargılarım ve asla çok
yanılmam!"

"Çok küstah bir genç adamsın!"

Artık bastıramadığı gülümsemesi, kelimelerin iğnesini çaldı--"Şimdi senin ... saçmalıklarına cevap vermeden önce--düşünmek istiyorum."

McTaggart başını salladı. Görevinden çok memnundu ve bu eşsiz yeni tanıdığına, onun keskin
diline ve nazik gözlerine karşı kişisel bir ilgi
duyuyordu.

Bayan Uniacke dalgınlıkla, siyah ipek bir çantadan bir yün demeti çıkardı ve
ilmeklerin arasında yüksek sesle düşünerek hızla örmeye başladı.

"Üç, dört, beş, ters--kadın tam bir aptal--Edward'a hep öyle söylerdi!--yedi, sekiz, bir düş. Ama düşünülmesi gereken kız var--on iki,
on üç, on dört, on beş--pis ev, yönetim yok--on dokuz,
yirmi, bir ör, dön..."

Karanlıklaşan odaya sessizlik çöktü.

Sonra kanepenin arkasından gürültülü bir öpücüğün ürkütücü sesi geldi.

McTaggart hayretle döndü.

"Güzel Polly--bize-bir-öpücük-ver!" ardından ciddi bir "A-min." Gri papağan, baş aşağı, dar tüneğini tutarak alaycı bir
gülüş çıkardı. Bayan Uniacke örmeye devam etti.

"Yedi, sekiz - güçlü çorba - dokuz, ters - biraz iyi eski porto şarabı - gülünç!
o yaştaki bir çocuk - on, on bir, hava istiyor - bir tane düşür - ve dokuz saat
uyku. Yazık ki onu hapisten çıkardılar - on dört, on beş, on altı,
dön - Eğer benim istediğim olsaydı kafalarını tıraş ederdim. Yakında bu Oy Hakkı
saçmalığını düzelt - Üç, dört----"

McTaggart, papağan pencereden boğuk ve hararetli bir "Kahretsin!" diye bağırırken yüksek sesle gülmek için vahşi bir istek duydu.

"Ah!" Bayan Uniacke ayağa kalktı. "Sen _kötü_ kuş. Yatağa gideceksin----" Yeşil bir çuha bezi alıp çevik bir şekilde
kafesin üzerine fırlattı. "Bu kelimeleri nereden öğrendiğini _düşünemiyorum_."

Sesindeki şaşkın ton karşısında McTaggart yüzünü düzeltti.

"Sanırım sana gelmeden önce bir Kadın Hakları Savunucusu ile yaşıyordu," diye önerdi--"ve ateşi çıktıktan sonra, bilirsin, ahlakları bozulur. Sırada camları kırmak var!"

Bayan Uniacke sertçe kıkırdadı.

"Şey----" örgüsünü bıraktı ve ince beyaz ellerini kavuşturdu.
"Kararımı verdim, Bay McTaggart. Jill'in acı çekmesine izin veremem.
Nazik teklifiniz için çok minnettarım ama çok daha iyi bir yol var.
Mary'ye kendim gidip bakacağım."

Bunu bir zafer havasıyla söyledi.

"Onu bu Kadın Hakları Savunucusu saçmalığından kurtarmak için mükemmel bir fırsat olacak." McTaggart'ın telaşlı bakışını yakaladı. "Korkmayın--ben başhemşireyim--yani tabii ki, iyileşme dönemindeyken. Şimdi istediği şey dinlenmek ve uyumak--ve iyi yemek.
Aşçıları olmadığını mı söyledin?"

"Sanmıyorum--Mrs. Uniacke'nin hapse girdiği gün öfkeyle ayrıldığını duydum."

"Onu suçlamıyorum." İpek elbise hışırdadı. "O zaman Jill'e yardım edecek tek şey o
saçma hizmetçi mi kaldı?"

"Öyleyse anladığım kadarıyla--Stephen botları siyahlatmaya tenezzül etmezse!"

"Ha!" Küçük hanım homurdandı--"Yani _o_ hala ortalıkta, öyle mi?"

McTaggart bir kaymanın farkındaydı. Keşke adamdan bahsetmeseydi.

"Söyleyemem. Serbest olduğunu biliyorum. Hapishanedeki yiyeceklerin ona
çekici gelmesini istemiyorum--oldukça zarif."

"Senin arkadaşın değil, anlıyorum. "

Bayan Uniacke'nin parlak gözleri onu neredeyse sevgiyle süzdü--"Şey--ben oradayken o
eve girmeyecek," diye karar verdi sertçe.

"Şimdi, işe koyulalım,"--bir duraklamadan sonra devam etti, "daireyi
en kısa sürede kapatacağım. Yaz aylarında her zaman bunu yaparım ve daha sadece birkaç hafta önce--ve iki hizmetçimi de yanıma alacağım. Neyse,
evi düzene koyup Mary için bir aşçı bulana kadar. Maria iyi bir hemşire.
On sekiz yıldır benimle ve Bayan Belsey hasta çorbalarını anlıyor--mükemmel bir kadın ve sıkı bir içki içmeyen. Bu yüzden
zihnini rahatlatabilirsin--Jill konusunda, yani." McTaggart ayağa kalkarken gülümsedi. "İstediğin zaman gelip bizi gör. Sana çok
memnunum. Günümüzde aklı başında genç erkeklere pek rastlanmıyor. Dünya altüst olmuş, zayıf oğlanlar ve erkeksi kadınlarla!"

McTaggart, geleneksel zamanın ötesinde güzel elini tuttu.

"Belki," diye sordu, "arada sırada arabamda bir tur atmaya gelirsin?"

"Ve yeğenime refakat edersin--ha?"

Konuşma kötü niyetten uzak değildi. Hafif suçlu bakışını gördü
ve düpedüz güldü.

"Anlıyorum--ben de bir zamanlar gençtim, anlıyor musun."

"Elizabeth Teyze--sen bir tuğlasın!" Büyüleyici gülümsemesiyle
tanıdıklığı göze aldı.

"Şey--bütün bu küstahlıklara rağmen!" ince yanakları hafifçe kızardı.
"Göreceğiz. Aceleci sözler vermiyorum. Cuma günü Mary'ye ulaşmaya çalışacağım."

Yüzü aniden bulutlandı.

"Zavallı Edward'ın gitmesine sevindim. Çocuklar için kötü bir iş."

McTaggart çok üzüldü. Kadının bunu çok ciddiye aldığını gördü.

"Sanırım" - sesi çok nazikti - "bu gece benimle yemeğe gelmek umurunda olmazdı..." tereddüt etti - "eğer meşgulsen - daha iyi bir şeyin yok mu? Yurt dışından yeni döndüm ve
uzakta çok fazla arkadaş edindim. Yalnızlığıma acımayacak mısın?"

Küçük hanım içten içe gururlanmıştı ama daveti bir kenara
gülerek geçiştirdi.

"Saçmalık! - çok nazik bir davranış, eminim... ama benim gibi yaşlı bir
kadın istemezsin!"

"İsterim" - ona gülümsedi. "İstediğini mi söylüyorsun?" Kadının gizlice
saatin arkasına baktığını gördü. "Çok vaktim var - üstümü değiştirip
seni almaya geri döneceğim. Tiyatroya ne dersin?"

Elizabeth Teyze cazip geldi.

"Şey... o zaman--grubun olmadığı sessiz bir yer. Tesadüfen
müziğe karşı iyi bir kulağım var ve Tango zamanına
yutarak sindirimimi riske atmam! Ve--tercih için Marie Tempest--onda saçmalık yok!"

Sesi canlı çıkıyordu. "Sahneden bana vaaz verilmesinden bıktım, ya da sözde 'Komediler'--ki bunlar abartılı
giyim için bir bahaneden başka bir şey değil. Eğlenmek istiyorum, görüyorsunuz ya, sadece renk ve ışıkla ve sıradan, şımarık kızların bir koca için reklam
vermesinden değil."

Karakteristik bir hareketle asi kahverengi saçaklarını düzeltti.

"Gençliğimde insanların gerçekten _oynadığını_ görmek için oyuna giderdik.

Ama şimdi herkesin dikkati prodüksiyona odaklanmış durumda! Bir tür kukla gösterisi, oyuncuların yazarın böldüğü epigramlara yardımcı olarak sayıldığı. İnsanların oyuncunun
sanatını övdüğünü duymuyorsunuz. Aman Tanrım, hayır. Şöyle diyorlar: 'Çok güzel değil mi?' ya da 'Elbiseler çok _tatlı_ değil mi?'"

McTaggart içtenlikle güldü.

"Söylediklerinde çok şey var. Pekala, bir saat içinde geri döneceğim. Gelebildiğin için çok mutluyum." Akşamın, keskin bakışları ve alaycı diliyle yeni arkadaşının eşliğinde ilginç bir deneyim olabileceğini öngörmüştü.

Küçük yaşlı hizmetçi ona gülümsedi.

"Beni oldukça hazır bulacaksın," diye cevapladı, "ve ikramımı dört gözle bekliyorum."

Ama içinden şöyle diyordu: "Sanırım çocuk Jill'e düşkün.
Ve Mary tam bir aptal! Bunu kendim görmeliyim. Edward, biliyorum, bana teşekkür ederdi. İyi, erkeksi bir adam gibi görünüyor..."

Küçük McTaggart onun düşüncelerini tahmin edemedi, ne de onu kabul etmeye iten dürtüyü.

Odadan çıkarken, örtülü ve somurtkan papağanın mantarları çektiğini duydu!

BÖLÜM XXIII

Bir ay hızla geçti. McTaggart'ın arabası neredeyse her gün Primrose Hill yakınlarındaki evin önünde duruyordu ve Jill ile Roddy neşeyle arabaya biniyordu, arada sırada Elizabeth Teyze de arabaya biniyordu. Sonra Londra'dan çıkıp daha serin kırsal havaya doğru yola koyuldular, haritalarla ve piknik sepetiyle silahlanmış neşeli bir
kaşif üçlüsü.

_Ne_ kekler! Çünkü Bayan Belsey, Roddy'nin cazibesine, yalvaran sesine, neşeli kahkahasına ve "Kurabiye - sadece _bir_ reçelli börek?"

Bayan Uniacke de, "zorunlu görevi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin tadını sonuna kadar çıkarmıştı.

Tavan arasından bodruma kadar küflü eski ev kelimenin tam anlamıyla tersyüz olmuştu. Çünkü hasta şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde iyileşmişti.
Artık ev halkı ayak ucunda hareket etmiyordu. İyi yemek ve tüm sorumluluk duygusu, yetenekli küçük yaşlı hizmetçinin omuzlarına yüklenmişti; Dikkatli bakımı ve neşeli sağduyusu tedaviyi hızlandırmak için çok işe yaramıştı.

İki sadık, iyi eğitimli hizmetçisi ve bir temizlikçi kadınla (yasak
"gevezelik!") Elizabeth Teyze her deliği ve köşeyi araştırmıştı.

Ölü fare olayı (merdivenlerin altındaki kullanılmayan bir dolapta)
düzensizliğe karşı mücadelesinin doruk noktasını kanıtlamıştı.

Jill, teyzesini, parmakları ve başparmağı arasında ahlaki suçlunun kuyruğunu tutarken, sert bir şekilde bulmuştu: kendisi de küçük bir kemirgenden farksızdı, keskin burnu ve sivri çenesi gri kareli bir toz beziyle çerçevelenmişti.

Kahverengi saçakları açıkça çarpıktı, gri gözlerinin uçları çelik gibiydi.

"Şuna _bakın_!--Bunu doğrudan Annenize götürmeyi çok istiyorum.
Hepinizin tifoya yakalanmamış olması şaşırtıcı! Kirli bir
evden çıkan bu!"--alaycı bir şekilde--"gerçekten _bilmesi_ gerekiyordu."

"Ah, Elizabeth Teyze, _yapma_!" diye bağırdı Jill. "Annem farelerden korkuyor."

"Hm..." Bayan Uniacke buna homurdandı--"ve kendine militan bir
suffragette diyor! Hizmetçilerin bunu görmesinden gerçekten utanıyorum.
Alın ve gömün--ve bunun bir ders olmasını umuyorum!"

İçten içe sevinçliydi. Jill, itaatkar bir şekilde cesedi aldı ve
bahçeye doğru yürüdü. Yolda Roddy ile karşılaştı--hemen derisini yüzmeyi
önerdi!--ama korkunç proje terk edildi ve bunun yerine
süslü bir mezar taşı olan küçük bir mezar kazıldı.

Ev iyice temizlenir temizlenmez reformcu dikkatini
yeğeninin ev eğitimine verdi. Çünkü Bayan Uniacke
kalkmıştı, odasındaki uzun bir sandalyedeydi ve artık pek bakıma ihtiyacı yoktu.

Her sabah kahvaltıdan sonra Teyze Elizabeth, sivri çenesinin altına bir kurdeleyle bağlanmış hasırdan bir şapka takardı, tıpkı bir sıcak hava dalgası sırasında dikkatli bir atın giydiği türden -Jill öyle düşünürdü- ve sadece iki deliğe ve bir çift kulağa ihtiyacı vardı!

O ve Jill, bir çınarın altındaki süpürülmüş yolda bir kiler masası ve sandalyelerin düzenlendiği bahçeye geçerlerdi.

Burada uzun süredir ihmal edilmiş ev çarşaflarını onarırlardı ve yaşlı kadın vaaz verirdi; gençliğinin ilk yıllarıyla karşılaştırıldığında, günümüzün çöküşünü metni olarak alırdı.

"Gençliğimde" -bir hıçkırıkla başlardı- "evlerimizle gurur duyardık. Hoşnutsuzluk ve erkek işlerine karışmak için zamanımız yoktu. Şu lanet şeye bak..." şapkayı uzattı. "Bunu bir _erkeğin_ yapmasını isterdim!"

Tiz sesinde küçümseme vardı. Daha nazikçe devam etti:

"Haftada bir kez annemin evinde buluştuğumuzu hatırlıyorum - büyükannen, Jill, canım, ama onu hatırlamıyorsun - iki kuzenim, kız kardeşim ve bir kız arkadaşım ve bir Dikiş Yarışması düzenliyoruz. Sıkıcı olduğunu mu düşünüyorsun? - seni temin ederim ki öyle değildi! Sırayla yüksek sesle okuyorduk - Wilkie Collins haftalık bir dergide çıkıyordu - çok
heyecan vericiydi! Çıktığı günü belirledik ve kimsenin içeri bakmasına izin verilmedi. Edward bunu içine alırdı. Her zaman çok
eğlenceliydi - ve bir öğleden sonra hiç gelmemiş gibi davrandı. Çok
sinirlenmiştik ve sonra kuzenim Jean onu dikkatlice bir çorabın içine sokulmuş halde buldu - dikilmeye hazır! Nasıl da güldük!" Başını kaldırıp gülümseyerek Jill'e baktı - "Babana çok benziyorsun, canım, saçları ve gözleri - ve koyu
kaşları. "

"Öyle miyim?--Çok sevindim." Kız aniden iç çekti. "Onu
nasıl özlediğimizi düşünemezsin!"--sesi kısıktı--"bir şekilde...
her şeyin sonu gibi görünüyordu."

Bir süre aralarına sessizlik çöktü, anılarla yüklü, tatlı ve hüzünlü. Sonra Elizabeth Teyze kıpırdandı, gözlüklerini çıkardı,
saldırganca ve keskin, iş gibi bir sesle sildi:

"Şimdi--bakayım." Elini uzattı--"Cebir, Öklid ve
Yunanca ve bir masa örtüsünü bile dikemiyor! İşte modern eğitim...
Şu satıra bak--bunu doğru mu söylüyorsun? Kızlar, sadece giyim ve zevki düşünerek yetiştirildiler - hizmetçiler tarafından şımartıldılar! - Ve aşık oldular! - (belagatli bir burun çekme) - adına bir kuruşu olmayan - aceleyle evlenen - ve aşçıya sütlü tatlı yapmayı bile öğretemeyen genç bir aptalla!

"Sonra bir gün gazeteyi eline alıp - 'Kızlarımızla Ne Yapacağız?'" diye alaycı bir şekilde sordu, "ve 'Evlilik Gerçekten Başarısız mı?' - 'Anne Tango Yapmalı mı?' Kadınlara tahammülüm yok - boş bebekler
ya da cinsiyetsiz!"

Keskin dişleriyle pamuklarını ısırdı ve vaazına devam etti.

"Gençliğimde" -Jill gülümsemeye cesaret etti- "kadın işinden
utanmazdık--gurur duyardık canım. Neden, büyükannen
Uniacke kırsalın derinliklerinde, bir kasabadan on beş mil uzakta
yaşıyordu ve tren istasyonu da yoktu! Dükkan yoktu--eczane yoktu. Kendi
ilaç deposu vardı ve bunları herhangi bir doktor kadar iyi dağıtırdı. Haftada bir
köylüler gelip rahatsızlıklarını anlatırdı ve annem reçete
yazardı--en tehlikeli durumlar hariç. O, toprak sahibinin
karısıydı, anlıyor musun, ve o zamanlar bu beklenen bir şeydi. Kendi tereyağımızı ve
peynirimizi -elbette ekmek--yaptık ve ev yapımı biramızı kendimiz yapardık ve kendi pastırmamızı
da kürlerdik. Annem her yere başkanlık ederdi. Küçük bir kraliçe gibiydi; kendi krallığında! Kadın Haklarını tartışmak için zaman yoktu--bunu _gençliğim_ günlerim. Ve eğer bir
kız dikiş dikemiyorsa bu bir utanç olarak kabul edilirdi! Çok geçmeden
öğrenmek zorundaydı--ve süt ürünleri işi ve sade yemek pişirme."

Ansızın sustu--Jill'e sert bir bakış attı.

"Şimdi--kartınla ölç. Şu eteği çok geniş yapma. Bazen dikiş makinelerinin Şeytan'ın icadı olduğunu düşünüyorum! Tanrı
kadını yarattığında iğne işinin rahatlatıcı etkisini biliyordu. Ve
Havva doğrudan elmayı yedi ve beynini eğitimle doldurdu,
bir önlük giymek zorundaydı! Sadece bir örtü olarak değil, aynı zamanda boş ellerini meşgul etmek için. Bana göre, sinirler için bir yatıştırıcı olarak bundan daha iyisi yok. Kafanızı karıştıran sorularla uğraştığınızda, biraz düz dikiş alın ve 'dikiş... dikiş'in kendi huzurunu getirdiğini göreceksiniz. Bir makine veya o diğer iğrenç şey--daktilo gibi gürültü ve patırtı olmadan. Bir fabrikada olmayı tercih ederdim ve gerçekten
makinelerin ortaya çıkışından bu yana aynı sağlığa sahip olmadığımıza inanıyorum.

"Sosyal tarafı bile değiştirdi. _Benim_ gençliğimde,
varlıklı insanlar toprak sahibi soylular ve asillerdi. Ama şimdi tüm güzel
eski yerler zengin üreticilere satılıyor"--iç çekti
gerçek bir üzüntüyle. "Her yerde, iyi iş ve dayanıklılık yerine,
taklit dantellerle süslenmiş ucuz giysiler var. Ve boş elleri olan, hoşnutsuz ve nevrotik kadınlar.

"Eğer her kadın hanımının hizmetçisine bıraktığı işi yapsa ve
iyi eski usul yemek ve katıksız ekmek yapsa,
her yerde bu 'sinir krizi' vakalarını duymazdık. Bu, geceyi gündüze çevirdiğimiz, sağlıksız tekmeler yediğimiz ve
doğal şaraplarla kendimizi zehirlediğimiz
doğal olmayan bir hayat!"

"Ama sence..." Jill, Teyze Elizabeth nefes almak için durakladığında sonunda şansını yakaladı - "mevcut eğitimin kadınların zihinlerini genişlettiğini" mi? Korkunç batıl inançları - dar ahlaki bakış açısını - geçmiş yüzyılların bağnaz inançlarını düşünün. Kızlar sadece duygusallıktan bahsedip bayıldığında ve çığlık attığında..."

"Hımm..." diye sözünü kesti Bayan Uniacke. "Çok fazla gelişme görmüyorum. Artık kendi salonlarında değil, kamusal platformlarda çığlık atıyorlar.
_Benim_ düşünceme göre, bu daha az düzgün bir histeri biçimi!"

Jill yüksek sesle güldü.

"Yine de - bence artık kendilerine daha fazla saygıları var. Erkeklerin peşinden
koşmuyorlar..."

"_Yapmıyorlar mı?" diye çıkıştı teyzesi. "Birkaç tane söz ihlali ve boşanma vakası okudum! Bu sana modern kadının kendine ne kadar
saygı duyduğunu gösterecek!

"On vakadan dokuzunda tembellik günah doğurur. Kendi bebeklerini küvete koysalardı, böyle yaramazlıklar için daha az boş zamanları olurdu. Ama bebekler artık modası geçti..." korkusuz yaşlı hizmetçi Jill'in sakin yüzüne bir bakış attı ve devam etti: "Dikkat edin, eğer onları geçindirecek maddi imkanınız yoksa dünyaya çok sayıda çocuk getirmenin doğru olduğunu söylemiyorum. Ama etrafınıza bakarsanız, bunu karşılayabilecek insanların genellikle bu görevi savsakladığını fark edeceksiniz! Bir bebek, zevk dolu bir yaşamda bir engeldir. Bu, kendini inkar etmek anlamına gelir ve bunun yanı sıra, genç nesil her türlü acıdan kaçınır!... "Evlendiğinde, Jill, canım," düşünceleri McTaggart'a kaydı: "karı ve anne olmaya karar ver--iyi giyimli, tembel bir bebek yerine! Çok daha mutlu olacaksın -sözlerime dikkat et--Yüce Tanrı'nın kadınlar için planladığı şey bu."

"Evlenmeyeceğim." Jill'in koyu renk başı, işinin üzerine gölge gibi eğilmişti.

"Bütün genç kızlar bunu söyler." Elizabeth Teyze kendi kendine gülümsedi. "Ve
bazılarımız buna bağlı kalır," diye ekledi biraz da dürüstlükle.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Jill. Ama kelimeler dudaklarından çıktığı anda pişman oldu. Çünkü o zayıf yaşlı yüz biraz hüzünlüydü.
Hızla devam etti.

"Senin gibi olmayı çok daha isterdim, tüm özgürlüğünle, Elizabeth Teyze.
Çünkü sonuçta, mutlu evliliklerden bahsedilse de"--durakladı--"oldukça nadirdir, değil mi? Ve eğer biri aşk için evlenirse
... bu odur--ya da _hiçbir şey_!" Yüzü ciddiydi. "Bunun
süreceğini nasıl anlayabilirsin?"

Teyzesi bir kez olsun cevap bulamadı.

Böylece sabahlar iş ve tartışmayla, garip bir şekilde mutlu bir şekilde geçip giderdi,
ardından McTaggart ile açık havada geçirilen uzun öğleden sonraları gelirdi.

Jill, güneş yanığı yanakları ve sağlıklı sinirleriyle sağlıklı bir
resme benziyordu.

Çünkü yaz yağmuru yenmiş ve uzun bir kuraklık
başlamıştı.

Londra, zeki kalabalığından hızla arınıyordu ve sokaklar ve parklar
günlük karmaşadan kurtulmuş gibi rahat bir nefes almış gibiydi. Kasabada çok az insan kalıyordu, işçiler ve orada burada, geçici bir ihtiyaçla alıkonulmuş toplumun dağınık bir parçası hariç.

Parlak göçmen kuşların arasında Leydi Leason da vardı. McTaggart onunla bir Temmuz sabahı
hızla terzi.

"Şey--bu _güzel_!" Durdu ve el sıkıştı. "Senin
ve Dick'in Cowes'a gittiğini sanıyordum?"

"Hayır--yalnız bir dulum"--gülümsedi. "Gelecek hafta İskoçya'ya ona katılmak için yola çıkıyorum. Birkaç atış kıyafeti deniyordum"--bir
desen çıkardı--"Nasıl buldun?"

"Heather karışımı--güzel şeyler," onaylayarak parmağıyla dokundu. "Seni
görmeyeli çok uzun zaman oldu--sadece biraz geri döndüm ve
aramak istedim ama gittiğini duydum. Önümüzdeki
Pazar evde olacak mısın?"

"Bu akşam ne yapıyorsun? Gel ve yemek ye--bu daha iyi olur.
Bertram benimle kalıyor--kuzenim. Kilise
Kongresi'ne katılacak."

"Çok isterim. Piskopos mu?" ve başını salladığında--"saat sekizde mi?"

"Evet--her zamanki gibi. Biraz sohbet edeceğiz--sadece kendi aramızda--bu güzel olur.
Bu sezon pek bir şey kaçırmadın--yağmur yüzünden her şey mahvoldu. Ascot
Tufan gibiydi ve tek bir kazanan bile alamadım!"

"Çok şanssızım!" dedi McTaggart. Onu bir taksiye binerken gördü ve bir an kapıya yaslanarak durdu.

"Ne yiyeceğini bilmiyorum"--güzel gri saçlı kadın
-gülümsedi--"hizmetçilerin yarısı İskoçya'ya gitti--Bertram ve ben
basit bir hayat yaşıyoruz!"

"Ben titiz değilim"--güldü--"bana tavşan vermediğin sürece!"

Bu, aralarında eski bir şakaydı. Bir zamanlar ev sahibinin tutumluluğuyla dikkat çeken ve tavşanın menüde endişe verici bir ölçüde yer aldığı bir kır evinde kalmışlardı. Kahvaltıda soğuk turtayla başlayan, öğle yemeğinde sıcak yemek olarak bir köri (şüpheli kemiklerle) ve akşam yemeğinde McTaggart'ın bir atış bulduğu "tavuk kreması" vardı!

Böyle ilan etti. Ve o zamandan beri ev sahibine özel olarak Leydi Leason'ın setinde "Tavşan" adı verilmişti. McTaggart bu anıyı hatırlayarak gülümsedi.

O öğleden sonra Jill ve Roddy ile birlikte Bayan Uniacke'yi son bir sürüşe çıkarmaya gidiyordu; çünkü yarın kayınvalidesinden ayrılıyordu.

Birçok sinirli kadının sahip olduğu hızlı iyileşme gücüyle hasta, son hastalığının boyunduruğunu hızla üzerinden atmıştı.

Teyze Elizabeth'in birçok dersine rağmen işe geri dönmeye hevesliydi,
geçmişteki çilesi onun canlı hayal gücünü ateşlemişti.

Kamuoyuna yaptığı gösterinin sonunda kendisine sadece bir şehit değil, Davanın değerli bir Şampiyonu olarak görme hakkını verdiğini ileri sürdü.

Ancak aktif çalışma arzusunun ardında Stephen'ın arkadaşlığı düşüncesi yatıyordu. Zorla uzaklaştırılan yabancılaşmadan muzdaripti,
ancak bunun sebebinin farkındaydı.

Bayan Uniacke'nin bu yakınlığı onaylamadığını biliyordu,
ancak küçük yaşlı hizmetçinin karşı cinsten birini sevmediğini de hayal ediyordu.

McTaggart'a karşı tutumuna gerçekten şaşırmıştı.

Jill'in bu meraklı çift arasındaki bağlantı olduğu hiç aklına gelmemişti.

Ayrıca kızda bu varsayımı haklı çıkaracak bir çekicilik olduğunu da fark edemedi.

Tek kızını sevmesine ve kendi çocuğuyla gizlice gurur duymasına rağmen, bir yabancının Jill'in erkeklere olan ilgisini fark etmesi onu çok şaşırtırdı.

Kız kendisinden çok farklıydı!

Bir annenin kızında nadiren farklı bir tipi takdir edebilmesi ilginç bir insan özelliğidir. Ve yine de çocukların doğumunda hüküm süren gizli bir Doğa yasası, bir kıza çoğunlukla babanın özelliklerini bahşeder. Jill, Albay Uniacke'nin resmiydi. Parlak teni, yüksek elmacık kemikleri ve kuş bakışıyla Roddy, minyatürde daha güçlü bir versiyon olsa da, anneye çok daha benziyordu.

Ama uzun boylu, zarif yapılı Jill de yuvarlak hatlıydı; geniş gri gözleri ve babasının biçimli elleri ve ayakları vardı. Ağzı, güzellik için biraz fazla büyüktü ama karakter doluydu, taze ve kıvrımlıydı, mizahı simgeleyen derin köşeleri vardı ve çenesinde inatçılık vardı.

Babasının net yargısına, orantı ve denge duygusuna, güçlü canlılığına, sıcak kalbine ve neredeyse tutkulu bir adalet
sevgisine sahipti. En büyük engeli gururdu.

Küçük bir çocukken gizlice bir hata yüzünden ağlamıştı ama
özür dilemeyi reddetmişti. Bir hafta boyunca akılsızca isyankar bir konuşma yaptığı için 'Coventry'ye gönderildi' ama cezanın sonunda küçük kız hala inatçıydı.

"Seni incittiğim için üzgünüm, Anne--üzgünüm _üzgünüm_"--gözyaşları
aşağı
akıyordu--"ama söylediğim her kelimeyi kastettim--ve hala kastediyorum--kendimi alamıyorum!"

Albay Uniacke, öfkeli karısının teşvikiyle çağrıldı.

Jill'i dizine aldı.

"Hadi, çocuğum--söyle bakalım!"

"Dedim ki"--kolları boynuna dolandı--"Bayan Bellew'den nefret ediyordum"
... (yeni mürebbiyeden bahsediyordu). "O mükemmel bir sinsi ve
Roddy'ye vurdu--yaramaz olduğumu biliyorum"--yüksek sesle feryat etti--"ama ondan nefret ediyorum--o bir canavar! ve 'öpüşüp arkadaş edinmeyeceğim'--kimseyi memnun etmek için değil!..."

"Tamam, o zaman, gerek yok." Çocuk kocaman gözlerle baktı. "Ama
o otoritedeyken ona uygun bir saygıyla davranacaksın. Eğer
o bir düşmansa hala bağlısın--her zamankinden daha fazla--ona her türlü nezaketi göstermek zorundasın. Ve şimdi git ve anneni öp."

Jill aşağı kaydı, hıçkırıkları durdu. Bu yeni bir bakış açısıydı.
Babası onu düşünceli bir şekilde izliyordu.

"Elbette," dedi, "Bayan Bellew için oldukça zor, bunu düşündüğünüzde. Size ders vermek için maaş alıyor, geçimini bu sağlıyor, bunu zevk için yapmıyor. Sen evin kızısın. O benim misafirim..."
Omuzlarını silkti.

Jill tek kelime etmeden döndü ve sınıfa geri döndü.

Dışarıdaki koridordan, anne ve babası onun konuyu açıkladığını duydu.

"Bayan Bellew"--buruşuk önlüğüyle orada dikilmişti, kaskatı ve üzgündü, yanaklarında hala gözyaşları vardı. "Sana kaba davrandığım için özür dilerim. Sana
bir canavar olduğunu söylediğim için özür dilerim. Ama Roddy'e vurdun--bu işi bitirdi--ve senden hoşlanmıyorum--asla hoşlanmayacağım! Ama sana
bir daha isim takmayacağım. Hayır--öpülmek _istemiyorum_... ama iyi bir kız olacağım... (hıçkırık) ... sen Babanın konuğu olduğun sürece."

Sözünü tuttu. Haftalar sonra Albay Uniacke'ye ateşkesi açıkladı.

"Biz 'şerefli düşmanlarız', anlıyor musun--Aslan Yürekli ve Selahaddin gibi."

Hikaye klasikleşmişti ve bir akşam sessiz bahçede
Teyze Elizabeth bunu çok eğlenen McTaggart'a tekrarladı.

"Tıpkı Jill gibi"--yorumladı--"onun bir erkeğin şeref kurallarına sahip olması gibi. Onun gibi bir kızla hiç tanışmadım... binde bir rastlanabilecek bir karakter."

Elizabeth Teyze sinsice baktı ve mavi gözlerindeki ışığı yakaladı.

"Sanırım ikimiz de Jill'i seviyoruz," dedi, kelimelerin
içine işlemesine izin vererek. Sonra Bayan Uniacke'nin gelişiminden hızla bahsetmeye başladı,
onun evcil nefretine doğru sürüklendi - Kadınların Oy Hakkı ve Militan Yollar.

Ancak onun başıboş atışı hedefi ıskalamıştı. McTaggart'ın kız arkadaşıyla tanıştığı
tamamen kardeşçe şartlar hala duygusallıktan etkilenmemişti.

Ne kadar önemsediğini neredeyse bilmiyordu; onun cinsiyetiyle olan diğer tüm ilişkilerinden
tamamen farklı olan bir arkadaşlık duygusuyla yetiniyordu.

Jill'in ondan hoşlandığını biliyordu. Bir an bile daha derin bir duygunun varlığını tahmin edemedi. Kendi ev hayatının eksikliğinde
çok derinden hissettiği ihtiyacı o sağlıyordu. Bir evde
olduğu bilmek güzeldi her zaman entrika veya yorucu
toplumsal gelenek korkusu olmadan hoş karşılanan bir misafir.

Çünkü yurtdışında geçirdiği uzun aylar boyunca onun için birçok tuzak kurulmuştu ve bu, kibirden daha fazlasına dayanan kızlara karşı kurnazca bir güvensizlik doğurdu.

Şimdi Mayfair sokaklarında kulübüne doğru yavaşça yürürken
düşünceleri Cydonia'ya geri döndü.

Cadells'in kapısının önünden geçti. Perdeler indirilmişti, kepenkler sabitlenmişti. Modanın emrine itaat ederek
toplumsal gelgitle birlikte hareket etmişlerdi.

Ama içinde bir minnettarlık hissi vardı. Kendisini sıkacak bir kadınla birlikte bir hayattan, "apaçık ortodoks"a zincirlenmiş bir şekilde kaçtığını çok iyi biliyordu!

Ve merak etti...

Tekdüzeliğe dayanabilecek bir aşk yolu var mıydı? "Tek kadını" tanımak için
kendisine güvenebilir miydi?

"Çifte kalbi" onu saran kararsızlığın sebebi miydi? - saman gibi yanan bu hızlı tutkular. Kutsal ateşi hiç bilebilir miydi?

Ve aniden çingenenin sözleri zihninde yükseldi.

"İki ateş arasında yanacaksın ve yanacaksın." ... Batıl inançtan kaynaklanan bir ürperti hissetti.

"Altın tacını", "denizaşırı gelecek" serveti önceden haber vermişti ...
Daha sonra ne kehanet etmişti? Kaşlarını çattı, hafızasını
araştırdı.

Bir madeni paranın üzerindeki bir kafa gibi, net ve kalkık, esmer yüzü tekrar gördü;
tuhaf pıtırtılı sesi duydu, elinde onun sıcak dokunuşunu hissetti.

"Işık söndüğünde ... gelgitin dönüşünde ... Şanslı Ay ve hayatının Rüyası orada...!"

"Hayatının Rüyası" mı? Sanki o tuhaf büyüyü bozmak istercesine kendini salladı.

"Ne saçmalık! Sanırım her adama aynı hikayeyi anlatıyordur."
Ama yüreğinde etkilenmediğini biliyordu. Seçilmiş
sözlerde sihir vardı.

Hayatının Rüyası mı...?

Hüzünlü gözlerle perdeyi delmeye çalıştı ama boşuna, bir
görüntünün ardında tatlı - tahmin edilemeyen - Sevgi'nin yüzünün yattığını biliyordu.

BÖLÜM XXIV

"Şimdi - Çatı Bahçem hakkında ne düşünüyorsun?"

Leydi Leason, McTaggart'a bilinçli bir zafer havasıyla döndü.

"Güzel değil mi? - ve bunu kendim planladım!" Yumuşak gri saçlarının altında hala genç yüzü istekli ve parlak, yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk gibiydi.

"Bence _mükemmel_," dedi McTaggart sıcak bir şekilde. Etrafına baktı
yeşil çizgili tenteye, hasır sandalyelere, neşeli kırmızı minderlere ve ayaklarının altındaki kaba hasıra konuşurken.

Çünkü bahçeye doğru inşa edilmiş sigara içme odasının kurşunlu çatısı, yeşil kafes işi ve sardunyalar ve papatyalarla dolu büyük küvetlerin yardımıyla, çizgili çadır beziyle korunan bir tür dinlenme salonuna dönüştürülmüştü.

"Destekleri ve kafesleri sarmak için bu kutunun kenarında altın şerbetçiotu yetiştiriyorum ve baharda soğanlarımın sonu gelmeyecek ve şu korkunç kıyıyı bir kaya bahçesine dönüştüreceğim."

Aşağıdaki solmuş çimenlik alanı işaret etti, orada karanlık bir duvar küçük alanını tamamlıyordu. Üzerinde, uzaktaki Park'taki ağaçların ve yıldızların birer birer
ortaya çıkmaya başladığı akşam gökyüzünün bir anlığına görülebildiğini fark etti.

"Oturun - ikiniz de" - misafirlerine döndü. "Ve ben size Türk kahvesi yaparken
konuşun. İşte birkaç sigara - bunlar
puro..."

Kendilerini sepet sandalyelere yerleştirdiler, ev sahiplerinin
parlak bakır tavanın altındaki ateşi yakmasını ve
havayı narin ve ferahlatıcı kokusuyla dolduran kahveyi ölçmesini izlediler.

"Son zamanlarda Bayan Fleming'i gördünüz mü?" Piskopos McTaggart'a seslendi.
"Sanırım sizinle en son Cadell'lerin evinde karşılaşmıştım."

"Aylardır değil," diye cevapladı diğeri - "Yurt dışındaydım, seyahat ediyordum. Euan Fleming nasıl bir adam?"

Lady Leason hızla başını kaldırdı.

"Ne söylediğine dikkat et, Bertram. Peter'ı kıskandırma! Ben düşündüm ki"--şakacı bir şekilde ekledi--"orada bir davaydı..."

McTaggart ona doğru yaptığı neşeli hareket üzerine güldü.

"Sadece hafif bir buzağı aşkı! Ama ben her zaman bir
unvanla evleneceğini hayal etmiştim."

"Şey," dedi Piskopos, "Bence sonunda buna varacak. Duydum ki--ama aramızda kalsın--Doğum Günü onur listesinde bir sonraki sırada."

"Gerçekten mi? Partiye faydalı bir adam mı?"

McTaggart belirgin miyop gözlerde bir ışıltı gördü.

"Belki de bir konuşmacı olarak pek değil. Ama değerli bir yeteneği var--sessizlik!
Bazen çok gerekli."

Leydi Leason hafifçe gülümsedi. "Ve tabii ki," diye devam etti Piskopos
aceleyle--"Cadell'ler çok zengin insanlar. Kayınpederinin onu finanse etmesi ve güzel bir karısı olmasıyla, bir gün
Lord Fleming olma şansı var--Laura'nın arkadaşları gibi efsanevi bir Şatonun
... Adını unuttum."

"'Crumpets'ı mı kastediyorsun?"

Ev sahibi, ela gözlerinde yaramazlıkla güldü.

"Peter--duymadın mı?----çok tuhaf!--sana anlatmalıyım." Kahveyi tekrar karıştırdı, sonra hikayesine başladı.

"Hiç karanlık, heyecanlı küçük bir kadınla tanıştın mı bilmiyorum, Crumpe adında büyük bir mühendisin karısı? Partilerime hep
korkunç derecede abartılı giyinir ve Tecla
reklamları gibi incilerle
dolaşırdı. Onu kesinlikle hatırlıyorsundur? Eh, bu yıl
asil ilan edildi. Bir yerdeki parkı halka bağışlamıştı ve parti fonlarına büyük bir
aboneydi.

"Küçük Bayan Crumpe ihtişam içindeydi! Tüm eski arkadaşlarını kesip,
Belgravia ve Mayfair'in etrafında katı bir çizgi çekti. Ve
onların isim olarak ne aldıklarını hayal ediyorsun? Biz onlara her zaman 'Crumpets' derdik, bilirsin--onlara yakışıyordu. Çok 'tereyağı gibi' bir tavrı vardı! Ve
şimdi onlar Castle Normantayne'in Lord ve Leydi Quinningborough'ları"--boğuk bir sesle

Gözlerinde neşe gözyaşları birikmişti, hala gülerek McTaggart'a doğru eğildi.

"Feodal kuleler, bir hendek ve bir asma köprü gibi geliyor kulağa. Ama
_değil_--bu saf neşe! Hiç de bir ev değilmiş gibi görünüyor, ama
Crumpet'in babasının bir çiftliğe sahip olduğu küçük bir köyün adı!"

McTaggart kükredi ve Piskoposun yardımseverliği onun neşesinin bulaşmasına karşı koyamadı.

"Gerçekten, bu modern unvan çılgınlığı dikkat çekici."
Gözlüklerini çıkardı ve sildi, hala kahkahadan hafifçe titriyordu. McTaggart içten içe (ve ilk kez değil) İngiltere'ye ayak bastığında yabancı onurunu bırakma kararlılığı için kendini tebrik etti.

("Şimdi iyi bir eşeğe benziyorum, üniversite günlerimden beri Peter McTaggart olarak beni tanıyan
arkadaşlarım arasında İtalyan Markisi gibi poz veriyordum"--düşünceye gülümsedi.)

Başlıca sıkıntısı Mario ile olmuştu, ancak Mario'nun İngilizce
dilini bilmemesi ve eğer konuşursa
işten çıkarılacağı
bilgisi onu itaatkar, ama somurtkan yapmıştı.

Bir kayma korkusu McTaggart'ı Siena mirası hakkında Jill ile fazla konuşmaktan alıkoymuştu. Orada biraz mülkü olduğunu biliyordu,
ama bunun ötesinde çok az. Bethune tamamen sırra kadem basan tek adamdı. McTaggart için şans eseri, o dönemde kraliyet evliliğiyle dolu olan
kağıtlardan kaçmıştı. Karakterinin İskoç tarafı, 
dikkatli ve çekingen, ona iyi hizmet ediyordu ve bunun yanı sıra, günümüzde biraz nadir görülen
bir züppelik korkusu vardı.

"Ünvanların bu kadar sık ​​olması üzücü görünüyor," dedi şimdi, "ya da daha doğrusu, bu kadar kolay kazanılması. Geçmişte pek çok muhteşem adam, kahramanlık eylemleriyle, iyi yönetim ve İmparatorluğun çıkarları için yapılan sağlam çalışmalarla bunları kazandı. _Değerli_ adamlar, yani, L_s.d_'ye dair hiçbir soru olmadan.

"Elbette, Cheltenham'lar gibi, her santimiyle hak eden pek çok insan tanıyoruz - değerli insanlar da... Ama bir unvan açıkça satın alındığında, diğerlerinin ve gelecek adamların onurundan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Parayı ifade etmek için özel bir ayrım olmalı - 'Hukuk Lordları'ndan bahsediyoruz - örneğin - neden Maliye Lordları olmasın? Ve Sessizliğin Lordları"--gülümsedi--"Fleming gibi. 'Altın Post' değil, 'Altın Dil'!"

Lady Leason onaylayarak başını salladı, o sırada kahvenin
son işlemiyle meşguldü.

McTaggart Piskoposa döndü.

"Bu arada," dedi, "paradan bahsetmişken, şu şirketiniz nasıl?

Schliff'in sicilini elimden geldiğince araştırdım ve--size yazarken--çok güven verici değildi, ama mektubumda fazla bir şey söylemek istemedim."

"Anladım"--Piskopos içini çekti--"bu günlerde işe yaramıyor.

Ama _çok_ minnettardım. Korkarım ki durum kötüden daha da kötüye gidiyor.
--hisseler için bir çağrı yapmayı düşündüklerini duydum--beş şilin; Schliff'in Genel Toplantı'da verdiği sözlerle dolu iyimser bir konuşmaya rağmen. Ve -inanır mısınız?- daha dün, yıllardır görmediğim eski bir arkadaşımla karşılaştım -Kuzey İngiltere'den bu Kongre'ye adaydı- ve o
hisseleri _adet_ iki pounddan satın alıyordu! Neden, bu sadece rezil bir şey!
Elbette ki _kendi_ tavsiyesiyle Schliff'ten almıştı ve
şimdi Borsa'da dokuz ve altı peniye satıyorlar!"

"Buna inanabiliyorum." McTaggart gülümsedi. "Sonuçta, bu şirketin
çıkarları doğrultusunda. Onu kurtarmak için bir şekilde para toplamanız gerekiyor--bu yüzden yeni hissedarlar eski hissedarlar için feda ediliyor."

"Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı mı soymak?" diye önerdi Piskopos. "Bunu yürekten
onaylamıyorum ve arkadaşımı uyardım. Bu öğleden sonra Schliff'i görmeye gidecek ve ikincisini kıskanmıyorum. Rakibini bulacaktır."

"Sanırım--oldukça kalın derili! Bu onun
ilk mali girişimi değil."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye araya girdi Leydi Leason. "İşte kahveniz." Yumurta kabuğu porselenleri ve
telkari sehpaları içindeki zarif fincanları uzattı. "Ve şimdi, Peter"--iç çekerek arkasına yaslandı--"İtalya'daki
yılınla ilgili her şeyi duymak istiyorum."

"Oldukça zor bir iş!--Nereden başlasam?"

"Başlangıçtan." Ona merakla baktı. "Önce bize Londra'yı neden
terkettiğini söyle?"

"Elbette kırık kalbimi iyileştirmek için. Cydonia'yı unutmuş gibisin."

"Sevgili Peter!"--o da güldü. "Buna inanmıyorum. Sadece
flört ettiğini biliyordum. Elbette güzel, ama oh! çok _sıkıcı_--ve
Cadell'i düşünün! Ne kayınpeder."

Piskopos kaşlarını çattı.

"Sana temin ederim ki onlar mükemmel insanlar, Laura. Bayan Cadell'e
en büyük saygım var. "

"İyi bir aşçısı var," dedi kuzeni kötü bir şekilde.

McTaggart, ardından gelen duraklamaya kendini attı.

"Şey--Her zamanki gibi dolaştım--Roma, Floransa, Siena"--güldü--"ve
Venedik tabii ki--ve Napoli." Burada durakladı, biraz hafızayla kontrol edildi,
belli ki komikti, kendi kendine gülümsedi.

"Çıkart!" Leydi Leason yakışıklı yüzünü izliyordu. "Başparmaklarımda belirgin bir 'batma' hissediyorum. Ah, Bertram aldırmaz"--Piskopos'a
bakışlarını
gördüğünde--"Ben onun adına cevap vereceğim--hiç şaşırmadı!"

"Gerçekten, Laura!" diye itiraz etti kuzeni.

"Dünyanın adamı--ve bir de sevgili." Ona gerçek bir
şefkat bakışı attı.

Piskopos gözlerini kırpıştırdı--"Peki, Bay McTaggart?"

"Orada bir macera düşünüyordum"--Peter itiraf etti--"'tres
moutarde' bir şey değil... ama belki de... yapmasam daha iyi."

"_Yap_." Leydi Leason likörleri daha da yaklaştırdı. "Biraz eski brendi sana
cesaret verebilir mi?"

McTaggart baştan çıkarılmıştı. Zihninde hikayedeki
zayıf noktayı toparlamanın bir yolunu gördü.

"Peki--riske gireceğim!" Bardağı boşalttı, uzun bacaklarını çaprazladı ve
seyircilerine döndü.

"İlk ziyaretimde oldu Napoli'ye - Bazı Romalı arkadaşlarımla, Vivianis'le yatçılık yapıyordum. Grup ev sahibim, ev sahibem ve Bellanti adında bir adam, kız kardeşi ve benden oluşuyordu. Bir akşam, Sicilya'dan dönüş yolunda erzak almak için oraya, saat dokuz civarı, uğradık. Scirocco'nun bütün gün rüzgarlı olduğunu hatırlıyorum - korkunç
sıcaktı - hepimiz oldukça bitkindik. Viviani kıpırdamıyordu ve Kontes köprüyü istiyordu. Bellanti ile birlikte dört kişiydiler, bu yüzden
karaya çıkacağımı düşündüm.

"Beni caydırmak için ellerinden geleni yaptıklarını söylemeliyim ve tabii ki, geceleri Napoli hakkında bitmek bilmeyen hikayeler duymuştum, ama bunların sadece
yolcu hikayeleri olduğunu düşünmüştüm! Körfezde epeyce bir yol kat ettik. Limanda çok
kötü bir koku var. Ama mürettebattan dördüyle birlikte kürek çektim, beni bekleyecekler ve geri getireceklerdi.

"Yorgun olana kadar dolaştım. Kasaba bana pek çekici gelmedi ve sonra aniden bir denizci arkadaşımın bana verdiği adresi hatırladım - bir tür dans yeri - 'Bal Tabarin'e benziyordu, bilirsin işte." 

"Bertram bilmiyor," dedi Leydi Leason ciddi bir şekilde. 

"Evet, biliyorum canım," dedi Piskopos beklenmedik bir şekilde. "Warleigh'nin en küçük oğlu bir gün bundan bahsetti. Bana bir Dans Akademisi olduğunu söyledi." 

"Şey... buna benzer bir şey" - McTaggart kıkırdadı. "Neyse, oraya gittim. Ama pek de iyi değildi. Sadece çıplak bir salon, bir sürü erkek ve kadın ve her zamanki 'Tarantella', ki ben bundan iyice bıkmıştım! Ama güzelce dans eden bir kız vardı - boya kadar güzel - çok karanlık, bilirsin işte. Hayatımda hiç böyle gözler görmemiştim..."

"Ah, Peter!" diye güldü Leydi Leason--"Kırık kalbini iyileştirmeye böyle mi başladın?"

"Belki de." Gülümsemesi gizemliydi. "Birkaç kez birlikte dans ettik--oda fırın kadar sıcaktı ve şarap şimdiye kadar
tattığım en
kötü şaraptı. Bu yüzden dışarı çıkıp bir kuzenini bulmamızı önerdiğinde, oldukça yakın bir yerde düzgün içeceklerin olduğu bir barı vardı, aptal gibi, Viviani'nin uyarılarını unuttum, bir dürüm getirdi
ve yola koyulduk.

"Şey--düşündüğünden biraz daha uzak gibi görünüyordu. Bir sürü dar sokaktan geçtik, birkaç basamak çıktık ve bir ara sokağa girdik ve sonunda
bir tür meyhaneye geldik, orada birkaç denizci içki içip kağıt oynuyordu.

"Odayı geçip birkaç merdiven çıktık ve ben
şüphelenmeye başlamıştım ki, neredeyse karanlık, bir yağ tabağında yanan titrek bir fitil olan
bir odaya kapıyı açtı. 'Şarabı getireceğim,' dedi küçük arkadaşım--'ve bir lamba--otur.' O
kayboldu--kapının kapandığını, sonra da dışarıdan bir anahtarın kilide
çevrildiğini duydum.

"Ona doğru atıldım, sapı yakaladım ve bir anda
ışık söndü ve bir adam sesi İngilizce olarak şöyle dedi:

"Eller yukarı!" ... Seyircilerine baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Leydi Leason. Piskoposun yuvarlak, miyop
gözleri daha da belirgindi, ağzı açıktı.

"Ne kadar da tatsız!" diye gözlemledi.

"Bu _çok_. " McTaggart'ın sesi vurguluydu. "Bunun bir
tuzak olduğunu hemen anladım. Kimse nerede olduğumu bilmiyordu ve ben de en ufak bir fikre sahip değildim.
Sırtım kapıya dönük bir şekilde orada durup aklımı başıma toplamaya çalıştım.

"Sonra odanın diğer tarafından ikinci bir ses geldi, o da bir
erkeğe aitti. Yavaşça, İtalyanca şöyle dedi:

"'Bir santim bile kıpırdarsan--ölmüş bir adamsın.' Yani ikisiydiler!--Bu meseleyi halletti. İkisinin de silahlı olduğunu tahmin ettim ve
işte oradaydım, gece kıyafetim ve cebimde bir çakı bile yoktu!

"'Birer birer giysilerinizi çıkarın,' dedi ilk ses bozuk bir İngilizceyle--'ve onları önünüze yere koyun--paranız ve saatinizle birlikte.'

"Eh--başardım!" diye kaşlarını çattı McTaggart--hatıra onu
uyandıracak güce sahipti. "Dünyevi bir dövüş gösterisinin faydası yok--zifiri karanlıktı ve
nerede durduğumu biliyorlardı.

"'Botlarını saklayabilirsin'--konuşmacı güldü--'ve işte bir
kağıt'--onu fırlattı--'sıcak bir gece--üşütmeyeceksin!'

"O zaman umut bana geri döndü. Çünkü canlı çıkabileceğimi beklemiyordum.
Eh--bir dakika sonra bir kibrit çaktı ve hemen söndürüldü.
Sağda ve solda karanlık figürler gördüm ve sonra bir
elin kolumu kavradığını hissettim.

"'Dümdüz ileri'--Odayı geçtik ve bu en zor kısmıydı! Sadece canavara saldırmak için can atıyordum ama olasılıklar ikiye birden fazlaydı. Bu yüzden dişlerimi sıktım ve kendime yemin ettim--kendimi--biraz--aptal--hissediyordum! Bir kapıyı açtı--bizim geldiğimiz değildi--ve şöyle dedi:

"'On adım--say--aşağı--Solunuzda kulpu bulacaksınız.
İyi geceler 'e buon' riposo!' ve adımlarının arkamdan uzaklaştığını duydum.
Şey--o lanet olası merdivenlerden sendeleyerek indim, el yordamıyla dolaştım,
kapıyı buldum ve gecenin karanlığında dışarıdaydım--böyle bir kaçış için
yıldızlarıma teşekkür ettim. Tahmin edebileceğiniz gibi fazla zaman kaybetmedim--ama çifte
adımla avluyu geçtim, bir ara sokak buldum ve oradan aşağı doğru
ve boş bir sokağa
çıktım. Daha geniş bir yere açılıyordu ve şans eseri orada geçen bir taksi vardı. Neyse ki, karanlıktı ve etrafta başka kimse yoktu. Sürücünün yüzünü görmeliydiniz! Üzerimde yırtık bir gazete vardı, aşağıda ise
vernikli ayakkabılarım ve bir çift mor ipek çorap vardı."

Piskopos'a suçlulukla baktı ve onun geniş gülümsemesini görüp Leydi Leason'ın kahkahasının resimde neşeyle yankılandığını duyunca rahatladı.

"Bir tavşan gibi o taksiye atladım, çömeldim ve bir halı buldum -açıktı, görüyorsunuz--her zamanki 'vettura'--ve sürücüye doğrudan iskeleye dörtnala gitmesi için anlatılmaz
bir servet teklif ettim. Elbette, tekneye ulaştığımda mürettebat ona ödeme yaptı ve bana biraz giysi buldu -bir palto
ve bir branda ve bu kostümle yata ulaştım. Şimdiki tek umudum, arkadaşlarım durumumu fark etmeden önce kamarama varmaktı. Neyse ki güvertede bir tente altında briç oynuyorlardı.

"Çok sessizdik ve her şey yolunda gitti. Hemen giyindim ve mürettebatın sessizliğini satın alarak onlara katıldım, ki mürettebat da iyi insanlardı."

"Ama onlara söylemedin mi?" Piskopos dik dik baktı. "Doğrudan İngiliz Konsolosuna giderdim. Çok utanç verici bir durum!"

"Ben değil!" McTaggart güldü. "Ne işe yarardı? Öncelikle, adresi bilmiyordum. Napoli bir tavşan yuvası gibidir - ayrıca beni hayatımdan
çıkarırlardı."

"Ne macera!" Ev sahibi ürperdi. Bir an düşündü.

"Kıza ne oldu? Sanırım onu ​​bir daha hiç görmedin. O
paralı bir yem olmalı?"

"Öyle görünüyor." McTaggart kabul etti. Bir sigara yaktı. "Kırık
kalbimi böyle onardım. Ama Bayan Fleming'e söylemeyeceğine söz ver!"

"Bunu hayal bile etmemeliyim," dedi Piskopos şaşkın bir sesle. Diğerleri güldü.

"Benim için en şanslı kısım Viviani'leri geçmekti -şimdi onları
görebiliyorum, çok dalmışlar. Bellanti 'koz yok'u ikiye katlamıştı. Sanırım bu onu ve hikayenin Roma'nın her yerine yayılmasını engelledi."

Biraz daha konuştular, sonra McTaggart ayağa kalktı.

"Korkarım geç oluyor." Leydi Leason ile el sıkıştı. "Mutlu bir akşam için çok teşekkür ederim"--ve onu alıkoyan Piskoposa döndü.

"Yarın Oxton'a geri dönüyorum," bir an gözlerini kırpıştırdı, tereddüt etti.

"Şimdi merak ediyorum--gelip bizimle sessiz bir hafta sonu geçirmek ister misiniz? Ülkenin o kısmını hiç biliyor musunuz? Yazın çok hoş oluyor."

"Çok naziksiniz," dedi McTaggart. Hızlıca

taahhütlerini düşündü--"bu_ hafta sonunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu--"eğer öyleyse, çok
memnun olurum."

"O zaman kararlaştırıldı"--Piskopos gülümsedi--"yarın birlikte
seyahat edebiliriz--üç on beşle gidiyorum. Bu size uygun olur mu?"

"Muhteşem."

Leydi Leason, ela gözlerinde bir ışıltıyla ikiliyi izliyordu.

"Eh--Napoli maceraları yok." Yaramazca orada duran genç adama
parmağını salladı. Görünüşe göre hiçbir sebep yokken, McTaggart
biraz kızardı.

"Ah--yeni bir sayfa açtım."

Piskopos kuzenine gülümsedi.

"Bu onun hatası değildi, Laura, canım."

"Elbette hayır." McTaggart'ın gözünü yakaladı. "Tam olarak anlamasam da... Ah, boş ver!" Yüksek sesle güldü. "Ama Bertram'ı
moralsizleştirme."

"Yapamazdım," dedi McTaggart gülümseyerek.

BÖLÜM XXV

McTaggart'ın hafta sonu ziyareti uzadı. Çünkü Pazartesi günü Piskopos onu
Oxton yakınlarındaki Lord Warleigh'nin güzel eski Tudor malikanesi olan Rustall'a öğle yemeğine götürdü. Burada üniversite günlerinden bir arkadaşını, evin yeğeni olan Gilbert Crewkerne'i tekrar buldu ve Rustall'a geçip ertesi cumartesi günü için ayarlanan
kriket maçına katılması için beklenmedik bir davet aldı.

Mahallede kamp yapan Territorials, ev partisine karşı oynamak üzere on bir kişi gönderiyordu. Ne yazık ki Lord Warleigh'in misafirlerinden biri ayak bileğini burkmuştu ve Crewkerne, McTaggart'ın Oxton'a yaptığı ziyarette Providence'ın nazik parmağını gördü.

Mario, planların değişmesinden çok memnun oldu ve geniş odaları ve güzel eski parkı olan bu güzel kır evini onayladı. Genç efendisinin rütbesi için çok kötü bir ortam olan Londra'daki evinden
hayal kırıklığına uğramıştı ve mevcut plandaki tek kusur McTaggart'ın katı yasağıydı. Eski eşinin mirasının sırrını yüksek sesle ilan etmek isterdi ve McTaggart'ın unvanına ne kadar az değer verdiğini
öğrenince biraz acı çekti.

Her adamın efendisine göre rütbe aldığı hizmetçi salonundaki kendi önem duygusunu da düşürdü. Uşağın uzaktan himayesine
kızdı ama sadakati onu saran güçlü ayartmaya karşı dayanıklıydı.

Bir akşam McTaggart akşam yemeği için giyinirken yaptığı şans eseri bir söz gerçeği ona açıkladı.

"Önemli değil, Mario. Kış ayları için Roma'ya geri döneceğiz." Zeytin rengi yüzün aydınlandığını gördü ve aniden bir acıma duygusu hissetti.

"Bunu isterdin, değil mi? Sanırım İngiltere'de yalnız hissediyorsundur--ama dili hızla öğreniyorsun. Son zamanlarda Lucia'dan haber aldın mı?"

Gülümseyerek ekledi soruyu. Lucia, Principessa'nın hizmetçisiydi
ve kendi dairesinden çok da uzak olmayan güzel bir eski Roma sarayında yaşıyordu.

"Sissignore--geçen hafta bir mektup. Hala Viareggio'dalar. Şair çok hastalandı ve Don Cesare düello yaptı."

"Asla!--kiminle?" McTaggart güldü--"Ve neden?"

Mario ellerini açtı. "Chi lo sa?--Bir hanımdan bahsediyorlar... genç Kont Guido Chigi ile birlikteydi."

"Genç yaşta başlıyor," diye karar verdi McTaggart. "Lucia'nın elleri dolu olmalı. Şair'e bakmakla ilgilenmem. Bence onu oldukça meşgul ederdi!"

"Ve iyi de oldu," dedi Mario kurnazca. Yokluğunda nişanlısının tembellik etmesini onaylamıyordu.

McTaggart uşağının sesine gülümsedi. Hizmetçilerine ilgi duyuyordu ve iyi ücretin, istihdam ettikleri adamlara karşı tek görevi olduğunu düşünen modern efendilerden değildi.

Konuyu mantık yürütmeden, hızlı sezgileri ona bu ülkedeki ev hizmetlerindeki
günümüzdeki sorunların çoğunun nedenini gösterdi. İyi bir hizmetkarın, efendisine saygı duyuyorsa, onun nezaketinden nadiren temel bir avantaj elde edeceğini fark etti ve sosyalist olmadan, geleneksel engelleri aştı ve
sadece paranın sadakati satın alamayacağı gerçeğini takdir etti.

Snobizminin tamamen olmaması, kendisine olan bağımlılığının doğuştan gelen bir kazadan kaynaklandığı ve göze batmayan, istikrarlı dikkati hayatın lükslerinden birini oluşturan bir adamla sessiz bir dostlukta onur kaybı olamayacağını gösterdi.

Muhtemelen İtalyan kanının inançlarıyla bir ilgisi vardı;
çünkü o eski topraklarda efendi ile adam arasında daha fazla ilişki özgürlüğü vardır. Zenginlik kuralından daha az etkilenir.

İngiltere'de, şu anda, yeni bir tip hızla iktidara geldi,
ama çalıştırdığı kişilerin statüsünde önemli bir değişiklik olmadı. Dolayısıyla
karışıklık. Miras alınan önyargı, yüzyıllardır paradan çok iyi yetiştirilmeye alışmış erkek ve kadınlara
yeni bir onurun zayıflığını gösterir.

Ve dünyada hizmetçi sınıfı kadar kastı takdir eden
kurnaz bir sınıf yoktur.

Günümüzde bu sınıfa yönelik bitmek bilmeyen şikayetler duyulsa da,
sürekli olarak sadık ve özverili hizmet vakalarıyla karşılaşılır; burada, kısıtlı gelirleriyle yaşayan ve yeterli ücretler teklif etmekten
yasaklanan nazik insanlar, hizmetçilerinde sadık dostlar bulur. Eski gelenekler zor ölür ve mülkler ortadan kalksa da,
toprak sahipleri vergilerle mahvolur ve para tek tanrı gibi görünse de,
halkın kalbinde eski soyağacına karşı derin bir sevgi kalır.

McTaggart servetini kaybetmiş veya ünvanı ve İtalyan mülkü için üzücü bir şans eseri mahrum kalmış olsaydı, Mario açıkça homurdanırdı ama talihsizliğe rağmen
devam eder, çevik zekasını kullanarak genç efendisine hizmet etmenin bir yolunu bulurdu.

Ancak, derin bir pişmanlıkla, ikincisinin kıyafetlerini toplayıp Rustall'ı Londra odalarına geri götüren trene binmek için terk etti.

Uzun zaman önce evliliğin şu anki zorlukları çözeceğine karar vermişti. Genç bir Marchesa'yı uygun bir çevreden başka bir yerde hayal edemiyordu.

Adamının düşüncelerinden ve Mario'nun da kendisine karşı genel komploya katıldığından habersiz McTaggart sonunda evine ulaştı.

Londra, yeşil kırsaldan sonra havasız, tozdan bembeyazdı ve ıssız sokaklarda ilerlerken bir sonraki
ayrılışını planlıyordu. Lord Warleigh, onu Ağustos ayının son haftasında İskoçya'ya çekime davet etmişti ve bu, Leason'larla birkaç gün geçirme planlarına çok uygundu. Uniackes'lerin kısa bir süre sonra Worthing'e bir aylığına gideceklerini biliyordu ve McTaggart, Kuzey'e gitmeden önce boşluğu doldurmak için güney sahilinde yeni arabasıyla bir motor gezisi yapma fikrine sahipti. Bethune'un ona katılmak isteyip istemediğini merak etti; son zamanlarda onu ihmal ettiğinin bilincindeydi, biraz pişmanlık duyuyordu, Jill ile olan arkadaşlığına dalmıştı. Bethune'un onu beklediğini fark etti. Ancak ziyaretçisinin yüzüne ilk bakışı tüm küçük düşünceleri
silip süpürdü. Çünkü sorun orada açıkça yazılıydı. "Sen misin, McTaggart?" Sesi kısaydı, her zamanki içten tınısı yoktu. "Bir dakika seninle konuşmak istiyorum." Kapıyı dikkatlice kapattı. "Merhaba--Bethune--sen oldukça yabancısın! Ne haber?" dedi McTaggart hafifçe. Karşılamadan pek hoşlanmamıştı, garip bir önsezi hissediyordu. "Umarım bir sorun yoktur?" diye ekledi.

"Her şey. Kötü haberlerim var. Yine sorun var--Uniackes'te--bir saatten fazla
seni bekliyordum."

"Jill değil mi?" dedi McTaggart hemen. Arkadaşının değişmiş
yüzüne baktı, kahverengi gözleri derin gölgeler içindeydi, güçlü çene kemiği belirgindi.

"Evet." Bethune bir sandalye çekti ve oturdu, dar yemek masasının karşısındaki diğerinin karşısında, belli bir çalışılmış düşünceyle.

"Şöyle. Hemen anlatacağım. Bu lanet olası Oy Hakkı
meselesiyle ve yine Bayan Uniacke--tam da her şeyi düşündüğümüz sırada! ... Yarın Galler'de siyasi bir toplantı olacak gibi görünüyor - bazı büyük adamlar Home Rule hakkındaki görüşlerini dile getiriyor - ve Suffragette'ler yaramazlık yapmak istiyor. Liderler çoktan orada. Dün gece bir evi yaktılar - yerlilere kendilerini sevdirmek için! - ve yarın güçlerini toplayıp tüm konuşmaları altüst etmeyi planlıyorlar. Bayan Uniacke gitmeyi planlıyordu - gizlice," yüzü karardı - "Jill'e tek kelime etmeden - ama Roddy Stephen'dan öğrendi. Sanırım o kadın gerçekten deli! - Yataktan zar zor kalkıyor, biliyorsunuz ve Jill neredeyse ölüme kadar endişeliydi - yalvardı ve ona vazgeçmesi için yalvardı." 

"Daha önce böyle lanet bir saçmalık duymamıştım!" diye bağırdı McTaggart - "bir akıl hastanesine yatırılmalı. Jill'in hiç yazmamasına şaşmamalı..."

Bethune ona tuhaf bir bakış attı.

"Dün öğrendim. Ama en kötüsü bu değil.
Jill onun yerine gitti."

"_Ne?_" McTaggart ayağa fırladı.

"Otur," dedi Bethune sertçe. "Birkaç saatin daha var."
Saate baktı. "Bu öğleden sonra oraya gittim - Bayan Uniacke'yi sormak için. Neyse ki gitmişim! - Roddy'yi buldum ve o da tüm hikayeyi anlattı. Jill, annesini kurtarmak için sonunda onun yerine gitmeyi teklif etmiş gibi görünüyor. O sadece 'Kadınlara Oy Hakkı' diye bağıracak - ya da buna benzer
bir saçmalık. Ama onu o kalabalığın içinde düşünün - zaten yangın konusunda
vahşi. Galli madenciler--ne olduklarını biliyor musun?"

"Aman Tanrım!" McTaggart şaşkın görünüyordu. "Ve annesinin onu
bıraktığını mı söylüyorsun?--böyle bir çocuk..."

"O neredeyse çocuk bile değil." Bethune onu sertçe karşıladı. "Sanırım
kendisinin katılmaya zorlanacağını düşündü--kendisi de bir sufrajet olacaktı.
Neyse, bu pis bir oyun."

Açık zaman çizelgesini itti. "Gece yarısı bir tren var.
Kahvaltı için D----'ye zamanında varıyorsun--iki saat beklemen gerekiyor--ve sonra
L----'ye giden bir yan hat var. Toplantı birkaç mil uzakta. Tam on ikide. _Sadece_ yapabilirsin--hepsi bu. Gidecek misin?"
McTaggart'a baktı, solgun yüzü hafifçe seğiriyordu.

"Elbette! Neden? Ne düşünüyorsun?" Bir an durakladı,
haberleri sindirdi, sonra Bethune'a şaşkın bir bakışla baktı
zaman çizelgesine hızlıca göz gezdirdikten sonra. "Acaba sen de gitmedin mi--beşinci treni hemen takip ettin. Toplantıdan önce onu durdurmuş olabilirsin. Neden beni bekledin?"

Tuhaf bir sessizlik oldu. Sonra Bethune ayağa kalktı,
huzursuz bir hareketle, ve açık pencereye doğru yürüdü.
Perdeyi açtı ve sırtı McTaggart'a dönük şekilde dışarı baktı.

"Yapamadım." Sesi boğuk ve gergindi. "Geldiğim için
teşekkür etmezdi."

"Saçmalık!--Jill öyle biri değil. Ayrıca--seni
çok seviyor--bunu bana defalarca söyledi ve senin o hapishane işinde
yardımcı olman."

Ama Bethune hiçbir cevap vermedi.

Adamın tavrında bir cesaret kırıcılık vardı ve
McTaggart--sabırsızlıkla dolu--sinirli bir şekilde:

"Ee?"

"Bilmek istiyorsan," dedi Bethune sonunda, "sanırım daha iyi olur
... her neyse! Jill'e evlenme teklif ettim--birkaç gün önce. İşte bu yüzden."

McTaggart'ı büyük bir şaşkınlık sardı. Sonra, görünürde hiçbir sebep yokken, öfke
kıpırdadı: hafif bir tiksinti, kasvetli bir eğlenceyle yumuşatılmış.

"Jill'e ... evlenme teklif ettin mi?"

"Neden olmasın?" ... Onun sesini duyduğunda diğeri aniden
döndü--"Bunun _seninle_ ne alakası var?"

Ve bir anda yılların dostluğu dağıldı--işte rakipler!
Birbirleriyle karşı karşıya geldiler, ilkel adamlar, bir kadın uğruna
dövüşmeye hazır.

"Buraya bak--McTaggart"--Bethune, eskisinin hala
oturduğu yere geri döndü, dirsekleri masaya dayalı, bir eli
"A.B.C."--"Böyle konuşmana gerek yok! Ben adil oynadım. Tanrı
adına--ben yaptım!"

Kare yüzü tutkuyla mosmordu. Sürekli bir öfke birikimi--onun tipindeki bir adamda güçlü bir kontrol altında gizlenen yavaş ve ölümcül öfke--yükseliyor ve sınırları zorluyordu. "Dinlemelisin. Şimdi sıra bende. Tanrım, yeterince sabırlıydım..."

"Devam et. " McTaggart onu izliyordu, ağzı sertti. Bir meydan okumaydı.

Bethune'un fırtınalı gözleri kelimelerdeki hafif küçümsemeye parladı.

"Yapacağım." Orada dik bir şekilde durdu, güçlü, iri yapılı figürdeki güç izlenimine
eklenen tuhaf bir onur vardı.

"İngiltere'den nişanlı bir adam olarak gittin, öyle anladım ki Bayan Cadell ile evlenmeyi düşünüyordun." Bakışları hiç McTaggart'tan ayrılmadı.

"Şey, bunu kastetmiş olup olmadığın benim işim değil, bunu kastettiğini
_söyledin_. Ama Jill'i -ya da geride bıraktığımız hiçbirimizi- hiç düşünmedin. Aylarca ve aylarca--mektuplarını nereye ileteceğimi söyleyen birkaç kart sakla! ​​Ve ben de bir şekilde--birçok ... Uniacke'yi görmeye başladım. Hepsi--çok naziktiler. Ve
bu son bela geldiğinde--Anne ile bu Oy Hakkı meselesi--Jill bana döndü--ve ben ona yardım ettim... yani, elimden gelen her şey.
Bayan Uniacke hapisteyken çoğu akşam oradaydım"--bir saniye durakladı ve kısık sesle devam etti--"Sanırım... Jill... benden biraz hoşlanıyordu...

"Sonra _sen_ geldin... ve devraldın... Bayan Uniacke'nin yardım etmesini sağladın.

Evet--her şeyi biliyorum--Yaşlı kadın bana kendisi söyledi.

"Jill benimkinden önce senin arkadaşındı--ve bunu hiç unuttuğumu
sanma!" sesi tehditkar bir şekilde yükseldi. "Kenara çekildim ve sana
şansını verdim.

"Son haftalarda seni çok fazla rahatsız ettiğimi söyleyemezsin... (McTaggart sabırsızlıkla kıpırdandı). Ama senin
doğru oyunu kastettiğini sanıyordum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diğerinin mavi gözleri
parlıyordu--"Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur..." Kendini tekrar
elinde yakaladı.

"Devam et... İlginç."

Bethune'un ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. McTaggart'ın sesindeki alaycı
sevgiyle ona
vahşice döndü.

"İşte mesele bu--fark! Ben bir Toplum adamı değilim, Tanrıya şükür! Ve
Topluluk yollarını anlamıyorum--ve bütün gün boyunca yaptıkları yalanları da.
Ama bir kadın için neyin adil olduğunu _biliyorum_. Herhangi bir aptal senin dönüşünün Jill için ne anlama geldiğini
anlayabilirdi..."

McTaggart'ın şaşkınlığına rağmen irkildi. "Bir anda hiç şansım olmadığını gördüm--hiç şansım yok!" nefesini tuttu--"ama ben--Jill'i mutlu
görmek istiyordum. Yanıldığım nokta _seni_ tanımamamdı..." Yumruğunu masaya vurdu. "Gerçekten ciddi olduğunu düşünmüştüm. Geçmişten ders almış olabilirim" - sesi kasvetli bir iğrenmeyle doluydu - "Kadınlarla aranı bilmem _gerekirdi_! Ve Jill gibi bir kıza - senin için fazla iyi - senin gibi bir adamla - evlenmek, yani - sadece flört etmek bir yana. Neden - teyzenin ne düşündüğünü sanıyorsun? Senin bütün gün etrafta dolanmanla. Senin
ellerine iş açtı - bunu herhangi bir eşek görebilirdi!"

"Tamamen bitirdin mi?" dedi McTaggart. "Çünkü, eğer öyleyse, soracağım bir sorum var."

Yavaşça konuştu, çünkü öfkesi belli bir aşamayı geçmişti, donma noktasındaki
tehlike sınırına ulaşmıştı. Artık ulaşmıştı.

"_Benim_ davranışım hakkındaki _fikrinizi_ bir kenara bırakacağız," diye sertçe gülümsedi - "ya da
kendinizi bir yargıç olarak belirlemeyi seçmenizin sebebini. Konuşmanızdan tam olarak çıkaramadığım şey, eğer bu kadar eminseniz" - yüzünde hafif bir kızarma oldu - "Jill'in ... yani, benden hoşlanıyor olması - hemen ona _sizinle_ evlenme teklif etmeniz? Biraz karışık - argümanınız." 

Bethune sertçe geri çekildi. Beyaz, öfkeli yüzünde acı ve şaşkınlık ifadesi belirdi. McTaggart'ın çevik zihninin ilk bariz bahaneyi yakaladığını gördü ve yine de tüm dürüst kalbiyle niyetlerinin saflığını biliyordu. 

"Bunu kastetmedim," diye patladı. "Ama onu ağlarken buldum ve
başımı kaybettim. Hizmetçi beni yanlışlıkla içeri aldı. O arka odada oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı ve ben buna
dayanamıyordum--lanet olsun!" Bu anıyı hatırlayınca, farkında olmadan,
kahverengi gözlerinde yaşlar yükseldi. "Gitmiştin, tek kelime etmeden--ve--onu severek
... Anladım.

"Seni tekrar kaybettiğini düşündüğünü biliyordum--Londra hayatına geri döndüğünü. Oldukça cesur biri - ama sonuçta o sadece bir kız!" sesi yumuşadı. "Orada çok yalnız olmalı - o Kadın Hakları Savunucusu anneyle birlikte - ve böylece" - yüzü renklendi, saçlarının köklerine kadar uzandı - "Belki de - bir adamın onun hakkında ne düşündüğünü bilmek ...
biraz rahatlatıcı olabilir diye düşündüm." 

Aralarına kısa bir sessizlik çöktü. 

"Ve seni reddetti mi?" Beyaz tenli ve dudakları sıkılı McTaggart, gizli zaferini kesen bir anlık utanç sızısını bir kenara itti. 

Acımasızca devam etti: 

"Kadınlar genellikle ne istediklerini bilirler. Bunu alabilirsin--benim_
deneyimimden!"

Bethune bıçak darbesiyle irkildi. Ama öfkesi geçmişti. Şimdi kendini yaşlı ve yorgun hissediyordu, arkadaşı için garip bir şekilde utanıyordu.

"Evet," diye cevapladı sessizce. "Jill iki kere sevilecek bir kız değil." Ve bu basit cümlede ona olan saygısının derinliğini gösterdi.

Ama istemeden söylediği sözler McTaggart'ın canını acıttı.

"Benim gibi değil!" dedi alaycı bir şekilde.

Bethune kapıya doğru yürüdü. Eşikte döndü ve elini yorgunca alnına doğru
gezdirdi.

"Ona mı gidiyorsun?" Saate doğru bir uyarı işaretiyle başını salladı.

"Evet."

McTaggart hiç dönmedi ama Bethune hala tereddüt ediyordu.

Kendine karşı sert bir mücadele veriyordu--yaralı gururun acı bir savaşı;
zihninde Jill'in resmi, gri gözleri gözyaşları.

Aniden döndü.

"Tanrı aşkına, Peter," diye haykırdı--(eski tanıdık isim ağzından çıktı,
çünkü alışkanlıktan vazgeçmek zordur)--"eğer ona değer veriyorsan--ona söyle!"

Kapı arkasından çarptı. McTaggart sanki taş kesilmiş gibi oturdu,
dirseklerini masaya dayamış, boşluğa bakıyordu.

Mavi gözleri sert ve parlaktı; yüreğinde acı bir kızgınlık vardı.
Öfke perdesinin ardında o açık fedakarlık
ateşini göremiyordu. Çünkü Bethune, insan sevgisinin ilahi olanla buluştuğu o yalnız yüksekliklere ulaşmıştı. Jill'e en büyük
hediyesini sunmuştu--gönüllü feragat.

XXVI. BÖLÜM

McTaggart, çökmüş tepelerin çukurunda bulunan küçük kasabanın
demiryolu hanı istasyonunu geçerken güneş gökyüzünde yüksekte parlıyordu.

Yoksul dükkanlarıyla, sola doğru kıvrılan, dağınık sokak
hayattan yoksundu. Tek bir ruh bile kıpırdamadı; terk edilmiş bir köy olabilirdi.

Hızlıca bara girdi, orada gömlek kollu bir adam tezgahın arkasındaki bir taburede uyukluyordu ve bir yabancıyı görünce aniden
irkilerek uyandı.

"Ev sahibi siz misiniz?" diye sordu McTaggart.

"Hayır" - adam ona baktı - "o gitti, toplantıya gitti."

"Şey - hemen bir ulaşım aracı istiyorum. Bir ahır tuttuğunuzu görüyorum."

"Yapılamaz," dedi adam yavaşça - "artık hiç araba kalmadı, her neyse."

McTaggart kaşlarını çattı. "Nereden bulabilirim?"

"Hiçbir yerden" - diğeri ekşi ekşi gülümsedi. Yabancının durumundan hoşlanıyor gibiydi. "Her şey, hatta arabalar bile, 
yürüseniz iyi olur. Sadece bir veya iki mil, neyse."

Tekrar düştü, kolları tezgahta, ziyaretçiyi 
kovma havasıyla.

McTaggart saate baktı ve kaybedecek zaman olmadığını gördü.
Barmenin tavsiyesini dinlemeye karar verdi, ancak henüz yerel ölçümlere göre
Galler'de bir milin elastik özelliklerini deneyimleyerek
öğrenmemişti.

"En yakın yol hangisi?" diye sordu, cebinden bir şilin çıkararak.

Adam sanki bir yay tarafından çalıştırılıyormuş gibi ayağa fırladı. "Size göstereceğim, efendim" - tavrı değişmişti. "Gerçekten üzgünüm efendim, şu anda arabamız yok, ama buradan geçerseniz tarlaların bir köşesini kesersiniz..." McTaggart'ı bira kokan pis bir geçitten aşağı, yağlı parke taşlarına doğru götürdü ve orada "Mükemmel Garaj" reklamı yapan
yıkık bir binayla karşılaştılar.

Ama ahır avlusunu geçtiklerinde McTaggart bir korna sesi duydu
ve dönüp tozla kaplı bir motorlu aracın kemerden geçip arkalarında titreyerek durduğunu gördü.

"Günaydın, David" diye seslendi şoför. Aşağı atladı. "Benzin almaya geldim."

"Kimin arabası?" diye sordu McTaggart hemen. "Bay Llewellyn'in," diye cevapladı barmen, "Cluarside'dan. Sizin yolunuz efendim" - kapıyı açtı - "düz devam edin, o patikadan aşağı, kavşağa gelene kadar. Sonra sağa ve tepeye. Teşekkür
ederim, efendim." Madeni parayı kavradı. "Geliyorum, Charlie..." ve görünür şekilde sabırsız olan şoföre doğru yola koyuldu.

Aklına aniden bir düşünce geldi McTaggart. Barmen eve
girerken, güçlü arabaya hızlıca bir bakış atarak bahçeye geri döndü.

"Buraya bak..." şoföre hitap etti. "Toplantıya beni bırakabilir misiniz?" Cebini yokladı ve bir altın çıkardı - "Bunu sizin için değerli hale
getiririm."

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Bay Llewellyn'i tanıyor musunuz, efendim?"

McTaggart gülümsedi.

"Korkarım hayır. Ama hemen Cluar'a gitmem gerek ve başka bir ulaşım aracı bulamıyorum." Şoförün açgözlü gözlerinin eline sabitlendiğini ve sesini alçalttığını gördü:

"Eğer beni oraya götürebilirsen, _şimdi_," diye ekledi, "birkaç dakika bekle ve
beni istasyona geri götür, cebinde ... beş pound var."

Adam hafifçe soluk verdi. McTaggart kararlı bir şekilde devam etti. "Belirli bir
mesajı iletmem gerek"--(o an için en iyi bahane gibi görünüyordu)--"sonra Londra trenine bin (Jill ile birlikte"--kendi kendine--"ama bu daha sonra olabilir.")

"Bay Llewellyn şehre gitti"--şoför yüksek sesle düşünüyordu--"Önce bu benzini almalıyım..." omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı

barmene, alçak taş kemerin altından iki teneke kutu sürükleyerek tekrar belirdi.

"Sizi buraya almaya cesaret edemem, efendim," konuşurken eğildi,
bir lastiği inceliyormuş gibi yaparak, "ama tarlalardan geçerseniz, sizi kavşaktan alırım."

"Tamam--anlaştık." McTaggart sesini tekrar yükseltti. "Güzel bir
araba--üreticisinin kim olduğundan emin değildim. Teşekkürler. İyi günler."

Dikkatsizce başını sallayarak uzaklaştı. Güneş, uzun gece yolculuğundan
ağrıyan başına vuruyordu. Taşlı yol ayaklarına
sıcak geliyordu ve yorgunluk hissini artırıyordu.

Çünkü uyuması imkansızdı. Sallanan trenin her vuruşunda
Bethune'un sesini duyuyor ve dağınık, öfkeli
ifadeleri hatırlıyor gibiydi.

"Sanırım ... demek istediğin ... düz ... oyun!" Bu nakaratlardan biriydi. Tekerlekler, Yunan korosunun taranmış
ritmiyle kelimeleri vurmuştu. Peki? - öyle de yaptı - Bethune delirmişti! Suçun kendisine atılabileceği düşüncesini bir kenara itmeye çalıştı:
Jill'in herhangi bir dikkatsizliği yüzünden acı çekmiş olabileceği. Ama yine de
içini kemiriyordu.

"O sadece bir çocuk..." dedi kendi kendine. "Anlıyor.
Bethune bir eşek! ... Ve 'Elizabeth Teyze'ye gelince..."

Geri geldi ve sert bir şekilde vurdu:

"Sanırım ... demek istedin ... düz ... oyun! ... Sandım ... demek istedin..." Yüksek sesle küfretti.

Şafak pencerelerden içeri süzülürken, sisli tepelerin üzerinden solgun bir şekilde geçerken,
sözcükler aniden şu şekilde değişti:

"Jill'in -kızın değil--sevmek için--iki kez."

Yeni bir acı sızısı getirdiler ve adam huzursuzca kıpırdandı.

Eğer, sonuçta, Bethune haklıysa? O zaman ne olacak...?

Bu düşünceden ürktü. Jill'in onun yüzünden acı çekeceği!--Küçük
Jill ... sevdiği çocuk...

"Daha çocuk bile değil!" demişti Bethune. Tekerlekler acımasızca ilerledi.

"Jill'in - kız değil - iki kere sevilecek..."

McTaggart, Roddy masum oyununu oynadığında geri döndüğünde nasıl göründüğünü aniden hatırladı. Sallandığını ve sandalyeye
tutunduğunu görebiliyordu.

"Peter!" Tekrar o notayı duydu, sesindeki garip ve duygusal ifade.

Ve sonra iki yıl önce Fuar'da, ona gösterişsiz hediyesini - çift kalbi - sunduğunda yüzü ve Bethune ile birlikte eve giderken onu terk ediş şekli.

Kör müydü? _Umurunda mıydı_?

Eğer öyleyse - yüzü bembeyaz ve ciddiydi - yapılacak tek düzgün şey onun hayatından
çıkıp gitmekti.

Ve bu düşünceyle dehşet içinde durdu, tüm dünyası altüst oldu.

"Yapamam!" - kelimeler gerçek bir şaşkınlıkla ağzından çıktı, onu bir hapishane hücresi gibi
kapatan boş arabada yankılandı. Bir süre oturdu, başı ellerinin arasına eğikti, ışığı kapatıyordu, şimdi çiyli bir toprakta pembeleşmişti, yeni doğan günü müjdeliyordu.

Sonra, yüzünde büyük bir hayretle yavaşça yukarı baktı.

Güneş ışınları, üzerine
akan beyaz gerçeğin yanında sönüktü.

"Jill ... küçük Jill..." diye fısıldadı adını, koyu kıvrık kirpiklerinin altındaki gri gözleri ve kendi bakışlarıyla
karşılaşan açık sözlü bakışı canlandırarak.

Cesareti ve dayanıklılığı, zeki beyni ve bir çocuğun
yüreğiyle Jill. Bir an için onu kollarında tuttu --aşkın anlamını öğretmek için...

Sonra --bir iç çekişle--onu uzaklaştırdı. Uzun yıllar sonra ilk kez, bir başkasının mutluluğunu kendi mutluluğunun önüne koydu. Ona karşı adil miydi?

Jill ile evlenmeye _uygun_ muydu? Yeni doğmuş bir değersizlik duygusu arzusunu
bir kenara itti.

Geçmiş hayatı canlandı, kendine olan eski güvensizliği, "çift kalbinin" gizemi... hafif ve zevk düşkünü doğası.

Fantine ve Cydonia'yı, birçok güzel kadının yüzünü; İtalya'daki bu son yılını ve dikkatsiz maceralar dizisini düşündü.

Sonuna kadar sadık kalabilecek miydi?

"Evet!" diye haykırdı kalbi. "Bekle," dedi beyni.

Akıl duyguyla savaşıyordu; hayatının kavşağında duruyordu.

Ve adamın daha güçlü, daha temiz tarafı ruhunun savunmasında yükseldi.

Kendini kanıtlamalı, Jill karısı olmadan önce kendini _tanımalıydı.

O anda ve orada bir deneme sürecinden geçmeye yemin etti.
Ama Jill beklemeye değerdi.

Eğer umursarsa? ... Bir şüphe onu bıçakladı ve dişlerini sıktı, yüzü inatçıydı.

Onu _kazanacaktı_ - ne olursa olsun! Düşünceleri hızla ilerledi,
takip etmenin keskin heyecanını hissetti.

Ve sonra arkadaşının kare şeklindeki, dürüst gözlere sahip figürü -Jill'in diğer sevgilisi- resmin ön planında belirdi.

Utandı. Bethune'u aniden yeni bir
anlayışla düşündü; adamın derin samimiyeti, son sözlerinin anlamı...

Burada aşk en yüksek seviyesindeydi, tüm basit tutkulardan arındırılmıştı -bencilliğe dayalı bir aşk, tek hedefi Jill'in mutluluğu.

Önümüzde zorlu bir mücadele vardı, sadece kendi arzusuyla değil, kızın sessizliğinden dolayı acı çekebileceği bilgisiyle yeminini tutmak için.

Yine de, birkaç saat sonra, tarlaları geçerken sabırsızlık
kıpırdadı, sevdiği bir kadının yüzünü görmek için hiç bilmediği bir özlem. Ve son stile tırmanıp yolların birleştiği yerde onu bekleyen güçlü arabayı bulduğunda, şoförü sevinçle selamladı.

"İşte buradasın!" - tırmandı, şoförün yanına oturdu - "bırak gitsin." Toz arkalarında dönen bir bulut halinde, yola koyuldular.

Yüksek kayaların arasından kıvrılarak, yolun üzerine doğru çıkıntı yaparak, McTaggart'a göre ıssız tepeler ve kasvetli vadilerden oluşan çorak bir araziden geçtiler; sığ ve kahverengi bir nehrin üzerinden ufalanan taşlardan oluşan bir köprüyü geçtiler, bir köşeyi döndüler, bıçak kadar keskindi ve akan suyun kükremesini duydular.

"Ghyll Şelaleleri," dedi şoför.

Çok yukarıda, safir gökyüzünü deler gibi görünen kayalıklardan, göz kamaştırıcı beyazlıkta, sıçrayan sularla çevrili, kaçmak için çılgına dönmüş bir dere akıyordu;
Fırtına ruhu gibi aşağı atlayıp, aşağıda, saf bir zevkin dalgalanan notasıyla, altın güneş ışınlarının altında gülen nehri öptü.

McTaggart'ın mavi gözleri bunu içine çekti. Resim kendi
ruh haliyle harmanlandı. Böylece, Jill'i, aşkının selinde taşıyarak
götürecekti.

"Şu tepenin üzerinden, efendim," dedi şoför--"ateşin olduğu yer--Bayan
Morgan'ın evi--Suffragette'ler, yine orada--sanırım gazetelerde gördünüz?"

"Evet--onları kahretsin!" dedi McTaggart.

Adam başını sallayarak duyguyu onayladı.

"Diyorlar ki, efendim, bugün yaramazlık yapıyorlarmış--konuşmacıları
altüst edeceklermiş. Bunu yaparlarsa onları kıskanmam!"

Sesindeki nota McTaggart'ın korkularını körükledi.

"Burada çok mu kaba bir şey var?"

"Cinayet işlenecek," dedi adam sertçe. "Uyandıklarında
çok fazla durmazlar."

"Neredeyse geldik mi?"

Şoför başını salladı. "Beş dakika içinde. Yükseltinin hemen ötesinde ve aşağı
vadiye. Toplantı, Cluar'daki futbol sahasında yapılıyor.
Gelirken yanından geçtim. Oraya vardığımızda, efendim,
sizi biraz önce bıraksam iyi olur, sonra koşarak geçip geri gelip
tepenin eteğinde sizi beklesem iyi olur, eğer bu yeterli olacaksa?"

"Kulağa iyi geliyor--motoru çalışır durumda tutun. Eğer yardım edebilirsem çok uzun süre kalmayacağım." Eğimi tırmanmaya başladıklarında endişesini yuttu. Yukarı ve yukarı... Sonra, cennetin çatısının altında açık bir alan hissiyle, önlerinde uçsuz bucaksız bir yeşil ve gri deniz gibi bir panorama uzanıyordu.

Ormanlarla ve kararmış kayalıklarla yamalanmış, gökyüzü çizgisinde kırılan dev dalgalar halinde kıvrılmış kudretli Dünya'nın şişkin eğrileri,
sıcaklıkla bulanıklaşmıştı.

Mor dağlar, gümüş vadiler; ve yukarıda, dünyanın üzerinde sonsuz bir uzunluğa çekilmiş ve uzun zamandır ölmüş bir keşiş tarafından masmavi ve altın ışıklandırmayla işlenmiş bir parşömen tomarı gibi, gökyüzünün örtüsü gerilmiş, muhteşemdi, Tanrı'nın yüzünü gizliyordu.

"Ne manzara!" diye iç çekti McTaggart.

Aşağıda vadide, dikkatsizce aşağı eğilmiş taşlar gibi gri çatılar,
küçük tarlalar ve nehrin aktığı yerde mavi bir parıltı gördü ve
dışarı.

Şimdi köyün üzerinde bir kuş gibi süzülüyorlardı; sonra, dik ve kıvrımlı yol onları aşağı doğru süpürürken, kulübeler etraflarında yükseldi.
Bir kilise, bir okul, bir köprü geçtiler ve hızları düştü.

"İşte buradayız. Sağdaki kapıdan geçiyoruz, efendim," şoför
yolu işaret etti.

Tahta kalasların etrafında insanlarla dolu bir alan görebiliyorlardı ve motor zonklamayı bıraktığında McTaggart başka bir ses duydu - bir kez duyulan, asla unutulmayan - öfkeli bir kalabalığın hırlayan notası.

"Yaramazlık yapmaya hazırım," dedi şoför.

Ama McTaggart dışarıdaydı, uzun bacaklarının gidebildiği kadar sert bir şekilde ilerliyordu,
yüreğinde hasta bir korku. Jill bu kargaşada neredeydi?

Çitteki yırtık bir boşluktan atladı ve kalabalığın gevşek saçaklarından kararlı bir şekilde geçerek ilerledi.
Çevresinde insanlar bağırıyordu; kalabalık küçük hücumlarla hareket ediyordu, öne doğru sallanıyordu, hareket eden kargaşanın merkezinden
geri çekilmişti.

Sonra öfkeli uğultunun üstünde, korkudan tiz bir çığlık yükseldi. McTaggart, bir an için, başların üstünde yükselen bir figür gördü.
Kanayan yüzlü, rüzgarda uçuşan saçları olan, bir omzu çıplak ve yırtık pırtık elbisesinin düştüğü yerde beyaz olan genç bir kız.

"Onu yere yatırın!" "Onu eğin!" "Nehre..." Vahşi, kaba Galce haykırışlar.

McTaggart yüksek sesle küfretti. Yumruklarını kullanarak, acımasızca bir yol
zorlayarak yoluna devam ediyordu.

Yine kızı gördü. Tanrıya şükür! Jill değildi.

Nefes almak için durduğunda, kötü yüzlü yaşlı bir cadı kurbana doğru
sıçradı ve akan bir tutam saçı kavradı. Kaba bir kahkaha atarak saçını kopardı, pençe benzeri parmakları kupalarıyla
yukarı doğru sallanırken, yine bir çığlık havayı yırttı ve kalabalık tezahürat etti.

McTaggart'ın kanı bu görüntü karşısında dondu. Erkeklerin kaba ellerini bir kıza
sokması yeterince korkunçtu, ama bir kadın arkadaşı, bir anne,
belki? Fiziksel olarak hasta hissetti.

Bir an için sıkışmış ve güçsüz kalmış bir şekilde, beyninde başka bir
resim canlandı, Fransız Devrimi ve Halles'in iğrenç kadınlarının, ellerini kurbanların kanına
daldırmak için giyotinin etrafında
sıkıştırdıkları. Kadın Hakları bunu mu içeriyordu?--bu iç savaş
kendi aralarında mı?

Ve sonra öfkeli uğultunun üstünde net ve cesur bir genç ses yankılandı:

"Kadınlara Oy!"

McTaggart inledi, yüreğinde gurur ve acı vardı.

"Jill!" diye bağırdı tüm gücüyle--"Jill! Neredesin?"

Kalabalık bu yeni suçluya doğru dönerken sıkışık safların gevşediğini hissetti.

"Kadınlara Oy!"

Tekrar çaldı.

"Kadınlara Oy..." sesi boğuk bir sesle duyuldu.

McTaggart çılgınca dövüşüyordu. Tam ortasındaydı, saldırıyordu, darbe üstüne darbe veriyordu. Erkekler ve kadınlar önünde dağılmıştı.

"Jill! ... Jill!" Bu bir savaş çığlığıydı. Onların çok yukarısında, platformda bir Hükümet kuklası, heyecanlı bir kukla gibi kollarını salladı, tiz bir sesle, daha fazla "ılımlılık" çağrısında bulundu!

McTaggart, Jill'in yanına ulaştığında, iri yarı bir madenci kızı bluzunun zayıf yakasından yakaladı. İncecik şey beline kadar yırtıldı.

"Çık dışarı, sen ---- ----!" Ama son küfür McTaggart'ın sıkılmış yumruğu altında boğazından aşağı indi ve adam sersemlemiş ve kanayarak
geri düştü.

"Şimdi--Jill--arkaya geç--çabuk! Ceketimi tut."

Tehlikeli geri çekilmeye başladıklarında onun nefes nefese "Peter!--_Sen_!" dediğini duydu.

Bir kez daha onun adını haykırdı ve dönerek onu iki öfkeli kadının pençesinden kurtardı ve yoluna devam etti.

Bir kez daha yüksek sesle güldü ve düşmüş bir bedenin üzerinden geçti.

"Dikkat et, Jill!" diye bağırdı ve onun tökezlediğini hissetti, paltosunu
sürüklüyordu.

Böylece sonunda kalabalığı dağıttılar. Onu çitin arasından savururken
keskin bir şey alnına çarptı. Acı hissetmedi, ama aşağı doğru akan ılık, ıslak bir
akarsu ve onu sabırsızlıkla gözlerinden
süpürdü.

Daha fazla taş etraflarında vızıldıyordu. Bir kolu Jill'in koluna girerek koşmaya başladı, ama Jill soluk soluğa kaldı:

"Ben... _Sen_ gidemem!"

Mutlu bir şekilde güldü.

"Hadi, o zaman..." eğilip onu kollarına aldı. Gevşemiş saçları üzerine düştü, morarmış elleri boynunu kavradı.

O zaman yeniden başlayıp savaşa devam edebileceğini hissetti.
Onu elinden geldiğince korudu, arabaya doğru yürüdü.

Beyaz yüzlü şoför ona yardım etti ve yerine atladı.

"Şimdi Cehennem gibi sür!" dedi McTaggart.

Adamın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

Kilisenin yanından geçip gökyüzüne doğru yukarı ve yukarı doğru hızla ilerlediler.

McTaggart, bağırışlar arkalarında kaybolurken iç çekerek arkasına yaslandı.
Jill oradaydı -güvende- yanında. Bu gerçek için Tanrı'ya şükretti. Ayrıca
iyi bir kavga için, kanayan eklemlerine bakarken.

"Peki--Jill?" ona döndü. "İyi misin?"

Ama o, tiz bir çığlık atarak ayağa kalktı:

"Peter--senin _yüzün_!..."

Gri gözleri korkudan kocaman açılmıştı. Hafifçe soluk verdi, rahatladı
ve baygın bir şekilde geriye düştü. Çünkü cesur ruhu
sonunda onu yarı yolda bırakmıştı. Adamın yanağındaki açık kesikten hala sızan kanın görüntüsü, gergin sinirlerindeki gerginliği bitirmişti. Doğa, öfkelenmiş, hakkını talep etmiş, vergiye tabi tutulan etin çıkarı için ruha unutulmayı göndermişti.

"Jill--ne oldu?" McTaggart, korkmuş bir şekilde, onun beyaz yüzüne eğilmişti.

Mekanik bir şekilde kendi yüzünü sildi, sonunda yarasının bilincine varmıştı.

Şoför, çığlık atınca başını çevirdi.

"Hanımefendi hasta mı? Hiç merak etmiyorum! Sanırım sadece bayıldı, efendim. Herhangi bir erkek için, hele ki bir kadın için iğrenç bir iş, efendim."

Oynadığı rol için kendini bir nevi kahraman gibi hissediyordu, söz verdiği gibi.

"Başka bir adam kaçıp giderdi" diye kendi kendine konuştu-- "ama orada... yapamadım!

"Derin bir tane mi?--o!--kızından hiç söz etmiyor. Ama Lor--o
yumruklarını kullanabiliyor. 'E, Ap Jones'a iyi bir nakavt yaptı--Bir hanımı hırpaladığı için ona da hakkını ver--bu Oy Hakkı meselesine katılmıyorum,
yine de"--frene bastı--"her şey söylendiğinde hanım hanımdır."

Araba kayalarla çevrili vadiye doğru hızla inerken yüksek sesle:

"Yakında Ghyll Şelaleleri'ne varacağız. Biraz su canlandırabilir, efendim."

Bu arada McTaggart onu destekledi, bir kolunu gevşek omuzlarına doladı.
Hiç bu kadar sevgili görünmemişti... Boğazında bir yumru hissetti.

"Jill?" diye fısıldadı yalvarışı, ama kız sesinin ulaşamayacağı
bir yerdeydi, karanlık diyarlarda, hiçbir erkeğin sınırını bilmediği
çok uzaktaydı.

Şefkatle bluzunun yırtık kıvrımlarını bir araya getirdi, altında dar bir kurdeleyle işlenmiş beyaz bir
kayış vardı.

Basit elbisesinin düzensizliğini görünce şövalyece bir acıma hissetti ve kravatından iğneyi çekip beceriksizce onarmaya çalıştı.

Ama bunu yaparken irkildi, yeni bir korku onu sardı.

Çünkü ince ve yırtık kumaşın altında kırmızı bir şey parlıyordu. Teninin güzelliğine karşı büyük bir kan damlası gibi görünüyordu!

Dişlerini sıktı. Kasıtlı olarak, ama bilinçsiz bir saygıyla,
kurdelenin kıvrımları bir arada tuttuğu dantel fırfırını aşağı çekti.

Sonra rahat bir nefes aldı. Mavi gözlerine muzaffer aşkın ışığı geldi; sonsuz hayret ruhunu şefkatle doldurdu.

Çünkü orada, göğsünün narin kıvrımları arasındaki yumuşak oyukta, sevgilisinin düğümüyle yakut camında, onun "kaplama"sı -küçük
"çift kalp"!

BÖLÜM XXVII

Gece yakın ve boğucuydu. Aniden gelen hava özlemi
McTaggart'ı ıssız Park'a sürükledi. Bavulları toplanmıştı ve ertesi gün erkenden Kuzey'e ve oradaki ziyaretlerine doğru yola çıkacaktı.

Uniackes Worthing'deydi ve McTaggart'ın düşünceleri içgüdüsel olarak Jill'e döndü, o da yolu terk edip Aşil Heykeli'nin ötesindeki boş bir sıraya oturdu.

Kızın Militan Kadın Hakları Savunucusu olarak ilk girişimi fiziksel olarak kalıcı bir iz bırakmamıştı.
Ancak zihinsel olarak, evini meşgul eden konu hakkındaki görüşlerinde kesin bir dönüm noktası olmuştu.

Yasanın direnişini ve erkeklerin
elinden gelebilecek olası kaba muameleyi bekleyerek Cluar'a gitmişti; ancak kadınların tüm kontrolünü kaybetmesi, kendi cinslerine karşı şiddetle dönmesi ve o esprit de corps'un tamamen yokluğu -üniversite hayatının çok güçlü bir özelliği- onu şaşırtmış ve ruhunun derinliklerine kadar iğrendirmişti.

Şöyle iddia ediyordu: Birincil amacı kadınların ilerlemesi olan bir hareket yalnızca karşı cinsle bir anlaşmazlık değil, aynı zamanda kendi aralarında bir iç savaş da yaratırsa, rakip grupların her birinin oy kullandığı ve savaşan unsurların ülkenin geçerli yasalarını hor gördüğü bir hükümetin durumu ne olurdu?

Kundakçılık hafif bir saldırı silahı mıydı? Yoksa bombalarla riske atılan bir suikast mıydı?

Anarşiydi, suçlular sadece kadınlardı.

Mevcut hükümet düzeni çeşitli suistimallere açık olabilirdi, ancak en azından bir düzen kuralıydı, uygulamaya çalıştığı yasaları ve vatandaşın güvenliğini koruyordu.

Uzun yolculukta Jill, McTaggart ile Kadınların Oy Hakkı'nın artılarını ve eksilerini bu şekilde tartışmıştı; ve söylemeye gerek yok ki
adam sonunda vardığı sonucu onaylamıştı. "Davaya" sırtını dönmüştü.

Şimdi yüksek ağaçların çimenlerin üzerine bıraktığı gölgelerde otururken,
düşen yaprakların hafifçe hışırdadığını duyarak,
öfkeli, kocaman gri gözleriyle yüzünü hayal ederek gülümsedi.

O gece geç saatlerde evine varmışlardı ve McTaggart, ilk kez,
Bayan Uniacke'nin çocuğuna derinden değer verdiğini fark etmişti.
Annelik içgüdüleri, Davaya olan şevkinin
üstüne çıkmıştı.
Çarpık kollarıyla ve yırtık elbiseleriyle Jill'i görünce yüksek sesle ağlamıştı.

Ayrıca, tehlike anında kızı terk ettiği için Stephen'ı acı bir şekilde suçlamıştı.

Kızını onun bakımına vermişti ve McCaggart'ın, Commercial Hotel'in kahve odasında o ihtiyatlı kişiyle, sakin bir şekilde mükemmel bir öğle yemeği yerken karşılaşmalarının kısa ve öz hikayesi, onun gerçek öfkesini
uyandırmıştı.

Çünkü Stephen "yakalanmıştı"! McTaggart'ın, tozlu, kanlı, alnındaki kesiğin yerel eczacı tarafından aceleyle kapatıldığı, Jill'in hala beyaz, morarmış ve sarsılmış, elbisesi kurdeleli, şapkasız, dar kapıda durduğu görüntüsü, o genç adamın sakin güvenini paramparça etmişti.

Onu ve aceleci, tutarsız bahanelerini tamamen görmezden gelen McTaggart, Jill'i biraz yemek yemeye ikna etmiş, bagajını toplamış ve onu aceleyle dışarı ve istasyona götürmüştü, derinden korktuğu
nesneye tek bir kelime bile etmeden.

Jill'in Galler'deki acı dolu macerasından iyi bir şey çıkmıştı; annesiyle zayıf ve vicdansız genç adam arasında belirgin bir kopukluk.

Jill, McTaggart'a yazdığı uzun bir mektupta sevindirici haberi iletmişti.

"Harika değil mi?" diye neşeyle yazmıştı. "Roddy sevinçten deliriyor!
Aziz Stephen'ın kadın hakları savunucuları tarafından taşlandığı bir resim çizmiş; mor çoraplar ve mor bir kravatla--gerçekten _tam_ ona benziyor!--ve üzerinde 'Anneciğim!' yazan büyük bir şişe şampanya.

"Umarım kafan iyidir?--o kesim mi? Çok formdayım ve
neden pes ettiğimi anlayamıyorum. Kurtarmaya uçmak için _bir tuğla_ gibiydin!
Perşembe günü Worthing'de bir aylığına yola çıkıyoruz. Gelip
veda edemez misin? Sana ve Roddy'ye de gerektiği gibi teşekkür etmek istiyorum, o yüzden gel.

"Stephen'dan özgür hissetmek ve Anne'yi kendimize ayırmak çok güzel.
Bugün Hayvanat Bahçesi'ne geliyor ve Roddy'ye birkaç resim dersi
-bir düşünün! Çok mutlu. Stephen ona gülerdi
ve ona 'Bebek Raphael' derdi... _Stephen_'ın Roddy'nin
zeki çizimlerinden bazılarını yapmasını isterdim!..."

Böylece basit bir mektup yazıyordu. Argo dolu, ama sevgili için
paha biçilmez bir kompozisyon incisi. Satır aralarından onun doğasını okudu:
o güçlü, sevgi dolu kalbi, tüm ikiyüzlülüğü küçümseyen, zayıflara karşı koruyucu, tatlı bir bencillikten uzak.

Yine de uzak durdu, gizli yeminine sadık kaldı. Kıza
özlediği bir kitap ve Roddy için büyük bir kutu şeker gönderdi. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, şık bir ressam kıyafeti ekledi. Jill'in
kalbine giden yolu bilerek kendi
kurnazlığına gülümsedi. Ve aklında bir plan belirdi -eğer her şey umduğu gibi giderse- bu çok sevdiği
kardeşinin kendi masrafıyla yurtdışında eğitim görmesini ve Roma'daki Sanat okullarına girmesini ayarlamak.

Şimdi, Park'ın loş ışığında, geleceğin hayallerine dalmıştı. Sigarası, görmezden gelinerek için için yanıyordu, parmaklarını yaktı ve
bir irkilerek çevresine geri döndü.

Genç bir çift kol kola geçti ve arkasında bir yerde, karanlığın içinden bir fısıltı ve kendi basit hikayesini anlatan bir kızın kahkahası duyuldu.

Çünkü ıssız kasabada bile Yaz gecesi aşkla doluydu;
Doğanın bilge yaşlı eli tarafından gençliğin dudaklarına tutulan dolu bir fincan gibi.

Hyde Park Köşesi'ndeki uzun beyaz kemerin altından yalnız bir kadın figürü çıktı ve tozlu yoldan ağaçlara doğru ilerledi.

McTaggart dalgın dalgın onu izliyordu. Onun zarif yürüyüşü, başının güvenli duruşu, onun gizli spekülasyonlarını harekete geçirdi.

"Fransız olduğuna bahse girmekten çekinmem." Bir sigara daha yaktı
ve Galya ırkını ayıran belirgin dokunuşu düşündü.

İncelediği şey sonunda Aşil heykelinin altındaki hafif eğime ulaştı ve bir öksürük kriziyle sarsılarak durakladı.

McTaggart'ın yüzü, ince, zarif figürün ani spazmla mücadelesini izlerken aniden ciddileşti.

"Zavallı ruh!" dedi kendi kendine. Çünkü medeniyetin belası Tüketmenin onu bir kurban olarak işaretlediğini tahmin ediyordu. Ve aniden
Ölüm düşüncesi, onun için aşkla yenilenen bir dünyada, omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi. Bir gün o ve Jill ayrılmak zorundaydı....

Kadın mendilini dudaklarının üzerinden geçirdi, duvağını indirdi ve yorgunca eğimi göğüsledi. Çimlerin kenarına vardığında, eteğini düzgün bir şekilde hareket ettirerek, alçak korkuluğun üzerinden atladı ve tozlu çakıllı yoldan kaçındı.

Onun oturduğu sandalyeye geldiğinde, McTaggart'a yan gözle baktı, McTaggart yaklaşırken biraz gerildi ve ondan koku
yayıldı.

Onu daha da sinirlendiren bir şekilde, tereddüt etti ve yüzünün içine baktı.

"Pierrot!--Gerçekten sen misin?" Birdenbire ayağa kalktı.
Ölü günlerin hatırası onu şaşırtarak canlandı.

"Fantine!" Şaşkınlıkla ona baktı.

"Mais oui!" Elini uzattı--"Beni hatırlamıyor musun?--Ve
ben----? Ma foi!--Öldüğünü sanıyordum!" ...

"Au contraire!" düşüncelerini toparlamaya çalıştı. "Çok
etrafta, gördüğünüz gibi."

Hızla hatırladı, hiçbir sahne olmamıştı, arkadaşlıklarında belirgin bir
kopma olmamıştı; sadece o geceden beri sessizliğini hatırlamıştı, o gece onun ihanetini araştırmıştı. Şimdi, onun arkadaşlığından kaçınmak için bir bahane bulmakta zorluk çekiyordu.

"İki yıldır yurtdışındayım," diye açıkladı zayıf bir şekilde, "yarın İskoçya'ya ateş etmeye gidiyorum. Londra canavarca. Kulübüm bile bana
karşı kapalı!"

Fantine gülümsedi, sonra iç çekti.

"Şanslı Pierrot!" En yakın sandalyeye çöktü ve bir hareketle onu yanındaki sandalyeye davet etti. "Bunu seveceksin - ateş etmek, hein?" Tekrar bir öksürük krizine yakalandı.

Zayıf görünüyordu, diye düşündü McTaggart. Kalbini ona karşı sertleştiremezdi, eski parlaklığının üzerinde bir bulut gibi asılı duran o ölüm gölgesiyle.

"Dünya sana nasıl davranıyor?" Nazikçe konuştu. Ona geçmiş bir yaşamdan koparılmış bir sayfa gibi geldi, onunla bu beklenmedik karşılaşma;
tüm o nefret dolu bölüm, bir hikayenin üzerinden geçip unutulmuş gibiydi.

"Dünya, mon cher?"--omuzlarını silkti, "Neden, mon Dieu--şansı aleyhine dönenlere her zaman yaptığı gibi!" Hafif ve alaycı bir kahkaha attı.

"Üzgünüm." Durakladı. "Bana söylemek ister misin?"

Ona hızlıca minnettar bir bakış attı. Sonra,
bilinçsizce bir miktar dramayla renklendirilmiş bir hareketle, peçesini geriye attı.

McTaggart şaşkın bir şekilde baktı.

"Ah! ... görüyor musun?" başını salladı. "Yaşlanıyorum"--sesi titredi--"ve çok yorgunum..." boyalı dudaklar, ince ama hala keskin yüzündeki herhangi bir gözyaşından daha acıklı bir gülümsemeye dönüştü.

"Hayat bu, mon cher--bu ... neşeli hayat! Mumu
ortadan yaktım. Hayır!--'iki fitilde' diyorsun"--sözleri bir öksürükle sona erdi.

"Korkunç bir soğuk algınlığın var, Fantine. Burada oturmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, temiz hava bana iyi geliyor ve bana zarar veremez... şimdi,
Pierrot. Soğuk algınlığı değil, göğsüm. İlkbaharda zatürre oldum ve yağışlı mevsim sorunu tamamladı. Doktor kuru bir iklimde yaşamam gerektiğini söylüyor ama," diye güldü, "önce parayı kazanmam gerek ve Londra en kolay yer."

İkili arasında bir sessizlik oldu. McTaggart, düzgün elbisesinin eski püskü olduğunu, taktığı şapkanın şıklığını duvağa ve doğru açıyla
konuşmasına borçlu olduğunu gördü. Ama eski inancına sadık kalarak, çizmeleri ve eldivenleri tertemizdi, koyu saçları parlak ve dalgalıydı ve yüzü nazikçe boyanmıştı.

Yine de bir şey kaybolmuştu: gençlik havası, neşeli, yarı meydan okuyan çekicilik. Bu, orta yaşlı, sağlığı bozuk ama yine de gururlu bir kadındı.

"Belki de derdimi öğrenmedin? Hayır mı?" - ona baktı - "Daire polis tarafından basıldı. Ağır bir para cezası ödemek zorunda kaldım.
Bana ait değildi, kiraya vermek veya saklamak bana ait değildi; belli bir ... Mösyö'ye aitti.
Ama benim adıma, anlıyor musun? Tüm riski ben üstlenmek zorundaydım. Ve başarısız olduğunda ortadan kayboldu - puf!" ellerini alaycı bir şekilde uzattı - "sizin dediğiniz gibi havaya. Ve ben ... dans le potage'da kaldım!

"İçebileceğin bir çorba değildi, Pierrot, Mösyö Auguste'un 'pot-au-feu'su gibi - ve ... yaşamak için yenir - ya da en azından yaşamak için yemek
yiyemeyenler! Ve böylece tekrar başlamak zorunda kaldım, çok ince bir
başlık ile--mobilyalar... birkaç mücevher..."

Önüne asık suratla baktı.

"İşte şeytanın devreye girdiği yer, Pierrot,--ve Cennetteki tüm azizlerle
alay ediyor! ... Bir aziz olmak istediğimden değil"--ona eski alaycı gülümsemelerinden biriyle
eğlenceli bir bakış attı--"Dieu merci! Hayatı seviyorum--ve güzel elbiseleri ve güzel bir mutfağı. Birlikte geçirdiğimiz son
akşamı hatırlıyor musun?--Müziği? ... ah!" ellerini kavuşturdu ve gözlerine meraklı bir bakış geldi. "Memnun oldum," diye ekledi nefesinin altından, "hiçbir şeyin o anıyı bozmamış olmasına."

Yanındaki adamın kelimelerin tam anlamını yakaladığını pek tahmin edemedi: Konuşmanın altında yatan gerçeği tahmin ederken son kini de onunla birlikte yok oldu.

Fotoğraftaki yüz, kötü gözleri ve acımasız ağzıyla ayağa kalktı; "Gustave" diye adlandırılan o "belirli ... Mösyö" - hain
beyin.

Zavallı küçük kadın! - Çok kötü ellerde - ihtiyacı olduğu anda terk edilmiş...

"Ne yaptın?" diye sordu nazikçe. "Bütün bu endişelerden haberim yoktu.
Gerçekten çok üzgünüm, Fantine," elini onun elinin üzerine koydu.

Fantine ona aniden parlak bir gülümseme verdi.

"Aynı Pierrot..." sesi şefkatliydi. Sonra kendini toparladı,
parmakları hafifçe onun parmaklarına kenetlendi, ince yanaklarında hafif bir renk.

"Archie Thesiger'ı hatırlıyor musun?"

"Evet." Ne olacağını biliyordu.

"Bana ... korumasını teklif etti." Fantine'in gözleri gizemliydi. "Yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu. Çok mutluydum -- bir süreliğine. O
Brighton'da küçük bir daire tuttu ve--güleceksin!"--kendi kendine gülümsedi--"Zevklerimde evcimenim--Ama evet!--ve mükemmel bir yöneticiyim.
Archie'yi oldukça mutlu ettim. Kıyafetlerimi sevdiğim için
bir mutfakta çaresiz olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? İşte yanılıyorsun. Bir gün
gelip sana yapacağım," diye durakladı--"_böyle_ bir omlet! ... Ama tabii ki
uzun süremeyeceğini biliyordum. Bu ... ce metier'in dezavantajı. O
aşık oldu--genç bir kıza. Il faut se ranger--anladım. Ve
işte oldu!--yeniden başlamak için. Bir dahaki sefere bu kadar şanslı değildim.
Zengin, evet. Ama bir 'mauvais sujet.' Ve sonra onun evli olduğunu görüyorum!
Madam geliyor... Tanrım, ne sahne! Sanırım onu ​​sevdiğimi düşünüyor
Reuben! Evet--bir Yahudi... _o da_! Ama ona gülümseyerek,
yüzüne karşı, bunun benimle tamamen iş olduğunu söylüyorum. İnancım, o bunu umursamıyordu. Bunun uygun olmadığını kabul ettim--ce menage--benim gibi, zeki ve yakışıklı bir kadın için--paranın her şey olmadığı! O da
içiyordu--ve o bunu biliyordu!"

McTaggart onun yaramaz yan bakışına sert bir kahkaha attı,
bu garip, birbirine benzemeyen çift arasındaki eşitsiz düelloyu hayal etti.

"O zaman ona iyi bir tavsiyede bulunacağım,"--Fantine hikayesinin tadını çıkarıyordu,
topaz gözleri keskin ve parlak, dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. "Ben
diyorum ki: 'Sen iyi bir kadınsın, bebeklerin, bebeklerin ve bir keten ütüncün var.
Ama bir erkeğin istediği tek şey bu değil. Konuşmayı öğren... ve yürümeyi... ve giyinmeyi! Evlilik--nedir bu? Yasal bir bağ. Ama akıllı bir eşin tutunması için
_çekicilik_ gerekir... Anladın mı?--Çok sevindim. Sana
öğretebilirim... evet, birçok şey. Ama taksim seni bekliyor--Elveda, Madam!'" ...

"Aman Tanrım!--Böylece gittin. Peki ya sonra?"

Fantine alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Bir hanımın yoldaşı oldum. (Erkeklerden, görüyorsun ya, bıktım!)
Ayrıca zengin, ama bir halk kadını! Archie bana yazılı bir
referans verdi. Amcası bir baronet ve bu ona
yeterliydi. Orada bir köpeği nasıl yıkayacağımı ve yoksullar için etek
yapmayı öğrendim. Flanel değil -anladın mı?--ama flanel--çok
tehlikeli--ama _Hayır_ için yeterince iyi! (McTaggart kıkırdadı, onu izlerken.) Ve 'gerçek bir hanımın' neler yapabileceği ve 'gerçek bir hanımın'
neler yapamayacağı!

"Bu bir ... satış işi!--benim fikrime göre--diğerleri kadar ahlaki değil--çok
hayırsever değil"--kaşlarını çattı.

"Hiç banliyöde yaşadın mı?--Hayır?--O zaman yaşama, sevgili Pierrot. ... dedikodu korkusuyla her saat var olmak, her komşunun üzerinde bir göz.
Arayıp pohpohlamak, dikizlemek ve merak edip karakterlerini kurdelelere ayırmak.
Ne hayat!" omuzlarını silkti. "Görevlerimden biri
yeni işverenime biraz Fransızca öğretmekti. Bu beni çok eğlendirdi!
Bir kaz kadar aptaldı--bu yüzden onu"--Fantine güldü--"birkaç güzel baharatlı sözle
doldurdum. Paris'e seyahat ettiğinde, mon Dieu!--oda hizmetçisini
şaşırtacak! Ne yazık ki"--koştu--"bir yeğeni vardı." Öksürüğü onu durdurdu. Bir an bununla mücadele etti,
nefesini tuttu ve cesurca gülümsedi. "Un horreur de petit
bonhomme!--küçük bir damat gibi giyinmiş. 'Tres sporting.' Bu
banliyölerde şıktır--her zaman tozluklar, pike kravat ve at yok! Biliyor musun
o tip, hein, Pierrot?

"'Bertie'--gencin adı buydu--zavallı bana
bir hayranlık duydu!--Bunu ifade etmeye tenezzül etti--hatta köpeği yıkamaya bile yardım etti. Bu
eğlenceliydi--ıslandı _gerçekten_!" Bu anıya güldü. "Sonra, bir
gün, Madam tahmin etti. Aslında beni onunla evlenmek istemekle suçladı!"
Fantine dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Ben, Fantine!"

McTaggart kükredi.

"'Bertie'ye ihtiyacım olmadığını söyledim. 'Benimle ilgileniyorsa bu benim suçum değildi!--Akşam yemeğinde onunla karşı karşıya oturmak neredeyse bana 'mal au coeur' (yüreğimden vurulmuşa dönmek) demekti!
Kulaklarını sık sık tokatladım--ve bu doğruydu!--ama o
inanmadı. Şöyle dedi: 'Senin bir hanımefendi olmadığın açıkça görülüyor.' Ben de
anlayamayacağını söyledim. İmkansız! Biliyordum, moncher, o
hayatına bir mutfak hizmetçisi olarak başlamıştı ve efendisiyle bir hileyle evlenmişti
ve ekledim: 'Yemek pişirmeyle ilgili her türlü ipucunu öğrenmeye hazırım, ama
benim doğumum hakkında sen bir yargıç değilsin--karar vermek için eşitlerime giderim.'
Hizmetçilerin hepsi salondaydı ve Bertie bir hindi horozu kadar kıpkırmızıydı--ve
gülüyorlardı! Onları duydum. Sonra eşyalarımı topladım ve
mümkün olduğunca çabuk uzaklaştım, tüm komşuların burunları pencerelere yapışıktı.

"Erdem başarılı görünmüyordu - görüyorsunuz, çok fazla bayağılığı gizliyor. Gustave'ı bulmaya
boşuna uğraştım" - (isim bilinçsizce
kayboldu) - "ama tüm mektuplarım geri döndü - eski adreste 'bilinmeyen'.

"Sonra Sahne'yi düşündüm. Koro belki? - biraz şarkı söylüyorum. O da
bir ajansa yüklü bir ücretle başladı ve bitti. Soğuk bir
karlı gün geçirdim ve hastalandım. Sonra doktor faturaları ve biriktirdiğim azıcık para
eridi - ve böylece, görüyorsunuz ... işte buradayım!" Neşeyle
bitirdi - "Açık - bu cümleyi nasıl kuruyorsun? - herhangi bir hoş maaşlı göreve!"

Yan gözle adama baktı, yüzündeki acımayı fark etti.

"İstemezdin...?" Ne demek istediği açıktı.

"Hayır," dedi McTaggart, çok nazikçe.

"Tant pis! Bir zamanlar umurundaydı..." İçini çekti, sonra öksürdü. "Çok az şeyle yaşayabilirim," diye fısıldadı, "ayrıca yemek de pişirebilirim..."

"Yapma!" sözcüğü duyunca titredi. "Korkunç! - _senin_ olduğunu düşünmek..." Zor yutkundu, eski, gururlu ve zeki
Fantine'li güzel daireyi ve şimdi ... bunu hatırladı!

"Evleneceğim," dedi hemen - "En azından öyle umuyorum. Ama
bu eski bir arkadaşa yardım etmemem için bir sebep değil."

Fantine dikleşti.

"Almayı seçersem----" sesi keskindi - "Ben de _veririm_! Bu
dürüstçe, sanırım. Hiçbir zaman sadaka istemedim. Ama ... oh, mon
Dieu!" McTaggart'ın acınası bakışları altında yıkıldı. "Hayat zor.
C'est un sale metier! Ve ben batamam--ben batamam... ben batamam..." bir hıçkırık
boyalı dudaklardan koptu--"buna... _değil_!"

Gümüş kemerin ötesindeki ışıklara,
geniş ve pürüzsüz Piccadilly'ye doğru işaret etti.

McTaggart aniden alçakgönüllü hissetti.
Bir an için acı içinde
o diğer kadınların hayatlarını düşündü, sonsuza dek sınır dışına konulmuş,
erkeklerin arzularına kurban edilmiş...

Sonra konuştu.

"Bak buraya, Fantine. Bence sen muhteşem bir küçük kadınsın! Senin arkadaşın olmaktan
gurur duyarım. Cesaretin!"--(bunu da kastetti). "Ben
sana -yani--eşdeğer bir karşılık olmaksızın
mali yardım teklif ederek
hakaret etmeyi aklımdan bile geçirmem. Ama benim için yapabileceğin bir şey var -eğer istersen?- ve çok sıkıcı değil mi?"

Ona hayretle baktı. Topaz gözlerinin trajik derinliklerinde hafif bir umut ışığı parladı. Kızaran dudakları hafifçe aralandı.
"Eh bien?"

Sesindeki gerginliği hissetti ve aceleyle, şefkatle dolu bir şekilde devam etti.

"Şöyle bir şey. Bana bir villa bırakıldı -denize yakın küçük bir yer.
Dönmeden önce birkaç hafta orada kaldım--ve ölümüne
sıkıldım! Bunu susturmak istemiyorum ve buna izin vermekten hoşlanmıyorum. Birini, bir tür bakıcı olarak bulmam gerektiğini düşündüm," durakladı,
gözleri ayaklarının dibindeki çimenlere sabitlenmişti. "İtalya'da, Spezzia'dan çok uzak değil--güzel bir yer, hoş bir havası var ve yaz aylarında oldukça neşeli--ama kış aylarında----" diye güldü--"Polonya kadar yalnız. Yani karşı karşıya olduğum şey bu--orada yaşayıp havalandırabileceğim birini bulmak. Garip işler yapan yaşlı bir kadın var--biraz yemek pişirebilir--ve oğlu bahçeyle ilgileniyor, pencereleri temizliyor ve tüm bunları yapıyor--ama yeterli değil. İkiliyi gözetleyecek farklı bir sınıftan birini istiyorum. Ama sizi uyarıyorum--çok sıkıcı--ama sağlıklı--hava karların üzerinden geliyor. Şimdi biraz
yorgun hissettiğin için, denemek ister misin?" Sertçe
sözünü kesti.

"Fantine, canım! Ah, zavallı küçük ruh!..."

Başını ellerinin arasına almış, keskin bir şekilde hıçkırıyordu. Esinti
ağaçların arasından hıçkırıyordu ve çok uzaklardan, dalga dalga, trafiğin sesi, Londra'nın sesi geliyordu, denizin kabarmasına benzemiyordu.

Yanında, gelgitte savrulan, hayatın fırtınalarının bu enkazı ve enkazı, hırpalanmış ve kırılmış, ama yine de insan ruhunun titrek lambasıyla
aydınlanıyordu.

"Fantine--kırılma canım. Söylediklerimi kastediyorum--alıp verme--adil oyun, sana söz veriyorum."

Akıp giden, bitkin bir yüz kaldırdı.

"Bilmiyorsun... oh, mon Dieu! Dinle----"

onu kolundan yakaladı. "Seni mahvetmeye çalıştım," diye bağırdı--"o
dün akşam--dairede!"

"Saçmalık!--hepsi... oyunun bir parçası----" sesi, tamamen rahatsızlıktan dolayı
sertti. "Eğer öyle olsaydı, bunu hak etmiştim, Fantine--genç bir
kıç--sorun değil. _Seni_ hiç düşünmeden mahvederdim--başka bir şekilde, ama bu da aynı derecede kötü. Aramızda seçilecek
bir kuruş yok. Ayrıca, _biliyordum_--o gece seni terk ettiğimde. Kocanın merdivenlerden çıktığını gördüm--ve--sonrasında--gerçeği tahmin ettim. Sen buna
zorlandın--senin hatan değildi."

Bir an durakladı, yüzü asıktı.

"Çok güzel bir ders," dedi yavaşça, "bana ... daha az
aptal olmayı öğretti. Bu yüzden endişelenmene izin verme, ama şimdi bana yardım et - bu lanet
villada!"

Ona duyduğu acıma duygusunun derinliği onu sertleştirdi ve
sarsak adımlarla koşmaya devam etti.

"Yani bu anlaşıldı. Cevabını istiyorum. Buna
dayanabileceğini düşünüyor musun? Çok sıkıcı - ama evcil köpekleri veya flanel etekleri yok!
"Gerçek bir hanımefendi" bakıcı olabilir mi?"

Konuşamayarak başını salladı, öksürük kriziyle sarsılmıştı. Havada bir ürperti vardı. McTaggart ayağa kalktı.

"Hadi gel - hava nemleniyor. Odama geri döneceğiz--yarın erken İskoçya'ya gideceğim için
bunu bu gece halletmek istiyorum."

Çocuksu bir kahkaha atarak elini uzattı. "Eskiden olduğu gibi, ha,
Fantine?" ve ayağa kalkmasına yardım etti, kendi gözleri şüpheli bir şekilde
parlaktı.

Titreyen parmaklarıyla duvağını indirdi ve McTaggart hala gevezelik ederken
eski püskü elbisesinin kıvrımlarını silkeledi, ona kendine gelmesi için zaman tanıdı.

"En kısa sürede Viareggio'ya gitmeni istiyorum. Uzun bir yolculuk--buna aldırır mısın?"

"Hayır"--titreyerek güldü--"Fransa'dan mı geçiyor?" Sesi hüzünlüydü.

"Evet--bu gece Cook'a yazacağım--sana bir ranza ayarlayacağım.
-yolculuğunda Paris'te bir gece kalmak ister misin? bu daha akıllıca olurdu----" diye tahmin etti
onun düşüncesini.

"Fikri beğenmene çok sevindim--seninle tanışmam gerçekten büyük şans. Siena'da bir yerim var, biliyorsun, ve Roma'da bir dairem var, bu yüzden cesaret edip 
bazen içeri bakacağımı söyleyebilirim--yolculuğumu bölüp senin iyi davrandığını görmek için.

Sandalyelerin sıralandığı dar çimen şeridi boyunca yürüdüler. Ama patikaya çıktıklarında Fantine sağa baktı ve durdu, gökyüzüne karşı kalkanı havada duran devasa heykele baktı.

"Peki--yeni bir fetih mi yapıyorsun?"

"Evet--ve hayır!" yumuşakça güldü. "Arkadaşım Achille'e veda ediyorum--sadece benim nezaketim, Pierrot."

Bir an orada durdu, gözleri yukarıdaydı.

McTaggart, zavallı, onun düşüncesini tahmin etti. Yüzünü izlerken, onun için icat edilmiş direğin uzun süre orada kalmadığını gördü.

Ve eski ihtişamdan bir şeyler, o günlerin hatırası
Kalbine keskin bir acı getirdi. Korkusunu gizlemeye
boşuna çalıştı.

Ama Fantine biliyordu. Başını salladı.

"Geri dönmeme ihtimaline karşı," diye mırıldandı, "."

Sonra neşeyle heykele.

"Güle güle, sevgili Monsieur!"

XXVIII. BÖLÜM

Yazın hızlı kanatlarında bir ay uçup gitmişti.
Havada bir canlılık Dame Autumn'da çoktan haber veriyordu; gökkuşağı tonlarındaki pelerini
altın ve kırmızılar uçuşuyordu, geçerken ilk kırağının serpiştirdiği elmaslarla
parlıyordu.

Worthing'de plaj mevsimlerin değiştiğini gösteriyordu. Banyo çadırları
katlanmıştı, güverte sandalyeleri gitmişti. Aşık çiftler artık
sıcak çakıl taşlarının üzerine uzanıp yatmıyor, yüzleri mendillerle veya bir çizgi romanın kıvrımlarıyla gizlenmiyordu, tıpkı atasözündeki devekuşu gibi, geri kalanlarının (elleri birbirine kenetlenmiş veya kolları bellerine sarılmış) eleştirel halk için görünmez olduğuna dair sevgi dolu bir inançla.
Motorlu
arabalar
arabaları kullanmayı bıraktı, bir tanesi hariç hepsi, Brighton'a giden o düz beyaz yolda, aslanlar tarafından korunan uzun köprüden ve kümelenmiş bungalovların küçük yerleşim yerlerinden geçerek ilerliyordu.

Bu özel güneşli günde, o taşıtın arkasında, tek bir kişi keskin esintiye maruz kalıyordu, yüzünün hatlarını gizleyen koyu mavi şifondan bir motor örtüsüyle korunuyordu. Kıvrımlı dalgalarıyla, fildişi uçlu, geniş davetkar deniz şeridi onun için kaybolmuştu ve suya dalan martıların gümüş parıltısı kaybolmuştu. Yukarıdaki gökyüzünün mavi kemerinde, göz kamaştırıcı beyaz bulutlar doğu rüzgarı tarafından sürükleniyordu ve büyük altın güneşi selamlamak için bir araya toplanmışlardı.

Görüşünden sadece ağır bir örtü geçmiyordu.
Çünkü Bayan Uniacke hiçbir şekilde gözlemci bir kadın değildi. Güzellik, güzellik olarak onu dokunulmadan bırakıyordu ya da onu hafif bir sıkıntıyla dolduruyordu.
Hayatta yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki -bu onun yorucu günlük inancıydı- yolda durup Tanrı'nın armağanlarının tadını çıkarmak, çalışmaya mahkum geçici anların günahkâr bir israfı haline geliyordu.

Bedeninin ve zihninin huzursuzluğu, ruhun daha maddi kaygılardan kurtulup Doğanın resmini özümsediği, renk, ışık veya enfes orantı hissiyle tamamen yatıştırıldığı o hoş durumu engelledi.

Yine de, Dünya'da yeni bir mevsimin doğuşuna dair tüm bilinçsizliğine rağmen,
kadının kalbinin derinliklerinde benzer bir uyanış harekete geçti. Çünkü
yolculuğunun amacı Stephen Somerfield ile buluşmaktı;
düşünceleri her şeyi bir kenara bırakarak o genç adamla doluydu.

Kuş gibi yüzündeki narin kızarıklık ve gözlerindeki yumuşak heyecan, içinde savaşan, kendini suçlayan ama
muzaffer duyguları ele veriyordu. Uzun bir sessizlik döneminin sonunda Stephen, Jill'i ihmal edişini açıklayan ve
kendini annesinin merhametine
bıraktığını söyleyen akıllıca bir mektup yazmıştı.

Kızın kendisine karşı tutumu, onun isteklerine karşı asi bir şekilde aldırmazlığı, onun tavsiyesini dinlemeyi açıkça reddetmesi hakkında kısa bir açıklama yaparak suçu kızın omuzlarına yüklemişti.

"Nasıl hissettiğini gayet iyi anlayabiliyorum" diye yazdı açıkça bir samimiyetle. "Davranışlarım için hiçbir mazeret bulamıyorum. Ama böyle açıkça isteksiz bir arkadaşa kendimi zorla kabul ettirmenin benim için ne kadar zor olduğunu görmelisin. Üstelik, benden hoşlanmadığını açıkça göstermekten çekinmeyen birine.

"Yarı resmi bir pozisyonda oradaydım. Kendi işlerim vardı. Militan değildi, doğru, ama daha az önemliydi. Bir önceki gece geldiğimde bir yığın yazışma buldum - yangınla ilgili sorunlar, polis raporları, vs. vs. - ve Jill'in benim sorumluluğumda kalması yönündeki yoğun isteğinizi bilmeseydim, toplantıya hiç gitmezdim, ama sonunda yaptığım gibi davranırdım.

"Şimdi uzak durmakla hata ettiğimi anlıyorum, ama -açıkça söylemek gerekirse- Jill bana karşı o kadar kaba davrandı ki sonunda gururum ayaklandı.

"Onun mükemmel kadınlarla birlikte olduğunu biliyordum, ikisi sizin kişisel arkadaşlarınızdı ve tabii ki ciddi bir sorun olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

"İnanın bana, sevgili Bayan Uniacke, ifade edebileceğimden daha fazla üzgünüm..." mektup kişiselleşti, arkadaşlıklarındaki kopuşla ilgiliydi, alçakgönüllülükle af diledi ve Brighton'da cevabını beklediği "son görüşmeyi" istedi.

Neyse ki genç adamın amacı için, özrü tam zamanında gelmişti,
bir akşam geç saatlerde fırtınalı bir aile
sahnesinin sonunda Worthing'e ulaşmıştı.

Bayan Uniacke'nin hoşnutsuzluğu Jill'in üzerine ağır bir şekilde çökmüştü. Roddy, sonunda, arzuladığı meslek konusunda annesine yaklaşma cesaretini toplamıştı; hemen muhalefetle karşılaşmak,
aşağılamayla daha da sinir bozucu hale gelmişti. "Sanatçı Ol!" Askerin dul eşi, çocuğun heyecanlı yüzüne baktı. "Böyle saçmalıkları kim duymuş? Eğer param yetiyorsa Sandhurst'e gideceksin - babanın planladığı buydu."

Jill, genç isyancıyı destekleyerek kavgaya atılmış, sinirlenmiş ve kendi Kolej geleneklerinden etkilenerek, yeni neslin hak ettiği özgürlük hakkında sert bir şekilde konuşmuştu.

Gücü tartışmada olmayan Bayan Uniacke, Roddy'nin reşit olana kadar ona sarsılmaz itaat borcu olduğunu iddia etti.

Jill buna gerçekten gülmüştü.

"Bunu bekleyemezsin--tüm geleceği kadar ciddi bir konu hakkında değil.
O da bir insan--tıpkı senin gibi!--Neden bu konuda bir söz hakkı olmasın? Bir askere uygun değil--parmak uçlarına kadar bir sanatçı. Peki!--onu Sandhurst'e göndermeyi deneyebilirsin ama
_sınavlarını geçmesini_ sağlayamazsın!"

Beyaz dudaklı ve derinden incinmiş Roddy, kız kardeşinin dikkatini çekmiş ve
kıkırdamıştı.

"Bu iyi bir fikir," dedi. "Teşekkür ederim, Jill--unutmayacağım."

Bu noktada Bayan Uniacke son çaresine başvurmuştu--gözyaşları;
ve mendilini gözlerine götürerek, çocuklarını yatağa yatırmıştı.

"Sanki hala çorap giyiyormuşuz gibi!" Jill, isyankar bir şekilde,
deniz kıyısındaki küçük mobilyalı evin pis merdivenlerinden
çıkarken fısıldamıştı. "Önemli değil, ihtiyar--sen asker _olmayacaksın_. Ben
bununla
ilgileneceğim. Birkaç yıl içinde babamın bana bıraktığı paramı alacağım.
Ona dokunamaz! Eğer sıkışırsa Teyze Elizabeth'in yardım edeceğine inanıyorum..." "Rat-tat" diye yarıda kesti--aşağıdan postacı kapıyı çaldı.

Tuvaletin üzerinden eğildi ve koridordaki hizmetçiye seslendi.

"Benim için bir şey var mı, Ada?"

"Hayır, hanımefendi--annen için bir şey."

Jill'in yüzüne bir gölge düştü. Leason'larla birlikte kalan
McTaggart'tan bir mektup özlemi çekiyordu. Sonra kardeşine gülümsedi.

"Umarım Stephen'dan değildir!"

"Onu _asker_ yapmazsa yazık olur. V.C.'yi alırdı----" dedi çocuk. Bunun üzerine ikisi de yüksek sesle güldü.

Bayan Uniacke, oturma odasında, sesi duydu ve kalbini
sertleştirdi. Titreyen parmaklarıyla zarfı açtı ve aceleyle
içindekileri okudu.

Jill adına Stephen ile tartışmıştı... Şu anki ruh halindeki basit gerçek,
kendi mutluluğundan kızı için vazgeçmeye dönüşmüştü.

Yalnız bir kadındı--kendini acıklı bir şekilde yargıladı--onu en sadık arkadaşına bağlayan bağı koparmıştı...
Düşünceleri
karmaşık bir şekilde akıp gidiyordu.

Ani ve güçlü bir dürtüye uyarak, hemen orada oturdu ve
adamla bir röportaj yapmayı kabul ettiğini belirten bir cevap yazdı.

Ertesi sabah, kaldığı küçük otelde öğle yemeğine gelmesi için yalvaran bir telgraf çekti.
Çocuklarının fikrine meydan okuması onu hemen kabul etmeye teşvik etmişti ve işte buradaydı, onların en ufak şüphesi olmadan
bir maceraya atılmıştı.

Yolculuğunun bahanesi olarak Brighton'da bir günlük alışverişi öne sürmüştü, vicdanını birkaç komisyonu düşünerek rahatlatmıştı. Hala büyük bir utanç içinde olan Jill, dışarı çıkmanın gerçek sebebinin nefret ettiği Stephen olduğunu pek tahmin edemeden, içten bir rahatlama nefesi almıştı. Şimdi, ağır char-a-banc tozlu yolda ilerlerken, Bayan Uniacke'nin aklı yaklaşan görüşmedeydi. Adamın hayatında ne kadar önemli olduğunu kendi kendine kabul
edemeyecekti. Kararlı bir şekilde gözlerini bağlayarak kendine onun "İkinci Annesi" diyordu. Ama gerçekte, son zamanlarda ilişkilerine yeni bir his sızmıştı, saygıyla örtülü, anne sevgisinden eser olmayan bir duygu. Adam, bir iş arkadaşının gülümseyen maskesi altında onu yönetiyordu - gönüllü bir köle! Ve bu narin, orta yaşlı hanım için bir Hint
Yazı aşk dalgası gerçekleşmeden doğmuştu: Rahat dostluk örtüsü için
daha az tehlikeli olmayan bir aşk.

Küçük Bayan için Kadın Haklarının ateşli savunucusu Uniacke, kendisi de bir köleydi - geleneklere. "Uygun" ve "saygınlığına" uygun olanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. Oğlu olabilecek kadar gençti. Bu, onun sade zihnine olan yakınlığı terbiyeli bir zemine oturtuyordu.
Onun hayatı üzerinde annelik "etkisi" uygulayabilirdi.

Çarşı onu Akvaryum'un karşısına koydu. Dar yan sokağa bakan ve "muhteşem deniz manzarası" reklamı yapan Otel'i bulmak için Old Steine'den yukarı doğru sadece birkaç adım atması gerekiyordu.

Bir Alman garson onu karşıladı ve frakını giymeye çalıştı.

"Ah evet! Burada, Madam. Bay Zomerfield, bekliyor..."

"Özel" yazan pis bir kapıyı açtı. Bayan Uniacke ilk kez hafif bir utanç hissetti - bilinmeyen bir ülkeye inen bir yabancının hissettiği çekingenlik.

Ama bir sonraki an, çiçeklerle dolu, iki kişilik bir öğle yemeği masasıyla, düzgünce döşenmiş küçük bir oturma odasının içinde duruyordu. Yalnızdı. Kapı kapanırken cama döndü ve rahat bir nefes alarak peçesini geriye attı. Perdeleri biraz ağır olan pencereden içeri sızan gri ışıkta yüzü şaşırtıcı derecede genç görünüyordu. Yanaklarındaki narin renk, parlak gözleri ve yumuşak saçları, uçuşan şifon kıvrımlarıyla çerçevelenmişti; hala ince olan vücudu, beyaz ipek bir bluzun üzerine açılan lacivert serge ceket ve etekle neredeyse kız gibiydi. Bir an için irkildi. Bu
yerde ne yapıyordu? Hafif endişeyi bir kenara itti, saçmalığının bilincindeydi. Stephen ile birlikte otellerde, en ufak bir öz-bilinç duymadan, oy hakkı çalışmalarıyla meşgul olmuşlardı. Ama bu farklıydı...

Kendine bunun nedenini sorarken rengi daha da koyulaştı. Sonra
holdeki ayak seslerini duydu ve hızla camdan uzaklaştı.

İnce ve zarif, gri flanelleri içindeki Stephen, önünde duruyordu,
elini uzatmıştı, uzun kirpikli yeşil gözlerinde hoş bir ışık vardı.

"Sen neredesin?" Tuttuğu parmakları, onun iradesine rağmen hafifçe titredi ve güzel kızarmış yüze baktı.

"Bu senin için iyi bir şey, sevgili hanımefendi," sesi alçak ve duygusaldı.
"Hak ettiğimden daha fazlasını, biliyorsun."

Cevap olarak bir şeyler mırıldanırken kapıyı dikkatlice kapattı ve
yanına döndü.

"Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim! Burada olman çok ... güzel -- ve senden bir iyilik daha isteyeceğim ----" yalvaran bir bakış attı ona -- "Sadece ... iş konuşmamızı -- ve önce öğle yemeğimizi -- tüm o acı dolu Cluar olayından tek kelime etmeden ertelemek için. _Lütfen_ nazik ol ve söyle? Daha sonra dinleyeceğime söz veriyorum ----" çocukça bir şekilde ekledi -- "söyleyeceğin her şeye. Çok sinirlendiğini biliyorum -- ama sadece -- biraz -- unutalım."

Bayan Uniacke içten içe hazırladığı dersin ertelenmesinden rahatladı.

Yine de -- onun "saygınlığı" vardı. Bunu her ne pahasına olursa olsun savunmalıydı.

"Önce bunu tartışmayı tercih ederim. Buraya gelmemin amacı buydu, mektubumda yazdığım gibi, Stephen."

"Ah--bana sert davranma," diye hemen lafa girdi, onun tereddüt ettiğini görünce.
"Çok kötü zamanlar geçirdim." Gerçek bir iç çekti,
yeni bir mali krizin farkındaydı. Karşısındaki kadınla kavga etmek
istediği son şeydi. Şimdi ona hatırı sayılır bir miktar borcu vardı, geri ödeyebileceğinden çok daha fazla. Arkadaşlar olarak bu borç durumu sonsuza kadar sürebilirdi, ama gerçek bir
kopuşa gelirse? Bir uzlaşma düşüncesinden kaçındı.

Daha iyi, dedi kendi kendine, daha derine dalmak ve onu karısı yapmak.
Neden olmasın? Bu onun için bir yuva ve kesin bir gelecek anlamına gelirdi. Biraz "görünüşlere" dikkat ederek
kendi hayatını eskisi gibi yaşayabilirdi. Aralarındaki yılların gerçeği bile onu
gençliğin hatalarına karşı hoşgörülü hale getirmeliydi.

Bu, yalvaran bir sesle devam ederken aklının bir köşesindeydi:
"Ve ben _tamamen_ suçlu değilim... bu yüzden bana bu son iyiliği yapın. "Masaya yan gözle baktı ve yüzü aydınlandı.
Buz kovasında büyük bir şişe duruyordu, boynu altın folyoyla sarılmıştı.
Bu işe yarayabilirdi!

"Peki--bu bir pazarlık mı?"--ona gülümsedi--"öğle yemeğinden sonra gerçek bir iş yok--eski zamanlar gibi olacak!--Ve sonra--bana istediğin kadar
azarlayabilirsin!"

Bayan Uniacke, tanıdık cazibenin bilincinde olarak yol verdi.
İçten içe eğlenen Stephen, zili çaldı ve oturdular.

Yemek özel bir özenle sipariş edilmişti.
Her gün kendi yemek seçimlerinden önce erkeklerinin zevklerini incelemeye alışmış olan birkaç kadın,
karşı cinsten birinin sipariş ettiği, her bir öğenin davetli konuğu memnun etmek için özverili bir çaba gösterdiği bir menünün ince çekiciliğine karşı koyabilir.

Bayan Uniacke ıstakoz ve gevrek salata yedi (ki bayılırdı)--tavuk
(evde kesinlikle yasaktı bir sürü savurganlık) ve
önüne bir çikolatalı sufle konduğunda
ardından da sıcak şeftaliler ve hoş kokulu bir fincan kahve geldiğinde açgözlülüğünü neşeyle itiraf etti. Hatta
en sevdiği "marrons glaces" bile dar öğle yemeği masasını süslüyordu ve hava
ikinci çiçeklerinin son ihtişamıyla güllerin kokusuyla tatlıydı.

"Ne ziyafet! Sevgili oğlum--korkarım kendini benim için mahvettin.
Ama gerçekten çok keyif aldım!" (Şampanya işini yapmıştı. Sinirleri olan tüm kadınlar gibi alkol hemen etkisini gösterdi, ancak bunu neredeyse aynı hızda ve
gözyaşlı bir tepki izledi.)

Stephen bunu biliyordu ve gemilerini gecikmeden yakmaya karar verdi.

"Hiçbir şey senin için yeterince iyi değil!" Koltuğundan kalktı ve ona bir
sigara uzattı, gülümseyerek.

Ama o bunu gülerek geçiştirdi, gözleri parlıyordu.

"Ben asla sigara içmem--bunu biliyorsun, Stephen."

"Bir tane dene. Bence daha da güzel görünürsün..." diye kendini kontrol etti.
"Üzgünüm--söyleyemem!--iltifatlardan her zaman nefret ettiğini unutmuşum."

"Yaşlı bir kadın olduğumu unutuyorsun!" Kendini savunmak için
bu cümleyi yakaladı. "Annen olabilecek kadar yaşlıyım."

"_Sen_...?"--üzerine eğildi--"Bazen... neredeyse senin olmanı isterdim!"

"Stephen!"--şaşkınlıkla geri çekildi. "Böyle konuşmamalısın!"

Ama tuhaf bir coşku, ani bir korku ve gurur zonklaması hissetti.
Çünkü oh! Gençliği tutmak tatlıdır ve kaybetmek üzücüdür; ve bir kadın
gri saçlar çıktıktan sonra bile uzun yıllar boyunca bu sanrıya tutunur.

"Şey--ben biliyorum. Sen çok... tatlısın! Bunun benim için ne anlama geldiğini
bilmiyor musun? Hiç _tahmin bile etmedin mi?" Sözünü yarıda kesti, gözleri büyüdü.

Bayan Uniacke geri çekildi.

"Yapma--yapmamalısın. Stephen!--çılgının tekisin!" ... Çünkü adam dizlerinin üzerinde onun yanındaydı; elleri yakalanmıştı, dudaklarının,
yumuşak ve genç, üzerlerine bastırıldığını hissedebiliyordu.

"Elimde değil!--Şimdi biliyorsun. Elbette beni hayatından
çıkaracaksın. Ama bu sefer sana söylemeliyim--seni çok seviyorum!"--kelimeler
dışarıdaydı.

Ve gerçekten de, bu açıklamada bir gerçek kıvılcımı vardı. Onun tarafından dikkatlice prova edilen bu aşıklar
sahnesi, onu kendi arzusunun
gücüne hayrete düşürdü. Tutkunun eşiğinde duruyordu. Çünkü alışkanlık garip oyunlar oynar ve yılların günlük ilişkileri görülmeden çiçek açmıştı.
Bu meyveydi.

Somerfield'da iyi olan her şey,
kendi aptallığıyla yalnız bir adam olan,
ona annelik rolü oynayan sevgi dolu kadına doğru gitti. Ve tüm bayağı şeyler, onu hayatın hâlâ sunduğu bu şansı almaya yöneltti:
bir yuva,
finansal yıkımın ortasında bir eşin şefkatli bakımı.

Kartların son dağıtımına bahis oynamıştı. Pahalı öğle yemeği,
özel oda, şarap, çiçekler... kendi gençliği... bir kumarbazın
eliyle
elden çıkarılmıştı.

Ama orada oturan kadın için böylesine iğrenç bir tablo yoktu.
Onu
göz kamaştıran bir ihtişamın içinde kaybolmuştu--bu harika yeni sevgi armağanı!

Gözlerine yaşlar, ellerine bastırdığı eğik başının üzerinden süzüldü--gençlik parlaklığına sahip kalın, sarı saçları,
güçle
soluklanan esnek omuzları. O, rüyayı yaşamaya cesaret edebilir miydi? Çünkü
sonunda, Stephen'ı sevdiğini biliyordu; hayatın bu yaz sonu
onun olabilir, yaşın hızla atılması. Artık yalnız yıllarla yüzleşmesine gerek yoktu.

Jill evlenecekti. Roddy dünyayla savaşmak için yola çıktı--onun değerli umutlarını boşa çıkarmak için. Geriye ne kalmıştı?
Gözyaşları
aşağı aktı.

"Stephen..."

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı, kendi duygularıyla şaşkına dönmüştü.

"Biliyorum----" aniden bir umutsuzluk onu sardı. "Çocuklarınız mı?"
Onu asık suratla izledi, düşüncelerini tanımlamaya çalışıyordu. Sonra, sessiz bir havuzun karşısında, yaramaz bir esinti cevap veren bir dalga gönderdiğinde, gergin ve narin yüzünden bir kızgınlık dalgasının geçtiğini gördü.

"Jill!" İsmi dudaklarından kaydı. Kendisinden büyük olan, hayata dair annesinin standartlarından ayrı görüşler oluşturan ve onlara bağlı kalan, güçlü, asi çocuğa karşı eski kin
yükseldi ve onu acı dolu bir çaresizlik hissiyle doldurdu.

Kadın, Oy Hakkı çalışmasının evinin işine karıştığını, çocuklarını istemeden ihmal etmesinin etkisini azalttığını görmedi.

"Jill'in tavsiyesini istememeliyim!--Benimkini ne umursar ki? Kendi yoluna gidecek--Sonuna kadar!--Ben de öyle."--Sesi yeni bir buyurgan tonla çınladı. Stephen günü kazandığını gördü.

"Mary!"--kolları onun etrafındaydı. "Sen...? Sen... biraz umursar mısın?"

Zafer yüzünde alev alev yanıyordu ama şefkatli kadın sadece sevgi görüyordu.

"Bekle----" geri çekildi, yine çekingen bir şekilde. "Önce düşünmeliyim. Çok
ciddi. Sana böyle cevap veremem..." Ama adam onu ​​daha da
yakınlaştırdı.

"Yapabilirsin--yapacaksın_!" Gücünü biliyordu - "Seni istiyorum. Buradan gitmeyeceksin - söz verdiğim karım olman dışında! Ya _o_ - ya da
elveda." Onun bu kelime karşısında titrediğini hissetti. "Artık buna
dayanamıyorum - bu arkadaşlık oyununa - bu adil değil! Beni sevdiğini söyle - söyle, Mary?" Umutsuzca küçük bir duraklama oldu.

Bayan Uniacke odanın gözlerinin önünde döndüğünü hissetti. Bir sisin içinde sevgilisinin yüzünü gördü, ateşli, yalvaran sesi duydu...

Ve bir rüya hissi ona geri döndü - vazgeçilemeyecek kadar
tatlı bir rüya. Tekrar uyanmamalıydı - uyanamazdı!

Bastırılmış bir çığlıkla Stephen'ı öptü.

BÖLÜM XXIX

McTaggart, Leasons'tan ayrıldığında, uzun yolculuğunu golf bağımlısı bir üniversite arkadaşıyla North Berwick'te bir hafta kalarak böldü.

Oradan Rugby'ye doğru sürüklendi, çocukluk günlerini canlandırmanın verdiği
biraz hüzünlü zevkle eski okulunu ziyaret etti.

Ama her zaman onu Güney'e çeken mıknatısın farkındaydı. Jill'in her umursamaz, dostça mektubu onu görme isteğini artırıyordu. İskoçya'da Leydi Leason'ın
bir hilesiyle Cydonia ile tanışmıştı. Ama eski hayranlığı ölmüştü. Onun
hakkında kalıcı bir çekicilik bulamıyordu.

Evlilik onun tüm bakış açısını değiştirmişti. Çünkü onunla birlikte hırs, geç ama çok güçlü bir bitki olarak
doğasının
özüne
açılmış gibi görünüyordu. Daha ciddi, daha sakin, kızlık döneminde bile belli bir sarışın tipini
belirten o sağlam evli bakışa sahipti.

Küçük kocasına görkemli bir sakinlikle emirler veriyordu ve aralarında din adamlarının da serbestçe serpiştirildiği çok sayıdaki misafirini
yüce bir şekilde ağırlıyordu. McTaggart onu ağır ve sıkıcı buldu ve hafta sonu partisine olan ısrarcı davetini gülümseyerek reddetti, bunun tek sebebinin talihindeki değişiklik olduğunu fark etti.

Flemminglerin yaz için aldığı tarihi Şatonun arka planında Bayan Cadell huzursuz bir şekilde duruyordu; kocasının ara sıra gelip misafirlere sosyal bir sınav verdiği zamanlarda, ona sert bir bakış atarak ev işlerini denetliyordu.

Euan Flemming, McTaggart'a Alice Harikalar Diyarında'ki Beyaz Tavşan'ı hatırlattı.

Sinirli tavırları ve şık giyimiyle, Cydonia'nın onun adına topladığı o yararlı siyasi destekleri
kırmaktan sürekli korkuyor gibiydi.

"Euan," dedi bir gün annesine, "her zaman yanlış insanlarla konuşuyor.
Bu yüzden şimdi anlayabileceği bir işaret icat ettim ve onu kullandığımda başka bir misafire geçiyor. Gerçekten çok sıkıcı bu adam! Başbakan için verdiğim
partide bir saatten fazla gözden kayboldu ve onu kütüphanede kitaplarını mücadele eden bir yazara gösterirken ve
yeni bir ciltleme yöntemi tartışırken buldum!"

Leydi Leason'ın ziyareti sırasında Flemmings'i davet ettiği öğle yemeği partisinde Cydonia'yı Jill ile karşılaştırdığında, McTaggart gençliğindeki bu aşk ilişkisine
biraz şaşırdı.

Daha sonra Kale'de gerçekleşen akşam yemeğinde bile, çevresinin tüm ihtişamıyla, Cydonia onu kurnazca eğlendirdi ve
kayıtsız bıraktı.

Kendi kendine burada Jill'e olan aşkının derinliğinin bir kanıtı olduğunu söyledi.

Ne Fantine ne de Bayan Flemming onun istikrarlı nabzına bir vuruş bile ekleyemedi.

North Berwick'te ev sahibinin kız kardeşinde onu bekleyen yeni bir cazibe vardı, uzun yıllardır gördüğü en güzel kızlardan biriydi.

Ancak, her gün flört etme fırsatları çifte sunulsa da, McTaggart onlardan hiçbir fayda elde edemedi.
Sert ama basit bir dostlukla ayrıldılar.

Sonunda kalbini tanımış mıydı acaba?--o serseri çift kalbini!
Başka hiçbir kadın, küçük Jill'iyle yan yana, ona hükmedemezdi.

Onu seviyordu. Ve korkuyordu--McTaggart için yeni bir deneyim!
Deniz kenarında geçirilen güneşli haftaların tehlikeli bir
rakibe sahip olabileceğinden korkmaya başladı; erteleme onun sonunu getirecekti.

Genç ve dürtüsel olan Jill'in kendisi bile böylesine geç bir kurdan bıkmış olabilirdi; ve
kıza ait mektupları endişeyle aradı, kızın kalbinin gerçekten de onun
olduğuna dair bir işaret bulmak için boşuna çabaladı.

Çünkü düzenli olarak mektuplaşıyorlardı. Ama basit, neredeyse çocuksu
mektuplar hiçbir nota olmadan, sadece dostlukla çınlıyordu, onun
geri dönmesi için hiçbir istek göstermiyordu.

Bethune'un motoruyla sahneye tekrar çıktığını ve kızı gezdirmeye götürdüğünü telaşla öğrendiğinde, kalan son endişesi dağıldı. Eylül ayının sonlarında güneşli bir günde Londra'ya doğru yola çıktı, "denetim" süresini sonlandırmaya, Jill'i aramaya ve kaderini öğrenmeye kararlıydı.

St. Pancras'tan dönerken bir mektup ihtimaline karşı Kulüp'e uğradı ve aniden orada bulunan diğer mesajın hatırası onu İtalya'ya çağırdı. Hayatının tüm gidişatını değiştirmişti.

Siena'ya varışını, yeni teyzesiyle görüşmesini ve Cydonia ile evlilikle ilgili ilk belirsiz şüphelerini hatırladı.

Bir kez daha, hayalinde, resimlerle kaplı uzun galeride duruyordu -- Cadell düşüncesiyle kaşlarını çatmış gibi görünen atalarının yüzleri!

Jill'in o asil kalabalığın içinde yerini alacağını düşündüğünde yüreğine ani bir sevinç dalgası yayıldı. Kesinlikle onu memnuniyetle karşılarlardı?
Jill, açık sözlü sadeliğiyle - iyi soyun en gerçek işareti - temiz yüzlü, gururlu genç yüzüyle, zeki beyniyle ve ince cesaretiyle.

Kulüp kapıcısının kendisine uzattığı mektup yığınını çevirirken,
düşünceleri endişeliydi. Evet--işte gelmişti! Çocuğu kutsasın!
Mektubunu okurken yüzünü hiçbir küfürlü gözün izlememesi gerektiği hissiyle
bekleyen taksisine geri döndü.

Ama ilk açılış dizelerinde iğrenme
ünlemiyle kaşlarını çattı, burada ciddi bir sorun olduğunun, sevdiği kızın
umutsuzlukla karşı karşıya olduğunun farkındaydı.

"Lanet olsun o adama!"

Bu şaşırtıcı habere inanmakta zorluk çekiyordu. Dudağını ısırdı. Bayan
Uniacke, Stephen ile evlenmişti! Neden--inanılmazdı!

Gizlice - Brighton'daki bir Sicilde - bir gün önce. Jill'in "parazite" karşı her zaman bu kadar derin bir güvensizlik duymasına şaşmamalı!

Bayan Uniacke - ve Stephen...

Bu, meraklı çift arasındaki uzun "platonik" arkadaşlığın, kadının "annelik ilgisinin" sonuydu!--McTaggart alaycı bir şekilde sırıttı, yüzü sertti.

"Roddy ile ne yapacağımı bilmiyorum." Jill kalbinin derinliklerinden yazdı. "Onu hiç bu kadar üzgün görmemiştim. Ah, Peter - korkunç değil mi? Balayına gittiler - iki haftalığına, bu yüzden
Anne yazıyor - ve sonra Stephen geri dönüyor - bizimle ... _babanın_ yerinde_ yaşamak için!"

McTaggart öfkesini zor zaptediyordu. "Kadın ne kadar da aptal olmalı! Bu gizlilik de kendi çocuklarıyla ilgili bir pislik. Ah, lanet olsun adama. Yuvasını tüylerle doldurmuş, bahse girerim! Eh," mektubu baştan sona okudu, "işte bu meseleyi halletti, benim ilişkim! Jill, Stephen'la bir gün bile üvey baba olarak yaşayamayacak. Ben hallederim! Acele et!" diye seslendi şoföre ve planlarını oluşturmaya devam etti. "Bu gece Worthing'e gideceğim. O zavallı çocuklar, tek başlarına! ... Buna çok acımasız bir numara diyorum, aniden evliliğini onlara dayatıyor."

Mario odasına ulaştığında çoktan oradaydı, eşyaları yerleştirmekle meşguldü.

McTaggart onu kontrol etti.

"Bak buraya, hepsini bırak ve birkaç eşyayı bir çantaya at. Bu gece için yeterli, bir saat sonra Worthing'e gidiyorum."

"Sissignore." Adamın hızlı bakışları McTaggart'ın hâlâ tuttuğu mektuba düştü ve kendi kendine gülümsedi. Artık yazıyı ve genç efendisinin yüzünde yarattığı
hevesli ifadeyi iyi tanıyordu.

İşte "l'amore..." (posta damgası Worthing!) Evlilik ne kadar erken biterse o kadar iyi. Bu, uşağın özel düşüncesiydi. Bu karanlık, dar odalardan nefret ediyordu ve daha iyi bir yer özlüyordu. Ama
sadece yüksek sesle McTaggart'ın hizmetlerine ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"Hayır--eğer istersem telgraf çekerim, Mario. Acele et, şimdi--Ve terzinin gitmeden önce gönderdiği o takım elbiseyi giy. Mavi serge--ve birkaç tane düzgün
gömlek. Şimdi değiştirmeye vaktim yok."

A.B.C.'yi aldı--inceledi ve yüzü berraklaştı.

"Victoria'da buluşmam gerekecek - Brighton hattı - yedi kırk.
Bana birinci sınıf gidiş-dönüş bileti al - işte biraz para. Yemeğe gidiyorum. Anlıyor musun? Ve geç kalma."

"Signore bana güvenebilir." Mario'nun siyah gözleri parladı.
Bu aşk ilişkisinin tadını çıkardı.

"Ve iyi şans seninle olsun - uzun ömür - ve birçok çocuk!" diye ekledi
kendi kendine, kapı çarparak kapanırken. Sonra,
hızlı, dikkatli elleriyle, kendisine çekici gelen soluk gri bir kravatı katladı - gelin gibi görünüyordu! - ve şefkatle Lucia'yı düşündü...

McTaggart, Victoria'ya aceleyle bir yemek ısmarladı, bir gözü saatteydi.
Kitap tezgahının önünden geçerken bir _Globe_ yakaladı ve adamını uzun trenin ön tarafında, sakin ve kendine hakim bir şekilde, bavuluyla birlikte koltuğunda otururken buldu.

"Brighton'da değişiklik var," dedi gardiyan. "Beklemek için yirmi dakikanız olacak. Teşekkür ederim efendim, durak yok." Kollarını salladı, hareket ettiler.

Arabada başka bir adam daha vardı. McTaggart, karanlık istasyondan dışarı
çıkıp köşesine yaslanırken ona umursamaz bir bakış attı.

Yabancı, yanındaki dar çantayı açtı ve bir şapka aradı.
Bilinçsizce onu izleyen McTaggart,
çöp dolu içeriğin üzerinde bir stetoskop olduğunu gördü.

"Bir doktor," diye karar verdi arkadaşı ayağa kalkarken ve silindir şapkasını dikkatlice rafa
yerleştirirken, sonra McTaggart'a döndü.

"Bu pencereyi açmamı ister misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır, tercih ederim. Bu geceye yakın."

Yabancı başını salladı.

"Genelde şehirde böyle buluyorum, yaşadığım yer olan Brighton'dan sonra."

McTaggart hava serbestçe dolaşırken rahat bir nefes aldı.
Yüzü aceleyle yediği yemekten kızarmıştı, mavi gözleri heyecanla parlıyordu.

"Sanırım öyle." Gazetesini açtı, sohbet
edecek havada değildi, dikkatsizce haberleri okuyordu, zihni kısmen dalgındı.

Ancak aniden dudaklarından bir ünlem çıktı, farkında olmadan.
Öne doğru eğildi, böylece ışık önündeki kağıda tam olarak düştü.

Çünkü bir paragraf dikkatini çekmişti.

"_Bir Harley Street Doktorunun Trajik Kaderi_." Başlık kurşunluydu.

Şaşkınlıkla okudu.

Olamazdı...? Evet, öyleydi! Dört yıl önce kalbiyle ilgili
danıştığı uzman. Büyük adam deliydi!
Kağıt gözlerinin önünde dans ediyordu...

Sabitledi ve okumaya devam etti. Trajik sahne tam olarak anlatıldı;
aceleyle çağrılan meslektaşları onu bir Akıl Hastanesine götürmüşlerdi,
bir süredir şüpheleri vardı. Bir dizi ciddi hata, "tuhaf ve eksantrik teşhisler", özdenetiminin son kaybına yol açmıştı.

Onu çiçeklerle çevrili, oda taze bitkilerle dolu, küçük bir çocuk gibi oynarken bulmuşlardı - yerde bir bahçe planlıyordu.

Ötede, karanlık yemek odasında, hastalar bekliyor ve merak ediyorlardı.
McTaggart okurken olayın korkunç acısı onu şok etti.

Ancak doktorun sözlerinin ve kendi tuhaf vakasının anısı,
diğer tüm düşünceleri silerek, garip bir inançla büyüdü.

"Çifte kalbi"...? Bunun "ciddi hatalardan" biri olması mümkün müydü?--hasta, zaten başarısız olan o beyinden doğan fantastik bir teori.

Birdenbire yenildiğini hissetti. Önceki yolculuğundan, Jill ile ilgili kötü haberlerden ve son saatin telaşından yorgun düşmüştü, bu taze heyecan doruk noktasıydı. Yanaklarındaki renk soldu. Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı, karşısındaki yabancının onu ciddi bir dikkatle izlediğinin farkında değildi.

Keskin ünlemiyle harekete geçen doktorun profesyonel ilgisi, genç adamın yüzündeki ateşli kızarıklığın ardından gelen ani solgunlukla harekete geçti. Gözlerinin parlaklığını ve etrafındaki gergin heyecan havasını, uşağının özenli ilgisini ve şimdi de bu ani secde bakışını fark etmişti.

Bir telepati dalgası McTaggart'ı incelemesinden haberdar etmiş olmalıydı.
Kendini toparladı ve aniden bir kararlılıkla ateşlenerek yukarı baktı.

"Doktor musunuz?" diye sordu aniden.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ani sorunun tuhaflığı o anda aklına gelmedi.

Diğeri hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. "Evet." Hızla yaklaştı.

"Kendini kötü hissediyor musun?" Sesi yatıştırıcıydı.

"Aman Tanrım, hayır!" McTaggart hafifçe utanarak güldü, aklını başına topladı. "Beni affetmelisiniz--gerçek şu ki, beni
şaşırtan
bir haber okudum--bu gazetede--belki siz de görmüşsünüzdür?"----

Küreyi uzattı, hafifçe titreyen bir parmağı
ünlü paragrafı işaretledi.

"Uzman hakkında mı? Evet--işte bu," doktor dikkatini ona verirken. "Tuhaf bir şey--birkaç yıl önce kalbim hakkında adama danıştım. Şimdi kararının yanlış olup olmadığını merak ediyorum?"

Doktorun yüzü daha da ciddileşti. Önündeki genç adamın
tüm kalp hastalarının korkusunu yaşadığını ve şimdi buna
bu daha fazla endişenin, bir şok hissiyle birlikte eklendiğini tahmin etti.

"Orada diyorlar ki," diye devam etti McTaggart, "beyninin birkaç yıldır iflas ettiğini - hatalar yaptığını - satırı görüyorsunuz - '_tuhaf ve
eksantrik teşhisler_' - merak ediyorum ... size söylememin bir sakıncası var mı?"

Tereddüt etti, ancak diğeri cevap verdi: "Lütfen söyle" - gerginliğin bir güvenle
azalabileceğini fark ederek.

"Çift kalbim olduğunu söyledi." McTaggart, doktorun inanmaz yüzünü görünce gergin bir şekilde güldü, sonra hemen tekrar boşluğa döndü. "Dolaşımımın
iyi olduğunu - sağlığımı en ufak şekilde etkilemediğini söyledi.
Ama oradaydı - çift kalp - her iki tarafta ayrı bir organ! Kulağa çılgınca geliyor - bunu kabul ediyorum. Ama onun
yanılmış olabileceğini hiç düşünmemiştim - böyle bir üne sahip bir adam!"

"Elbette." Doktor başını salladı. "Kayıtlarda _olaylar_ olduğuna inanıyorum. Ama bununla karşılaşan hiç kimseyle tanışmadım - profesyonel veya başka bir şekilde. Oldukça benzersiz."

"Hayır?" McTaggart, bu sözlerle yeniden rahatlayarak gülümsedi. "Bununla fazla ilgilenmedim. Tehlike yoktu, öyle dedi. Ama oldu
... Tam olarak açıklayamıyorum - benim için sürekli bir rahatsızlık."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi diğeri ve sesi sempati doluydu. Ambulans derslerinde, güçlü adamların kalbi tehdit eden tehlikeleri açıklayan
diyagramları görünce bayıldıklarını görmüştü.

Bu organın herhangi bir zayıflığının altında yatan korkuyu biliyordu ve gözlerinin önündeki yaşayan vakaya karşı da tuhaf bir ilgi duyuyordu.

McTaggart yeni arkadaşının yüzünü ve adamın sessiz nezaketini
sevmişti. İlk dürtü onu bir yabancıya güvenmeye iten şey tarafından yeniden teşvik edildi.

"Bakın buraya----" sesi, tamamen gerginlikten dolayı sertti. "Tuhaf bir öneride bulunacağım--Umarım bundan rahatsız olmazsınız?
Gerçek şu ki--şu anda--nerede durduğumu bilmem ve bunun sonuna gelmem oldukça önemli! Evlenmek istiyorum----" teninin bronzluğunun altında rengi

arttı ama inatla devam etti, "Öncelikle emin olmak istiyorum. Sağlam olduğumdan, biliyorsunuz--ve tüm bunlar...
Aşağıya iniyorum--onu görmeye--bu gece..."

McTaggart çocukça gülerken doktorun gözleri parıldamaya başladı; sonra,
ciddi bir şekilde, ona cevap verdi.

"Haklısın--keşke daha fazla erkek evliliğe bu gözle baksa!
Aklı başında olan, ırka bir faydası olacak _tek_ şey."

McTaggart, farkında olmadan onu hobisi olan Öjeni'ye başlatmıştı.
Bu genç adama, açık sözlü ve yakışıklı
yüzüne çekildiğini hissetti.

"Şimdi seni istiyorum, eğer nazik olursan," diye ısrar etti McTaggart--"kalbimi incelemek için. Yalnızız--durmadan giden bir tren--herhangi bir muayene odası kadar özel. Ama tabii ki, bunun tuhaf bir istek olduğunu biliyorum..." diye kekeledi, kelimeleri arayarak--"belki de profesyonelce değil..." diye sözünü kesti, istediği şekilde bir ücret teklif etmenin imkansız olduğunu fark etti.

"Elbette," dedi yeni arkadaşı, "eğer gerçekten istiyorsan. Tek olumsuz yanı trenin gürültüsü. Brighton'a varana kadar beklemeyi tercih ederdim. Çok yakında oraya varacağız ve
sonra benimle eve dönersen kapsamlı bir
muayene yapabilirim."

"Korkarım ki bu imkansız," dedi McTaggart. "Doğruca Worthing'e gidiyorum. Zamanımız olmaz..." yüzü düşmüştü ve bunu
görerek doktor kararını verdi.

"Pekala--şimdi yapacağız. Neyse ki stetoskopum yanımda----"
konuşurken çantasını açtı. "Bir hastayı görmek için şehre gitmiştim."

McTaggart ayağa kalktı ve ceketini, sonra da yeleğini çıkardı.

"Çok iyisin--çok minnettarım..." diye devam etti soyunmaya.

Ancak doktor bu merak uyandırıcı vakayı araştırmak için neredeyse kendisi kadar istekliydi. Bunu yeni hastasını rahatlatmak için nazik bir şekilde söyledi.

Birkaç dakika içinde bitti.

"Sende bir sorun bulamadım. Kalbin bana gayet
sağlam görünüyor. Şu anda atış biraz hızlı, muhtemelen
heyecan yüzünden--ama sabit ve güçlü. Seni rahatça
doksanlarına kadar götürmeli!"

Konuşurken gülümsedi, elini uzattı.

"Seni tebrik ediyorum--taş gibi sağlam!"

McTaggart sessizce elini sıktı. Sonra
giysilerine doğru çabaladı.

"Şey--o kabusun bittiğine sevindim! Çifte kalbim--Aman Tanrım!"
Gülüşü doktorun tahmin ettiğinden daha fazlasını gizliyordu--uzun yıllar süren kararsızlık, kadınların elindeki zayıflık...

Ne kadar da aptaldı! Şimdi, geçmişte fiziksel tuhaflığı nedeniyle, sadece kontrol eksikliğinden dolayı ne kadar sık ​​kendini mazur gördüğünü gördü.

Biraz sohbet ettiler. Sonra, oldukça kızarmış olan McTaggart,
altın kesesini çıkardı, ancak doktor onu bir el hareketiyle kontrol etti.

"Hayır--duymayacağım! Gerçekten bir zevkti. Eğer bana karşı
biraz borçlu hissediyorsan--düğününe beni davet edebilirsin."

"Diye davet ederim. Ama keşke... Bakın, beyefendi--Brighton'da ilginizi çeken bir
Hastane olmalı. Belki de ona...
bunu--benim tarafımdan verirsiniz?"

Yeni arkadaşı güldü.

"Şey... tamam----" paralar el değiştirdi. "Zaten sen bir kaybedensin, biliyorsun. Az önce fazladan bir kalpten kurtuldun."

"Çok şükür!" McTaggart güldü--"Bence bir tane yeterli." Zihni Jill'e kaydı, konuşurken yüzü yumuşadı.

Doktor düşüncelerinin gidişatını tahmin etti ve düşen
kağıdı aldı.

"Bunu bana birkaç dakikalığına ödünç verebilir misin?"
Kat katlarının arkasına yerleşti, sevgilisi pencereden dışarı bakarken oldukça sert yüzünde bir gülümseme vardı. Downs'un altındaki vadiyi kaplayan o pitoresk taş köprüye gelmişlerdi ve hava, ötesindeki denizin ilk
nefesiyle çoktan keskin ve tatlıydı.

Tepelerin düzgün eğiminin üzerinde hilal ay açıkça parlıyordu.
Altında sessiz Dünya uzanıyordu, gümüş rengi ışıkla yıkanmıştı...

Ve aniden, genç adamın kalbinde sevdiği kızla ilgili
yumuşak hayallerle dolu bir anı canlandı - uzun zamandır unutulmuş sözcüklerin yankısı.

"Durduğun ağır bulutun altında... bir yalan bulutu... ama
temizleniyor... temizleniyor..."

McTaggart bu düşünceyle irkildi. Neden--Tanrı aşkına! Haklıydı.
"Çifte kalbi mi?"

Bu _bir_ yalandı. Çingenenin konuşmasını, o ilginç kehanetin
sonunu hatırlamaya çalıştı. Ay hakkında ne söylemişti? Ve
Gelgit...? Geceye baktı ve yavaşça ona geri döndü,
bileziklerin şıngırtısıyla, Panayırın gürültüsüyle.

"İki ateş arasında yanacaksın ve yanacaksın--Ve sonra... ışık sönecek
... Gelgitin dönüşünde... Şanslı Ay ve hayatının
Düş'ü var...!"

Hayatının düşü mü?--Neden, Jill demek istiyordu!

* * * * *

Worthing'de yaşlı, geveze bir şoförü olan tek bir taksi buldu.
İlgi çekici yerel özellikleri belirtmek için kutunun üzerine yanlamasına oturdu; dizginler ellerinde gevşekti, sözleri
McTaggart'a geri fırlatıyordu.

"Hepimiz Kasaba!" Kırbacını, kamçısı olmayan yıpranmış bir kütük gibi, o heybetli yapıya doğru salladı. "Resim Sarayı!--Yaşlan, kızım!" Okların arasındaki
eski kısrak, çağrıya cilveli bir şekilde karşılık verdi,
ince iltifatın farkında olarak, saygıdeğer başını salladı.

"İskele, efendim--büyük fırtınada yarı yarıya yıkanmış--bir 'çalışma. Şirkete sonu gelmez bir maliyeti var--İşte Gezinti Yolu..."

McTaggart, Jill rüyasından uyanıp geniş su kütlesine baktı.

Ayın altında beyaz olan, düz kuma doğru eğimli,
güvercin grisi ve alçak ve siyah kayalarla
kırılmış, gümüş göletlerin
deniz yosunu ve zümrüt deniz börülcesiyle
çevrili olduğu plaj.

Sonsuz bir kıvrım gibi sürünerek ilerledi, ta ki denizin karanlık çizgisine değene kadar ve
üzerine sessizce
kırılan tek bir tepeli dalgayla karşılaşana kadar.

"Bu gece gelgit çok düşük mü?" McTaggart sonunda sürücüye konuştu.

"Evet efendim----" adam bakışlarını takip etti. "Şimdi tam
dönüşte olacak. Woodford Yolu, demiştin sanırım?"

"Evet. Numarası yok--adı 'Rose Mount'!"

"Haklısınız efendim--evi biliyorum." Denizden aniden döndüler, eski şehirdeki
dar bir yola girdiler, bir Teras'ı geçtiler ve açık bir kapıya geldiler, çitlerin arasında kıvrımlı bir sokak vardı, özenle kesilmiş, tozla kaplı Euonymus.

Araba yanaştı ve adam aşağı indi.

"Bir meyve bahçesi," dedi, "valizlerle. Orada iki kulübe var--'Sea-view' ve 'Rose Mount. İstediğin en sonuncusu, sağda. Çantanı taşıyayım mı, efendim? At hareket etmiyor."

"Hayır--burada kalmıyorum," diye aceleyle açıkladı McTaggart--"sadece içeri girip
arkadaşlarımı görmeye gidiyorum. Beklemeni isteyeceğim--belki biraz..."
Konuşurken yola baktı ve boş sokağın sonunda küçük bir meyhane olduğunu gördü.

"Gidip bir içki içsen iyi olur. Ama bavuluma göz kulak ol."
Gülümseyen şoföre bir şilin uzattı.

"Tamam, efendim--teşekkür ederim. Orada olacağım."

Parayı aldı, cebine koydu ve gökyüzüne baktı.

"Paramı çeviriyorum," diye açıkladı. "Yeni ay, efendim--şans getirir."

"Umarım," dedi McTaggart. Her iki tarafında budanmış çalıların olduğu
tozlu patikadan geçerken garip bir şekilde gergin hissediyordu.

Yeşil bir kapı, kocaman bir çatlakla bitiyordu, içinden baktı ve
birkaç nasturtiumun hala
midye kabuklarıyla çevrili bir yatakta dağınık bir şekilde durduğu güneşte kurutulmuş küçük bir bahçe gördü.

Mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

Çimlik parçasının üzerinde, Fransız pencereli, genişçe açık bir kulübe, önündeydi,
ayın büyülü ışığıyla pitoresk hale getirilmişti. Verandanın üzerinde, Eylül ayının son beyaz gülü asılıydı, çoktan solmuş ama
küçük meskenin adını hak ettiği gerçeğinin muzaffer tanığıydı.

Birisi şarkı söylüyordu. Berrak genç ses McTaggart'a ulaştığı yerdeydi ve kalbine aniden hücum eden kan, onun Jill olduğunu kanıtladı.

Onu ne kadar da seviyordu! Sesinin sesi bile onun gizli evini ona getirdi ve çimenlerin üzerinde ayak ucunda yürüyerek eve yaklaştı.

"Kahverengi oğlum saklanıyor,
Çünkü bir at çalmış, öyle diyorlar.
Köyün adamları onun peşinde.
Oğlum onlarla alay ediyor, yanımda güvende..."

Eski Halk Şarkısı'nın kanunsuz sözleri dudaklarına bir gülümseme getirdi. Macar bestecinin güzel akorları Jill'in dokunuşuyla pürüzsüzce dalgalandı ve sesi tekrar yankılandı, dizenin gençlik gururuyla dolu:

"Kahverengi oğlum güçlü ve kuvvetli.
Dokuz kollu şerif onu uzun süre tutamaz!
Ama sesim o kadar yumuşak ki, duyduğunda
Gururlu başı öne düştü, gözyaşlarıyla eğildi..."

Şimdi duvarın gölgesinde duruyordu. Açık pencereden
kızı, belirgin profilini ve ince hareket eden ellerini görebiliyordu.
Henüz ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu--geriye yaslandı, nefesini tuttu.

"Sonra fısıldarım, yumuşak ve alçak sesle
'Bana aşkını ver, gitmeden önce...
Güzelim, sadığım
Sadece asi, asiyim...!'"

Kelimelerde, onun bağımsız doğasının tipik bir örneği olan meydan okuma notası yankılandı.

McTaggart'ta gençliğin cevap veren bir nabzını harekete geçirdi. Önünde kolay bir fetih yoktu. Onu kollarında tutmak, bu genç asiyi sonunda evcilleştirmek, tatlı bir ustalık olurdu...

"Jill!" gölgelerden öne çıktı, uzun boylu ve hevesliydi, berrak beyaz ışıkta.

Onun etrafında dönerken yüzünde şaşkınlık ve hızlı bir neşe gördü;
sonra da bastırılmış tuhaf bir bakış.

"Merhaba, Peter!" diye soğukkanlılıkla cevapladı onu. "Ne sürpriz!--Aydan
düştün mü?"

BÖLÜM XXX

"Kulübümde mektubunu buldum," diye açıkladı McTaggart, "eve giderken.
Bu yüzden aşağı koşup senin ve Roddy'nin nasıl olduğunu görmeye karar verdim."

Bayan Uniacke'nin taçlandıran çılgınlığına daha doğrudan bir gönderme yapmaktan kaçındı,
ama sempatisini ifade etmeyi özlemişti. Jill'in
gururunu eskiden beri biliyordu.

"Roddy dışarıda," dedi kız, "okul arkadaşıyla tiyatroya gitti. Gitmek _istemedi_ ama ona gitmesi gerektiğini söyledim! Bu konuda çok
üzgün. Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok" - cesurca gülümsedi - "öyle mi, Peter? Artık _bitti_. Bu evliliğin en kötü yanı - sonsuza kadar." İç çekmesini bastırdı.

Gözleri güzel yüzü emerken McTaggart kendi kendine bunun aynı zamanda "en iyi yanı" olabileceğine karar verdi! Ama yüksek sesle hemen cevap verdi,
buzları kendisinin kırmasına sevindim.

"Çok üzgünüm. Sana bu olay hakkında ne hissettiğimi söyleyemem. Bu ... sınır!" yüzü öfkeliydi. "Stephen'ı biraz ... aktif bir tartışma için kendime ayırmak istiyorum. Eldivenleri çıkar - anlıyor musun?"

"Daha çok!" yüzü bu düşünceyle ısındı. "Bunu söylemen garip ama. Bir keresinde ikinizi düello yaparken gördüğümü rüyamda görmüştüm. Sanırım sana o gün arabada sondan önce uyandığımı ve hangi tarafın kazandığını bilmediğimi söylemiştim."

McTaggart biraz kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Olacak. Gerçek hayatta," dedi kızı izlerken. "Ama senin yardımın olmadan kazanamam, Jill, bu kesin!"

Kız başını kaldırıp adamın sözlerine şaşırdı.

"Elbette yardım ederim, eğer yapabilirsem. Ama ne demek istiyorsun? Stephen'a karşı gerçekten bir şey mi hissediyorsun?" Kendine güvenen bir
şekilde devam ederken hevesli yüzüne bir gölge düştü.

"Bu çok korkunç, Peter, yasal olarak, bilirsin, üvey babamız olduğunu düşünmek. Benim için sorun değil çünkü büyüdüm ve kendimi koruyabiliyorum - ama zavallı yaşlı Roddy var! O sadece bir çocuk - Stephen'ın
çekiştiği yer burası. Ve az önce----" sözünü yarıda kesti - "Sanırım sana söylemedim - mektuplarımda, yani - ama evde şiddetli bir kavga oldu. "Roddy, Anneme sanatçı olmak istediğini söyledi ve o da çok öfkelendi!
Annem, onun orduya katılmasını kafasına koymuş. Bunu görmüyor,
özel bir imkan olmadan, herhangi bir erkek için korkunç derecede zor. Elbette, Kızılderili Hizmeti olurdu ve Roddy'nin hayatının geri kalanını yurt dışına
göndereceğini düşünmeye dayanamıyorum. Çünkü pratikte bu noktaya geliyor.
Ayrıca, bu fikrin tamamından nefret ediyor. Bir askere uygun değil. Eminim
babam hayatta olsaydı benimle aynı fikirde olurdu. _Biliyorum_ olurdu!"

Müzik taburesine yaslandı, ellerini dizlerinin etrafına doladı.
Ay ışığı yüzüne vuruyordu, gözlerinin altındaki gölgeleri ve
son zamanlardaki acının izlerini gösteriyordu.

McTaggart onu kollarına alıp bir çocuk gibi
teselli etmeyi özlemişti.

Hiçbir zaman bu kadar tatlı görünmemişti, diye düşündü! Ona göre solgun mavi elbisesi - incecik beline siyah kadifeden dar bir kurdeleyle bağlanmış ve boğazı açık, yuvarlak kolları da dirseklere kadar açık - açıkça eski püsküydü, tüm dünyadaki en güzel elbiseydi.

Koyu renk saçlarında, unutulmuş, daha önce bahçede toplanmış tek bir soluk nasturtium vardı ve buklelerin arasında bir bulutun gölgesindeki bir yıldız gibi parlıyordu.

"Roddy artık bir sanatçı." Jill meydan okurcasına devam etti, McTaggart'ın mavi gözlerindeki hayranlığın farkında değildi. "Ve neden tüm hayatının mahvolması gerektiğini anlamıyorum--sadece Anne'yi memnun etmek için! Ona söyledim.
Ve ayrıca, günümüzde oğlanların kendi mesleklerini seçmelerine izin verildiğini ona göstermeye çalıştım. Yirmi bir yaşına kadar _onun_ 'en iyisini bildiğini' söylemenin tarih öncesi olduğunu -O da kendisi gibi bir insan--ve
yaşamak için sadece bir hayatı olduğunu!

"Diyelim ki Büyükanne Anne'ye: 'Sevgili çocuğum, sen _etkin_ bir Kadın Hakları Karşıtı olmalısın--bu benim dileğim. _Ben_ en iyisini bilirim--senden
yaşlıyım' deseydi, buna katlanabilir miydi? Hayır, katlanamazdı! Ama tabii ki,
Stephen onun tarafını tutacak----" diye güldü, genç yüzünün ciddiyetini
delen ani bir yaramazlık
"Sandhurst'ün
çok
pahalı olduğunu düşünüyor! Bu onu kurtarabilirdi--güzel düşünce! Tam olarak ne kadara mal olduğunu öğreneceğim ve Stephen'la konuşacağım--sen de onu
her gördüğünde, öyle değil mi, Peter?"

"İstediğin her ölümlü şeyi yapacağım!"

Ciddi sesindeki bir şey Jill'i ürküttü. Odanın köşelerini
dolduran gölgelerin arasından ona doğru sertçe baktı.

"O zaman bu karardı," dedi soğukkanlılıkla. "Sanırım, belki de lambayı
yakarım. Burası neredeyse kararıyor."

Ama onu kontrol etti.

"Yapma!--Ay çok güzel. Kapatmak ayıp olurdu."

Yarı gizlenmiş bir şekilde oturduğu alçak sandalyede, sırtı ışığa dönük,
pencereye bakan kıza göre belli bir avantajı olduğunu hissetti.
Onu gönlünce izleyebilir, o korkusuz
gözlere, uzun ve kıvrımlı kirpiklerine bakabilirdi.

"Benim de kendi planım var, Jill. Konuşmak için aşağı indim."
Sandalyesini biraz daha yaklaştırdı, şimdi ayaklarının dibine - hafifçe çapraz,
incecik ayak bilekleri küçülmüş çamaşır elbisesinin altından görünür halde.

"Sanırım Stephen'ı kızdırabiliriz - birlikte çalışırsak, sen ve ben."

"Nasıl?" Kız onu şüpheyle izliyordu. Kız yine o bastırılmışlığı hissetti, sanki tetikte duruyormuş gibi.

"Önce sana Roddy'den bahsedeceğim - onun geleceği için bir planım var. Onu
hemen Stephen'dan alıp--kaçırmak!" diye güldü ona--"ve
yurtdışında kapsamlı bir eğitim vermek. Roma'daki Sanat okullarını düşündüm. En başından itibaren en iyi ustaları almasını sağlayın. Eğer
beğenirse doğru atmosferdedir. Bana göre harika bir yer,
Roma... Elbette bir Devlet Okulu gibi değil. Bir zamanlar
her şeyi_ düşünürdüm! Ama şimdi biraz dolaştıktan sonra
bir İngiliz için seyahatten daha iyi hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum--çok fazla içe dönüktük!

"Çok zeki--o eskizleri onun yetenekli olduğunu gösteriyor--deha değilse bile. Dürüst olmak gerekirse--uygun bir şansla--bir gün kendine bir isim
yapacağını düşünüyorum. "

"_Yapıyor_ musun?" Hoparlöre tüm kalbiyle gülümsedi, yine kendini
unutmuş bir şekilde. "Bence _çok_ güzel geliyor!--Keşke----" iç çekti--"yapılabilseydi.
Ama annem asla duymazdı. Ayrıca, yapsa bile, zengin
değiliz. Bunun ne anlama geldiğini bir düşün, Peter. Neden, sadece buradan İtalya'ya ve tatiller için geri dönüş yolculukları bile
mükemmel bir servete mal olurdu--diğer masraflarından bahsetmiyorum bile."

"İngiltere'ye hiç dönmesine gerek yok--oraya vardığında," dedi McTaggart
hızla--"yani, eğer _tüm_ planı kabul edersen." Sesi
değişti. Yalvaran bir nota sesine sızdı, gözleri onu endişeyle izliyordu.

"Tatiller için gelebilirdi... _bize_!"

Bir duraklama oldu, sessiz ama dolu dolu.

"Jill--küçük Jill--anlamıyor musun? Ne
_istediğimi_--söylemeye çalıştığım şeyi bilmiyor musun?"

Oturduğu alçak sandalyeden uzanıp dizlerinin etrafında kenetlenmiş
elleri yakalamaya çalıştı. Ama, hızlı bir hareketle, başını dik tutarak
elleri çekti, yüzü gururluydu.

"Bize_!..." sözlerini yavaşça tekrarladı. "Benden ...
_evlenmemi_ mi istiyorsun, Peter?"

Sözcükler kesik kesikti. Gri gözleri hâlâ önündeki bahçeye dikilmişti
sanki ona bakmaya cesaret edemiyormuş gibi.

"Evet," dedi basitçe--"Seni seviyorum, Jill."

Ama taşa dönmüş bir genç kız gibi oturuyordu, dokunulmamış, tepkisiz.

Yüzünü izlerken, korkunun soğuk eli kalbini sardı.

Onu reddedecek miydi? Sonuçta--Bethune olabilir miydi!

"Jill--" sesi çok alçaktı--"Sen Bana cevap verecek misin?" O
daha yakın eğildi--"Umursamıyor musun?"

Gözleri önünde huzursuzca kıpırdandı, kendi bakışları başka tarafa çevrildi. Sonra konuştu.

"Neden ... seni umursadığımı düşünüyorsun?" Bilinçsizce eli
boğazına gitti, yakasının danteliyle gizlenmiş zinciri
hissetti; ve bu hareketi fark eden McTaggart onun
gizli düşüncesini
anladı.

Işık içeri doldu, korkularını dağıttı. Cluar'daki o sahne... kız gibi göğsünde yatan
"çift kalp!"

"Umursamıyorum!" onu hemen yakaladı. "Keşke öyle olsaydım.
En ufak bir işaret bile vermedin--kendimi tanıyorum... ama _seni_ tanımıyorum."

Sözleriyle yüzünü net bir şekilde gördü. Ona gizlice, yan yan bir
bakış attı ve uzun kirpikleri titredi ve düşerek yanağına bir gölge
düştü.

Sonra başını tekrar kaldırdı ve hafifçe kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Henüz anlamıyorum, Peter. Ben her zaman sadece arkadaş olduğumuzu düşünürdüm!
Yurt dışından eve döndüğünde, sadece bu
Yaz'ı hatırlamıyor musun--bana ... şey--bir 'ağabey' olduğunu hissettirmek istediğini söylemiştin." (McTaggart anı karşısında irkildi. Doğruydu: bunlar
onun sözleriydi.) "Ve şimdi--bundan vazgeçiyorsun. Aslında bu yeni fikirle her şeyi mahvetmek üzücü değil mi?"

"Bu benim için yeni bir fikir değil!" sesi ateşli, belli belirsiz öfkeliydi.
"Seni asırlardır seviyorum..." Ateşli konuşmasının geri kalanını kontrol eden ani bir hareketle ona döndü.

"O zaman neden bunu bana bu gece--ilk kez söylüyorsun? Neden
daha önce değil?" Ayaktaydı, ona bakıyordu, yüzü meydan okurcasına, gözleri
ateşliydi.

"Biliyorum. Bana cevap vermene gerek yok. Bunun sebebi Stephen ve
Anne--işte! Evde berbat bir hayat yaşayacağımı düşünüyorsun--ve
üzgünsün--hepsi bu! Eğer bu kadar zaman _umursadıysan_ bana söylemeni
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ve ben," ayağını
gür bir
rürlükle
yerinden oynayarak, "acıma duygusuyla evlenmeyi seçmiyorum! Kendi hayatımı kendim için kurabilirim. Roddy'im var... ve bir sürü
arkadaşım var. Bunun çok nazik olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim..."

Ama McTaggart sabrının sonuna gelmişti. "Bana bunu nasıl _söylemeye_ _cesaret edersin?" Onu omuzlarından sıkıca yakaladı, mavi gözleri öfkeyle doluydu. "Bana bak!" bakışlarını zorladı. "Şimdi--ciddi olduğumu
bilmiyor musun?"

Dokunuşunun altında onu sertçe hissedebiliyordu, ama genç bedeninin sıcaklığı, giydiği ince yazlık elbisenin altından, kanını ateşledi ve sesinde uğursuz bir çatlakla devam etti.

"Ne olduğunu anladım!--Çok geç kaldım. Haftalar önce konuşmalıydım! Ama yaptım, Jill--senin hatırına..."

"Ne yaptım?" Gençliğinin
çekimselliğine ve kendi cevap tutkusuna karşı mücadele ederek dudaklarını ısırdı.

"Dilimi tuttum," dedi Peter sertçe.

Elleri ondan uzaklaştı. Döndü ve pencereden dışarı baktı.

"Başka biri, sanırım?" Ay ışığıyla aydınlanan bahçe parçasına

"Hayır." Jill oldukça hızlı bir şekilde oturdu. Uzuvlarının altında titrediğini hissetti.

Bu ani zayıflıktan derinden rahatsız olarak, dikkatli bir sesle devam etti.

"Bunun üzerinde tartışmayalım, Peter. Bu... sadece bir hata. Hadi
unutalım."

Buna cevap vermeye tenezzül etmedi, hala pencerenin yanında sessizdi.

Gökyüzüne karşı profilini görebiliyordu - geniş omuzlarındaki başının iyi hatırlanan seti; elleri sert bir şekilde
arkasında kenetlenmişti.

"Peter?" diye hafif bir yalvarış duyuldu, onun isteği dışında.

McTaggart döndü, tereddüt etti, sonra kendini eski koltuğuna attı
ona doğru.

"Sana ... her şeyi anlatacağım. Çok hoş bir hikaye değil - kısmen, biliyorsun. Bu sadece hayat - bir adamın hayatı." Sesi
sertti.

Jill huzursuzca kıpırdandı. Başını salladı, ellerini
eski tavrıyla dizlerinin etrafında kavuşturdu, sanki bir şekilde onu dinlemeye
cesaretlendiriyordu.

Böylece başladı. En başta; Harley
Street'teki röportajı ve "çift kalbinin" gizemiyle.

Jill'in gri gözleri hayretle kocaman açıldı.

Ama ara vermeden devam etti. Ona Fantine ve Cydonia'dan bahsetti;
ikincisiyle kısa süreli ilişkisini ve ardından yaşadığı hayal kırıklığını.

Kendine özgü bir sebepten dolayı hem zamanı hem de yeri çıkardı,
mirasından bahsetmekten kaçındı, sadece terk edildiğini söyledi.

Jill'in yüzünü izliyor ve öfkesinin yükseldiğini,
temiz tenini renklendirdiğini görseydi, hikayesi kısalabilirdi.

Ama hala pencereden dışarı bakıyordu, kızın gizli
düşünce. ("Bu yaratık onu nasıl devirmeye cüret etti! aptal,
beyinsiz..." Jill boğuldu.)

Şimdi daha zor bir kısma gelmişti: yurtdışındaki o hafif maceralar yılı.
Ama acımasızca ilerledi, kendine ve ona zarar verdi. Bu, Jill'in ideallerini tehdit etti ve onu gizli tapınağından sürükledi.
Artık onun çocuksu idolü olmayan, daha basit metalden yapılmış bir adam olan Peter.

Yine de, kıpırdamadan oturdu, oldukça beyazdı, dudakları sıkılmıştı.
Dürüstlüğüne saygı göstererek ona kalbindeki adaleti sağladı.
Ama o zaman bile bir fark yarattı; ama daha sonra onu sevdiği için bir süre boyunca sessizliğe mahkum etmesinin nedenini güçlendirdi.

Ayrıca, onu kurtardığı ve onu
Cluar'dan getirdiği günden beri onun toplumundan çekilmesini de açıklıyordu. Ve onun gizli korkusu
tamamen ortadan kalktı. Gururlu ruhunu rahatsız eden korku,
kısa baygınlığı sırasında, yırtık elbisesinin dağınıklığı
küçük "çift kalbe" ihanet etmişti! Onun o dikkatsizce
sunulan, hafifçe kabul edilen, gün geçtikçe, gece geçtikçe, altındaki sadık yaşayan kalbe yatan hediyesi...

Böylece sonunda sona geldi; trende yaşadığı garip deneyim ve
doktorun kararı; gölgeli rakibini deviren ikinci karar. O korku sonsuza dek ölmüştü. Jill rahat bir nefes aldı.
Bir Peri kitabından bir sayfa gibiydi, kötü niyetli bir cadının
yaptığı lanet.

"Yani hiç çift kalbim yok..." McTaggart yorgunca gülümsedi, "kendime ait diyebileceğim
bir tane bile yok. Şimdi senin, geriye ne kaldıysa o!"

Önündeki kıza gizlice bir bakış attı. Kızın yüzü solgundu; elleri, hala kenetlenmiş halde, güçlü bir
çabayla, soğuk ve ayrı bir şekilde kendini tuttuğunu ima ediyordu.

"Bu çok zor görünüyor," dedi Jill. "Sevdiğimiz adama ... _her şeyi_ veririz ve o da bize ... 'geriye kalanı' verir."

McTaggart kelimelerin doğruluğu karşısında incinmişti. "Yapma!" sesinde gerçek
acı vardı. "Çok acıyor," durakladı. "Keşke
insanları anlasaydınız," diye devam etti sefil bir şekilde--"eğer bilseydiniz...! Bizler çürümüşleriz
ben kabul ediyorum. Genç ve yaşlı--ama bir adam _gerçekten_ aşık olana kadar
bunun pek bir önemi yok gibi görünüyor. Sadece... eh, sıradan bir hayat. Ve,
Jill----" gözleri yalvarıyordu şimdi--"Sanırım, her zaman,
gerçekten _sen_din--ama ilk başta tahmin edemedim!

"Her zaman sana geri döndüm--o sevgili çocuk yüzüne--o gri gözlere..." durdu, onsuz geçecek yılların korkusuyla
acıdı.

Jill'in koyu kirpikleri şimdi inmişti. Boşuna onun düşüncelerini yoklamaya,
belli belirsiz bir umut belirtisi yakalamaya çalıştı.

"Her zaman geri döndüm," dedi tekrar, "her zaman döneceğim. Bu sefer _aşk_. Bir erkeğin geri döndüğü kadın, bilirsin, kalbini ellerinde tutan kadındır. Diğer ... ilişkiler sadece tutkuydu. Şimdi anlıyorum - artık çok geç! Ne kadar da aptalmışım...!" kafası bir an için yumruklarının üzerine
çöktü.

Sonra başını kaldırdı ve Jill'e baktı, mavi gözlerinde yeni bir ışık.

"Seni o kadar çok seviyorum ki," sesi çınladı, "eğer senin hayatından
çıkıp gitmenin daha iyi olduğunu düşünseydim, _şimdi_ bunu yapabileceğime inanıyorum,
Jill. Ama yapmıyorum. Seni mutlu edeceğimi _biliyorum_!"

Yüzünde bir titreme gördü ve nefes nefese ona doğru eğildi.

"_Umursamıyor musun? Söyle bana, Jill. Umursamayı öğrenemez misin ... birazcık?"

Kız yavaşça gözlerini kaldırdı. Gözyaşlarıyla ıslanmış olduklarını gördü.

"Seni hayatım boyunca sevdim," dedi.

Bir çığlık koptu. Kollarını
açık bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

"Jill! ... Sevgilim! Ne demek istiyorsun?"

Güzel çocuksu yüze hiç bilmediği bir şefkat geldi - gerçekleşen rüya ... "hayatının rüyası."

"Sanırım - seninle evlenmeliyim," dedi Jill.

BÖLÜM XXXI

Bayan Elizabeth Uniacke saldırgan bir tavır takındı.

Aynanın önünde durdu, gri gözleri eleştireldi, yeni diktiği
elbisesinin etkisini inceliyordu.

Yanında dizlerinin üzerinde, ağzı iğnelerle dolu, tıknaz bir terzi sessiz bir şekilde bekliyordu. Tavrı derin bir hayranlıktı,
ama yüreğinde ürperdi, kararı önceden görerek.

"Ayak bileklerine çok sıkı," dedi Teyze Elizabeth.

Bayan Crouch, iğnelerin arasında, dehşetini haykırdı. "Meddam" diye güvence verdi, bu son modaydı: "bir saç teli" kadar değiştirmek "kesimi mahvetmek" demekti!

"Buna engel olamıyorum----" Bayan Uniacke kaşlarını çattı--"Daha önce de söyledim--bir kümes hayvanı gibi bağlanmayacağım. Diğer kadınların kendilerini nasıl korkuttukları umurumda değil! Benim kendi tarzım var ve ona sadık kalacağım."

Güzel ellerini belinin iki yanına koydu, geniş bir Petersham kemeriyle sıkıca sarılmıştı ve köşeli vücudunun hafifçe kıpırdamasıyla sapı üzerinde bir çiğdem gibi
yukarı fırladı.

Bayan Crouch derin bir iç çekti--biraz zor ve tehlikeli bir performans!

Dudaklarının arasından iğneler hala çıkıyordu ve trajik bir hareketle makası topladı. Yavaşça iki yan dikişi açtı.

"Bu daha iyi!" Bayan Uniacke beklenmedik bir hareket yaptı, ardından
uğursuz bir yırtılma sesi geldi.

"Ha!" diye haykırdı zaferle. "Kendin gör!--Bir adım bile yürüyemiyorum. Bu saçmalık!"

Bayan Crouch iç çekti.

"Biz _yapabiliriz_..." diye önerdi, "bir tarafı açık bırakabiliriz. Belki de--bir düğmeyle?"

"Ve bacaklarımı gösterebilirim!" Müşterisinin sesindeki öfkeye terzi telaşla
bir nefes verdi:

"Ah, Meddam!--Gerçekten, Meddam, niyetim yoktu--bir katlama önerecektim... altına..."

"Kesinlikle hayır!" diye çıkıştı öfkeli kadın. "Bir sürü dönüşün var.
Bırak onu. Bu daha iyi... Şimdi, iğnele... İşte!----" Tekrar
bir adım öne çıktı. "Sonunda hareket edebiliyorum. Nereye geldiğimizi
bilmediğimden eminim! Bir sonraki sefere saçımı maviye boyamamı isteyeceksin!
_Gençliğimde_..."

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu, anılarının akışını
kırdı.

"İçeri gir!--Ne oldu?" Rahatsız bir şekilde döndü.

"Lütfen, anne." Salon hizmetçisi orada duruyordu, zayıf ve ciddiydi.

"Bay McTaggart seni görmek istiyor."

"Kapıyı kapat!--Şimdi, ne demek istiyorsun, Maria? Nişanlı olduğumu biliyorsun.
Ona dışarıda olduğumu söyle. "

Ama yaşlı hizmetçi olduğu yerde durdu. "O, oturma odasında,
eğer izin verirseniz, anne. Ona meşgul olduğunuzu söyledim--ama o
bekleyebileceğini söyledi." Hanımının
elbisesine açıkça meraklı bir bakış attı. Yeni Sonbahar elbisesi, o sessiz evde bir "olay"dı.

"Gerçekten de." Teyze Elizabeth'in sesi iğneleyiciydi. "Eh, o zaman _bekleyebilir_! Onu içeri alman hiç doğru değil, Maria. Kendine fazla
yükleniyorsun."

"Üzgünüm, anne. Ama salondaki kartta 'h'_In_' yazıyordu, 'h'_Out_' değil, o yüzden 'nasıl anlayacaktım ki?" Yaralı bir masumiyetle başını salladı.

"Bu yeterli." Bayan Uniacke'nin gözleri aynaya geri dönmüştü, karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti.

Kesinlikle _zeki_ idi... Renk ona yakışıyordu.

"Belki de gidip bitirsem iyi olur," dedi. "Bu iğneler tutarsa?" Diz çökmüş figüre hitap etti.

"Emin olurum, Meddam." Bayan Crouch gülümsedi. "Gündüz" işe geliyordu ve bu durumdan kaynaklanan bir tembellik
böbreğini hiç de istemiyordu.

Ama Elizabeth Teyze onun gizli düşüncesini tahmin etti. "Çayını şimdi içebilirsin, daha sonra değil. Bu zaman kazandıracak." Bayan Crouch iç çekti.

"Evet, Meddam." Bayan Uniacke oturduğunda, gerçeğin hatırlatılması riskini göze alsın diye, sevimli bir arzuyla bir iğneyi yukarı doğru çaktı!

Bilinçsiz kurban koridorda hışırdadı. Bunun,
en iyi tafta olduğuna karar verdi. Kendine özgü ve aristokrat bir havası vardı.
Sinirleri, nazik frou-frou tarafından yatıştırıldı.

McTaggart, o asi kuşların tavrına göre, onun yaklaşımlarını taş gibi bir sessizlikle karşılayan ve
ara sıra tünekte gagasını keskinleştiren papağanla konuşuyordu.

"Nasılsınız?" Misafiri, Bayan Uniacke'nin sesiyle hızla döndü,
yüzünde heves vardı. "Bu çok iyi! Nişanlı olduğunuzu duydum
ve saatlerce beklemeye hazırdım! Polly bana acımayı reddetti," diye ekledi el sıkışırken.

"Aptal aptal!" dedi papağan, McTaggart sırtını döndüğü anda.

Daha kötüsünün gelebileceğinden korkan Elizabeth Teyze, çuhayı aldı
ve kuşu etkili bir şekilde yok etti.

"Çok yorucu oluyor," diye açıkladı. "Burada oturmayacak mısın?" ve
ziyaretçisine bakan kanepeye yerleşirken, acı dolu şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Aptal aptal!" sesi kafesten boğuk bir sesle duyuldu. "Ha ... ha ...
ha!"

"Bir iğne!" dedi Elizabeth Teyze, tekrar yavaşça yere çöktü. "Gerçek şu ki
sen geldiğinde bana yeni bir elbise dikiliyordu. Seni bekletmek istemedim, bu yüzden iğnelerimle birlikte geldim!"

"Çok güzel bir elbise," dedi McTaggart--"sana da yakışmış. Ne kadar
neşeli bir renk."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Küçük yaşlı kadın memnundu ve hafif bir kızarıklık
yüzünü ısıttı.

"Sanırım," dedi McTaggart, duraklama uzadıkça ve ziyaretinin nesnesini
almak için beklediğini hissettiğinde; "Sanırım ... Bayan Uniacke hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

Sözcükler dudaklarından döküldüğü anda düşüncesizce
bir başlangıç ​​yaptığını biliyordu.

Çünkü ev sahibi gözle görülür şekilde diken diken oldu.

"Mary için yalvarmak için aramışsan," dedi ve sesi
kısaydı--"Sana o işten elimi eteğimi çektiğimi söylemeliyim!
Onlarla işim bitti--tüm aileyle!"

"Jill?" ...

"Evet----" onu yakaladı. "Jill, _ve_ Roddy--Tahmin edebilirlerdi. Uzun zaman önce beni uyarmaları gerekirdi! Bu onların kendi hatası -- ve ben onlarla işim bitti."

"Ah, hayır!" McTaggart'ın mavi gözleri anlamlıydı. "Bunu _ciddi_ olarak_ söylemiyor musun? Şu anda onlar seni böyle isterken bunu yapamazsın." Yüzünde hafif bir titreme gördü. "Ve _ben_ seni istiyorum -- tüm yardımını! Onsuz devam edemeyiz, biliyorsun -- Jill ve ben..."

İsimlerin bir araya gelmesiyle irkildi.

"Anlamıyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Hayır? -- Korkarım kendimi pek iyi açıklamıyorum. Tahmin edeceğini
sanıyordum... Gerçek şu ki, Teyze Elizabeth," ona şefkatle gülümsedi, "bir gün senin gerçek yeğenin olmama izin vereceğini umuyorum."

Küçük yaşlı kadın bir soluk verdi. "Bunu _biliyordum_!" diye haykırdı
zaferle. "Sen ve Jill mi?--Ha!" diye güldü. "Benim gibi yaşlı bir kadını kandıramazsın!"

"İstemiyorum!" McTaggart ayağa fırladı, elini uzatarak onunkine karşılık verdi, yüzü mutluluktan öylesine parlıyordu ki yaşlı kalbi
bu manzara karşısında yumuşadı.

"Ama önce _senin_ iznini almalıyım. Annesinin ne dediği umrumda değil!--Kendini olayın dışında tuttu. Gitti ve
o iki çocuğu bıraktı..." kendini kontrol etti, sesi öfkeliydi.
"Ama sen babasının kız kardeşisin, anlıyor musun--en sevdiği kız. Ve ikimiz de senin onu başkalarına verme hakkın olduğunu düşünüyoruz."

Aniden durdu.

"Onu başkalarına mı vermek? _Jill_, demek istiyorsun?" ona baktı, belli ki
şaşkındı. "Neyden bahsediyorsun genç adam? Onunla _yarın_ evlenmeyecek misin?"

"Hayır," diye düzeltti, "yarın hafta."

Şaşkın haykırışına güldü ve devam etti, hala elini tutuyordu -bilinçsizce ona terk edilmişti- sesinde ince bir ikna edicilikle.

"Tam olarak onu 'vermeni' istemiyorum. Hiçbir şekilde!----" diye tekrar güldü - "ama sen sadece düğüne _gelmelisin_. İkimiz de gönlümüzü buna adadık."

"Hayatım boyunca hiç böyle saçma bir şey duymadım!" diye itiraz etti sertçe - "ve buna izin vereceğimi de sanmıyorum!" Ama kararlı yüzüne
baktığında içten içe onun ruhunu takdir etti.

"Bütün bu saçma düşünceler arasında..." diye öfkelendi; ama McTaggart onun
tereddüt ettiğini tahmin etti.

"Önce söyle bana, bundan memnun musun? _Jill'i mutlu edeceğimi mi düşünüyorsun? _Söyle_ mi?

"Şey----" durakladı--"_deneyecegini kabul ediyorum! O biraz
zor--o genç kadın."

Gri gözleri parıldamaya başladı. Jill, diye düşündü, efendisini bulmuştu.

"Evet--sevindim. Ama duymayacağım..."

Protestoyu küstahça bastırdı. Kadın niyetini toparlayamadan eğilip solgun yanağını öptü.

"Teşekkür ederim, Elizabeth Teyze. Salı haftasında bir tane daha alacağım--Sabahlık'ta!"

Neşeyle kıkırdadı.

"Şey--ben asla...!" diye soludu Bayan Uniacke. Keskin dili bir kez olsun susturuldu. Yüzü kızarmıştı ve çaresizce
çarpık kahverengi saçaklarını düzeltti.

"Şimdi----" McTaggart davetsizce yanına oturdu... "Bence
iş konuşup birkaç plan yapmalıyız. Benim
ruhsatı
m var--sorun değil. Ve bu gece Oxton'a gidiyorum.
Piskopos benim arkadaşım, biliyorsun, ve gelip bizi evlendirmesini istiyorum.
Bayan Uniacke'nin balayı--yani Bayan Somerfield----" kayınvalidesi
hafifçe irkildi ve aceleyle devam etti--"Şey, Çarşamba'ya kadar
Worthing'e dönmeyecek. Yani, eğer gidip evlenene kadar
Jill'le kalmayı başarırsan... Fikrimi anlıyor musun?" yüzü
kızardı--"Aptalca konuşmalara son verir, biliyorsun. Ama belki de önce
avukatlara gidip anlaşmaları yapabilirsin? Bunu
her şeyin yoluna girmesini istiyorum; Jill'in hatırı için, anlıyor musun?"

Bayan Uniacke onu sertçe yakaladı. "Umarım yeğenimin kendine ait bir şeyi olduğuna dair bir yanılgıya kapılmamışsınızdır?" Kıza babasının bıraktığı mütevazı miktarı bilerek ondan sakladı.

"Sevgili teyzem Elizabeth!" McTaggart şaşırmış görünüyordu. "Elbette _benim_
paramı kastettim. Sana her şeyi anlatsam iyi olur."

Hemen ardından onu mirasıyla ilgili olarak aydınlatmaya devam etti.

Bayan Uniacke'nin gri gözleri şaşkınlıkla yavaşça büyüdü.

"Yani," dedi sonunda, "Jill'in markiz olacağını mı söylüyorsun?"

"Eh, bu da dahil!" McTaggart güldü--"Çok güzel bir kız olmayacak mı! Bence Siena'yı çok sevecek--ve Roma'yı da--harika bir yer! Gelip bizimle kalman gerekecek. Ah, unuttum--Roddy'yi." İkincisi için planlarına devam etti, yakışıklı yüzü zevkle
aydınlanıyordu. Bayan Uniacke her kelimede çocuğun kız kardeşine olan
aşkının derinliğini tahmin ediyordu.

"Bir peri masalı gibi!" dedi.

"Bir peri masalı----" sesi şimdi biraz hayranlıkla alçalmıştı.

"Bence tüm gerçek aşk budur. Bu günlük iş dünyasının dışında. Ölçülemeyecek kadar ince bir şey--bir
rüyada görülen güzel bir görüntü gibi..."

Dinleyicisine utangaç bir şekilde baktı ve onun yıpranmış ve ciddi yüzünde
özlem dolu, garip bir şekilde acıklı ama gerçek bir sempati dolu bir bakış yakaladı.
Bir an için düşünceli gözleri buluştu--yaşlı, hüzünlü, hayatı bilen
gözler ve umutla parlayan gençlik gözleri: buluştu ve merak etti, körfezin karşısında.

Sonra McTaggart sessizliği bozdu.

"Jill'in henüz bilmesini istemiyorum. Mirasım hakkında, yani.
Büyük bir sürpriz olarak gelmesini istiyorum!--Siena'ya vardığımızda. Orada
biraz mülküm olduğunu biliyor--sanırım sadece bir çiftlik olduğunu düşünüyor!--ama
herkesten her zaman oldukça karanlık tuttum. Şöyle bir şey----"
kıpırdandı, onun kurnaz gri gözlerinin bakışları altında, kelimeleri ararken.

"Annem İtalyan olmasına rağmen, her zaman kendimi bir İngiliz _hissettim_.
Gerçekten, içimde derinlerde, her gün İngiliz olmayı tercih ederim. Ama,
diğer yandan, görüyorsunuz, belli bir sorumluluğu kabul ediyorum. Annem
iğrenç bir şekilde muamele gördü"--yüzüne sert bir ifade geldi--"sadece
babamla evlendiği için! Onu neredeyse sürükleyip götürdüler.

"Şimdi, garip bir şans eseri, annemin
kaybettiği her şeye kavuştum. Ve sonuçta onun haklı olduğunu göstermenin bana düştüğünü hissediyorum.
O aşk için evlendi ve ben de öyle yapacağım. Bir İngiliz eşi... benim küçük
Jill! Ama yılın yarısını İtalya'da yaşamak zorundayız--hem Maramonte hem de McTaggart olmak--kendimiz için değil, _onun_
istediğine inandığım için."

Gözlerinde meraklı, uzak bir bakış vardı. Sonra
şimdiye geri dönmüş gibi göründü.

"Yine de, bir şekilde, burada yabancı bir unvanın
işe yaramayacağını hissettim - oldukça züppece..." Biraz
gerginlikle güldü.

"Kesinlikle doğru." Bayan Uniacke başını salladı. Adamdan giderek daha çok hoşlanıyordu.

Ama, onunla paylaştığı sırra karşı umursamaz tavrına rağmen,
sevdiği kız için bu muhteşem eşleşme düşüncesiyle yaşlı kalbi ısındı.

"Ona söylemeyecek misin? Bunu gizli tutacaksın!"

"Elbette - bu senin meselen, benim değil."

Gülümseyerek kelimelerdeki sertliği yok etti.

"Yine de," diye devam etti, "Bence annesine söylemelisin. Ben
Mary'yi kendim onaylamıyorum - bence çocuklarına karşı davranışları
basitçe şok edici -" tekrar kaşlarını çattı - "gizlilik - ve bu ani
evlilik! Yine de, Jill'i dünyaya o getirdi - bu _onun_ kızı,
benim değil. Ona kendi parasıyla geri ödüyor ... ama _biliyorum_ ki
bu çılgınlığa son vermeliyim!"

"Ama sen vermeyeceksin?" Sesi çok içtendi. "Bakın, Bayan
Uniacke. Jill'i hiç düşünmedi--ya da son zamanlarda Roddy'yi de. Parasız, aylak bir adamı çocuklarıyla birlikte yaşaması için evine getiriyor. Onu desteklemek zorunda kalacak--bunu biliyor musunuz?
Onların
pahasına! Çünkü, sonuçta, Albay Uniacke'nin parası, biliyorsunuz,
o gelecek nesil için emanet olarak tutuyor. Bu, o pislik Stephen'ın
elinde onlar için acımasız bir zaman anlamına geliyor. Zayıf bir gelirle,
haklarından mahrum bırakılmış ve bu Oy Hakkı saçmalığı tarafından gölgelenmiş.

"Jill'i düşünün, Stephen'la mı yaşıyor?--ve Roddy--bir okul çocuğu, _onun_
ellerinde...!

"Bunun yerine, işte buradayım - şans eseri zengin bir adam; çocuğa bir şans verebiliyorum ve Jill... istediği her şeyi!

"Sadece Roma bankasında onun için aldığım incileri görmeni istiyorum" - başını geriye attı ve çocukça bir şekilde, zaferle güldü - "Stephen'ın ağzını sulandırırdı - lanet olsun o adama! - özür dilerim!"

Ama Bayan Uniacke sertçe gülümsedi; dinleyen papağanı unutmuştu.

McTaggart cesaretlendi ve tekrar başladı.

"Jill'in o adamla evde bir gün geçirmesini düşünmeye dayanamıyorum.
Bu yüzden bunu yapıyorum, tamamen, adam geri dönmeden önce onu uzaklaştırmak için.
Bunun onu ne kurtaracağını tahmin edemiyor musun? Onu
orada, babasının yerinde, yaşadığı eski evde hüküm sürerken görmenin acısı..."

"Dur!" Bayan Uniacke kolunu kavradı--"Buna dayanamıyorum!--Bu adil değil. Edward..." İsmi boğazına düğümlendi.

McTaggart onun ellerini ellerinin arasına aldı. "Şimdi söyle bana, dürüstçe" - mavi gözleri keskin ve endişeliydi, onun hareket eden yüzüne bakarken. "Kardeşin hayatta olsaydı, bana Jill'i verir miydi sence?"

Bir duraklama oldu. İkisine de, yakınlarda bir yerde, bir gölgenin onları izlediği, mezardan sağ kurtulmuş bir aşkla
dolaştığını düşündüler.

Sonra, sonunda, Bayan Uniacke konuştu.

"Evet," diye cevapladı ciddiyetle--"Sanırım yapardı. Ben de yapacağım."

BÖLÜM XXXII

"El salla, Peter--ah, _el salla_! Zavallı küçük Roddy!..."

Jill, vapur korkuluğunun üzerinden eğildi, iskelenin yavaşça geri çekildiğini,
ve uzakta, gökyüzüne karşı, kolu yukarıda, minik bir figür gördü. Sonra, siyah bir noktaya dönüşüp uzaktaki manzarada bulanıklaştığında,
aniden döndü, gözlerinde yaşlarla.

"Onu bırakmaya _dayanamıyorum_!" diye bağırdı.

"Uzun sürmeyecek," dedi McTaggart nazikçe. Kızın kolundan elini geçirdi. "Bir süre sonra onu Roma'da, bizimle
yaşaması keyifli olmayacak mı?"

"Evet." Jill güçlükle yutkundu. "Bunu başarabileceğimizi mi düşünüyorsun?--Biraz
şüpheliyim."

"Başaramam," dedi McTaggart kararlı bir şekilde. "Stephen'ı tanıyorum. 'Hiç gururlu değil!'
Ekonomi kesinlikle ona cazip gelecektir. Ve Elizabeth Teyze yardım etmeye
yemin etti. O bir tuğla, o yaşlı kadın! Bu arada, sana bunu
vereceğim."

Karısına bir zarf uzattı, ona doğrulttu ve dikkatlice mühürledi.

"Kaybetmemeni söyledi, Jill." Sonra aniden güldü.

"Bana söylediği son sözlerin ne olduğunu tahmin et?"

"Kaybedemem." Jill gülümsemeye başlamıştı, oldukça silik bir girişimdi,
aklının yarısı hala Roddy'deydi.

"Geçmişinde bana korkunç bir sırrı ifşa edeceğini düşünmüştüm. Gizemli bir tavırla beni iskeleye doğru götürdü ve
fısıldadı--

"'Hold-all'a birkaç galoş koydum--yeni bir çift. Jill'i tanıyorum.
O, o ince ayakkabılarla sırf kibirden dolayı yürüyecek--üşütecek--ve eminim ki _sen_ onu emzirmeye uygun değilsin. Bir
çift bebek!' Burada homurdandı. 'Sen ona iyi bak, genç adam.'
Bu onun veda duasıydı!"

Jill güldü. "Tıpkı onun gibi! Acaba burada ne yazmıştır."

"Kulübeye gel ve huzur içinde oku. Bu arada--hizmetçim orada--Mario. Ona güzel bir şeyler söylemelisin. Heyecandan
çıldırmış durumda. Son üç yıldır benimle birlikteydi - çok iyi bir adam, bilirsin. İngilizce'yi gayet iyi anlıyor - biraz konuşuyor. İşte buradayız..."

Mario'nun halıları çözdüğü güverte kabinine götürdü.
Genç çift eşiği geçerken ayağa kalktı, uzun boylu ve hevesliydi.

"Bu benim karım, Mario."

Efendisinin sesindeki gururlu notayı yanlış anlamayın! Jill onu utangaç bir şekilde selamladığında koyu gözler parladı, beyaz dişler bir gülümsemeye dönüştü.

Mario konuşmasını hazırlamıştı.

"Ona ve ona tebriklerimi iletiyorum. Gün kutlu olsun! Uzun ömür ve mutluluk--Ve birçok çocuk," diye sonlandırdı.

Yanaklarında bir alev alev yanma oldu.

"Grazie tante," diye cevapladı...

Mario'nun elleri şaşkınlıkla, neşe ve hayranlıkla yukarı kalktı. Ama
McTaggart, jesti takip eden İtalyanca akışına müdahale etti.

"Basta! Basta!"--onu dışarı sürdü. "Karaya yaklaştığımızda geri dönebilirsin."

Mario kapıyı dikkatlice kapattı. Kendi kendine coşkuyla gülümsedi.

"Ahi!--l'amore..." Parmak uçlarını yukarıdaki gökyüzüne doğru öptü.

Sonra dalgalara baktı.

"Siz sessiz olun!" dedi onlara.

Bu arada, Jill, kabinde, meraklı gözlerle etrafına bakıyordu.

"Sıcak değil mi? Çok _heyecanlıyım_! Biliyor musun, daha önce hiç seyahat
etmedim. Oh!--_Peter_...."

Çünkü McTaggart onu hevesle kollarında yakalamıştı. "Şu
peyi çıkar--Tanrı aşkına! ... Ah! ... Bunun için ölüyordum!"

Jill, nefes nefese, yanakları kızarmış, gözleri parlak bir şekilde ondan kaçtı.

"Peter--sen vahşi!" şapkasını düzeltti.

"Bu, efendine ve efendine söylenebilecek güzel bir şey"--o da güldü--"."

"Değilsin!" diye alay etti, onu kızdırarak, "Ben asla 'itaat et' demedim, biliyorsun."

"Piskoposun neden bu kadar ciddi göründüğüne şaşmamalı. Tekrar evlenmek zorunda kalacağız..." Sözünü yarıda kesti, elini yakasına koydu, boynunu kıvırdı. "O çocuğu kahretsin! Sırtımda pirinç var."

"İyi yaşlı Roddy--onu yaparken gördüm! Arabada, Downs'tan gelirken.
Hayır... hayır!" ayağını yere vurdu... "Şimdi sessiz ol, okumak istiyorum."

Teyze Elizabeth'in yönlendirdiği zarfı yırtıp açtı. İçinde
sıkıca mühürlenmiş bir tane daha ve sivri uçlu bir el yazısıyla bir mektup vardı.

"Sevgili Jill," diye yazıyordu, "Peter'dan bunu sana vermesini istedim ve
sadece her zamanki dikkatsizliğinle onu kaybetmemeni umuyorum. Hemen
söylesem iyi olur, içinde para var--beş sterlinlik banknotlar halinde.
İtalya'da bile İngiliz banknotlarına saygı duyulduğunu anlıyorum.

"Bunun için bana teşekkür etmene gerek yok. Bir gün
zaten alırdın. Ayrıca Roma'daki Cook's'a yatırdığım çek de oradaki hesabına.

"Kocanız düşündüğünüz her şey olabilir. Bunu sadece zaman kanıtlayacaktır--('Ah,
Peter--çok güzel değil mi?'--Jill keyifle kıkırdadı.) Ama
sizi yabancı bir ülkede, itibarsız olarak düşünmek istemiyorum. Bir kadının da
her kuruş için kocasına gitmesi aşağılayıcı. Ayrıca,
elimden geleni yapmış olsam da, çeyiziniz tam bir saçmalık.
Her şeyden on iki tane almalısın. Ve _işaretli_, bunu unutma!
..."

"On iki koca değil, umalım!" McTaggart, loş ışıklı kabinde, dar ranzada yan yana oturup mektubu okurken omzunun üzerinden eğildi.

"Nasıl 'işaretli' olacağım, Jill? Umarım bu kızgın demirler anlamına gelmez?"

"Böyle!" Jill onu çimdikledi. "Şimdi sessiz ol--Dinle, Peter. O
yaşlı bir _canım_ değil mi?

"Elli poundluk banknotlar bulacaksın. Gidip hepsini bir anda harcama
değersiz kocana bir hediye olarak! ... Ve _onu şımartma_.
Başından itibaren, kendine hakim ol. Erkekleri tanırım!"

"Ah! Elizabeth Teyze!" McTaggart neşeyle sallandı. "Bu pek de saygın değil, değil mi, Jill? Korkarım ki şok edici bir 'Geçmişi' oldu."

"Neyse, Şimdiki Zamanı iyi!" dedi Jill mektubu katlayarak. "İyi biri"--yüzünde ciddi bir ifade belirdi. "Gerçekten almam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Almalısın. Çok incinirdi."

Jill'e doğru başını bilgece salladı. "Bir gün telafi edeceğiz - ona güzel vakit geçirteceğiz ve... oh, diyorum ya?" Karısının yüzünü görebilmek için biraz kıpırdandı.

"Bir şey itiraf etmeliyim, Jill. Gitmeden önce yaptığım bir şey.
Bana kızmayacağına söz veriyor musun?"

"Ben de," dedi Jill hemen. "Tamamen unutmuşum... Hadi bitirelim.
Önce sen." Dalgın bir şekilde, banknot destesini uzattı.

McTaggart gülümsedi.

"Hayır - onlar senin. Onları 'değersiz kocadan' korumalısın."

"Cesaret edemem. "Onları kaybedeceğim," diye ilan etti. "Al onları, Peter
canım."

"Tamam." Gizli bir eğlenceyle onları cebine koydu.

"Annenle ilgili," diye devam etti. Jill hafifçe irkildi. "Dün gece çok rahatsız oldum -sanırım beni tam bir dönek olarak düşüneceksin--ama bunu düşününce uyuyamadım. Bana karşı çok
iyi davrandı. Ve sonunda kalkıp bir mektup yazdım--güzel bir mektup"--Jill'e gergin bir şekilde baktı, ama o sadece başını salladı. "Ona bunu neden yaptığımızı göstermeye çalıştım. Ve sonra... ekledim"--sözünü kesti--"Umarım kızmazsın, Jill, sana söylemeliydim--önce konuşmalıydım.

Ama dışarı çıkıp postaladım--bir anlık dürtüyle. Worthing'e, bilirsin işte. Yarın döndüğünde bulacak..."

"_Ne_ ekledin?" Jill sabırsızdı. "Devam et." Kolunu
sıktı.

"Şey. Dedim ki..." biraz kekelemeye başladı. "Umarım bizimle kalır--ilk ziyaretçimiz, bilirsin. _Kızma_..."

Ama Jill'in cevabı adamın şüphelerini hızla dağıttı. Çünkü kollarını
boynuna doladı ve onu öptü, yüzü ışıldıyordu.

"Ben de öyle! Yani dün annemle ben yazdım. Komik değil mi? Yarın eve döner dönmez ona vermesi için Roddy'ye verdim! Bu benim sırrım"--geri çekildi, gözleri düşünceliydi--"Görüyorsun ya, hissettim... oldukça acımasızcaydı--çok mutluydum--onu dışarıda bırakmak. Anladın mı?"

"Ben de aynısını düşünüyorum." McTaggart başını salladı. "Anladığın için mutluyum. Daha iyi ilişkilere giden yolu açacak. Mümkün olduğunda bize gelmeli."

Aralarında kısa bir duraklama oldu. Jill'in düşünceleri eski hayatına ve kardeşine dönmüştü. Gri gözleri hüzünlü bir hal aldı.

McTaggart bunu gördü. Ayağa kalktı.

"Buraya bak, Jill - dışarı gel. Güvertede bir aşağı bir yukarı dolaşacağız. Tren gelmeden önce sana iyi gelir."

"Tamam. Ulster'ım nerede?"

"İşte." McTaggart uzandı, kendi ceketinin yanındaki soluk gri ceketi açtı
ve yaramaz bir gülümsemeyle karısına uzattı.

"O benim değil." Jill baktı.

"Evet, benim. Deneyin."

"_Peter!_" Jill, zengin kürkün,
güzel çinçilya yakasının ve
sıcak ve yumuşak, gösterişli astarın üzerinden sevgiyle elini geçirdi.

"Küçük bir hediye. Ben yaptırdım. Teyze Elizabeth ölçüleri aldı. Beğendin mi?"

Jill'in yüzü ona cevap verdi. Çok şaşkın olduğu için konuşamadı.

"Gerçekten benim mi?" dedi sonunda. "Hiç bu kadar güzel kürk görmemiştim! Ah,
Peter! Ne kadar da abartılı. Beni böyle şımartmamalısın..."

"Bir tür ödeme bekliyorum!" (faiziyle) aldı. "Hadi,
giy. İşte bu kadar! Küçük bir Teddy ayıya benziyorsun."
Kapıyı açtı ve parlak ışık içeri süzüldü, onları kamaştırdı.
Mavi
gökyüzü ve mavi deniz ve taze bir rüzgar, tuzlu ve keskin.

Arkalarında kıyı, geniş dalgalar Fransız kıyısına doğru yuvarlanıyordu ve gençliğin verdiği güvenle karşılaştıkları o yeni hayat.

"İlk seferinde," dedi McTaggart--"senin ne kadar güzel olduğunu gerçekten anlamıştım, küçük gri bir kürk şapkan vardı. Bu yüzden senin için
çinçilayı seçtim."

"Ama o Tavşandı!" Jill güldü. "Hiç _iyi_
giysim olmadı. Çeyizime kadar," dedi gururla ve sade
elbisesine baktı.

McTaggart, düşünce zincirini takip ederek,
Jill biraz ciddi bir şekilde, ekonomi hakkında konuşmaya devam ederken yüreğinde gülümsedi.

"Sana çok pahalıya mal olmayacağım. Kendim de birçok şey yapabilirim. Ve Siena gibi bir yerde, ne giyiyor, ya da bir daire değil mi? " Tamamen güçlü-McTaggart kendini sevinç için kucakladı. O senin uşağın mı?"

"Evet--biliyorsun--orada---maaşlar önemsiz bir şey. Ve o her türlü konuda
elverişli."

"Anlıyorum. Pencereleri temizler miydi?"

"Bıçaklar ve çizmeler?..." diye boğuldu McTaggart. "Sanırım--ona
sorarsan."

"Hm..." Jill biraz şüpheci görünüyordu. Kürk manto onu
düşündürmüştü. Peter'ın kendini mahvetmesine izin vermemeliydi--balayında bile.

Pratik aklıyla, Siena'ya varana kadar daha fazla bir şey söylememeye ve sonra hazineye dikkatle bakarak evin dizginlerini ele almaya karar verdi.

Ancak tüm bu düşünceler, Fransız kıyısına
gelmesinin yeniliği, yabancı dil, Gümrük'ün karmaşası ve telaşı tarafından
bir kenara atıldı.

Sonra trende akşam yemeği geldi, garip şaraplar, garip tabaklar ve gece için "bebek evi" odaları. Beklenmedik olanın tadını çıkardı.

Karanlık yavaşça aşağı indi, uyuyan toprağı sildi,
sıcak darbede, yan yana, mutlu bir şekilde yorgun bir şekilde sallanırken yan.

"Yatma vakti..." dedi McTaggart sonunda. "Senin
tüm gece gevezelik etmene
izin vermeyeceğim, yaşlı kadın. Saat on bire yaklaşıyor!"

"Hiç uykum yok," dedi Jill.

Hızlı bakışındaki bir şey McTaggart'ın şövalyeliğini uyandırdı - çocukça bir
çaresizlik dokunuşu.

"Buraya bak..." daha da yaklaştı ve kulağına yumuşakça fısıldadı. Jill bir an ona sarıldı, yüzü gözlerinden gizlendi. "Önünüzde uzun bir yolculuk var," diye devam etti umursamaz bir sesle.
"Öyleyse sadece içeri girip uyuyun. Ben son bir sigara içmek için dışarı çıkıyorum.
Hazır olduğunuzda lambanın üzerine o abajuru çekin. Işığı
istemeyeceğim. Bir fare kadar sessiz olacağım. İyi geceler diyeceğiz--burada--_şimdi_."

"Peter ... sen _çok_ tatlısın!" Fısıltı zar zor kulaklarına ulaştı.
Bir an onu sıkıca tuttu--hızla öptü ve ayağa kalktı.

"Mutlu rüyalar! Ve acele etmeyin. Bir saat daha içeri girmeyeceğim." Kapıyı açtı ve dışarı çıktı, yüzü oldukça beyaz ve sertti.
"Başka bir test..." dedi kendi kendine. "Her şeyi boş ver! O tam bir
çocuk! Bu düz oyun." Ve bu sözler üzerine içgüdüsel olarak
Bethune'u düşündü. "Onunla kavga ettiğim için mutluyum."

Çünkü iki adam arkadaşlığını kaybetmişti. Belki de, önümüzdeki uzun yıllarda,
Jill artık aralarında durmayacaktı.

McTaggart bunu hararetle umuyordu. Koridorda aşağı yukarı yürüyordu;
sinirlerini yatıştıran istikrarlı bir hareket, dalgın bir zihinle,
sigara üstüne sigara içiyordu.

Gökyüzünde yıldızlar belirdi ve bir kez daha o geceyi düşündü, üç yıl önce durup onları izlediği ve
"çift kalbi" üzerinde kafa yorduğu geceyi.

Ne kadar da kör bir aptaldı! Bu bahanenin, gençliğin ateşli dürtülerinden kaynaklanan çılgınlıkları gizlemek için ne kadar iyi hizmet ettiğini fark etti.
"Çift kalbi"...! Gerçek yavaş yavaş ona
şalarken, sertçe gülümsedi: tüm insanların ikili doğası: insan zayıflığı ile ruhsal güç arasında verilen günlük mücadele.

Gece havası, erken bir sonbahar donuyla keskin bir şekilde içeri esti, alnını
soğuttu ve huzur getirdi, Doğanın sevdiği o sessiz sessizlik.

Ve sonunda kapısının önünde durdu, santim santim açtı ve
alt ranzaya hızlıca bir bakış atarak içeri süzüldü. Jill uyuyordu!

Gölgeli lambanın loş ışığında onun saçlarının koyu bulutunu, saf ve tatlı çocuksu profilini ve yanaklarındaki uzun kirpikleri
görebiliyordu.

Bir an durdu ve ona baktı, kalbinde büyük bir özlem vardı.

"Sadece... onu öpmek için!" dedi kendi kendine, sonra sertçe, yüzünü çevirdi.

Ve bu hareketle, hepsi bilinmeyen bir şekilde, yılların sinsi alışkanlığını
kırdı; çocukluk günlerinin kararsızlığı, adamın
keskin kontrolüne dönüştü.

Tren sallanmaya devam etti....

Üstünde ranzasında, McTaggart, huzursuz bir şekilde, şafak perdelerin arasından süzülene kadar, soluk çuha çiçeği ışığının
ışığını izledi.

Sadece eğilip adını söylemesi, o gri gözlerin kocaman açıldığını,
sevgiyle dolu olduğunu görmesini sağladı - bir eşin sevgisi! Ama saatlerce mücadele etti. Ve güneş uzun ovaların kenarından, donla
beyaz bir şekilde süzülürken, yastığının üzerinde bir gülümsemeyle döndü ve uykunun
kollarına sarıldı.

BÖLÜM XXXIII

McTaggart saatine baktı.

"On dakika daha. Çok yorgun musun?"

"Hiç de değil." Jill, durduğu koridordaki pencereden parlak bir yüzle döndü, dışarı baktı. "Her şey çok güzel. Şu tepeye bak,
gökyüzüne karşı bir köknar kozalağı gibi yükseliyor. Ve _mavi_ değil mi! Hiç böyle bir renk görmemiştim. Şu gümüş ağaçlar!--Zeytin, öyle mi demiştin? Zeytinlerin büyümesini görmek ne güzel!--ve portakal ve limonlar da. Çocukluğumuzda oynadığımız oyuna benziyor."

Alçak bir sesle, bir ardıç kuşu kadar tatlı:

"Portakallar ve limonlar
Dedi St. Clement'in çanları,
Sana dört farthing borcum var
Dedi St. Martin'in çanları..."

Jill neşeyle şarkı söyledi.

"Kafiyeler hakkında pek bir şey söyleyemem." McTaggart gülümsedi.

Ama kız tekrar pencereye dönmüştü. "Çok güzel."
Elini
kolunun arasından kaydırdı. "Yaşadığım sürece
asla unutmayacağım o erken sonbahar renk tonlarıyla asma dalları--kan kırmızısı; ve tepelere tünemiş küçük kasabalar, Hırsız Kaleleri gibi... Peter!--bu ne?" Heyecanla sözünü keserek işaret etti.

McTaggart elinin çizgisini takip etti.

"Siena, sanırım--emin olamıyorum. Biliyor musun, buraya daha önce geldiğimde
karanlıktı. Neden, Jill!--Ne oldu?"

Çünkü kızın yüzü aniden değişmişti. Orada korku ve şaşkınlık
yazılmıştı. Gözlerini alamıyordu, güneydeki dik tepede, fildişi beyazı, gökyüzüne karşı yükselen ince kuleler kümesi.

"Benim hayalim!" diye soludu. Kolundaki el onu kavradı. "Olamaz! ... Evet, _öyle_. Sana bahsettiğim 'hayal şehri'. Peter! Hepsi
gerçekleşiyor. İşte--görmüyor musun? _Bak_ canım! Geri kalanından
daha uzun bir kuleyle... ve küçük bir şapkayla..."

Konuşması başarısız oldu. Nefes nefese dışarı doğru eğildi.

McTaggart'ın aklına bir anı geldi. "Aman Tanrım!--'Torre del Mangia.' Gerçekten bu senin eski hayalin mi, Jill? Ve sen bunun 'eve dönmek' gibi hissettirdiğini söylemiştin!" Neredeyse kendisi kadar etkilenmişti.

Jill kamaşan gözlerle geri çekildi. Rüzgarda dağılmış saçları,
heyecanlı, hayrete düşmüş yüzünü çerçeveliyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı--"rüyalarımdaki şehir... benimki! Sence
daha önce orada yaşamış mıydık, Peter? Sen ve ben--başka bir hayatta?"

"Umarım. Ama, her neyse, bunun yarısı kadar bile iyi olamaz!"

Onu yavaşça arabanın kapısından içeri çekti. "Bir tünel var.
Neredeyse geldik. Bir dakika otur. Halıları
sarmalıyım.
Sen de paltonu giysen iyi olur, hazır ol."

"İstemeyeceğim. Çok sıcak." Mekanik bir şekilde şapkasını düzeltti, gri gözleri hala hayretle kocaman açılmıştı. Camda kendini
gördü. "Dağınıkım! Banyo yapıp tekrar temiz hissetmek güzel olmaz mı?"

"Toob"--Peter tren karanlığa doğru hızla ilerlerken kendi kendine gülümsedi. Askıdaki şapkasına uzandı.

"Hadi bakalım!--Dışarı çıkıyoruz. Bana bir öpücük ver, çabuk!--Bir tane var."

Yine aniden parlayan ışık; frenlerin gıcırtısı; bir korna sesi.
Sonra derin bir ses, net bir şekilde bağırıyordu:

"Siena ... Si-e-na!" Tren durmuştu.

Mario koşarak geldi. McTaggart, Jill'i aceleyle dışarı çıkardı ve bir taksiye bindirdi.

Arabayı sipariş etmeyi bilerek "unutmuştu".

Sabah güneşinde bembeyaz parlayan tozlu yoldan ve
şehri bir kuşak gibi kesen büyük asık suratlı duvardan geçtiler.

Jill konuşmak için fazla heyecanlıydı, gözleri sağa sola fırladı, yüksek evler kadim güçlerinin tehdidiyle etraflarını
kapatıyordu.

McTaggart, ona sütununda duran ve muhteşem İkizleri emziren Gri Kurt'u gösterdi.

"Romulus ve Remus!" diye soludu, Antik Tarih'e bir yumruk atarak.

"İşte bu! Remus'un Oğlu burayı kurdu - efsaneye göre 'Senius.' Şehre adını o vermiş - dolayısıyla 'Siena.'"

Bir zamanlar "Strada Romana" olan Palezzo Tolomei'yi geçerken, kırbacın şakırtısı eşliğinde
çatırdadılar.

"Şu aslanları görüyor musun?" koluna dokundu. "On Üçüncü Yüzyıl." Kadın
baktı - "Bu 'Balzana', Komün'ün kalkanı, siyah ve beyaz. Sana nedenini söyleyeyim. Senius tanrılarına kurban sunduğunda, buraya geldiğinde, Diana'nın sunağından saf beyaz bir duman yükseldi, Apollon'unkinden ise yoğun siyah bir duman - ve o zamandan beri şehrin kalkanlarında. İnsanı düşündürüyor, değil mi? Tüm o
yüzyıllar önce."

"Harika!"

Yollarına devam ettiler, gölgeli sokaklarda, başlarının üstündeki koyu mavi gökyüzü, kale duvarlarıyla kesilmiş ve yaşlılıktan kararmış kulelerle delinmişti.

Sonra, sürücünün son bir "Ee ... ah!" sesiyle, son bir kırbaç darbesiyle, sarayın asık suratlı kemerinden geçerek geniş avluya doğru
yol aldılar.

Burada güneş yolunu bulmuştu, bir tarafı altın rengi ışıkla yıkıyordu.
Çeşme göz kamaştırıcı bir bulut gibi sıçradı; narin mermer merdivenler
peri gibi yukarı, galeriye doğru kıvrıldı; ve etraflarında kanat sesleri vardı...

"_Güvercinlere_ bakın!"--Jill haykırdı. "Neredeyiz?"

Araba durdu. Arabanın inmesine yardım etti ve onu hızla, parlayan gümüş renkli
basamaklardan yukarı çıkardı.

"Peter! Bu ne?" diye sordu Jill. Ama McTaggart sadece kendi kendine
gülümsedi.

"Gel" - kolunu kavradı - "bu taraftan..." Bükülmüş sütunlardan geçen dar ışık huzmeleri, ayaklarının altında çizgili saten gibi bir yol oluşturuyordu.

Karanlık kapılar ardına kadar açılmıştı ve loş goblenli salonda duruyorlardı,
meraklı güneş ışığı onları takip ediyor ve kristal parıltıların arasında oynuyordu. Jill, sersemlemiş bir şekilde, hizmetçilerin önünde eğilerek durduğunu gördü, McTaggart onu heykellerle kaplı bir koridordan aşağı, sonsuza kadar uzanan, boyalı bir tavanı ve cilalı bir zemini olan bir odaya doğru sürüklerken, saygılı selamların yükselip alçaldığını duydu.

"Şimdi!" dedi Peter. Yüksek sesle güldü, her tarafta yüzlerin baktığı, onları sıvı gözlerle ölçtüğü duvarlara meydan okudu.

"İşte buradayız, Jill - evdeyiz." Konuşurken kapıları kapattı.

"Evde mi?" Jill ona baktı. "Peter - anlamıyorum."

Gülen gözlerine bakarken sesinde bir miktar öfke vardı.

"Maramonte sarayı" diye haykırdı - "Benim! - ve artık senin, sevgilim. Annemin yaşadığı yer... Ve bunların hepsi" - elini salladı - "benim halkım."

Jill aniden nefesini tuttu.

"Yani demek istediğin" - sesi gergindi - "Burada mı yaşıyorsun? - burası
... ev mi?"

"Evet..." onu kollarının arasına aldı. "Memnun değil misin? - Bu benim
'sürprizim!'"

Ama onu gergin bir şekilde itti. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde etrafına baktı.

Sonra, hala sessiz, zemini geçti ve en yakın
pencereden dışarı baktı.

Jill onu takip etti, biraz endişeliydi. Kesinlikle, üzülmüş olamazdı?

"Affet beni, Jill ... düşünmeliydim..."

Ama aniden yüzü değişti.

"Kule" - fısıldadı - "rüyalarımın kulesi ... Peter, söyle bana - bu _gerçek_ mi? Gitmeyecek ... solup gitmeyecek..." Korkmuş bir çocuk gibi ona sarıldı.

"Hayır - yemin ederim." Sevdiği gözlerinde biriken yaşları görünce, ani bir pişmanlık onu harekete geçirdi. "Jill!--ağlama--Tanrı aşkına. Bunun çok
güzel bir sürpriz olmasını istedim!--Neden, canım..."

Yüzünü onun paltosuna gömdü, kontrol etmeye çalışıyordu.

"Öyle!"--hıçkırdı--"çok_ güzel! Ne kadar da bebeğim...!"
koptu--"Bu ... _güzellik_--anlayamıyor musun?" Gözlerini meydan okurcasına
sildi.

"Ama--sen kimsin_?" diye yavaşça ekledi--"Henüz neden senin olduğunu anlamıyorum."

"Ben Marquis Maramonte'yim," dedi, "ve sen benim çok sevgili efendinsin."

Bir an ona şaşkınlıkla baktı. Sonra, güneşli bir nisan
yağmuru gibi, kahkaha gözlerine süzüldü, hala gözyaşlarıyla parlıyordu.

Ellerini çırptı. Sevinçten dans etti.

"Ah! Stephen için ne muhteşem bir satış!"

McTaggart, uzattığı ellerini yakaladı ve yüksek sesle güldü.

"Öyle değil mi?" Ruh halindeki değişime duyduğu rahatlama, yeni onurları kabul etme şekline duyduğu sevinç: basit çocuksu korkusuzluğu, gelinine
sevinmesini sağladı.

"Şimdi sana 'kow-tow' demek zorunda kalacak, ihtiyar hanım. Bundan
hoşlanmayacak -Usta Stephen!--ama sanırım hoşlanacak"--yönünü
çevirdi--"sonsuz miktarda borç almaya çalışacak!"

"Alamayacak," diye bağırdı Jill neşeyle. "Önce gelip
pencerelerimi kırabilir." Ne dediğini neredeyse bilmiyordu, çünkü tepki başlamıştı, bu büyük maceranın
heyecanı.

"Zor bulacaktır..." dedi McTaggart sertçe. "Bu yer birçok kuşatmaya
dayandı. Bilirsin, eşekleri mancınıkla
sürükleyerek şakacı bir şekilde fırlatma yolları vardı!"

"Şey"--Jill kıkırdadı--"neden Stephen olmasın?" Sonra yüzü tekrar düşünceli bir
hale geldi. "Harika!..." Resimlerle
askılanmış uzun duvarlara baktı. Zırhlı adamlar, yarı yarıya gösterişli pelerinlerle gizlenmiş; kırmızı cübbeli
rahipler; gururla gülümseyen saray güzelleri; sert yaşlılık, pervasız
gençlik!

"Bunlar tarih yazdı," dedi Jill ve durakladı, düşünceyle ayıldı...

"_Senin_ halkın." Kocasına baktı, ona karşı dürüst bir
gurur duyuyordu.

"Evet." McTaggart da gülümsedi. "Harika adamlar, bazıları. O Montaperti'nin kahramanı Giordano Maramonte. Ve o hoppa görünümlü çocuk
hızla gelip Standard'ı kırdı - Floransa'nın büyük beyaz zambakları - ünlü 'Carroccio'dan.

"Bunlardan hiçbirinin bizim yolumuzla - eski İngiltere'deki modern yolla - 'Gizli Fonlar'a yüklü bir abonelikle - onur kazandığını sanmıyorum! Yine de oldukça
kötü bir gruptular..."

"Hiç şüphem yok," Jill alaycı bakışlarında yaramazlık vardı, güldü. "Belki de hepsinin 'çift kalbi' vardı - çok fazla soruna yol açıyor gibi görünüyor! Şu güzel incilere bak - saten elbiseli hanımın üstünde - ve alnındaki tek damla! Alabilirsin - çok gerçek görünüyor."

"Öyleyse alacaksın. Hala bizde. Roma bankamda güvende - senin için! - Ve her çeşit başka mücevher - bir Papa'ya ait zümrüt bir yüzük. Küçük bir kraliçe olacaksın! - istediğin her ölümlü şeye sahip olacaksın. Ve buna değersin, sevgili çocuğum. Sen dünyadaki en güzel kadınsın!"

"Şşş!" diye gülümsedi - "Düşünmek istiyorum..."

Ama McTaggart'ın aklına yeni bir fikir gelmişti.

Dalgınlıkla, bir kürsünün üzerinde, bir gölgelik altında duran iki büyük yaldızlı sandalyenin olduğu yere götürmesine izin verdi.

"Otur şuraya," diye emretti.

Kadın kolayca yerleşti, incecik vücudu Maramonte'nin kalkanının altında, büyük oymalı kollar arasında yutuldu. Düşünceli bir şekilde devam ederken, geri çekildi ve ona baktı:

"O zaman zengin miyiz, Peter?--çok zengin."

"Evet," başını ciddiyetle salladı. "Şimdi neyi anlamaya çalışıyorsun?"

"Roddy'yi düşünüyordum," diye itiraf etti--"Bunun onun için ne anlama gelebileceğini."

"O senin Saray Ressamın olacak, kraliçem"--McTaggart'ın gözleri ondan hiç ayrılmadı--"İtalya'yı sevmeyecek mi? Ve Elizabeth Teyze?--Biliyor!--Ona tüm hikayeyi anlattım, Jill. Sırrı saklamak için bir tuğla oldu."

Sonra kürsüye çıktı--sabırsızlıkla--hala rüya görürken.

"Diyorum ki, Jill. Bana hiç teşekkür etmedin! Bu benim düğün hediyem,
görüyorsun ya."

Jill hafifçe irkildi. Dürtüsel bir şekilde kollarını açtı.

"Ah, Peter!--beni affet." Ama ayaklarının dibine kaydı.

Bir an orada diz çöktü, kolları ona dolanmıştı, yüzü dizlerine bastırılmıştı.

Elbisesinin altından, yanaklarındaki yanaklarını,
üzerinden geçen özlem dalgasını hissedebiliyordu... Sonra yavaşça başını kaldırdı.
Gökler kadar mavi gözleri, içlerini doldurdu.
Adını fısıldadı.

"Jill... benim sevgili küçük karım!"

SON

MURIEL HINE'NİN ROMANLARI

APRIL PANHASARD

"Yaz okuyucularının dua edebileceği kadar hoş bir aşk hikayesi."--_New York
World_.

"Hoş bir atmosfere ve okuyucunun ilgiyle takip edeceği bir olay örgüsüne sahip mükemmel bir roman."--_New York Herald_.

EARTH

"Takdir eden bir
kamuoyu bulması gereken samimi ve akıllıca bir eser."--_Westminster Gazette_.

"Çağdaş kurguda yüksek bir yer edinecek hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış bir hikaye."--_Rochester Post-Express_.

YARIM CİDDİ

"Yazar çok şey biliyor ve görüyor ve bunları hem akıllıca hem de
hoş bir şekilde yazabiliyor."--_Sketch_ (_Londra_).

"İyi inşa edilmiş, iyi yazılmış bir hikaye."--_Washington Evening Star_.

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY

Project Gutenberg'in Muriel Hine'ın Çift Kalpli Adam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH THE DOUBLE HEART ***

***** This file should be named 34709.txt or 34709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/0/34709/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
