*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 3, Slice 7 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 3, Dilim 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 19, 2010 [EBook #34702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 3, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 3, Slice 7
       "Bible" to "Bisectrix"

Author: Various

Release Date: December 19, 2010 [EBook #34702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 3 SL 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


           Cilt III, Dilim VII

             İncil'den Bisectrix




Bu dilimdeki makaleler:


  İncil Bilney, Thomas
  İncil, İngilizce Biloxi
  İncil Hıristiyanları Bilston
  İncil Toplumları Biltong
  Kaynakça ve Bibliyoloji Bimana
  Bibliyomancy Bimetallism
  Bibracte bimlipatam
  Bibulus binası
  Bice Binan
  Bicester ikili sistemi
  Bichat, Marie Francois Xavier Binchois, Egidius
  Bikromatlar ve kromatlar Bingen
  Bicker Bingerbrueck
  Bickerstaffe, Isaac Bingham, Joseph
  Bickersteth, Edward Binghamton
  Bisiklet bingley
  Bida biniou
  Biddeford binmaley
  Teklif veren, George Parker Binnacle
  Biddery Binney, Edward William
  Teklifli Binney, Horace
  Biddle, John Binney, Thomas
  Biddle, Nicholas binoküler enstrüman
  Bideford binomu
  Bidpai, Binturong'un Masalları
  Biekkich Binyon, Laurence
  Biedermann, Friedrich Karl Bio-Bio (Şili Nehri)
  Biel, Gabriel Bio-Bio (Şili'nin eyaleti)
  Bielefeld biyogenezi
  Bielitz Biyografi
  Biyella Biyolojisi
  Bienne Bion (Yunan Şair)
  Bienne, Bion Gölü (Yunan filozofu)
  Bierstadt, Albert Biot, Jean Baptiste
  Bifrost biyotit
  Bigamy bipartit
  Bigelow, John Bipont Editions
  Biggar Biquadratic
  Biggleswade Biquintile
  Bight Birbhum
  Bignon, Jerome Birch, Samuel
  Bignon, Louis Pierre Edouard Birch, Thomas
  Bigod, hugh huş
  Bigot Birch-Pfeiffer, Charlotte
  Big Rapids Bird
  Bigsby, John Jeremiah Kuş-Boy
  Bihari Bird'sssssssss
  Bihari-Lal Birdsnesting
  Bijapur Cennet Kuşları
  Bijawar Birdwood, Sir George Molesworth
  Bijnor Birjik
  Bikanir Biren, Ernst Johann
  Bilaspur Biretta
  Bilbao Birger
  Bilbeis Biribi
  Bilberry Birjend
  Bilbo Birkbeck, George
  Bilderdijk, Willem Birkenfeld
  Bilejik Birkenhead
  Bilfinger, Georg Bernhard Birmingham (Alabama, ABD )
  Sindan Birmingham (İngiltere)
  Bilharziosis Birney, James Gillespie
  Bilin Biron, Armand de Gontaut
  Bill Birr
  Billaud-Varenne, Jacques Nicolas Birrell, Augustine
  Kütük doğum
  Biruni
  Bilardo Bisaltae
  Billington, Elizabeth Biscay
  Billiton Biscay, Bay
  Fatura Bisceglie
  Haklar Bill Bischofswerda
  Satış Faturası Bischweiler
  Billroth, Albert Theodor Bisküvi
  Bilma Bisectrix




İNCİL. Ortaçağ Latince'de olduğu gibi İngilizce "İncil" kelimesi
tekil bir isim olarak muamele görür, orijinal Yunan formunda çoğul,
[Yunan: Ta Biblia], _the_ (kutsal) _books _--
Hıristiyan omleminin kutsal yazılarının (toplu olarak açıklandığı gerçeği
Bu başlık) ayarlanan bir dizi bağımsız kayıttan oluşur
Önümüzde vahiy tarihindeki birbirini izleyen aşamalar. Köken
Bu kayıtların her biri farklı bir kritik sorun oluşturur ve
Bu detay sorularının tartışılması Okuyucu,
İncil kitaplarında ayrı makaleler. İncil'in bir hesabı
Bütün ilgi alan birçok yönü içerir, bu da
Bileşen kitaplarında ayrı makaleler, genel sorular
şimdiki şeklinden kaynaklanan önem, tartışılmalıdır.
Bu makalenin ayrı bölümleri. Buna göre bölünmüşler,
iki ana bölüme:-(a) Eski Ahit ve (b) Yeni Ahit; Ve
Bunların her biri altında (1) kanon, (2) metinler ve
sürümler, (3) metin eleştirisi, (4) "yüksek eleştiri", yani bir
Genel Tarihsel Hesap (daha çok ayrı olarak düşünülür
üzerine makalelerdeki kitaplar) eleştiri ve görüşlerin
Düzeltmeye adanmış eleştirilerin dışında madde ve madde
ve metnin açıklanması ve (5) kronoloji. Edebi için
Çeviri tarihinin tarihi _English İncil_, ayrı makaleye bakın
İncil altında İngilizce.


(A) Eski Ahit

1. _canon._

Tarihsel ve genel bir hesap vererek başlayacağız ve
Eski eşsiz edebiyatın olduğu edebi koşullar
Ahit, yavaş yavaş ulaştığı aşamalardan yayıldı
şimdiki form ve (bu mümkün olduğunca)
İncil kitapları kanonik bir koleksiyonda bir araya getirildi. Orada
Eski oluşumun resmi bir tarihsel açıklaması yok
Ahit kanonu. Bu kanonun Ezra tarafından kapatıldığı popüler fikri
Antik çağda temel yok. Kesinlikle 2'nin kıyamet kitabında
M.S. 1. yüzyılın sonuna doğru yazılmış Esdras, okuduk (xiv.
20-26, 38-48), Yasanın yanması, Ezra, kendi isteği üzerine,
yeniden yazmak için mucizevi bir şekilde ilham verdi; Buna göre beş satın aldı
yetenekli dindarlar ve kırk gün boyunca onlara dikte etti, bu süre zarfında
94 kitap yazdılar, yani sadece değil (Yahudi hesaplarına göre)
Eski Ahit'in 24 kitabı, ancak 70 Apocryphal Kitap,
hangi, üstün veya ezoterik bir bilgelik ile dolu, söylenir,
Eski Ahit'ten daha yüksek bir seviyeye (vv. 46, 47) yerleştirilir
kendisi. Bu efsanenin değersiz olduğunu göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok
kredi; ciddiye alınmayı hak etse bile, hala içeriyor
kanonun tamamlanmasına veya hatta bir
Ezra'nın kutsal kitaplarının toplanması veya redaksiyonu. Yine de sık sık
Patristik yazarlar tarafından atıfta bulunulan; Ve Ezra, gücü üzerine
Onlar tarafından eski Kayıp Kitapların gerçek restoranı olarak kabul edildi
Ahit (bkz. EZRA).

2 MACC. ii. 13 Nehemiah, "Bir Kütüphane Kurmak,
krallar ve peygamberlerle ilgili şeyleri bir araya getirdi ve
David'in (yazıları) ve kutsal hediyelerle ilgili kralların mektupları. " Bunlar
İfadeler 2 MACC'nin bir bölümünde bulunur. her ikisi de olduğu kabul edilir
geç ve güvenilmez konularla dolu; Yine de pasaj _may_ koruma
Oluşumunda erken bir aşamanın belirsiz bir şekilde anımsatması
Canon, yazılar muhtemelen Samuel'in kitapları ve
Krallar ve bazı peygamberler, Mezmurun bir parçası ve belgeler
Ezra kitabında alıntılananlar gibi,
Tapınak lehine Fars kralları. Ama belli ki hiçbir şey kesin
Bu karakterin bir geçişi üzerine inşa edilebilir.

Modern zamanlarda akımın ilk izleri
Eski Ahit Ezra tarafından kapatıldı. 13. yüzyılda bulunur.
Bu zamandan itibaren, alıntı dizisinde açıkça gösterildiği gibi
Ryle's _Canon of the Old Testament_, s. 257 ff. (2. baskı, s. 269 ff.),
Efsane-çünkü daha iyi bir şey değil-nihayet ellerine kadar yayıldı
Elias Levita (1538) ve özellikle Johannes Buxtorf (1665)
"Büyük Sinagogun Adamları" biçimini kabul etti-bir beden gerçek
varlığı kendisi çok şüpheli, ancak
Talmud "yazılı" (!) Hezekiel, Küçük Peygamberler Kitapları,
Daniel ve Esther-Ezra ile başkan olarak, ilk olarak kitaplarını topladı
Eski Ahit tek bir ciltte, metni geri yükledi,
En iyi MSS'den gerekli ve koleksiyonu üçe böldü
Parçalar, Yasa, Peygamberler ve "Yazılar" (Hagiographa). .
Elias Levita ve Buxtorf'un itibarı Ezra'nın bu görüşüne yol açtı
Etkinlik diğer akademisyenler tarafından kabul ediliyor ve böylece genel olarak
para birimi. Ama antik çağda hiçbir otoriteye dayanmaz.

Ancak açıklamada, Yahudi kanonunda kitaplar
Eski Ahit'in üç bölüme ayrılması, ancak
Düzenleme yanlış Ezra'ya yönlendirilir, hem kendi içinde hem doğru hem de
önemli. "Yasa, peygamberler ve yazılar (yani
Hagiographa) "Eski Ahit için ayakta duran Yahudi ifadesidir;
Ve her sıradan İbranice İncil'de kitaplar buna göre düzenlenir
Aşağıdaki üç bölüm:-

1. Tevrat (veya "yasa"), "Pentateuch" a (5 kitap) karşılık gelir.

2. Sekiz kitaptan oluşan "Peygamberler", iki gruba ayrılmıştır:-

  (a) "eski peygamberler"; Joshua, Hakimler, Samuel; Krallar. [1]

  (b) "son peygamberler"; Isaiah, Yeremya, Hezekiel, küçük
  Peygamberler (Yahudiler tarafından "on iki" olarak adlandırılır ve onlar tarafından sayılır
  _one_ kitap).

3. "Yazılar", bazen de "kutsal yazılar", yani biz
Onlara, üç gruptan oluşan "Hagiographa" deyin,
Tüm on bir kitap:-

  (a) Şiirsel kitaplar, mezmurlar, atasözleri, iş.

  (b) Beş _Megilloth_ (veya "Rolls")-daha sonra birlikte gruplandırılmış
  Onları okumaktan kaynaklanan gelenek nedeniyle zamanlar
  Beş Kutsal Seasons'ta Sinagoglar-Şarkı Sengi, Ruth, Lamentasyonlar,
  Enslesiastes, Esther.

  (c) Kalan kitaplar, Daniel, Ezra ve Nehemya (_one_ oluşturuyor
  kitap), Chronicles.

Dolayısıyla, Yahudi hesaplamasına göre yirmi dört "kitap" var.
İbranice Canon'da. Kanonun üç katlı bölümü
Talmud'da tanındı ve tüm İbranice MSS.
Fark, kitapların ikinci peygamberlere ve
Hagiograf her zaman aynı sırayla düzenlenmez. Kitap yok,
Ancak, bu üç bölümden birine ait olmak, Yahudiler tarafından
bir başkasına aktarıldı. Talmudic yirmi dörtünün genişlemesi
İngiliz İncil'in otuz dokuz eski Ahit kitabı tarafından gerçekleştirilir.
EZRA'dan ayrılarak küçük peygamberleri tek tek hesaplamak
Nehemya ve Samuel, Krallar ve
Kronikler. İngiliz İncil'deki kitapların farklı sırası
İbranice İncil'in Yunanca'ya çevrildiği zaman
MÖ 3. ve 1. yüzyıllar , İbranice üçlü bölünme
göz ardı edildi ve kitaplar (şimdi olarak bilinenler dahil
"Apocrypha") çoğunlukla konular tarafından gruplandırıldı, tarihi kitaplar
İlk (Genesis-Esther), Şiirsel Kitaplar Bir sonraki (iş-
Şarkılar) ve peygamber kitaplar en son (Isaiah-Malachi). Esas olarak
Aynı emir Vulgate'de de izlendi. Reformcular ayrıldı
İbranice orijinal (yani Apocrypha) olmayan kitaplar, diğerlerinden,
ve onları sonunda yerleştirdi; kalan kitaplar, içinde dururken
Vulgate, o zaman hala İngilizcede tuttukları sırayla
İncil.

Yahudi tarafından tanınan İbranice kanonunun üçlü bölünmesi
Ancak gelenek, Talmud'un çok ötesinde izlenebilir. .
Sirach'ın oğlu olan İsa'nın Atasözleri (c. 200), şimdi oluşturan
Apocryphal kitabı ecclesiasticus, Yunanca'ya çevrildi.
MÖ 130 civarında yazarın torunu; Ve önsözde ön ekte
ona çevirisine "Yasa ve Peygamberler ve
Babalarımızın diğer kitapları "ve yine" Yasa ve Peygamberler,
ve kitapların geri kalanı, "doğal olarak işaret eden ifadeler
daha sonra evrensel olarak tanınan aynı üç katlı bölüm
Yahudiler. Ancak kullanılan terimler, Hagiographanın
Zaten tamamlanmış, şimdi sahip olduğumuz gibi; Tamamen tutarlı olurdu
Onlarla, örneğin, Esther veya Daniel olarak belirli kitaplar varsa veya
Vaiz, sadece koleksiyona daha sonra eklendi. Bir diğer
Üçlü bölüme ima da şüphesiz
Luke XXIV'te "Yasa, Peygamberler ve Mezmurlar" ifadesi. 44. A
Özellikle Peygamberler de dahil olmak üzere kutsal kitapların koleksiyonu
Ayrıca Dan. ix. 2 (R.V.), MÖ 166'da yazılmıştır.

Eski Ahit'in bu üç katlı bölümü, makul bir şekilde olamaz
Şüpheli, tarihsel bir temelde. Ardışık üçünü temsil eder
Koleksiyon tarihinde aşamalar. Yasa ilk bölümdü
kesinlikle yetkili veya kanonlaştırılmış olarak tanınabilir; "Peygamberler"
(yukarıda tanımlandığı gibi) daha sonra kanonik olarak kabul edildi; daha çok
Hagiographada oluşan çeşitli kitap koleksiyonu
Son tanındı. Tüm dış kanıtların yokluğunda
Canon'un oluşumu, iç kanıtlara yöneliyoruz.
Bu üç koleksiyonun bu şekilde olduğu tarihleri ​​düzeltmek için çaba
kanonize. Ve iç kanıtlar yasanın
Neredeyse tamamlanmış olabilir ve bir bütün olarak resmi olarak kabul edilebilirdi
MÖ 444'ten önce kanonik olarak (çapraz başvuru Neh. VIII.-X.); "Peygamberler"
tamamlandı ve MÖ 250 civarında tanındı ve Hagiographa
M.Ö. 150 ila 100 arasında. (Bkz.
Ahit_.)

Böylece, eskisinin yaklaşık olarak _Terminus ad quem_
Ahit tamamlandı, şimdi diğer tarafta başlamalıyız ve
Yavaş yavaş ulaştığı sürecin ana hatlarında çizim yapmaya çalışın
tamamlanmış formu. Ve burada karakteristik olarak bulunacak
Eski Ahit'in neredeyse tüm daha uzun kitapları ve bazı durumlarda
daha kısa olanlardan, tek bir
el, ama yavaş yavaş genişledikleri ve şimdiki zamanlarına ulaştılar
bir dizi aşamadan oluşur.

İbraniler arasında, diğer birçok ülke arasında olduğu gibi, en erken başlangıçlar
Literatürün tüm olasılığı şiirseldi. En azından açılış
Exodus XV'de Musa Şarkısı'nın ifadeleri; Deborah Şarkısı
Yargıçlar V.; "RABbin Savaşları Kitabı" ndan parça
Sayılar xxi. 14, 15; İsrail bir zaferi kutlayan savaş baladı,
XXI sayılarında. 27-30; "Jashar Kitabı" (veya "
Dik, "Şüphesiz İsrail Başlığı) Joshua X. 12, 13
("Güneş, hala Gibeon'un üzerinde dur" & c.); 2 Sam. Ben. (David'in Elegy
Saul ve Jonathan üzerinden); Ve büyük olasılıkla, 1 Septuagint'te
Kings VIII. 13 [Eylül. 53], VV'deki şiirsel parçanın kaynağı olarak.
12, 13, Solomon'un Tapınak Binası'nı tanımlayarak, ne kadar harika
Ulusal olaylar ve eski İsrail Kahramanlarının eylemleri
şiir için ulusal dahi ve uyarılmış lirik şarkılar,
hafızalarının sürdürüldüğü dini duygularla doludur.
Karakterin veya coğrafi konumun şiirsel açıklamaları
Şimdi Jacob'un nimetleri olarak gruplandırılan çeşitli kabileler (Gen.
Xlix.) Ve Musa (Deut. XXXIII.) Aynı zamanda bahsedilebilir.
Daha yaşlı ve çoğu durumda çok daha yaşlı olan bu şiirler
Toplandılarsa, şimdi gömülü oldukları anlatılar
kitaplara, oldukça fazla olmalı ve daha fazlasını dileyebiliriz
bunlara örnek olarak korunmuştu.

Eski Ahit'in Tarihi Kitapları İki Serisi Form: Bir,
Genesis'ten 2 Kral'a kadar kitaplardan oluşan (Ruth hariç,
gördüğümüz gibi, İbranice kanon kısmında oluşur
Hagiographa), yaratılıştan yıkıma kadar süreyi kucaklamak
MÖ 586'da Chaldaans tarafından Kudüs'ün; diğeri,
Adem ile başlayıp biten Chronicles, Ezra ve Nehemya kitapları
MÖ 432'de Nehemya'nın Kudüs'e ikinci ziyareti ile. Bu iki
seri, kapsam ve bakış açısından önemli ölçüde birbirinden farklıdır,
Ancak bir açıdan her ikisi de benzer bir plan üzerine inşa edilir; HAYIR
Her iki serideki tüm kitabın tamamı tek, orijinal bir eserden oluşur; Ancak
eski yazılar veya kaynaklar bir derleyici ile birleştirildi-veya
Bazen, aşamalarda, bir dizi derleyiciyle-böyle bir şekilde
kavşak noktalarının genellikle açıkça görülebilir ve
Sonuç olarak kaynaklar birbirinden ayrılabilir.
İbranice tarihi kitapların yazarları, şimdi sahip olduğumuz gibi, yapmayın,
Kural olarak, modern bir yazarın yapacağı gibi,
kendi dili; Bu tür pasajlar önceden var olan belgelerden _Excerpt_
amaçlarına uygun ve bunları çalışmalarına dahil edin,
Bazen aynı zamanda kendi başlarına da ekler. İbranice yazarlar,
Ancak, genellikle bu kadar güçlü bir şekilde belirgin bir stil bireysellikleri sergileyin
bu nedenle birleştirilen belgelerin veya kaynakların genellikle
birbirinden ve yorumlardan veya diğer eklemelerden ayırt edildi
Derleyicinin, zorlanmadan. Edebi farklılıklar,
Dahası, genellikle tedavi farklılıkları eşliğinde veya
var oldukları yerde tarihin temsili
Bağımsız olarak edebi analizin sonuçları. Rağmen,
Ancak, tarihi kitaplar genellikle benzer üzerine inşa edilir
ilkeler, bu ilkelerin uygulandığı yöntem
Tüm durumlarda aynı değil. Bazen, örneğin, alıntılar
Eski belgelerden uzun ve eksiksiz anlatılar oluşturur; diğer
vakalar (selin hesabında olduğu gibi) bir dizi kısa
iki eski anlatıdan dönüşümlü olarak alınan pasajlar
Sürekli bir hikaye yapmak için birlikte; Hakimler ve kralların kitaplarında
derleyici bir dizi eski anlatıyı bir araya getirdi.
kendi başına sağlanan çerçeve; Pentateuch ve Yeşu Kitabı (
edebi bir bütün oluşturun ve şimdi genellikle birlikte konuşuluyor
_Hexateuch_) kitaplardan daha fazla aşamadan geçti
bahsedilen ve edebi yapıları daha karmaşıktır.

_ Hexateuch_ (gen.-josh.).-
Milletlerinin kökenlerine ve erken tarihine saygı duyan İsrailler-
ataerkil dönemi ve Musa ve Yeşu Zamanı-Muhtemelen
M.Ö. 10. veya 9. yüzyılda yazılı bir forma ilk atış. bir
Yahuda'da yaşayan peygamber, neredeyse özel kullanımından
"Jahveh" ("Yehova") kutsal isminin anlatısı,-ya da şimdi olduğumuz gibi
Genellikle yaz, RABbin,-
Kısaltma "J. "Tekil olarak karakterize edilen bu yazar
parlak ve pitoresk stil ve ayrıca derin dini duygu ve
içgörü, anlatısına insanın yaratılmasıyla başlar
ve ilk günahı ve sonuçlarını anlatır (Gen. II.
4^B-III. 24); Sonra erken büyümenin bir hesabını verir
Medeniyet (Gen. IV.), Tufan (Gen. VI.-VIII.) Ve
farklı dillerin kökeni (xi. 1-9); daha sonra bir dizi canlı
Geleneğin söylediği gibi, Patriklerin söylediği gibi,
Musa ve Çıkış, vahşi doğada yolculuk ve
Kenan fethi. Burada vermek için çok fazla alan işgal eder
"J" e ait pasajların tam listesi; Ama örnekleri
Anlatı (burada ve orada bir ya da iki aidiyet istisnası dışında
aşağıda açıklanan diğer kaynaklardan birine) bulunur, çünkü
Örnek, Gen. XII., XIII., XVIII.-XIX. (Üçünün ziyareti
İbrahim'e melekler ve Sodom ve Gomorrah hakkındaki karar), xxiv.
(İbrahim'in hizmetçisi Isaac için bir eş bulmak için gönderildi), xxvii. 1-45 (Jacob
babasının nimetini almak), xxxii., xliii., xliv. ((
Joseph tarihi); Eski. IV.-V. (çoğunlukla), viii. 20-IX. 7, x. 1-11,
xxxiii. 12-XXXIV. 26 (xxxiv. 17-26 dahilinde bir grup
basit, gelişmemiş bir karaktere sahip düzenlemeler, çeşitli dini
gözlemler); Num. X. 29-36 ve çoğu num. xi.

Biraz daha sonra "J" den, genellikle "e" olarak adlandırılan başka bir yazar
"Yehova" yerine _elohim_ ("Tanrı") adını tercih ettiği için,
Görünüşe göre Kuzey Krallık'ta yaşamak, gelenekleri yazdı
Kuzey İsrail'de güncel oldukları için geçmiş, andıran bir tarzda
Genellikle "j", ama o kadar parlak ve canlı değil ve
Küçük ifade ve temsil farklılıkları. İlk izleri
"E", İbrahim'in hayatında, Gen. XV'in bazı kısımlarında bulunur; örnekler
Bu kaynağa ait diğer pasajlar şunlardır:-Gen. xx. 1-17, xxi. 8-32,
xxii. 1-14, xl.-xlii. ve xlv. (birkaç izole pasaj hariç); Eski.
xviii., xx.-xxiii. (Decalogue dahil-orijinalinde, terör
form, açıklayıcı eklemeler olmadan şimdi
emirler-ve "
Antlaşma, "xxi.-xxiii.), Xxxii., Xxxiii. 7-11; num. Xii., Çoğu
Num. xxii.-xxiv. (Balaam Tarihi); Josh. xxiv. "E" böylece kapsar
büyük ölçüde "j" ile aynı zemin ve genellikle paralel verir, ancak
Biraz ıraksak, aynı olayların versiyonu. İçinde bulunan yasalar
Eski. xx. 23-xxiii. 19 şüphesiz "E" tarafından önceden var olan bir
kaynak; "J" e dahil edilen yukarıda atıfta bulunulan düzenlemelerle
(Örn. Xxxiv. 17-26), İbranilerin en eski mevzuatını oluştururlar.
Biz var; esas olarak _civil_ yönetmeliklerinden oluşurlar,
basit koşullar altında yaşayan bir topluluğun hayatını düzenleyin
toplum ve esas olarak tarımda işgal edildi, ama kısmen de
dini gözlemlere saygı duyan temel düzenlemeler (sunaklar,
Kurbanlar, festivaller ve c.).

MÖ 722'de Kuzey Krallığı'nın düşmesinden çok geç değil, muhtemelen
Bir Yahuda Peygamberi kapsamlı bir derleme planını tasarladı
Halkının geleneklerinin tarihi. Bu amaçla seçti
iki anlatı olan "J" ve "E" den çıkarır ve bunları birleştirdi
Birlikte tek bir anlatıda, bazı yerlerde eklemeler
kendi başına. Bu birleşik anlatı genellikle "JE" olarak bilinir. Gibi
Rahip anlatımından ayırt edildi (şu anda bahsedilecek),
belirgin bir şekilde _prophetical_ karakteri vardır; Tarihi ele alıyor
Peygamberlerin bakış açısı ve dini fikirler karakteristiği
Peygamberlerin genellikle içinde ifade bulurlar. En iyi bilinenlerin çoğu
Ataerkil ve mozaik yaşların anlatıları "je. "Onun tarzı,
Özellikle "J" a ait parçalarda grafik ve pitoresk,
Açıklamalar canlı ve ayrıntılı ve konuşma dilinde ve her ikisi
Duygu ve dini duygu sıcak ve sempatik olarak ifade edilir
içinde.

_Deuteronomi ._-- M.
Manasseh veya Josiah, "JE" nin anlatısı eklenerek genişletildi
Deuteronomy'nin _Discourses_. Bu söylemler
Musa tarafından toplanan insanlara teslim edilen adresler,
Ölüm, Moab ülkesinde, Jericho'nun karşısında. Muhtemelen biraz vardı
Musa tarafından verilen veda adresi geleneği ve yazarı
Tesniye bu geleneği ve maddeyi verdi. Etkileyici ve
İkna edici hitabet İsrail'den önce, ihtiyaçlara uyarlanmış bir biçimde
yaşadığı çağdan, Musa'nın sahip olduğu temel ilkeler
öğretilen. RABbin İsrail'in tek tanrısıydı, yanında başka tanrıyı tolere etmeyen
Kendisi ve İsrail'in tek nesnesi olduğunu iddia eden
saygı. Bu ısrar edilen temel düşünce ve
Büyük bir konuşma ve güç ile Tesniye'de geliştirildi. Gerçekler
yazarın yaşamayı sevdiği Yahweh'in tek tanrısıdır,
maneviyat (bölüm iv.), İsrail seçimi ve aşk ve
Kölelikten kurtararak ona doğru gösterdiği sadakat
Mısır'da ve onu özgür ve verimli bir toprakta dikmek; hangisinden
ona sadık ve sevgi dolu bağlılığın büyük pratik görevlerini çıkardı,
Tüm sahte tanrıların uzlaşmaz bir reddi, hepsinin reddedilmesi
dinsiz uygulamalar, onun iradesine neşeli ve hazır bir itaat ve
İnsana karşı sıcak kalpli ve cömert tutum. Tanrı sevgisi
İnsan görevinin birincil yayını (vi. 5). Argümanı sırasında
(Özellikle Chs. XII.-XXVI.), Yazar yasaların çoğunu ele alıyor,
hem sivil hem de tören, (yukarıya bakın) dahil edildi
daha önce "J" ve "e" de, mevcut olan birçok kişi ile birlikte
İsrail; Bunlar, kural olarak, güdülerle genişler, uygular veya uygular;
Onlara itaat etmek için sadece ertelenmemelidir.
dış otorite, doğru ahlaki ve dini tarafından istenmelidir
güdüler. Tesniye ideali, her üye olan bir topluluktur.
Tanrısına ve sempati ve sempati ile ilgili sevgi ve saygıyla dolu
arkadaşlarına saygı. "Şarkı" (Deut. Xxxii.) Ve "Nimet"
(Deut. Xxxiii.) Musa'nın Söylemlerin yazarı tarafından değildir; Ve
İkincisi, mozaik olmasa da, çok daha erken bir tarihtir.

Tesniye'nin Eski Ahit'in sonraki kitaplarına etkisi
çok algılanabilir. Yanıtlanması üzerine hızlı bir şekilde kitap oldu
her ikisi de çağın dini ideallerini verdi ve
Bu ideallerin ifade edildiği ifadeler. Tarzı
Tesniye, bir kez oluştuğu zaman, kendisini kolayca ödünç verdi
taklit; ve böylece ruhuyla dolu bir yazar okulu ve
İfadelerini kullanarak, birçoğunun izini bırakan hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Eski Ahit'in bölümleri. Özellikle, birleşik kısımlar
Şimdi Joshua kitabına dahil olan "Je" anlatısı geçti
Dikkate değer kılan bir döteronomik editörün elinden
Onlara eklemeler-örneğin, konuşmalar şeklinde, örneğin,
Yeşu'nun ağzında veya tarihin genişlemeleri, hepsi vurgu
Tesniye ile aşılanan ve karakteristik olarak ifade edilen ilkeler
deyim (ör. Josh'un çoğu., ii. 10-11, iii. 2-4, 6-9, x. 28-43,
xi. 10-23, xii., Xiii. 2-6, 8-12, xxiii.). Tarihsel bir noktadan
Görüntüle Bu eklemelerin karakteristiğidir.
Joshua'nın başarıları ve Canaan'ın fethini temsil eden,
Liderliği, önceki anlatılardan çok daha eksiksiz
Diyelim ki böyleyiz. Hakimler ve kralların derleyicileri de
(Aşağıya bakınız) Tesniye'den güçlü bir şekilde etkilenir.

Hexateuch'un ("P" olarak bilinir) _priestly_ bölümü hala
dikkate alın. Bunların "JE" den daha geç olduğunu ve Deut'tan bile.
Görünen-bahsetmek ama bir özellik-daha karmaşık ritüel ve
sergiledikleri hiyerarşik organizasyon. Onlar tüm görünüm için
Bir rahip okulunun işi,
M.Ö. 586'da Tapınak, yazmaya ve töreni kodlamaya başladı
Exilik zamanların düzenlemeleri, bunları tarihsel bir şekilde birleştirerek
Yaratılıştan İsrail'in kurulmasına uzanan anlatı
Kenan; ve yüzyıl boyunca işlerini kim tamamladı
MÖ 537'de restorasyon Bu bölümlerin başlıca amacı
Teokrasinin önde gelen kurumlarını ayrıntılı olarak açıklayın
(Tabernacle, fedakarlıklar, arıtma vb.) Ve bunları onların
Mozaik çağında geleneksel köken. Öyle tarih
ast; Ve önemli dönemler dışında sadece kısaca verilir
özetler (örneğin Gen. Xix. 29, Xli. 46). İstatistiksel veriler (listeleri
isimler, soybilimler ve kesin kronolojik notlar) göze çarpan bir
İçinde özellik. "P" mevzuatı, içinde veya sonra _writed down_
Sürgün, bununla birlikte, bunun _creation_ olması gerekmiyor
dönem; İçindeki birçok unsur, eski literatürden
İsrail'de büyük bir antik çağa sahipti; Aslında,
_PRE-EXILIC Tapınak Kullanımı_, ancak bazı açılardan bir gelişme
ve daha eski ve daha basit törensel olan formu sergiliyor
İsrail kurumları nihayetinde varsayıldı. "P'nin" resminde
Mozaik yaş birçok _ideal_ öğesi vardır; rahipleri temsil eder
geçmişten ziyade geçmişten ideal. Aşağıdaki
"P" nden pasaj örnekleri söylenenleri gösterecektir:-Gen.
Ben. 1-II. 4^a, xvii. (sünnet kurumu), xxiii. (satın alma
Machpelah Mağarası), xxv. 7-17, xlvi. 6-27; Eski. VI. 2-VII. 13,
xxv.-xxxi. (Tabernacle, gemileri, elbise yapmak için talimatlar
Rahipler, & c.), xxxv.-xl. (bu talimatların yürütülmesi); Lev. (
tüm); Num. Ben. 1-X. 28 (insanların sayımı, kamp düzenlemesi ve
Levililerin görevleri, Nazirit Yasası, & c.), XV., XVIII., XIX.,
XXVI.-XXXI., XXXIII.-XXXVI.; Josh. v. 10-12, büyük kısmı
XV.-XIX. (Arazinin farklı kabileler arasında dağılımı), xxi.
1-42. "P" stili güçlü bir şekilde işaretlenmiştir-aslında işaretli olarak, aslında,
(farklı bir şekilde) Tesniye gibi; Çok sayıda ifade değil
Hexateuch'un başka bir yerinde bulunur. Bölüm
Lev. xvii.-xxvi. kendi karakterine sahiptir; çünkü bir
Eski yasaların alt tabakası, kısmen ahlaki (chs. xviii.-xx. Çoğunlukla), kısmen
Tören, Hortantuar bir sonuç (ch. xxvi.), Belirli bir şey
işaretli özellikler (birinden adını aldı
"Kutsallık Yasası"), ait unsurlarla birleştirilmiş
"P." nin ana gövdesi için veya ruhu içinde tasarlandı

"P" tamamlandıktan kısa bir süre sonra, muhtemelen MÖ 5. yüzyılda,
"JE" ve Tesniye'den oluşan bütün onunla birleştirildi; ve
Mevcut hexateuch böylece üretildi.

_ Judges, Samuel ve Kings ._- Bu kitapların yapısı daha basit
Hexateuch'unkinden. Hakimler Kitabı önemli ölçüde
Bir derleyici tarafından bir araya getirilen bir dizi eski anlatı ve
onun tarafından sağlanan, gerekli gördüğü, tanıtım ve
Sonuç Yorumları (ör. II. 11-III. 6, iii. 12-15a, 30, iv. 1-3, 23,
24, s. 31b). Derleyici,
Tesniye; ve yorumlarının amacı kısmen sergilemektir.
dönemin kronolojisi, tasarladığı gibi, kısmen teorisini belirtmek için
zamanın dini tarihinin. Derleyici yazmamış
önce c. M.Ö. 600; Onun tarafından dahil edilen anlatılar en çok
Vakalar çok daha erken olmuştur. Samuel Center'ın kitapları
Samuel, Saul ve David'in isimleri. Bir diziden oluşurlar
Bunların hayatlarıyla ilgilenen anlatılar veya anlatı grupları
Bununla birlikte, bir derleyici tarafından düzenlenen üç adam, ancak derleyicilerinin aksine
Yargıçlar ve krallar, nadiren kendi elinin ortaya çıkmasına izin verir. Bunlardan bazıları
Anlatılar, olaylarla neredeyse çağdaş görünüm içindir
tanımladıkları (ör. 1 Sam. Ix. 1-x 16, xi. 1-11, 15, xiii.-xiv.,
XXV.-XXXI.; 2 Sam. ix.-xx.); Diğerleri daha sonra. 1 Sam'de. Çift (ve
tutarsız) saul'un kral olarak atanmasının hesapları (ix. 1-x. 16,
xi. 1-11, 15 ve viii., X. 17-27, xii.) Ve tanıtım
David tarihe (xvi. 14-23 ve xvii. 1-xviii. 5) fark edilir;
IX. 1-X. 16, xi. 1-11, 15, monarşi Tanrı'nın zarif olarak görülüyor
halkına hediye; VIII., x. Hissi yansıtan 17-27, xii.
Daha sonraki bir tarihte, monarşi olumsuz bir şekilde görülür ve
Tanrı tarafından isteksizce verildiği gibi temsil edilir. Kitabın yapısı
Krallar hakimlerinkine benziyor. Bir dizi anlatı, açıkça
Peygamberler tarafından yazılmış ve birçoğu da (
Elijah, Elisha ve Isaiah) Peygamberler önemli bir rol oynuyor ve bir dizi
siyasi olaylarla ilgili kısa istatistiksel bildirimlerin ve türetilmiş
Muhtemelen iki krallığın resmi yıllarından (genellikle
bir kralın saltanatının sonunda alıntılanan) birlikte düzenlenmiştir ve
Bazen aynı anda genişletildi, tarafından sağlanan bir çerçevede
derleyici. Çerçeve genellikle zorluk çekmeden tanınır. BT
kronolojik detayları, yetkililere referanslar ve
özellikle çeşitli kralların karakterine ilişkin yargılar, özellikle de
Yüksek yerlerde ibadete karşı tutumları, hepsi aynı
edebi kalıp ve aynı karakteristik ifadeyle işaretlenmiştir. İkisi birden
Bakış açısından ve ifadede derleyici kendini gösterir
Tesniye'den güçlü bir şekilde etkilenir. İki kitap gibi görünüyor
sürgünden önce büyük ölçüde tamamlandı; Ama kısa pasajlar
Muhtemelen daha sonra onlara tanıtıldı. Nedeniyle pasaj örnekleri
Derleyici: 1 Kral II. 3-4, VIII. 14-61 (özveri duası koydu
Solomon'un ağzına), ix. 1-9, xi. 32b-39, xiv. 7-11, 19-20, 21-24,
29-31, xv. 1-15, xxi. 20b-26; 2 Kral ix. 7-10a, xvii. 7-23.

_ Son Peygamberler ._-Yeşaya, Yeremya, Ezekiel, Oniki. .
Kanonik peygamberlerin yazıları,
Eski Ahit, aynı zamanda tarihi kitaplar gibi, kademeli büyüme.
Amos ve Hosea ile başlayarak,
Üç yüzyıldan fazla vefat edene kadar tamamlandı. Aktivite
Peygamberlerin büyük ölçüde ulusal krizler tarafından çağrıldı
tarih. Kısmen ahlaki reformcular, kısmen dindar öğretmenlerdi,
kısmen siyasi danışmanlar. Backslion insanlardan önce tuttular
insan görevi, dini gerçek ve ulusal politika idealleri. Onlar
genişletilmiş ve geliştirilmiş ve yeni durumlara ve koşullara uygulandı
ulusal yaşamın, daha germinal bir formda sahip oldukları gerçekler
atalarından miras alındı. Tanrı'nın doğası ve nitelikleri; Onun
insana karşı zarif amaçlar; insanın Tanrı ile ilişkisi
ondan takip eden pratik sonuçlar; Dini'nin gerçek doğası
hizmet; Tanrı'nın lehine durumu olarak tövbe çağrısı; .
her insanın kendisinin önüne koyması gereken karakter ve eylem ideali;
çeşitli yönleri altında insan görevi; Ofis ve
konum; merhamet ve hayırseverlik, adalet ve dürüstlük iddiaları;
Zayıf ve korunmasız baskıya karşı öfke;
Şimdiki sorunların olacağı mutlu bir geleceğin idealleri
ve erkekler doğruluktan zevk alacak ve
Felicity,-bunlar ve bunlar gibi,
peygamberlerin ağızları ve üzerinde büyüyecekler
Dokunma ve güç. Bireysel peygamberlerin daha özel özellikleri için,
Her birine ayrılmış ayrı makalelere referans yapılmalıdır; öyle
Burada edebi yapıyı kısaca özetlemekten daha fazlasını yapmak imkansız
çeşitli kitaplarından.

_ISAIAH ._-- Yeşaya Kitabı açıkça seçkin iki
Parçalar, yani. CHS. I.-XXXIX. Ve XL.-LXVI. CHS. Ancak xl.-lxvi. Ancak
Yeşaya tarafından değil, MÖ 540 yazan bir peygamberin işi.
Babil'in Cyrus tarafından fethinden kısa bir süre önce ve amacı olan
Sürgünde İsraillileri teşvik edin ve onları kesin olarak garanti edin
Kenan'a yaklaşan restorasyonları. (Son zamanlarda birçok kişiye göre
Eleştirmenler, bu peygamber sadece CHS yazdı. XL.-LV., CHS. lvi.-lxvi. yapı
Daha sonra, geri dönüşten bir süre sonra eklendi.) Gerçek kehanetler
Yeşaya Chs. I.-XII., XIV. 24-xxiii.,
xxviii.-xxxiii., xxxvii. 22-32,-MÖ 740 ila 700 arasında yazılmıştır.
(veya biraz sonra) ve tüm (ch. vi. hariç)
Yahuda ve İsrail'in Durumu ve Asurların hareketleri sırasında
Ahaz ve Hizkiya'nın hükümdarlığı. Ancak görüşün son olarak
bu bölümlerin bile kısımlarının daha geç olduğu gerekçesiyle
Isaiah'ın kendi zamanı. Geri kalanı CHS. I.-XXXIX. Bu genellikle
kabul etti. Böylece CHS. xiii. 1-xiv. 23, xxi. 1-10, XXXIV.-XXXV. ait olmak
CHS ile aynı yaş. xl.-lxvi., xiii. 1-xiv. 23 ve xxi. 1-10, bakıyorum
Babil'in yaklaşan düşüşüne benzer şekilde ileri; CHS. xxiv.-xxvii.
kendi karakterlerine sahip olun ve yazılı bir kıyamet oluşturma
M.Ö. 5. yüzyıldan önce; CHS. XXXVI.-XXXIX., Açıklama
İşaya'nın rol aldığı olaylar, alıntılan anlatılardan oluşur
2 kraldan xviii. 13-xx. Hizkiya'nın şarkısının eklenmesiyle
(xxxviii. 9-20). Bu gerçeklerden, İşaya kitabının
şimdiki formunu geri dönmesinden sonra önemli ölçüde varsaymadı
537'de sürgünden Yahudiler, bir derleyici veya derleyici seri olduğunda,
Ellerine gelen Isaiah'ın gerçek kehanetlerini düzenledi,
O zamanlar İşaya'ya atfedilen başkalarıyla birlikte ve
Kitabın mevcut formunu verdi.

_Jeremiah ._-- Jeremiah'ın peygamber olarak ilk halka açık görünümü
Josiah'ın 13. yılı (Jer. İ. 2, xxv. 3), yani M.Ö. 626 ve en sonuncusu
Kehanet (ch. xliv.) Mısır'da onun tarafından teslim edildi,
isteğine karşı, bırakılan bazı Yahudiler tarafından taşındı
Yahuda, 586'da Kudüs'ün düşmesinden kısa bir süre sonra. Yeremya keskin bir şekilde
Halkının günahının bilincinde; ve daha önceki çoğunun amacı
Kehanetler, vatandaşlarını mümkünse daha iyi bir zihne getirmektir.
dolayısıyla gördüğü kıyametin yaklaşabileceği umudu
Önlendi-sonunda net bir şekilde ulaşılamaz olduğunu gördü.
Yeremya'nın hassas, hassas bir doğası idi; Ve o harika, harika
pathos ve duygu, halkının günahları, gördüğü harabe
Ülke acele ve tahminlerinin denemeleri ve zulümleri
Sık sık ona getirilen felaket. Kitabının büyük bir kısmı
Biyografik, bakanlığının çeşitli olaylarını anlatıyor. Kehanetler
Restorasyon CHS. xxx.-xxxiii. Kehanetleri
Bakanlığının ilk yirmi üç yılı,
ch. XXXVI., İlk olarak M.Ö. 604'te yazılmıştır. arkadaşı tarafından ve
Amanuensis Baruch ve bu şekilde oluşan rulo çekirdeği oluşturmuş olmalı
mevcut kitabın. Yeremya'nın kehanetlerinin bazı raporları ve
Özellikle biyografik anlatılar, muhtemelen Baruch'a sahiptir.
yazarları. Ancak kitabın kronolojik bozukluğu ve diğer
endikasyonlar, Baruch'un _compiler_
kitap, ancak içinde bulunan kehanetler ve anlatıların
Yavaş yavaş bir araya geldi ve mevcut formuna bir
nihayet tamamlanmayan aşamaların ardışıklığı
İsrail'in Babil'den dönüşü. Uzun kehanet (l. 1-li. 58),
Babil'in yaklaşan düşüşünü duyurmak Jeremiah tarafından değil ve
MÖ 538'den kısa bir süre önce yazılamaz.

_Ezekiel ._-- Hezekiel, birlikte taşınan esirlerden biriydi.
MÖ 597'de Jehoiachin Babylonia'ya ve diğer birçok kişiye yerleşti
TEL-ABIB adı verilen bir yerde sürgünler (iii. 15). Kehanetleri (ki
düzenli olarak tarihli) MÖ 592'den 570'e kadar çeşitli yıllara atanır. .
Kitabının ilk yirmi dört bölümünün teması yaklaşan
Aslında 586'da gerçekleşen ve Hezekiel
çok çeşitli ile ayırt edilen bir dizi kehanette önceden haber vermek
sembolizm ve görüntüler. CHS. xxv.-xxxii. çeşitli yabancı ülkelerde
Edom, Tire, Mısır, & c. İsrail'in gelecekteki restorasyonunun kehanetleri
CHS. xxxiii.-xlviii., CHS. xl.-xlviii. dikkat çekici olmak
Ezekiel'in restore edilmiş organizasyonunu tanımladığı küçüklük
topluluk, bu tür detaylar da dahil olmak üzere fark ettiğini görüyor gibi
Tapınağın ölçümleri ve diğer düzenlemeleri olarak, fedakarlıklar
İçinde sunulacak, rahiplerin görevleri ve gelirleri ve
Ülkenin on iki kabileler arasında yeniden dağıtılması. Kitabı
Hezekiel tek bir zihnin damgası boyunca taşır; kehanetler
İçinde bulunan metodik olarak düzenlenmiştir; Ve tüm görünüm için-
İşaya ve Jeremiah kitaplarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor-
hala peygamberin kendisinden aldığımız form.

_ On iki küçük peygamber ._-- bunlar, yukarıda belirtildiği gibi, hesaplandı
Yahudiler tarafından tek bir "kitap" oluşturma olarak. Küçüklerin en eski iki
Kuzey Krallık'ta kehanet edilen Peygamberler, Amos ve Hosea
MÖ 760 ve 740 sırasıyla; her ikisi de yaklaşan harabeyi öngördü
Aslında gerçekleşen Asurların elinde kuzey İsrail
Sargon M.Ö. 722'de Samaria'yı aldığında; Ve her ikisi de karıştırmak için ellerinden geleni yaptı
Halkları daha iyi şeyler için. Diğer küçük peygamberlerin tarihleri ​​(
bazı durumlar yaklaşık): Micah, c. 725-C. MÖ 680 (bazı pasajlar
belki daha sonra); Zephaniah, c. 625; Nahum, yıkımdan kısa bir süre önce
607'de Manda tarafından Nineveh; Habakkuk (yükseliş ve kaderde
Chaldaean İmparatorluğu) 605-600; Kudüs'ün yok edilmesinden sonra Obadiah
586'daki Chaldaans tarafından; Haggai, 520; Zekeriya, I.-VIII. (olduğu gibi
Haggai, yeniden inşa ile bağlantılı vaatler ve teşvikler
Tapınak) 520 ve 518; Malachi, c. 460-450; Joel, M.Ö. 5. yüzyıl; Jonah,
MÖ 4. yüzyıl Kitaptaki en son kehanetler muhtemelen bunlar
Zech. IX.-XIV. tamamen farklı tarihi yansıtan
Zech koşulları. I.-VIII. (M.Ö. 520 ve 518) ve makul bir şekilde olabilir
İskender'in fetihleriyle başlayan döneme atandı
Harika, 332 ve c arasında. MÖ 300 Bu kehanetler neden eklendi
Zech. I.-VIII. varsayım meselesi olarak kalmalıdır; Ama nedenler var
Malachi'nin kehaneti ile birlikte geldiler.
On iki peygamberin "kitabı" nın derleyicisi anonim olarak ve
Onları koleksiyonunun ulaştığı noktaya bağladım (yani.
Zech'in sonunda. viii.).

_ Mezmurlar ._-- Mezar, eski Ahit'in bir parçasıdır
dini karakterin _devotional_ yönü
ifade; Ve enfes hassasiyet ve güzelliğin sözlerinde en çok
Çeşitli duygular Mezmurlar tarafından onların
Tanrı-Karşılaştırma ve Sıkıntı, Pezarlık ve İstifa, Umut ve
Güven, sevinme ve şükran, hayranlık ve övgü. .
Mezmur, birçok göstergeden açıktır, tek bir
derleyici, ancak yavaş yavaş oluştu. Tek bir derleyicinin
bir ve aynı mezmurdan çift sayımlar tanıttılar (Ps.
liii. = Ps. xiv., Ps. LXX. = Ps. xi. 13-17, Ps. CVIII. = Ps. Lvii. 7-11
+ lx. 5-12); İbranice Canon'da Mezmur beş kitaptan oluşuyor
(I.-XLI., XLII.-LXXII., LXXIII.-LXXXIX., XC.-CVI., CVII.-Cl. ); ve
Birçok parça açıkça bağımsız daha küçük koleksiyonlara dayanmaktadır;
Çünkü "David" başlıklı mezmur grupları, "Korah Oğulları" içerir.
"Asaph," "Yükselen Şarkılar." Beş kitabın her biri
komplo, derlemesinin sahip olamayacağını gösteren Mezmurlar içerir
esaretten dönmeye kadar tamamlandı; Ve gerçekten,
Bireysel Mezmurlar dikkatlice çalışıldığında belirgin hale gelir
vakaların büyük çoğunluğunda tarihi varsayıyorlar
takip eden çağların koşulları veya dini deneyimleri
Yeremya. Böylece, hayır olduğunu söylemek çok ileri gidiyor
Exilic Mezmurlar, Mezmur, bir bütün olarak,
İsrail'in sonraki aşamalarını işaret eden daha derin manevi duygu
tarih. İkincinin ilahi kitabı olarak adlandırılmadı
Tapınak. Derlemesi nihayet daha önce tamamlanmamış olabilir
M.Ö. 3. yüzyıl; Birçok akademisyenin düşündüğü gibi doğruysa, orada
Maccabee mücadelesi zamanından kalma Mezmurlar (Ps. Xliv.,
lxxiv., lxxix., lxxxiii ve belki de diğerleri),
MÖ 165'e kadar tamamlandı.

_ Atasözleri Kitabı ._-- Bu üç kitaptan ilki
İbranilerin "bilgelik-edebiyatı" na, diğer iki kitap iş
ve hevesler. İbranilerin bilgelik-okteateri kendisi
insan doğası felsefesi dediğimiz şeyle ve bazen
aynı zamanda fiziksel doğada da; yazarları insan karakterini gözlemlediler,
Sonuçlarında bir eylem inceledi, eğitim ve
ve insan toplumunun ahlaki sorunlarına yansıyan
hediyeler. Atasözleri Kitabı esasen genellemelerden oluşur
insan karakteri ve davranışları üzerine, (özellikle Chs. I.-Ix.'de) ahlaki
İhlaller hayal edilen bir "oğul" ya da öğrenciye hitap etti. Kitap oluşur
Sekiz farklı kısım, CHS. I.-IX. Giriş olmak,
Atasözleri, uygun şekilde denilen, x'den başlayarak. 1 ("The başlığı ile
Solomon Atasözleri ") ve diğer, daha kısa koleksiyonlar,
xxii. 17, xxiv. 23, xxv. 1, xxx. 1, xxxi. 1, xxxi. Sırasıyla 10. .
Kitap, açıktır, yavaş yavaş oluşturulmuştur. Küçük bir çekirdek
Atasözleri Solomon'un olabilir; Ancak büyük çoğunluk şüphesiz
"Bilge Adamlar" ın uzun bir ardıllığının genellemeleri. Giriş veya
"Bilgelik övgüsü" olarak adlandırıldığı gibi (Chs. I.-Ix),
Gençler için bir rehber olarak bilgelik maksimum, sonra eklenecek
Kitabın geri kalanının çoğu zaten tamamlandı. Kitap olmayacak
nihayet M.Ö. 4. yüzyıldan önce mevcut formuna ulaştı. Bazı
Akademisyenler, tamamen Yunan döneminden kalma (ki
MÖ 332'de başladı); ancak yeterli olup olmadığından şüphe edilebilir
Bu sonuç için gerekçeler.

_Job ._-- İş Kitabı, insan yaşamı sorunuyla ilgilenir; modern
Petraseology _Religious Felsefe'nin bir çalışmasıdır. İş doğrudur
Adam, haksız talihsizlikle boğulmuş; Ve bu yüzden soru
Yükseltildi, haklı neden acı çekiyor? Acıları ile tutarlı mı
Tanrı'nın adaleti? İş yazıldığı zaman baskın teori
Tüm acı çekmenin günahın cezası olduğu muydu; Ve kitabın amacı
bu teoriyi tartışmaktır. İşin arkadaşları olması gerektiğini savunuyor
Mezar günahından suçlu; İş tutkuyla onu korur
masumiyet; ve bu konuda kitap dönüşlerinin diyaloğunu gündeme getirdi.
İşin hikayesinin taslağı şüphesiz gelenek tarafından sağlandı; Ve bir
Daha sonra şair bu taslağı geliştirdi ve onu bir araç yaptı.
büyük bir ahlaki soruna saygı duyan yeni düşüncelerini ifade etmek
çağdaşlarını şaşırttı. Çeşitli endikasyonlar (İşe bakın) Birleştirin
İş kitabının zamana kadar yazılmadığını göstermek için
Jeremiah-Muhtemelen, sürgünden dönmeye kadar değil. .
Elihu'nun konuşmaları (chs. xxxii.-xxxvii.) Orijinalin bir parçası değil
şiir, ancak daha sonra içine yerleştirildi. (İbranice İncil'de) beş kısa kitabı takip edin,
Yukarıda açıklanan, şimdi Yahudiler tarafından _megilloth_ olarak biliniyor veya
"Rolls," viz. Şarkı Şarkısı, Ruth, Lamentasyonlar, Kilise ve
Esther. Bunlardan, enfes şiirde şarkıların
Saf ve sadık insan sevgisinin gücü ve tatlılığı. Ne tarih
Yazılmıştır belirsizdir; İçinde,
Kuzey İsrail'de yaşayan bir şairin işi olmak ve
erken tarih; Ancak en son akademisyenler, esas olarak geç saatlerde
içinde meydana gelen ifadeler, yazılamayacağını düşünün
MÖ 4. veya 3. yüzyıldan önce Zarif ve hassas
Idyll _ruth_, Ruth, Moabitess ve
Sonuç olarak, İsrail'e teokratik olarak düşmanca bir ülkenin benimsenmesi
İsrail'in inancı (i. 16) ve ata olmaya layık sayıldı
David. Ruth tarihi tartışmalıdır; Sürücü bir öncesi savundu
bunun tarihi, ancak modern akademisyenlerin genel görüşü
MÖ 5. yüzyıla aittir. _Lamentations_ beşten oluşur
Kudüs'ün sonbaharında zarafetler ve halkının
sonuç olarak deneyimli; Hepsi uzun zamandır bestelenmiş olmalı
MÖ 586'dan sonra _Ecclesiastes_, üçüncü kitap (yukarıya bakın)
Bilgelik-okuryatörü, karanlık tarafından yönlendirilen ahlakileştirmelerden oluşur.
Yazarın hayattaki partisinin döküldüğü zamanlar, hayal kırıklıkları
Bu ona tüm insan çabasının ödülü gibi görünüyordu ve
İnsanın toplumun adaletsizliklerini ve anomalilerini düzeltememesi. Eğer
Sadece dilsel gerekçelerle-kitabın İbranisi için sık sık benziyor
Mishnah'ın eskisinin sıradan İbranisi'nden daha fazlası
Ahit-Ecclesiastes, İbranice'deki en son kitaplardan biri olmalı
Canon. Büyük olasılıkla Yunan döneminde
MÖ 3. yüzyılın sonu İle tanımlayan _esther_ kitabı
Birçok efsanevi özellik, güzel Yahudi kurtarmayı nasıl başardı
Haman'ın kendileri için hazırladığı yıkımdan insanları
M.Ö. 4. yüzyılın kapanış yıllarından daha erken değil ve
Birçok akademisyenin daha sonra olduğu düşünülür.

_ Daniel Kitabı ._-- Bu kitabın amacı güçlendirmek ve
Dindar Yahudileri zulüm altında acılarında teşvik edin
Antiochus Epifhanes, M.Ö. 168-165 CHS. I.-VI. anlatılardan oluşur,
geleneksel temelde, deneyimlerinin hiç şüphe yarattığı
Daniel, Babil mahkemesinde, MÖ 605 ve 538 arasında,
Tanrı'nın nasıl sıkıntılı, savunduğunu ve
sadık hizmetkarlarını susturuyor. CHS. VII.-XII. bir dizi içerir
Daniel tarafından görüldüğünü iddia eden ve açıklayan vizyonlar,
Bazen (özellikle Ch. Xi.) Önemli bir şekilde,
Büyük İskender'den iki kraliyet çizgisinden olayların seyri
Ptolemiler ve Seleucidae, Antiochus Epifhanes'e,
Antiochus tarafından kabul edilen zulüm önlemlerinde özellikle
Yahudiler ve Tyrant'ın hızlı düşüşünü vaat ediyor (bkz. Örneğin VIII. 9-14,
23-25, xi. 21-45). Dahili kanıtlar, kitabın yapamayacağını açıkça gösteriyor
Daniel tarafından yazılmıştır; Ve aslında bir
faizinin sonuçlandığı dönemin ürünü ve
Bu kadar doğru bir şekilde yansıttığı koşullar, yani M.Ö. 168-165.

_Chronicles, Ezra ve Nehemya ._-- Bu kitaplar ikinci serisini oluşturur
Yukarıda belirtilen tarihi kitaplar, Ezra ve Nehemya
Chronicles'ın anlatısı ve doğrudan devam filmini oluşturma. 1 Chr. I.-IX.
kısmen içerilen verilere dayanarak çoğunlukla kabile soybilimlerinden oluşur.
Kısmen tarafından bulunan malzemeler dahil eski kitaplarda (gen.-Kings)
başka bir yerde derleyici. 1 Chr. X.-2 Chr. xxxvi. bir diziden oluşur
Samuel ve Kings kitaplarından alıntılar-bazen kopyalandı
Önemli bir değişiklik olmadan, diğer zamanlarda maddi olarak değiştirildi
Süreç-Madde ile birleştirilmiş, bazı durumlarda bir veya iki ayet ile sınırlı,
Derleyicinin katkıda bulunan birkaç bölüme kadar uzanan diğerlerinde
kendisi ve eski kitaplardan alıntılardan önemli ölçüde farklı
Hem deyim hem de bakış açısı. Ezra ve Nehemya kitapları
benzer yapıdır; Burada alıntılan kaynaklar anıları
Ezra ve Nehemya, kendi başlarına _first_ kişisinde yazılmıştır; yani.
Ezra VII. 12-IX. (Artaxerxes kararnamesi dahil, vii. 12-26); Neh.
Ben. 1-VII. 73a, xii. 31-41, xiii.; ve Aramice'de yazılmış bir anlatı
(EZRA IV. 8-VI. 18); Ezra x. ve neh. VIII.-X. Ayrıca hepsinde
Oldukça doğrudan Ezra'nın anılarına dayanan olasılık; .
Kitapların kalan kısımları derleyicinin kompozisyonudur. .
Derleyicinin eklemeleri, özellikle Chronicles'a, eski koyun
yeni bir ışıkta tarih; Kendi dernekleriyle yatırım yapıyor
gün; ve zaten tam olarak sahip olduğu gibi, exilik Yahuda resimleri
Kendini yaşadığı ve yönettiği gibi tören sistemi geliştirdi
Çağdaşları arasında güncel fikirler ve ilkelerle. Orada
Tarihsel olamayan geçmişi temsilinde çok şey. İçin
Onun kompozisyonu olan anlatılar örnekleri bkz. 1 Chr. xv. 1-24,
xvi. 4-42, xxii. 2-xxix.; 2 Chr. xiii. 3-22, xiv. 6-xv. 15, xvi. 7-11,
xvii., xix. 1-xx. 30, xxvi. 16-20, xxix. 3-xxxi. 21.
Derleyici tarafından dini yönlerde gösterilen ilgi
Tarih, eseri "dini" olarak adlandırılmadı
Kudüs Chronicle. "Kitabındaki tarihi imalardan
Nehemya, derleyicinin MÖ 300'e yazdığı anlaşılabilir.
     (S.R. D.)


2. _Texts ve sürümler._

_Text ._-- Eski Ahit'in İbranice metninin olduğu form
Tüm MSS'de bize sunuldu. ve basılı baskılar
Massoretik metin, tarihi genellikle arasında bir yere yerleştirilir
Hıristiyan döneminin 6. ve 8. yüzyılları. Muhtemelen
Mevcut metin, M.S. 2. yüzyıla kadar düzeltildi, ancak
Bu önceki tarih, orijinal imzalar arasında uzun bir aralık bırakıyor
Eski Ahit yazarları ve şimdiki metnimiz. Sabitlendiğinden beri
Massoretik Metin Kutsallığı koruma ve iletme görevi
Kitaplar, en büyük özen ve sadakat ile _carried_
Metnin neredeyse herhangi bir gerçekte hiçbir değişiklik geçirmemesi sonucu
önem; Ancak o tarihten önce, çeşitli nedenlerden dolayı,
çok sayıda yolsuzluğun
İbranice metin. Bu nedenle,
Eski Ahit Metnin bulunduğu dönemi belirlemek gerekir
Bizimdeki araçları göz önünde bulundurmadan önce mevcut sabit formunu varsaydı
Metni kontrol etmek için bertaraf, tabiri caizse, daha az bir
yerleşik durum.


  Massoretik metin.

Mevcut MSS'nin incelenmesi. İbranice Eski Ahit ortaya çıkar
İlk bakışta biraz dikkat çekici olan iki gerçek. Birincisi
En eski tarihli MS., _Codex Babylonicus petropolitanus_,
916 yılına geri döner, ancak bir veya iki
MSS. 9. yüzyıla ait. İkinci gerçek, tüm İbranilerimiz
MSS. Bir ve aynı metni temsil edin, yani. Massoretic. Bu metin
Massoretes adlı eğitimli bilginlerin özel bir yaldızının çalışması
([İbranice: Baalei Hamasoreth]) veya "Gelenek Ustaları" ([İbranice:
Masorah] veya daha az doğru şekilde [İbranice: Masoreth]), [2] amacı olmayan
sadece teslim edilen ünsüz metni korumak ve iletmek için
Onlara kadar, aynı zamanda uygun telaffuzunu sağlamak için. Bu amaçla
Metne tam bir sesli harf noktası sistemi sağladılar ve
aksan. [3] İşçileri ayrıca bir sayının derlenmesini içeriyordu
Massorah teriminin artık uygulandığı notların. Bu notlar
Çoğunlukla,
Metin ve sahip olmak ama çok az genel ilgi. Daha da önemlisi
Massoretes'in kesinlikle bir varyasyon benimsediği pasajlar
ünsüz metinden. Bu durumlarda,
Yazılı kelime (_kethibh_),
bunun yerine, ikincisi kenar boşluğuna yerleştirilir
_qere_ (= okunmak için) ön eklenti. Birçoğu bile
Bu okumalar sadece yazım, telaffuz veya
dilbilgisi formları; Diğerleri,
metnin daha kaba ifadesi, ancak bazı durumlarda önerilen okuma
Pasaj duygusunu gerçekten etkiler. Bunlar son sayılacak
ya eski metin varyantları olarak ya da daha büyük olasılıkla,
Modern basılı bir kitabın _errata_ veya _corrigenda_ına karşılık gelir.
Metnin herhangi bir eleştirel düzenlenmesine işaret etmezler; amacıyla
Massoretes aslında muhafazakardı. Onların nesneleri değildi
yeni bir metin oluşturun, ancak daha ziyade doğru iletimini sağlamak için
kendileri aldıkları geleneksel metin. İşleri olabilir
işçilerden kaynaklanan seslendirilmiş metinle doruğa ulaşması söylendi
10. yüzyılda Haham Aaron Ben Asher. [4] Ama yazıları
4. yüzyılda Jerome ve 3. yüzyılda Origen'in her ikisi de
İbranice metin Massoretes ile pratik olarak aynı. Benzer
Kanıtlar Mishna ve Gemara, Targums ve
Son olarak Aquila'nın Yunan versiyonu, [5] ilk
2. yüzyılın yarısı, bu nedenle formun
İbranice metnin bulunduğu şimdi sahip olduğumuz
2. yüzyılın başında. Öte yandan, bunun gibi kanıtlar
Jubilees_ _ kitabı, metnin biçiminin hala
MS 1. yüzyıl kadar geç dalgalandı, böylece
metnin sabitlenmesini bir süre yatışın düşmesi arasında yerleştirmek zorunda kaldı
Kudüs ve Aquila'nın versiyonunun üretimi. Durum da değil
aramak için uzak. Kudüs'ün düşmesinden sonra yeni İncil sistemi
Rabbi Hillel tarafından kurulan tefsir, Jamnia'daki doruğa ulaştı.
Ünlü Haham Aqiba (d. C. 132). İkincisinin yorumlama sistemi
metnin son derece gerçek bir muamelesine dayanıyordu,
en küçük kelimeler veya parçacıklar ve hatta bazen harfler
Kutsal Yazılar, ilahi otoriteye yatırıldı. Kaçınılmaz sonucu
Böyle bir sistem, resmi olarak tanınan bir
metin, nadiren önemli ölçüde farklı olabilir
Sonunda Massoretes tarafından kabul edildi. Standart baskı
Mevcut materyallerin eleştirel araştırılmasının sonucu olabilir.
biraz kesin olarak kabul edildi. [6] Gerçekten de, olduğu gibi
[7] standart metin olarak kabul edilen makalenin
eski ve iyi yazılmış bir kopyaydı, muhtemelen
Tapınağın mahkemesinde korunmuştur.

Ancak mevcut kanıtlar Hadrian'ın zamanına işaret ederse
İbranice metnin mevcut formunu üstlendiği dönem,
O tarihten önce çeşitli MSS. eski
Ahit birbirinden çok önemli bir şekilde farklıydı. Yeterli kanıtı
Bu ifade, Samiriyeli Pentateuch ve
Sürümler, daha çok Septuagint. Endikasyonlar da değil
İbranice metnin kendisini daha önceki zamanlarda metnin
önemli bir özgürlükle muamele gördü. Böylece Yahudi'ye göre
Gelenek, eski dindarların on sekiz [8] pasajı var
Dilin kullandığı gerekçesiyle metni kasten değiştirdi
ya saygısız ya da yanılgıya karşı yükümlü idi. Benzer nitelikte
uygun isimlere sunulan değişikliklerdir, ör. ikamesi
ISHBosheth (2 Sam. II. 8) için _ba'al_ için _bosheth_ (= utanç) ve
Mephibosheth (2 Sam. Ix. 6; çapraz başvuru eski formlar eshbaal ve meribaal, 1
Chron. VIII. 34, 35); "kutsamak" fiilinin kullanımı ([İbranice: Baref])
küfretme anlamında (1 Kral xxi. 10, 13; Job I.5, 11, ii. 5, 9;
PS. X. 3); ve 1 Sam'de "düşmanların" eklenmesi. xxv. 22, 2
Sam. xii. 14. Ancak bu kasıtlı değişiklikler sadece bir
metnin sınırlı bir kısmı ve diğer olmasına rağmen
Değişiklikler farklı zamanlarda tanıtıldı,
Ya daha geniş veya karakter bakımından daha önemliydiler.
Aynı zamanda hem iç hem de dış kanıtlardan açıktır.
MSS'imizin olduğu arketipin. inen var olmaktan çok uzaktı
Orijinal metnin mükemmel bir temsilcisi. Karşılaştırılması için
Eski Ahit'te meydana gelen farklı paralel pasajlar (ör. 1 ve
2 Samuel, 1 ve 2 kral ve 1 ve 2 kronikler; 2 Kral xviii. 13-xx.
19 ve Isaiah XXXVI.-XXXIX; 2 Sam. xxii. ve ps. xviii.; PS. xiv. Ve
liii., & c.) Açıkçası metinlerden kaynaklanan birçok varyasyonu ortaya çıkarır
yolsuzluk, mevcut haliyle birçok pasaj varken
ya sembolik olmayan veya bağlamla tutarsızdır veya
pasajlar. Harici olarak da eski versiyonlar, özellikle
Septuagint, İbranice'den sık sık varyasyonlar sergiliyor
Sadece özünde daha muhtemel, ancak genellikle zorlukları açıklayın
Massoretik metin tarafından sunulmuştur. Bunların değeri hakkındaki tahminimiz
Ayrıca, varyant okumalar,
MSS. sürümlerin dayandığı birkaç kişi daha eskidir
Massoretik metnin türetildiği yüzyıllar; buradan
varsaydıkları metnin,
Orijinal İbrani için önemli tanık. "Ama antik kullanımı
Sürümler "(Prof. Driver [9] 'ı alıntılamak için her zaman böyle basit bir mesele değildir
Çıkarılabileceği gibi .... Eski sürümlerin kullanımında
metin eleştirisi amaçları _three_ önlemleri vardır
Daima gözlemlenir; Kendimize sahip olduğumuzu makul bir şekilde temin etmeliyiz
versiyonun kendisi orijinal bütünlüğünde; Böyle ortadan kaldırmalıyız
sadece sadece
çevirmen; geri kalan, bir
MS'deki metin farkı. (veya MSS.) Çevirmen tarafından kullanılır,
Ardından, belirtilen hususlar ışığında dikkatlice karşılaştırın,
Mevcut İbranice metin ile, hangi tarafta hangi tarafta
üstünlük yatıyor. "


    Samiriyeli.

  _VERSIONS ._-- Samiriyeli Pentateuch, yaş noktasında
  İbranice metnin en eski dış tanığı. Bu bir versiyon değil, ama
  sadece Pentateuch'un metni tarafından korunan
  Samaritan Topluluğu Nehemya zamanından bu yana (Neh. Xiii. 23-31),
  yani MÖ 432 civarında [10] Samiriyeli senaryosunda yazılmıştır.
  daha sonraki "kare" nin aksine yaşlı İbranice ile yakından ittifak
  karakter. Ayrıca Pentateuch'un Samaritan Targum'una sahibiz
  Samiriyeli lehçesinde yazılmış, çeşitli Batı Aramice ve
  Ayrıca yasanın beş kitabının Arapça çevirisi; ikincisi
  belki de 11. yüzyıldan veya daha erken tarih. Samiriyeli
  Pentateuch, birçok pasajda Septuagint versiyonunu kabul eder, ancak
  Başlıca önemi,
  Pentateuch'un şu anki metnimizin önemli bir anlaşması
  Belirli kasıtlı değişikliklerden [11] ilan edilen
  Ezra tarafından. Kritik amaçlar için değeri önemli ölçüde indirgenmiştir
  Basılı metnin dayandığı MSS.


    Aramice.

  Eski Ahit Kitaplarının Targums veya Aramice Seraprasları
  (bkz. Targum), İbranice'nin yerini aldığı zamandan itibaren
  Yahudiler tarafından konuşulan dil olarak Aramice, yani. dönem boyunca
  Hıristiyan döneminden hemen önce. Yazılı haliyle,
  Ancak, önceki targums, yani. Pentateuch ve
  Kehanet kitapları, MS 4. veya 5. yüzyıldan daha erken olamaz.
  İnsanların ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlandıkları ve bir
  Doğrudan Edim Alig, doğal olarak karakterize edilir.
  genişleme ve yorumlama ve böylece paha biçilmez resimler sağlar
  Yahudi yorumu ve Yahudi gelişimi yöntemleri
  düşünce. Sergiledikleri metin,
  Massoretik metin.


    Septuagint.

  Sürümler arasında en erken yanı sıra en önemlisi
  Eski Ahit'in metinsel eleştirisi Septuagint'tir. Bu sürüm
  Muhtemelen Yunanca konuşan Yahudilerin ihtiyaçlarından kaynaklandı
  MÖ 3. yüzyılda İskenderiye Geleneğe göre yasa
  Ptolemy Philadelphus döneminde Yunanca'ya çevrildi
  (M.Ö. 284-247) ve formda olsa da (yani Aristeas_ _Letter_)
  bu geleneğin bize geldiği gibi kabul edilemez
  Tarihsel, ancak hem tarih hem de doğru bir şekilde korunmuş gibi görünüyor
  sürümün yeri. Septuagint adı, kesinlikle konuşursak,
  Sadece Pentateuch'un çevirisi için geçerlidir, ancak
  daha sonra Eski Ahit'in diğer kitaplarını şöyle dahil etmek için genişletildi.
  Çevrildi. Daha önce geçen aralık
  Peygamberler ve Hagiographa da tercüme edildi, büyük değil
  "Yasa, Peygamberler
  ve kitapların geri kalanı, "132'nin çevirisinde zaten güncel olduğu gibi
  M.Ö. Çeşitli kitapların birleştirildiği tarih
  İş bilinmiyor, ancak bir bütün olarak Septuagint'in varlığı
  Yunanca versiyonun o döneminde MS 1. yüzyıl için varsayılmalıdır
  Dispersiyon Yahudileri tarafından Kutsal Yazılar olarak evrensel olarak kabul edildi,
  ve onlardan Hıristiyan kilisesine geçti.


    Aquila, Symmachus, TeoDociess versiyonları.

  Ancak resmi Yunanca olarak Septuagint'in konumu
  Eski Ahit temsilcisi uzun zamandır tartışmasız kalmadı.
  Muhalefet, beklendiği gibi, Yahudilerin yanından geldi,
  ve kısmen de yapılan tartışmalı kullanımdan kaynaklanıyordu
  Hıristiyanlar tarafından versiyon, ama esas olarak bunun olmadığı gerçeğine
  tarafından kurulan standart İbranice metin ile yeterince uyumlu
  Haham Aqiba ve okulu. Dolayısıyla 2. yüzyılda ortaya çıktı.
  Aquila, Symmachus ve Theodotion'ın üç yeni versiyonu. Aquila bir
  Pontus Yahudi Proselyte ve Haham Aqiba'nın öğrencisi olduğu için
  (d. A.D. 135) ve (başka bir Talmudic hesabına göre)
  Haham Eliezer ve Aqiba'nın hemen selefleri Haham Joshua
  Versiyonu 2. yüzyılın ilk yarısına atanabilir. BT
  aşırı gerçeklik ile karakterizedir ve açıkça yansıtır
  O zamanlar Yahudi arasında moda olan tuhaf tefsir sistemi
  Haham. Orijinaline köleli bağlılığı yenisine neden oldu
  Helenistik Yahudiler tarafından lehine alınacak çeviri,
  Kimin eski Septuagint'in yerini aldı. Geriye kalanlar için
  Karakterinin en büyük değeri olan bu sürüm
  Metin eleştirmeni, yakın zamana kadar Origen'in
  _Hexapla_ (aşağıya bakınız); çünkü Jerome bir _secunda editio'dan bahsediyor,
  MS yok. Aquila'nın çevirisi hayatta kaldı. Ancak parçalar [12]
  Kahire'deki Genizah'ta iki kodun (1897) keşfedildi.
  Bu sürümün tuhaf özelliklerini daha ayrıntılı olarak gösterin.

  TeoDion'ın verilen hesapları biraz çelişkilidir. İkisi birden
  Irenaeus ve Epiphanius onu bir Yahudi Proselyte olarak tanımlar, ama
  Birincisi ona Efesan diyor ve daha önce çevirisinden bahsediyor
  Aquila'nın ikincisi, onun Pontus'un yerlisi olduğunu ve
  Marcion'un takipçisi ve ayrıca çalışmalarını saltanatına atar
  Commodus (A.D. 180-192); Jerome'a ​​göre diğerleri onu şöyle tanımlayın
  Bir Ebionite. Genel olarak Irenaeus'un korunması muhtemeldir.
  En güvenilir hesap. [13] Theodicess'in versiyonu farklıdır
  Aquila ve Symmachus'un bağımsız olmadığı için
  çeviri, daha ziyade Septuagint'in bir revizyonu
  Mevcut İbranice metin. Ancak bu pasajları korudu
  İbranice eşdeğeri yoktu ve İbranice'nin eklemleri eklendi
  burada ikincisi Septuagint'te temsil edilmedi. Tuhaf
  Çevirisinin özelliği, aşırı çeviri kullanımıdır,
  Ancak, bunun dışında, çalışmasının
  Septuagint, şık bir şekilde andırıyor; Bu yüzden değil
  Daha sonra MSS bulmak şaşırtıcı. Septuagint'in büyük ölçüde
  Theodicess'in çevirisinden etkilenir. Kitabında
  Daniel, Jerome'dan öğrendiğimiz gibi (dan._ _praefatio), çeviri
  Kilise tarafından kesinlikle kabul edildi ve buna göre
  Tüm MSS'de orijinal Septuagint'in yerinde bulundu. Ve
  baskılar. [14] Bu bağlantıda
  Theodicess ile en dikkat çekici şekilde aynı fikirde olan render
  Daniel'in versiyonu sadece 2. yüzyılın yazarlarında değil, aynı zamanda
  Ayrıca Yeni Ahit'te. Bunun en olası açıklaması
  Bu fenomen, bu renderların erken bir Yunandan türetilmesidir.
  Çeviri, Septuagint uygun ama yakından müttefikten farklı
  teoury'nin revizyonunun temeli olarak kullandığı kişiye.

  Eusebius ve Jerome'a ​​göre Symmachus bir Ebionite idi;
  Epiphanius onu (çok imkansız) bir Samiriyeli olarak temsil eder.
  Yahudi bir proselte. Irenaeus tarafından bahsedilmiyor ve tarihi
  Belirsiz, ama muhtemelen onun işi sonuna atanmalıdır.
  2. yüzyıl. Onun versiyonu Jerome tarafından his veriyor
  orijinalin ve bu açıdan doğrudan bir kontrast oluşturur
  Aquila'nınki. Gerçekten de Dr Swete [15] "diye yazmanın olası olduğunu düşünüyor"
  Aquila'nın önündeki versiyonuyla (ve bu) yeniden düzenleme çabalarında
  Hem Septuagint hem de Theodotion'ı ücretsiz kullandı. "


    Origen'in 'Hexapla'.

  Aquila örneğinde olduğu gibi, theodotion eserleri hakkındaki bilgimiz ve
  Symmachus pratik olarak olan parçalarla sınırlıdır.
  Origen işçileri aracılığıyla korunur. Bu yazar (bkz. Origen)
  mevcut tüm Yunan sürümlerini toplama fikrini tasarladı
  Orijinal metnini kurtarmak amacıyla Eski Ahit
  Septuagint, kısmen yardımlarıyla ve kısmen de mevcut
  İbranice metin. Buna göre karşılaştırılacak metinleri düzenledi.
  Aşağıdaki sırada altı [16] paralel sütun:-(1) İbranice metin;
  (2) Yunan harflerine çevirilen İbranice; (3) Aquila; (4)
  Symmachus; (5) Septuagint; ve (6) theodise. Septuagint'te
  Sütun, bulunmayan pasajlara dikkat çekti
  İbranice eşdeğeri bir obelus ön ekleyerek; Ama Septuagint'in nerede olduğu
  İhmalleri sağladığı İbranice metnine karşılık gelen hiçbir şey,
  esas olarak ama tamamen theodotion'ın çevirisinden değil, yer
  enterpolasyonun başlangıcında bir yıldız işareti; kapanış
  Obelus veya yıldız işareti ön eklendiği geçiş belirtildi
  Metobelus tarafından. Bu origen onun nesnesinde başarılı olamadı
  Orijinal Septuagint'i kurtarmak, başlamasından kaynaklanıyor
  Septuagint'in orijinal metninin yanlış anlayışı ile
  Mevcut İbranice metinle neredeyse en çok çakışan olmalıdır. Gerçekten de, anıtsal işçilerinin sonucu,
  orijinal Septuagint'in restorasyonunu teşvik etmekten daha. İçin
  Bu şekilde ürettiği hexaplar metni sadece en çok birçoğunu etkilemekle kalmadı
  eski versiyonun karakteristik özellikleri, ancak aynı zamanda bir
  MSS üzerinde önyargılı etki. bu versiyonun.


    Hesychius, Lucian.

  _Hexapla_ bir bütün olarak kopyalanamayacak kadar büyüktü, ancak
  Gözden geçirilmiş Septuagint metni Eusebius ve
  Pamphilus ve 4. sırada Filistin'de yaygın olarak kullanıldı
  yüzyıl. Aynı dönemde iki tutar daha
  görünüş, Mısır'da güncel olan Hesychius'un
  Antioken Kilisesi'nin kabul edilen metni olan Lucian. İle ilgili
  Hesychius Little biliniyor. Revizyonunun izleri bulunacak
  Mısır MSS., Özellikle Codex Marchalianus ve
  İskenderiye Cyril alıntıları. Lucian bir antioch rahipiydi.
  311 veya 312'de Nicomedia'da şehit edildi. Revizyonu (alıntı yapmak için
  Dr Swete) "Şüphesiz [Yunanca: Koinae] (veya
  Septuagint'in 'ortak metni')
  Antakya'da kabul edilen eleştiri. "Ceriani'ye
  19, 82, 93, 108 Kodları tarafından korunan metnin gerçekten
  Lucian'ın yeniden düzenliliğini temsil eder; Aynı sonuca varıldı
  Codex 118'i dörtle birleştiren Lagarde tarafından bağımsız olarak
  Yukarıda bahsedildi. [17] Field (_hexapla_, s. 87) gösterdiği gibi, bu
  Keşif _syro-hexapla_'nın marjinal okumaları ile doğrulanır.
  Yeniden düzenleme (bkz. Sürücüye, _Notes
  Samuel_, s. 52) eş anlamlıların ikamesi ile karakterize edilir
  başlangıçta septuagint tarafından kullanılan kelimeler ve
  Çift renderların ortaya çıkması, ancak kritik olan başlıca iddiası
  önemi "
  Diğer MSS. İbranice bir orijinali varsayan Septuagint'in
  Mevcut olanla ilgili pasajlarda kendi kendine daha üstün
  Massoretik metin. "


    Vulgate.

  _Latin sürümleri ._-- Bu açıdan daha da büyük önem taşıyor.
  Kuşkusuz bir Yunan orijinalini temsil eden eski Latin versiyonu
  _hexapla_. "Sürümün en eski şekli" (DR'den alıntı yapmak için
  Kennedy [18]) "Belirli bir tarih atayabileceğimiz, yani
  Kıbrıs tarafından kullanılır, Afrika'da açıkça dolaşmıştır. "Birçoğunun bakış açısıyla
  Yetkililer Bu versiyon ilk olarak Carthage'da üretildi, ancak son
  Yazarlar, Antakya'yı doğum yeri olarak görmeye meyillidir,
  okumalarının dikkate değer anlaşması ile desteklenmektedir.
  Lucianic yeniden düzenleme ve erken Siyan MSS ile. Maalesef
  Sürüm sadece parçalı bir biçimde mevcuttur, kısmen korunur
  MSS., Kısmen Babaların alıntılarında. Kanonik olmayan kitaplar
  Bununla birlikte, vulgate'in
  Jerome, hala eski versiyonu temsil ediyor. Sonraya kadar değildi
  6. yüzyıl eski Latince nihayet Vulgate tarafından yerini aldı
  veya Jerome tarafından yapılan Eski Ahit'in Latin çevirisi
  4. yüzyılın son çeyreği. Bu yeni sürüm tercüme edildi
  İbranice, ama Jerome ayrıca Yunan versiyonlarını da kullandı, daha fazlası
  özellikle Symmachus. Orijinal amacı eski olanı revize etmekti
  Latince ve Mezmur, Roman ve
  _Hexapla_ üzerinde modellenen ikincisi hala hayatta kalıyor. Ki
  Hexaplar metnine göre revize ettiği diğer kitaplar
  İş yalnız geldi. Metin amaçlı Vulgate
  İbranice bir orijinali varsaydığı için çok az değere sahip ama çok az değer
  Massoretes tarafından klişeleşmiş metinle pratik olarak aynı.

  _Syriac sürümleri ._-- Peshito (P'Shitta) veya "Basit" revizyonunun
  Eski Ahit İbranice'den bir çeviridir, ancak bazı kitaplar
  Septuagint'ten etkilenmiş gibi görünüyor. Tarihi bilinmiyor,
  ancak genellikle 2. yüzyıla atanır.
  Metin amaçları harika değil, kısmen temel metin olduğu için
  Massoretic ile aynı, kısmen Süryani metninin bulunduğu için
  Septuagint'in farklı zamanları ile uyumlu hale getirildi.


    Syro-Hexaplar.

  Syro-hexaplar versiyonu ise son derece değerlidir
  kritik amaçlar için. Septuagint'in bu Süryani çevirisi
  _Hexapla_ 'nın sütunu, Tella Piskoposu Paul tarafından yapıldı.
  MS 616-617'de İskenderiye. Değeri aşırı
  iyileşmeyi mümkün kılan çevirinin gerçekliği
  Büyük bir kesinlik ile Yunan orijinali. Daha fazla var
  Origen tarafından kullanılan kritik işaretlerin yanı sıra birçoğu korundu
  Diğer Yunan versiyonlarından okumalar; dolayısıyla şefimizi oluşturur
  _hexapla_'nın yeniden yapılandırılması yetkisi. Bunun büyük kısmı
  İş hala mevcut; Şiirsel ve peygamber kitaplar
  Milan'da _Codex ambrosianus_'da korundu (yayınlandı
  Ceriani tarafından fotolitografi, _mon. Kurban. et Prof._) ve kalan
  Diğer kitapların bölümleri Lagarde tarafından toplandı.
  _Bibliothecae siyana_, & c.

  Eski Ahit'in geri kalan versiyonlarından en önemlisi
  Mısırlı, Etiyopik, Arapça, Gotik ve Ermeni, hepsi
  Arapça bir kısmı dışında,
  Septuagint aracı.

  Yetkililer.-Wellhausen-bleek, _einleitung, das alte testament_
  (4. baskı, Berlin, 1878, s. 571 ff. Veya 5. baskı, Berlin, 1886, s. 523
  ff.); S.R. Sürücü, _Notes Samuel_ (Oxford, 1890), giriş. Sec.sec.3 F.;
  W. Robertson Smith, Yahudi Kilisesi'nde _old Ahit_ (2. baskı.,
  1895); F.G. Kenyon, _ İncil ve Antik MSS._ (Londra, 1896);
  T.H. Weir, _a İbranice Text'in kısa tarihi_ (Londra, 1896); H B.
  Swete, _ Yunanca'daki Eski Ahit'e Giriş_ (Cambridge, 1900);
  F. Buhl, _kanon u. Metin des A.T._ (English Trans., Edinburgh, 1892);
  E. Schuerer, _geschichte des juedischen volkes_ (3. baskı, 1902), cilt.
  III. Sec. 33; C.H. Cornill, _einleitung, Das Alte Atomament_ (4. baskı,,
  1896) ve _polegomena - Ezechiel_ (Leipzig, 1886); H.L. Strack,
  _Einleitung, Das Alte Ahit, Prolegomena Critica veteriner. Test._
  (Leipzig, 1873); A. Loisy, _Histoire Critique du Texte et des sürümleri
  de la İncil_ (Amiens, 1892); E. Nestle, _urtext und uebersetzungen der
  Bibel (Leipzig, 1897); Ed. Koenig, Das Alte Ahit'te _einleitung
  (Bonn, 1893); F. Field, _origenis hexaplorum quae supersunt_, & c.; A.
  Dillmann ve F. Buhl, "Bibel-Text Des A.T." _P.R.E._ Cubed
  Vol. II.; Ch. D. Ginsburg, _ Massoretico-Critical'a giriş
  İncil_ (Londra, 1897) ve _The Massorah_ (Londra,
  1880-1885).     (J.F. St.)


3. _Textual Eleştiri._

  Metin ve daha yüksek eleştiri arasındaki ayrım.

Bilimsel Eski Ahit eleştirisinin amacı,
gerçek ve hata arasındaki ayrımcılık, tam bir takdir
Eski Ahit'i oluşturan, hayatın
büyüdü ve bunların uyguladığı etkinin sırrı
Hala uygulanıyor. Böyle bir takdir için birçok şeye ihtiyaç vardır; ve
Eski Ahit eleştirisinin şubeleri buna göre sayısızdır. Öyle
ilk aşamada, sürünen hataları tespit etmek için gerekli
şanzıman sırasında metne ve şimdiye kadar iyileşmek için
Mümkün olduğunca, metin orijinal formunda; Bu görev
_Textual_ veya bazen de çelişkili olarak çağrıldığı gibi
Şube, _lower eleştirisi_. O zaman eleştirel tefsirin görevi haline gelir
anlamı ortaya çıkarmak için bu şekilde kurtarılan metni yorumlamak
orijinal yazarlar tarafından amaçlanmıştır. Bu _ daha büyük eleştiri_
İki karakter, edebi ve tarihi. Bir şube belirlemeye çalışır
Eski kitapların kapsamı, amacı ve karakteri
Vasiyetname, yazıldıkları zamanlar ve koşullar,
İster tek bir yazarın ya da birkaç kişinin işi olsun,
Daha önceki kaynakları somutlaştırıyorlar ve eğer öyleyse, bunların karakteri,
ve değiştirilip değişmedikleri koşullar
ve eğer değiştirilirse, nasıl; Bu _ -Literary Eleştiri_. Başka bir görev
Bu literatürün değerini tarihin kanıtı olarak tahmin edin
İsrail, mümkün olduğunca, bu tür kısımların
Literatür, tarif edilen zamanın doğru olduğu gibi, doğru,
veya herhangi bir açıdan tek taraflı veya önyargılı veya başka bir şekilde yanlış olsun,
açıklamalar; Ve yine, hikayeyi ne kadar ilişkilendiren literatür
Uzun geçmiş dönemler güvenilir kayıtlara ve ne kadar ileri
tarihsel gerçeği geleneklerden çıkarmak mümkündür (bunlar gibi
Pentateuch), kademeli birikimler ve
müdahale eden nesillerin modifikasyonları,
tarif edilen dönem veya Chronicles gibi bir çalışmadan,
kurumların ve
Bugünün fikirleri geçmişte kurulmuş ve güncel olmalıdır;
Bütün bunlar, yapıcı olarak _historical eleştiri_
taraf, mevcut ve iyi kullanılmış kanıtlardan yararlanmalı,
İster Eski Ahit'ten ister başka bir yerde, onun için
İsrail tarihinin sunumu-nihai amaç. Sonunda, tarafından
Bu eleştirinin sonuçlarını bir bütün olarak karşılaştırarak,
büyümesini gözlemleyerek ve başkalarıyla karşılaştırarak,
İsrail Dininin Temel Karakteri.

Kısacası, o zaman, Eski Ahit'in eleştirisi keşfetmeye çalışıyor
Yazarlar için yazılı kelimelerin gerçekte ne anlama geldiği, olayların ne olduğu
İbranice tarih aslında, dinin aslında neydi; ve dolayısıyla
Amacı, eskisinin dogmatik veya homiletik tedavilerinden farklıdır
Kutsal Yazılarda belirli bir beden keşfetmeye çalışan vasiyetname
belirli bir yaşam türüne veya benzerlerine dogma veya teşvikler.

İncil eleştirisi ve bazı açılardan özellikle eski vasiyet
Eleştiri, tüm dallarında, büyük ölçüde modern büyümenin. Bu
kısmen,
kısmen keşfedilen kanıtların eleştirel incelenmesi
Son zamanlarda yeni kanıtlar. Olumsuz koşullar ve
Bunlara rağmen yapılan eleştirel çabalar sadece kısaca olabilir
belirtildi.


  Eleştirinin büyümesi.

Uzun zamandır İncil çalışması, sesin ilk esastan yoksundu
Kritik yöntem, yani. Literatürün kritik bir metni. Yahudi çalışması
sadece düzeltilen resmi İbranice metnine dayanıyordu.
Muhtemelen 2. yüzyılda M.S. ve daha sonra titizlikle korundu.
Ancak bu metin, şimdi belirgin yolsuzluklardan emin olmuştu ve,
Muhtemelen yeterince, şimdi olduğundan daha fazla yolsuzluk, ya da belki de olamayacak
kesin olarak tespit edildi. Hıristiyan (ve Yahudi'nin konumu
Alexandrian) akademisyenler oldukça kötüydü; Çünkü, nadir istisnalar dışında,
5. yüzyıla kadar ve pratik olarak istisnasız
5. ve 15. yüzyıllar, çalışmaları sadece
_Translations_. Antik Yunan versiyonunun altında, Septuagint, orada
Kesinlikle İbranice metnin daha önceki bir biçimini altında
Yahudi geleneği tarafından sürdürüldü ve Hıristiyan akademisyenler olabilirse
versiyonda altta yatan İbranice metnin
genellikle orijinal anlamına Yahudi'den daha yaklaştı
çağdaşlar. Ama bunu yapamadılar; Ve sürümden beri, borçlu
Çevirmenlerin sınırlamalarına göre,
Orijinal, Hıristiyan akademisyenler genel olarak çok daha uzak tuttu
Orijinal anlamdan, Yahudi çağdaşlarından daha
İbranice metin; Ve daha sonra, Yahudi dilbilgisi ve filolojik çalışmadan sonra
Araplarla ilişkilendirilmişti, akraba
Hıristiyan bursunun çalıştığı dezavantajlar arttı.
Hala yüzyılların başlarında eksik değil.
Sınırlı ve kusurlu, metinsel eleştirilerdeki çabalar. Origen, onun içinde
_Hexapla_, İbranice metin, septuagint ve
Bazı sonraki Yunan versiyonları ve varyasyonlara dikkat çekti: o
böylece karşılaştırma için bir araya getirilen, vazgeçilmez bir ön
Eleştiri, Baş Ahit metnine açık kanıt.
Maalesef bu büyük çalışma korunamayacak kadar hacimli oldu
bütün; ve parçalı olarak korunduğu formda,
daha sonraki yüzyılların kritik görevini büyük ölçüde geliştirdi. Jerome,
Latin konuşan Hıristiyan'ın tatmin edici olmayan konumunu algılama
Eski Ahit'i _Double Remove_'de inceleyen akademisyenler
Orijinal-Yunanca'nın Latin versiyonlarında-yeni bir Latin Çeviri Yaptı
Doğrudan İbranice metinden Yahudiler arasında alındı. Sadece içinde
İncil tarihinde sürekli olarak tekrarlananlara uygun
gerçeğe yaklaşma çabasının ilk başta buluştuğu eleştiri
Önemli bir muhalefet ve bir süre için Augustine tarafından bile kabul edildi
tehlikeli. Ancak daha sonra Jerome'un bu versiyonu (
Vulgate) Batı İncil bursunun temeli oldu. Bundan sonra
Batı Kilisesi her ikisi de yetkililerdeki yolsuzluklardan muzdaripti
İbranice metin ve ayrıca bir versiyondan çalıştığı gerçeğinden
Orijinalden, İbranice bilgisi gerçekten nadirdi.
Jerome ve 16. yüzyıl arasındaki Hıristiyan akademisyenler.

Ancak sürümlerin kullanımı veya orijinalin eleştirel olmayan bir metninin,
bir durum eleştiriye elverişsizdi, diğeri daha az olmayan
Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlara karşı hakimiyetti
Yorum yöntemleri-yasal veya dogmatik veya alegorik. .
Bunların etkisi Yunan versiyonu kadar erken izlenebilir (3.
M.Ö. ve daha sonra); Alegorik yorum dikkat çekicidir.
İskenderiye Yahudi bilgin Philo (q.v.); Birçok yenide görülebilir
Eski Ahit'in Ahit Yorumları (ör. Gal. III. 16, iv.
21-31), Origen'de klasik bir üs buldu ve buna rağmen
Antakya Okulu'nun muhalefeti, ön plana çıkar (d. a.d.
428), gücünü Reform'a neredeyse kırılmamıştı.
En kapsamlı alegoristler tarafından bile gerçekte
Kutsal Yazılar duygusu açıkça ve tamamen göz ardı edilmedi; Ama çok
İbranice çalışmasının asla olağanüstü olmadığı gerçeği ve bu yüzden
erken yetiştirilmekten sona eren, ilgisizliğe yönelik
Orijinal gerçek anlamda ve birçok anlamın ilkesi
Kutsal yazıların doğasında, sağlam yorumlamaya düşmanca;
"Daha derin" veya "gizli" duyulara daha fazla önem verildi, yani.
Çeşitli gerçek dışı yorumlara ve gerçek anlamda ne zaman
Dogma veya kilisenin geleneği ile çelişen geçerliliği
tamamen reddedildi. Olağanüstü belirsizlik ve belirsizlik
Alegorik Yorum, Kutsal Yazılara Zımdan Bir şekilde Atfedildi ve Kolay
hangi sapkın ve ortodoks öğretimi temsil edilebilir
Kelimenin tam anlamıyla "gizli" olarak, erken algılandı, ancak yerine
Bu, vahşi öznellik üzerinde gerçek bir kontrole yol açar
gerçek anlamda ulaşma konusunda yorum ve ısrar, yaratıldı
uzun zaman sonra etkisinin çoğunu koruyan uğursuz bir ilke
Alegorizmin üstünlüğü devrildi. Bu prensip
Kutsal Yazıların tüm yorumu _regula'ya göre olmalıdır
Fidei _-- Kutsal Yazıları çelişen tüm yorumlar veya
Kilisenin geleneklerini suçluyor.

Hümanizmin ruhu ve yaşı ve etkilenen reform ve
Eski Ahit çalışmasında önemli gelişmelere tanık oldu. BT
Önemli bir sonuç elde edilmeden önce hala çoktı; ama
Kutsal Yazıların Dogmatik ve Geleneksel Tedavisinin Çeşitli Yolları
zayıflatılmış; Daha gerçek ve tarihsel bir yöntem için yol açıldı. BT
Kısaca iki noktaya yönelik yeterli olmalıdır.

  1. Cehalet, eski dillerin bilgisine yer verdi
  Ahit yazıldı. 1506'da Seçkin Hümanist, Johann
  Yahudi öğretmeni altında İbranice çalışmalarına başlayan Reuchlin
  Yaklaşık 1492, _de idientis hebraicis_ adlı bir çalışma yayınladı
  İbranice bir sözlük ve İbranice dilbilgisi içeren. 1504 Konrad'da
  İbranice çalışması kazanmış olan Pellikan (Pellicanus)
  Reuchlin ile ilişki,
  dil. 1514'te şikayetçi Polyglott basılmaya başladı ve
  1522'de yayınlandı. İbranice İncil'in çeşitli Yahudi baskıları
  Zaten basılmıştır-1477'den beri, 1488'den beri tamamı; Ama bu
  Çalışma metnin ilk Christian baskısını içeriyordu. Kesinlikle
  Editörler, orijinali yukarıda yüceltmek istemedi.
  sürümler; çünkü Vulgate'i sayfanın ortasına yerleştirdiler
  Bir tarafta İbranice, diğer tarafta Yunan, yani onlar
  Kendileri açıkladı, sinagog ve
  Mesih iki hırsız arasında çarmıha gerildiği gibi Yunan kilisesi. Yine de öyle bile
  İbranice metnin Hıristiyan akademisyenleri tarafından yayınlanması bir
  önemli aşama; bundan böyle orijinalin çalışması
  giderek Hıristiyan İncil schojarship; Zaten altında yatıyor
  16. yüzyılın bir özelliğini bu kadar çarpıcı oluşturan çeviriler.
  Luther'in Alman versiyonu (Pentateuch, 1523) ve Tyndale'in İngilizcesi
  Sürüm (Pentateuch, 1530) İbranice'den yapılmıştır. Başta,
  Ve gerçekten de 17. yüzyılın ortalarına kadar, Yahudi gelenekleri
  ve İbranice hakim Hıristiyan akademisyenlerin çalışmasında yöntemler; Ancak
  17. ve 18. yüzyıllarda diğer Semitik dillerin incelenmesi
  sistematize edilen karşılaştırmalı dilbilimsel çalışmayı açtı ve
  19. yüzyılda mükemmelliğe yaklaştı (aynı zamanda
  akademisyenler tarafından yeni Asur çalışmasının açılmasına tanık oldu)
  Gesenius, Ewald, Olshausen, Renan, Noeldeeke, Stade ve Driver gibi.
  Bu, olası daha eleştirel bir yorum yapmak için çok şey yaptı
  Eski Ahit.

  2. Kutsal Yazılar duygusu üzerinde artan bir stres atılmıştır.
  Önde gelen reformcular-Luther, Zwingli, Melancthon-frekans
  kendilerini manifold duygusunun hakim görünümüne karşı ifade ettiler
  ve özellikle de meşruiyetini sorguladı
  Alegorik yorum-Popüler ve
  Pratik Fuar. Gerçeklere ulaşma ve bunlara uyma çabası
  Duygu, Calvin'in kapsamlı exegetical eserlerinin karakteristiğidir. Doğru,
  Uygulama her zaman teoriye ve gerçek anlamda ayak uydurmadı
  "inanç" ile çatışmaya girerse vermek zorunda kaldı:
  Uzun zamandır alegorik yöntem,
  Songs_ ve ondan herhangi bir ayrılma ciddi şekilde kınandı; tam olarak
  Mopsuestia Theodore,
  _song_ ikinci konseyinin kınamasının gerçek anlamı
  Konstantinopolis (A.D. 553), Sebastian Castellio (kısmen)
  Aynı kararsızlık 1544'te Cenevre'den sınır dışı edilmesi.
  Grotius ve Michaelis gibi 16. ve 17. yüzyıl bilginleri
  aynı nedenden dolayı şiddetli muhalefet.

  Ancak, ancak yavaş ve düzensiz bir şekilde, yeni koşullar ve yeni
  Ruh, Eski Ahit çalışmasını etkiledi. Tabi oldu
  Rönesanstan bu yana aynı kritik yöntemler
  diğer eski edebiyatlara uygulandı. İncil eleştirisi
  daha geniş kritik hareket, ancak aşamadan nasıl
  Sahne, İncil akademisyenleri,
  Diğer edebiyatlara uygulanan, yerine geçerliydi.
  kendileri onları başlattılar. Klasik metin eleştirisi
  Edebiyatlar, eskinin metin eleştirisinden önce
  Ahit: Bentley's _phalaris_ (1699) herhangi bir kapsamlı veya
  Eskilerin herhangi bir bölümüne daha yüksek eleştirilerin sistematik uygulaması
  Ahit; Niebuhr'ın _ Rome of Rome_ (1811) Ewald's
  _ İsrail Tarihi_ (1843-1859).


  İncil'de metin eleştirilerinin koşulları.

Eski Ahit'in metin eleştirisinin temel ilkeleri
başka bir eski metin için geçerli olanlarla aynıdır ve
Burada açıklanabilir (metin eleştirisi makalesine bakın). Ayrıca var,
Bununla birlikte, Eski Ahit metnine özgü bazı koşullar.
Bunların önemi ve ne ölçüde yönetmeleri gerektiği
Genel ilkelerin uygulanması henüz nadiren elde edilmemiştir
Tam ve genel tanınma. O zaman bunlar kısaca açıklanmalıdır.

En eski İbranice MSS. Eski Ahit tarihinin daha erken değil
9. yüzyılda veya en sonlardan yaklaşık bin yıl sonra
Eski Ahit'in bir kısmı yazılmıştır. Bu MSS. Ve İbranice
Genellikle basıldığı gibi İncil, gerçekte iki mükemmel farklı içerir
Metinler-İki farklı yaşın çalışması
Yüzyıllar: Biri Eski Ahit'in kendisinin bir metni, diğeri
Eski Ahit'in daha sonraki bir Yahudi yorumunun metni. Metni
Eski Ahit sadece ünsüzlerden oluşur,
Eski İbraniler, Moabite, Aramaean ve Fenike gibi
Komşular, sesli harf içermiyordu; Yorumun metni oluşur
sesli harflerin ve aksanların-sesli harf işaretleri ve aksanları
5. ve 9. yüzyıllar arasında Yahudi akademisyenler tarafından icat edildi; .
Eski Ahit'in metni kendi içinde tamamlandı ve anlaşılabilir
belirsiz; Ancak kendi başına okunan yorumun metni
anlaşılmaz ve ancak ile okunduğunda anlaşılabilir hale gelir
Metnin ünsüzleri (altında, aşırı veya içine yerleştirildikleri)
Eski Ahit. Ancak daha sonraki metnin kullanması gerçeği
daha önce kendini anlaşılabilir kılmak için hiçbir şekilde bunu yok etmez
Herhangi bir yorum kadar daha önce tamamen farklı bir çalışma
Yorum yaptığı işten farklı. Eski'nin ilk görevi
Reformdan sonraki vasiyetname metin eleştirisi,
Bu iki metnin bağımsızlığı, gerçeğin genel olarak tanınmasını sağlamak
Sesli harfler ve aksanlar, orijinal İbranice metninin bir parçasını oluşturmadı
Eski Ahit. Bu soru üzerinde ortaya çıkan çatışma
Hıristiyan kilisesi uzun sürdü ve acı-kısmen çünkü
Maalesef Roma'nın tartışmalı çıkarları tarafından iltihaplandı
Katolik ve Protestan. Ünsüzlerin ve sesli harflerin coeval kökenli
Gerçekten de en eski reformcular tarafından sorgulandı veya reddedildi (Luther,
Zwingli, Calvin), ancak daha sonra Protestan Skolastiklik döneminde
ve bir Yahudi haham okulunun etkisi altında, Protestan
Özellikle akademisyenler ve özellikle İsviçre Okulu,
özellikle buxtorfs, kendilerini
Sesli harfler, eski metnin ayrılmaz ve orijinal bir kısmını oluşturdu
Ahit; Ve bu daha fazla ateşle sürdürdüler çünkü
Sesli harfler olmadan ünsüzlerin belirsizliği zahmetliydi
İlhamın aşırı Protestan doktrini yolunda gerçek,
sözlü yanılmazlık ve kutsal metin yeterliliği, hayır
ihtiyaç doktrini ile Katolik teologlara istenmeyen anlamına gelir
yetkili bir yorum için. Hala sonunda
Buna adanmış öğrenme ve tartışmalı güç için büyük bir önlem
Fransız Protestan bilgin Louis Capell ve arasında
Diğerleri, İngiliz Protestan bilgin Brian Walton tarafından, sonunda
17. yüzyıldan bu özel tartışma pratik olarak
son; Eleştiri zafer kazanmıştı ve sesli harflerin daha sonraki kökeni
kabul etti. Yine de, sık sık olduğu gibi, geleneğin etkisi devam etti
Yanlış olduğu kanıtlandıktan çok sonra; Böylece R.V. yerine
İbranice metnin bağımsız bir çevirisi olmak amaçlanmıştır (
Nadir istisnalar, örn. içinde. Lix. 19, burada R.V. Çeviriyor
İbranice Metin ve R.V. Yahudi yorumunun marjı) sadece bir
Yahudi yorumunun çevirisi; Ve günümüze kadar
Her zamanki, açıkça eleştirel olmayan ve yanlış olsa da, mükemmel bir şekilde tanımlamak
Alınan ünsüz metnin meşru çevirileri, eğer gerçekleşirse
Yahudi geleneği tarafından sağlananlardan daha fazla sesli harfleri varsaymak,
emendasyona dayanarak; Haupt's _Sacred'in İngilizce baskısında bile
Eski Ahitin Kitapları_ (Aşağıya bakın) Bunun olasılığı
Talihsiz yanlış anlama tamamen kaldırılmamıştır.

Ama Eski Ahit'in orijinal metni birleştirilmeden çok önce
Yahudi veya Massoretik Yorumun metni zaten
biraz benzer bir değişiklik geçirdi, bunların boyutu gerçekten çok uzaktı
Daha az, ama aynı zamanda daha az açıkça keşfedilebilir. Bu değişiklik şunlardan oluşuyordu
gelmiş olan belirli ünsüzlerin orijinal metnine ekleme
ayrıca sesli harf seslerini ifade etmek için de kullanılabilir: ör. İbranice ünsüz
W'ye karşılık gelen sesli harf o veya u, ünsüz h
Sesli sesli. Kısmen çalışarak önerilen nedenlerle
Semitik yazıtlar, kısmen iki kez meydana gelen pasajların karşılaştırılmasıyla
Eski Ahit içinde ve kısmen İbranice metnin karşılaştırılmasıyla
Septuagint ile, Eski Ahit'in yazarlarının
(veya en azından çoğu) kendileri bu sesli harfleri biraz kullandı
ünsüzler, ama çok sayıda durumda sesli harf ünsüzleri
Mevcut metnimizdeki duruş, transkriper ve editörler tarafından eklendi
metinlerin. Yine ve benzer nedenlerle,
Birçok durum, eğer olmasa da, orijinal metinler herhangi bir
ünsüzlerin kelimelere açık bölünmesi. Tüm bunlar göz önüne alındığında,
Eski metnin eleştirel muamelesi için ilk gereklilik
Ahit, ünsüzleri kendi başlarına düşünmektir,
_Possible_ Orijinal Değil ve Mevcut Bölümler
metnin sadece verdikleri durumlarda orijinal olarak kelimeler halinde
Diğer olası bölümlerden daha iyi bir his (veya en azından iyi).
Kesinlikle bütün bunlar bizi çok belirsizlikle yüz yüze getiriyor ve
Yorumda artan beceri talep ediyor, ancak daha kısa bir şey
Ayrıca sıkı kritik bir yöntemin yetersiz kalır. Bunun bir algısı var
Sadece yavaş yavaş ulaşıldı ve şimdi bile çok genel.

Metnin tarihindeki bu değişikliklerin yanı sıra, her şey gibi
İletim kazalarından muzdarip eski metinler,
kopyacının kasıtsız hataları. Bu gerçek, doğal olarak yeterince ve
aynı dogmatik stres altında, sürdüren akademisyenler tarafından reddedilen
ünlülerin metnin ayrılmaz bir parçası olduğunu. Burada yine yapabiliriz
Capellus'u eleştiride öncü olarak, _critica sacra'da
Sacris V.T. Libris Occurrunt Lectionibus_,
1634'te yazılmış, MS'de çok çalışılmıştır. Akademisyenler tarafından yayınlanmadan önce
1650'de ve buxtorf tarafından daha genç olan genç tarafından eleştirildi
_Anticritica seu vindiciae veritatis hebraicae_ (1653). Capellus Drew
varyasyonların ortaya çıkması gibi önemli gerçeklerden elde edilen sonuçlar
Eski Ahit'te iki kez bulunan iki İbranice pasaj metni
kendisi ve bir karşılaştırma ile ortaya çıkan varyasyonlar
Pentateuch, İbranice metin ve
Septuagint, İbranice metin ve eskiden Yeni Ahit alıntıları
Ahit.

Capellus tarafından algılanan ilkelerin
Kritik bir metin oluşturulmada tatmin edici bir şekilde uygulandı, birçok şey
gerekli; Örneğin, mevcut MSS'nin tam bir harmanlanması. Yahudi
Pentateuch'un metni ve Samiriyeli metninin
Septuagint'in eleştirel metni, birkaç versiyonun dikkatli bir şekilde incelenmesi
gerçek varyantların ne zaman ima edildiğini ve ne
var. Bu çalışmaların bir kısmı gerçekleştirildi: çoğu olmaya devam ediyor
Tamamlandı.

İbranice MSS. Kennicott ve De Rossi tarafından harmanlandı
18. yüzyıl, önemli olanı haklı çıkarmak için yeterli titizliğe sahip
Sonuç Mevcut tüm MSS. tek bir yeniden düzenleme. .
Samaritan MSS. hala çok kusurlu bir şekilde harmanlanmıştır; Aynı şey doğrudur
Septuagint hariç Süryani ve diğer versiyonlar. İle ilgili olarak
Septuagint, iş hiçbir şekilde eksiksiz olmasa da, çok şey yapıldı.
Malzeme koleksiyonu için Holmes ve Parsons (Oxford,
1798-1827), muhteşem kritik aparatı ile ön seçkindir; .
Benzer bir baskının hazırlanması, oldukça daha küçük bir ölçekte ama
taze ve daha dikkatli harmanlamanın sonuçlarını somutlaştırmak
Daha sonra Cambridge akademisyenleri tarafından üstlenildi. [19] Bu baskılar
Malzemeyi döşeyin, ancak hiçbiri gerçek inşaatı denemez.
sürümün kritik metni. Bire karşı bazı önemli katkılar
Toplanan materyali kullanmanın doğru kritik yöntemi yapılmıştır-
özellikle değerli bir hat açmış olan Lagarde tarafından
Restorasyonu ile yapılması gereken çok şey devam eden eleştirel çalışma
Lucianic yeniden düzenlemenin üç büyük - biri
Para birimini kapanan Eski Ahit'in Yunan Metni
4. yüzyılın 3. ve başında A.D.

Daha özellikle Capellus zamanından beri Septuagint'in değeri
İbranice metnin düzeltilmesi için tanınmıştır; Ama sık sık var
eleştirel olarak kullanıldı ve İbranice metnin doğruluğu
Bununla birlikte, İbranice MSS metnine kıyasla altında yatan
hala en genel olarak hafife alınmış, kesinlikle zaman zaman
abartılı.


  Eleştirinin sonuçları.

Burada sadece en kısa şekilde belirtmek mümkün oldu
mevcut kanıtların toplanmasına ve kritik elemesine dahil olmak
Eski Ahit metni için, işin ne kadarı yapıldı
ve ne kadar kaldı; ve eşit kısalık ile belirtilmesi yeterli olmalı
Yapılabilecek her şey metin eleştirmeniyle yüzleşen pozisyon
Bu şekilde yapıldı. Kurtarmak mümkün olduğu sürece
Yunan versiyonunun yapıldığı İbranice metin,
MÖ 280 civarında İbranice metin bir biçimini kurtarın. bu durumuda
Pentateuch, M.Ö. 100'den bir süre önce. Çoğu durumda
Eski Ahit'in geri kalanı. İbranice MSS ile karşılaştırıldığında. değil
az ve önemsiz olan yeniden düzenlemeyi kurtarmak zor
sürdürdükleri ve güvenli bir şekilde kabul edilebilecek varyantlar
Akımdan farklı ancak biraz farklı ve resmi olarak kurulmuş
M.S. 2. yüzyılın sonundan önce, bu ikisinin karşılaştırılmasıyla
MÖ 300 civarında bir metin güncellemesine yaklaşabileceğimiz kanıt satırları. veya
Daha sonra; ancak ortak kaynağına giren herhangi bir hata için
Metnin bu iki formu, belgesel algılama araçlarına sahip değiliz
ne olursa olsun. Dava daha sonra duruyor. Açıkçası saçma dışında
Yüzyıllar boyunca kopyacıların yanılmazlığının varsayımı c.
MÖ 300 , _errors'un nerede olduğu sonucundan kaçamayız
Artık varyant yok_ ve bu _such hataları düzeltilebilir,
Hepsi, sadece conjectial emendation_ tarafından. Varsayımsal tehlikeler
Emendasyon iyi bilinir ve görünürdür; çok sayıda
Emendasyonlar kötü tavsiye edildi; Ancak birçok pasaj durumunda
sadece bir kerede yetkin olan metin eleştirmeni için alternatif ve
Dürüst bu tür yayılımlar sunmak veya bu tür pasajların
yozlaşmış ve onları geri yükleme araçları.

Capellus tarafından 17. sırada ve
C.F. gibi akademisyenler Houbigant, Başpiskopos Arayıcı, Bishop Lowth ve
18. yüzyılda J.D. Michaelis. Bunlardan bazıları onayladı
kendileri de ekleyen birbirini izleyen bilim adamlarına kendileri
büyük ölçüde bu tür önerilerin deposuna; varsayımsal emendasyon
en iyi metrik teorilerinin korunanları tarafından taşındı (böyle
kendilerini iyi barındırmayan Bickell ve Duhm olarak)
Mevcut metin ve T.K. Cheyne (_critica biblica_, 1903), kim
İbranice tarihinin şüpheli bir teorisine dayanan restorasyonlar
Çok az onay, ancak metne olumsuz eleştirisi genellikle
ve müstehcen.

Eski Ahit'in Çeşitli Kaynaklarının Uygulanması Modeli
Metnin restorasyonuna metin eleştirisi C.H. Cornill'in _das
Buch des PROPHETEN EZECHIEL_ (1886): Önemli Olağanüstü Örnekler
Sistematik kritik notlar J. Wellhausen'in _der metin der Buecher
Samuelis_ (1871) ve S.R. İbranice metninde sürücü _notlar
Samuel_ (1890) kitapları. Haupt'ın Eski Ahit'in _Sacred Kitapları_,
Çeşitli akademisyenler tarafından düzenlenen, tamamlandığında, bir
Eleştirel notlarla tüm Eski Ahit'in eleştirel metni. .
önemli sayıda de dahil olmak üzere metin eleştirilerinin sonuçları
Kabulcal Emendler, Kittel'in _biblia'sında özlü bir şekilde sunulmuştur
Hebraica_ (1906); Ama buradaki metin sıradan massoretic
(sesli) metin. Baer ve eski Ahit'in değerli baskıları ve
Delitzsch ve Ginsburg tarafından, Yahudi'nin _critical_ metinlerini içerir
Kutsal Yazıların Yorumlanması ve bu nedenle mutlaka _uncritical_
İbranice Eski Ahit'in metinleri: Tamamen onların dışında yatıyor
Var olan kanıtları vermek ve hatta dikkate almak için kapsam
Eski Ahit metnindeki bariz hataları düzeltmek
Yahudi tercümanlar tarafından alındı ​​ve sürdürüldü. Ayrıca bakınız
Yetkililer aşağıdaki bölümde bahsedildi.     (G. B. G.*)


4. _Kingi eleştirisi

Şimdi edebi ve tarihi büyümeyi düşünmek için geçiyoruz
Daha önce açıklandığı gibi _ daha eleştiriyi oluşturan eleştiri.
Reform koşullarına kadar bu tür eleştiriler için elverişsizdi;
Kutsal Yazıların hakim dogmatik kullanımı soruşturma için bir fırsat vermedi
insan kökenlerine veya gerçek iddiasına ve karakterine
Birkaç kitap. Yine de bazı dağınık ve geçici eleştirel buluyoruz
çabalar veya sorular. Bunlardan en dikkat çekici olanı _Outside_
Kilise-olumsuz etkinin önemli bir göstergesi
içindeki koşullar; 3'teki neo-platonist filozof porfir [20]
Kilise geleneği ve yöntemleri tarafından engellenmemiş M.S.
Modern eleştirilerin en açık ve en önemli sonuçlarından biri:
Daniel'in geleneksel tanımının yanlışlığını tespit etti.
Babil'deki Yahudi Esaret ve gerçek dönemin
Kompozisyonu dört yüzyıl sonra Antiochus Epifanes'ti.
Augustine (Jos'taki _Locutio. Vi. 25_)
Jos. IV. 9,
ancak Jos. 25;
Abelard (_heloissae problemsa_, xli.)
Musa'nın Deut'taki ölümünün anlatısı. Musa tarafından bir kehanet içerir veya
Yahudi bilgin İbn Ezra
(Abenezra), Deut üzerine şifreli bir notla. Ben. 1, sık sık alıntılanmıştır
Geç yıllarda, bir araya gelen birkaç göstergeyi bir araya getirir,
Pentateuch'un mozaik sonrası kökenini algılıyor gibi görünüyor. Eşit
kanıtların bu nadir algılarından daha nadir
Kökeni için yarı tarihsel kitaplar,
İbn Ezra tarafından ihanete uğradığı gibi peygamber kitapların edebi kökenli
ISAIAN yazarlığını sorgulamaktadır. xl.-lxvi. ve
Photius, 9. yüzyılda Konstantinopolis patriği,
Diestel'e (_gesch. Des A. T._, 169), neden altıncı
Açılış vizyonunu içeren İşaya'nın bölümü,
Kitabın başlangıcı.


  Reformcular.

Rönesans ve reform geleneği devam ettikten sonra bile
etkili. Reformcular otoriteyi eleştirmiş olsa da
Yorum ve kullanımı konusunda dini gelenek
Kutsal Yazılar, hemen edebi ile ilgilenmiyorlardı ve
tarihsel eleştiri ne de tüm bedenine meydan okumakla ilgileniyor
Bu konularda geleneksel irfan. Aynı zamanda görebiliriz
Luther'in Tutumu Reformcuların doktrini (
Daha sonra gelen Protestan Skolastikler) önemli bir özgürlüğü kabul etti,
özellikle kanonun boyutuna atıfta bulunarak, aynı zamanda
Daha yüksek eleştirilerle ilgili birkaç soru. Böylece bir meseleyi canlandırmaktır
Musa'nın Pentateuch'u yazıp yazmadığı ilgisizlik; kitapları
_Chronicles_ Kesinlikle daha az güvenilir ilan ediyor
_Kings_ ve _ISAIAH, JEREMIAH_ ve
_Hosea_ muhtemelen mevcut formlarını daha sonraki ellere borçludur. Tekrar carlstadt
Pentateuch'un mozaik yazarlığını kesinlikle reddetti
Musa'nın kendi ölümünün hesabını yazamadığı ama yine de
O Deut. xxxiv. Pentateuch'un geri kalanından ayrılamaz.
Sözlü yanılmazlığın daha sonraki skolastik Protestan doktrini
mutlaka kritik tepkiyi teşvik etti ve geniş ölçüde genişletilmiş bir
19. yüzyıla kadar geciktirme kuvveti. Yine de eleştiri
Şimdi Roma Kilisesi'nde, şimdi bireyler arasında yavaş derecelerde ilerledi
Her ikisinin de kısıtlamalarına gevşek bir şekilde oturanların sayısında
Roma veya Protestan Otoritesi ve şimdi Protestan Akademisyenler ve
Teologlar.


  Hobbes.

Burada tüm bunlara kısaca yönlendirmek imkansız olurdu ve
Gösterildiği gibi, tam bir açıklama için seçmek için daha yararlı olabilir
ne elde edilebilir ve hangi sınırlamalar, kritik bir
17. yüzyılda ruh, eskinin kökeninin anketi
Böyle bir kişi tarafından verilen vasiyet-Thomas Hobbes
_Leviathan_ [21] (yayınlanmış 1651) c. xxxiii. Mümkün olduğunca bu
Anket sözlü olarak belirtilecektir:-

  "Kutsal Yazılar'ın birkaç kitabının orijinal yazarları kimlerdi?
  diğerlerinin yeterli ifadesiyle açıkça görülmemiştir
  gerçek meselenin tek kanıtı olan tarih; Ne de olamaz
  Doğal nedenin argümanı: çünkü neden sadece ikna etmeye hizmet eder
  Gerçek, aslında değil, sonuç. Bu nedenle ışık
  Bu soruda bize rehberlik etmek, bize verilen şey olmalıdır
  Kitapların kendileri: Ve bu ışık, bize yazar değil
  Her kitabın, ancak bize zaman hakkında bilgi vermek faydasız değil
  burada yazıldılar. "

  "Ve önce Pentateuch için. ... Biz okuyoruz (Deut. XXXIV. 6)
  Musa'nın mezhebi ile ilgili olarak
  bugüne kadar mezar '; yani, bu kelimelerin olduğu güne kadar
  yazılı. Bu nedenle, bu kelimelerin daha sonra yazıldığı kendini gösterir
  onun müdahalesi. Çünkü Moses Spake demek garip bir yorumdu
  kendi mezarlığının kehaneti ile bulunamadığı
  O gün henüz yaşıyordu. "Sonuncusu
  Sadece bölüm, tüm pentateuch değil, daha sonra yazıldı, karşılandı
  Gen. XII. 6 ("Kanaanit o zaman
  arazi ") ve num. xxi. 14 (bir kitaptan alıntı eylemleri ile ilgili
  Musa Kızıldeniz'de ve Moab'da) ve sonuç "
  Musa'nın beş kitabı zamanından sonra yazıldı, ancak ne kadar sonra
  o kadar belirgin değil. "

  "Ama Musa bu kitapları tamamen derlememiş olsa da ve
  Onlara sahip olduğumuzu, ama orada söylediği her şeyi yazdı
  yazdınız: örneğin, yasanın hacmi "içeriyordu"
  "Deut'ta. Xi.-xxvii" gibi görünüyor ve bu ...
  kayboldu, uzun zaman sonra Hilkiah tarafından tekrar bulundu ve krala gönderildi
  Josias (2 Kral xxii. 8). "

  Joshua'nın kitapları, hakimler, Ruth, Samuel
  Bahseten çok sayıda pasaj tarafından kaydedilen zamanlar
  Gümrük, koşullar ve c., "Bu güne kadar" kalan ve _judges_
  özellikle xviii tarafından. 30, "dedi ki 'Jonathan ve oğulları
  esaret gününe kadar Dan kabilesinin rahipleri
  toprak. '"

  _Kings_ ve _Chronicles_'a gelince, "
  Yazar Saith gibi anıtlar, kendi günlerine kadar kaldı "
  (Hobbes buradaki Krallardan on üç, ikisi Chron'dan.), "Bu
  Esaretten sonra yazıldıkları için yeterli argüman
  Babylon, onların tarihinin o zamana kadar devam ettiğini. İçin
  Kayıtlı gerçekler her zaman kayıttan daha eskidir; ve çok
  Bahsetmek ve alıntı yapmak gibi kitaplardan daha eski
  Bu kitapların çeşitli yerlerde yaptığı gibi kaydolun. "

  Ezra ve Nehemya, Esther sırasında veya sonrasında yazıldı.
  esaret; Bir tarih değil, felsefi bir şiir olan iş
  belirsiz tarih. Mezmurlar çoğunlukla David tarafından yazılmıştır, ancak "bazıları
  137. ve 126. olarak esaretten döndükten sonra onları
  böylece Mezmurun derlenmesi ve
  Yahudilerin Babil'den döndükten sonra şimdi onu oluşturun. "
  Atasözlerinin derlenmesi, atasözleri olanlardan daha geç
  orada içeriyordu; Ancak hevesler ve kantikler tamamen Solomon'un
  Başlıklar hariç. Hobbes'un tarihinde çok az fark edilir.
  Peygamberler, Amos'un yazıp yazmadığını "belirsiz değil" olarak görüyor
  ve bestelediği gibi, onun kehaneti veya Jeremiah ve diğer
  Josiah ve Hezekiel, Daniel, Haggai ve
  Esarette yaşayan Zekeriya, _edited_ kehanetler
  onlara atfedildi. Sonuç olarak: "ama yazıtları göz önünde bulundurarak veya
  Kitaplarının başlıkları, tüm kutsal metinlerin
  Eski Ahit, sahip olduğumuz formda ortaya kondu.
  Yahudilerin Babil'deki esaretlerinden ve zamandan önce
  Ptolemaeus Philadelphus. "

Zephaniah'ı İşaya ile çağdaş yapmak dışında, Hobbes '
Sonuçlar, geleneksel görüşlerden farklı oldukları sürece,
sonraki akademisyenlerin daha kapsamlı eleştirileriyle doğrulandı.
Ancak özel sonuçların yanı sıra, açılış ve kapanış
Konular, hala tutulan açık ve önemli ifadeler içerir
iyi. Hobbes zamanından beri taze keşif yok
Eski kitapların kökenine "diğer tarihin ifadesi"
Ahit: Bu yine de ifadeler ve içsel olarak belirlenmelidir
Eski Ahit'in kendisinin kanıtı ve daha derin bir eleştiri verdi
Eski Ahit'in bugününü aldığı son düşünceye
Form _After_ Sürgün Hobbes'tan çok daha büyük bir önem
tahmin edildi.

Ancak Hobbes'un edebi eleştirisinin sınırlamaları bizim
Mevcut bakış açısı harika. Akut olduğu düşünceler
ve doğru bir şekilde geniş kapsamlı ve önemli sonuçlar olabilir.
literatürün çok yüzeysel bir incelemesi ile önerilmiştir; Onlar
Örneğin, özel bir filolojik bilgi içermez. Bir etkisi
Daha derin eleştiriler (a) bazı kişilere daha güçlü bir destek vermekti.
Hobbes'un sonuçları; (b) bunun (örneğin, dini) olduğunu göstermek için
Geleneksel antik çağ onun tarafından tartışmasız kaldı.
daha yeni köken; (c) önceki kaynakları veya öğeleri ortadan kaldırmak için
Hobbes'un esas olarak veya bir bütün olarak bugüne kadar memnun olduğu yazılar
En son unsurları (ör. _Pentateuch, hakimler, Kings_) ve dolayısıyla
Bu önceki kaynaklara, tarihsel bir değerden daha yüksek bir değer verin
geçin ayırt edilemez kısımları olarak onlara güvenle atfedilecekti
derleme.

Hobbes, _pentateuch_ örneğinde iki yazarın
Ayırt edilebilir-Molars ve daha sonra bir derleyici ve editör. Spinoza,
_tractatus teologicopoliticus_ (1671) 'de sonuçları, c.
VIII. ix., Genel olarak Hobbes ile ortak bir noktaya sahipti, dikkat çekti
özellikle karışık hukuk ve anlatı karışımına
Pentateuch, yinelenen anlatıların oluşumu ve kronolojik
uyumsuzluklar. Peder Simon _Histoire Critique du Vieux
Ahitament_ (1682) ayrıca Pentateuch'un daha fazlasının işi olduğunu savunuyor
bir yazardan ve sistematik bir şekilde önemli bir ilerleme kaydettiriyor
stilin değiştiğini gözlemleyerek ayrı elemanların analizi,
Bazen çok Curt ve bazen çok bol "olmasına rağmen
Konunun çeşitliliği bunu gerektirmez. "Ancak bunların hiçbiri
sürekli bir analiz yapmaya çalışın.


  Astruc.

Bu tür ilk deneme, bir Fransız Katolik doktorunun
Jean Astruc. 1753 yılında anonim olarak yayınlanan bir çalışmada
_ -Conjectures sur les anıları orijinali il paroit que moyse s'est
Servi Pour bestecisi Le Livre de la Genese_, Genesis'te bunu savundu
ve eski. Ben. ii. Musa farklı belgeler kullanmıştı ve bunlardan
İki şef, farklı ilahi olanı kullanmalarıyla ayırt edildi
İsimler-Elohim ve RAB; Bu ipucunu kullanarak ayrıntılı bir
Birkaç belgeye ait pasajların analizi. Astruc's
Kriterler, analizinin tüm ayrıntılarına vermek için çok küçüktü.
nihai analize yaklaşan herhangi bir şey; Ama daha sonra eleştiri gösterdi
Kriterlerinin, gittikleri sürece geçerli olduğunu ve sonuçlarının,
Genel olarak, eksik olsa da ses: ve dahası,
gerçekten önemli temel teorisini,
_pentateuch_ derleyicisi tarafından kullanılan belgeler
ondan önce uzadığı kadar dahil edildi, geri dönebiliriz
önceki kaynaklara derleyici ve böylece çok fazla kanıt
Pentateuch'un daha önceki tarihe kadar derleme tarihinin ötesinde
kaynakların. Derleyiciyi Musa ile tanımlarken, Astruc
Seleflerinden bazılarından kâr: ve
Pentateuch'un geleneksel (mozaik) kökeni onu engellemiş olabilir
devam etmesini sağlayacak benzer gerçekleri görmekten
Pentateuch'un kalan kitaplarına analiz.

Sonraki gelişmeler ve belgeselin verimli sonuçları için
Pentateuch ve diğer kompozit kitaplara uygulanan analizler
Burada herhangi bir ayrıntılı olarak ele alınamazsa,
Eski Ahit kitapları hakkında özel makaleler.


  Alçak.

Astruc'ın kitabının yayınlanma yılı da yayınlandı.
Bishop Lowth's _de Sacra Poesi Hebraorum_; Daha sonra Lowth yeni bir yayınladı
İşaya'nın notlarla çevirisi (1778). Lowth'ın daha fazlasına katkısı
Eski Ahit'in eleştirel takdiri, onun algısında yatmaktadır.
İbrani şiirinde paralelliğin doğası ve önemi
peygamber kitapların ne ölçüde şiirsel olduğu anlaşılması
form ve Eski Ahit'e tedavisinde
Bir insanın düşünce ve duyguları-bir kelimede, _literature_ olarak. İkisi birden
Lowth'ın eserleri tercüme edildi ve Almanya'da etkili oldu.


  Eichhorn.

Bu önceki başarılara rağmen, J.G. Sahip olmayan Eichhorn
Sebep olmadan, "Modern Eski Ahit'in Kurucusu olarak adlandırıldı
eleştiri. "Kesinlikle onun _einleitung_ (_NTRODUCTION
Eski Ahit için_), 1780-1783'te, tarihinin bir dönüm noktasıdır.
Eski Ahit Eleştirisi. Herder'in samimi bir arkadaşı, kendisi
Edebiyatla ilgilenen, doğal olarak Eski Ahit'i tedavi eder
Edebiyat olarak-alçak gibi, ancak daha kapsamlı bir şekilde; Ve bir oryantal olarak
Scholar, ona oryantal bir edebiyat olarak davranıyor. Her iki açıdan da
yaygın olarak takip edilmek. Üçü yakından oluşan
Metin ve edebi eleştiri ile ilgili paketlenmiş ciltler
tüm eski vasiyetin ilk kapsamlı muamelesi
edebiyat. Bu ve diğer çalışmalardaki hacimli ayrıntılı çalışmaların çoğu
doğal olarak yeterli geçicidir, ancak _introduction_'da ortaya çıkar
edebi eleştirinin geniş sonuçlarının çoğu (bazen
eksik)
Onları kabul etmek istemeyen akademisyenler, az çok genel tarafından geçtiler
tarihsel kesinliklerin sayısına veya yüksek olasılıklara izin verin.
Onun geniş dilsel bilgisi ile Eichhorn dili algıladı
Yalnız (aynı zamanda diğer hususları da eklemesine rağmen) geç
Fars dönemine yerleştirdiği _ecclesiastes_'in kökeni (538-332
B.C.): _Canticles_ de, olmayan dilsel özellikleri korur
Solomonik Çağ. Önemli stilistik özellikleri analiz eder
Olduğu gibi, örn. _isaiah_ xxiv.-xxvii. Çeşitli nedenlerle (burada
daha önce çevirisine eklemelerde olan Koppe'yi takiben
Lowth's _isaiah_, kendisine yüksek eleştirinin öncüsü göstermişti
İşaya kitabından) "_isaiah_'mizde birçok kehanet olduğunu savunuyor
Bu peygamberin işi değil. "Diğer yönlerde hala güçlü
Geleneğin etkisi Eichhorn'u etkiler. Exilic kökenini koruyor
_daniel_ bölümlerinin, ikna olmasına rağmen (burada tekrar burada
dil) diğer parçaların daha sonraki kökeni. Onun pentateuchal eleştirisi
mozaik yazarlık geleneği ile sınırlıdır: ancak bunlar içinde bile
Çok başardığı sınırlar. Astruc'ın yaptığı gibi,
(öncelikle) iki belgeye _genesis_ analizi; Çizer
Rahiplerin kodu, orta kitaplarının
Pentateuch ve _deuteronomy_, Halk Hukuku Kitabı; ve itiraf ediyor
Genesis'i takip eden kitaplar bile farklı belgelerden oluşur, birçoğu
eksik ve parçalı (bu nedenle teori
"Fragment-hypotezi"), ancak Musa'nın tüm çalışmaları ve bazı
çağdaşlar.

Aynı dönemdeki veya biraz sonra diğer edebi eleştirmenler Alex.
İskoç Katolik bir rahip olan Geddes, öngören ve kısmen taşınan
OUT (1792-1800), ESKİ KREDİ DUYURANLI bir Yeni Çevirisi
Ahit ve burada Pentateuch'un nihayetinde bir
Kısmen yazılmış, kısmen sözlü kaynaklar çeşitliliği
Muhtemelen Solomon döneminde Kenan; K.D. Ilgen, keşifçi
(1798) Genesis'te iki farklı belge bulunduğunu kullanarak
İlahi adı Elohim ve sonuç olarak _three_ ana
Astruc ve Eichhorn'un tahmin ettiği gibi, kitaplardaki kaynaklar iki değil;
ve J.S. Vater, "Fragman-Hypotezi" nin elaboratörü.


  De Wette. Ancak bir sonraki farklı aşamaya, De Wette'e geldiğimizde,
İncil öğrenmeye katkılar çok ve çeşitlidir, ancak
_historical eleştirilerde önde gelen. Ötesinde eleştiri yaptı
Edebi analiz ve belirleme görevine edebi takdir
Belgelerin kayıt olarak değeri, kanıtların geçerliliği. Onun
Tuhaf nitelikler erken ve aşırı derecede göze çarpıyordu.
Etkili Çalışma-Das Alte Testament'teki _Beitraege Zur Einleitung_
(1806-1807). Vol. ii. Dikkatli bir şekilde analiz ediyor
Ses tarihsel yönteminin ilkeleri ve bir
Güvenilir tarihsel kayıt. Eskisine uyguladığı bu ilkeler
Ahit, önce Chronicles_ _ kitaplarına ve sonra
Pentateuch. _Chronicles _-kısaca kabul edilen güvensizlik
Luther-Ayrıntılı olarak kanıtladı ve bu kadar doğru görüşün yolunu temizledi
muamelesi olan İsrail tarihi ve dininin
_Chronicles_, geçmiş umutsuzca gizlenmiş olan güvenilir bir kaydı olarak. İçinde
Pentateuch'un en etkili ve kalıcı eleştirisi
Eleştiriye katkılar, _deuteronomy_'in bir eseri olduğuna dair kanıtıdır.
MÖ 7. yüzyılda ve mozaik teorisinin ısrarı
Pentateuch'ta açıklanan tüm kurumların kökeni
Tarihsel olarak açıklandığı gibi İsrail tarihiyle uyumsuz
Kitaplar, _judges_, _samuel_ ve _Kings_.


  Ewald.

Tarihsel eleştiride güçlü olan De Wette, tarihsel olarak zayıftı
yapı. Ama veremediği şey, Ewald sağladı ve daha fazlası
De Wette, Ewald'ın çalışmasından daha fazla gündeme geliyor, yani bir
Tarihte olumsuz eleştirilerin melankolik gerçeğinin illüstrasyonu
olumlu yapıdan daha fazla. Ama Ewald'ın Halkın Historisi
İsrail_ (1843-1859)
eleştirinin sonuçları ve İsrail tarihini büyük bir şekilde sunmak
geçmişin gerçekliği. Geniş öğrenmesinin gücü ve hatta daha fazlası
Onun kişiliği, Ewald uzun süredir her şeyi destekleyen ve neredeyse
karşı konulmaz etki. Eski Ahit eleştirisinin bir dönemini kapatır;
Etkisi ile bir sonraki gelişimini geciktirir. Geçmeden önce
Yeni çağa, basit bir referans yapmak yeterli olmalıdır.
Gesenius ve Ewald'ın Filolojik Çalışması, Bir Siren'e Yardımcı Oldu
tefsir ve daha sonraki eleştiriler için daha istikrarlı bir temel.


  Vatke; Reuss.

Bir sonraki aşama bizi eleştirel teorilere veya sonuçlara getiriyor.
en iyi eleştirilere rağmen, ilk başta yavaş yavaş ve sonra hızla
her ikisine de az ya da çok tamamen yapışanlar tarafından yönlendirilen
gelenek ve önceki kritik okulun temsilcileri tarafından,
günümüze kadar eski vasiyete hakim olurlar
çalışmak. Hareketin tarihi-kritik başlangıç ​​noktası gerçekten
De Wette tarafından döşenmiştir: Ama _biblische teolojisinde Vatke'di
Wissenschaftlich Dargestellt_ (1835), ilk olarak gerekli olanı ortaya çıkardı
karakter. Hareketin temel tuhaflığı
İsrail'de yüce olanın bir eleştirisi-din ve
göstererek bunun gerçek bir takdirini sağladığını
Bu, tüm yaşayan ve hayat veren düşünce, inanç ve
Uygulama, İsrail dini kalkınmaya maruz kaldı. Ele geçirdi
peygamber unsurunda ve neyi içerdiği gibi tören değil
İsrail Dininde temel ve eşsiz. Edebi eleştiride
Vatke'den bağımsız olarak belirtilen temel tezi ve aynı
George tarafından yıl _die aelteren juedischen feste_ ve bir ölçü
1832'de akademisinde sürdüren Reuss tarafından beklenen
peygamberlerin yasadan daha eski ve mezmurlardan daha fazla
her ikisinden de daha yakın olan, üç ana kronolojik sıranın
Hexateuch'un kaynakları (1) peygamberlik anlatıları (JE), (2)
Tesniye, (3) Rahip Kod (P), sonuncusu Exilic sonrası. Bu
tam ayrıntılarıyla P'nin hakim görünümünü tamamen tersine çevirdi ve
Gelişmiş törensel ve sacerdotal sistem bir kerede en erken
Pentateuch ve _grundschrift_ veya temelin bir kısmı
bütün-Ewald tarafından korunan bir manzara ve çok
Önemli değişiklikler, son olarak A. Dillmann (d. 1894). Doğal
Bu dini kalkınma ve yeni eleştirel pozisyon görüşünde
edebi, tarihsel ve dini eleştiride geniş kapsamlı değişiklikler
Eski Ahit: Bunlar yavaş yavaş netleştirildi
dinlendikleri temel pozisyonlar
İki kuşak bilim adamının manifold çalışması.


  Graf; Kuenen; Wellhausen; Colenso.

Vatke'nin bakış açısından önce neredeyse bir nesil, herhangi bir
önemli sayıda taraftar. Bu önemlidir. Kısmen olabilir
Ewald Okulu'nun geciktirici etkisine adil bir şekilde atfedilebilir,
Ama büyük ölçüde Hegel'in öğrencisi Vatke'nin
teorisini _a a priori_ gerekçesiyle geliştirdi.
Hegel'in tarih felsefesinin ilkeleri. Sadece taze oldu
ve yeni teorinin hızlı olduğu _FACTS_'nin daha iyi gözlemi
ilerlemek. Bunun için, geldiğinde, çok fazla grafin çalışmasından kaynaklanıyordu (bir
_Geschichtliche buecher des alten vas
1866'da ortaya çıktı); Hollandalı bilim adamı Kuenen'e
daha önceki eleştiri, yeniye geldi, onu temeli yaptı.
_ İsrail_ (1869-1870), ustaca bir çalışma ve bir ses modeli
yöntem ve uzun bir dizi kritik deneme ile desteklemeye devam etti
_Theologisch tijdschrift_; ve bir
Ayrıntıların kavrayışının ve tarihsel gücün rakipsiz kombinasyonu
İnşaat: _polegomena zur geschichte İsrailleri_
1878 ve 1885'te İngilizce'ye çevrildi; Tarihin kendisi,
_İsraelitische u. Juedische Geschichte_, onu yirmi yıl sonra takip etti,
Bu arada daha fazla kritik çalışma yapıldıktan sonra. Değil
Küçük de Colenso'dan kaynaklanıyordu (_The Pentateuch ... eleştirel
İncelenen_, Pt. i., 1862), kimin yeni kabul etmese de
P'lerin gerçeksizliğinin arama analizinin katkıda bulunduğu pozisyon
Formasyonun anlatısı (örneğin, Kuenen'in zihninde) veya
Bu çalışma hakkındaki kararın onaylanması,
Genel teori.

Kritik hareketin bu taslağı şimdi
hala yaşlıya hakim olan kapsamlı sonuçların
Ahit çalışması net bir ifade kazandı ve
Büyük bir gerçeklerin gözlemlenmesi. İçine girmez
bu sonuçların geçerliliğini incelemek için bu makalenin kapsamı veya
Çeşitli iştirak veya sonuç sonuçlarını fark etmek için bile. Ne
Yine edebi daha özel gelişmeleri araştırmak mümkün mü?
daha sonra ortaya çıkan eleştiri, en çok hangisi arasında
Önemli olan peygamberlik yazılarının radikal incelemesi olmuştur
(diğerleri arasında) Stade, Wellhausen, Duhm tarafından tanıtıldı ve geliştirildi
Cheyne, Marti. [22] Bu yeni eleştirinin başlangıç ​​noktası
Peygamberler
Exilic kehanet, post-exilic eserlerinde bize geldi
editörler ve peygamberlik sorununun eski ifadesi için
Kitaplar-İşaya, Yeremya ve geri kalanında ne peygamberlikler veya unsurlar
Bu peygamberlerden daha sonra mı?-
Soru-Exilic sonrası koleksiyonlardan, öne çıkanlar nasıl
Çıkarılacak unsurlar? Bu edebi sorununa bağlı
Eleştiri, köken ve gelişmenin çok önemli sorusudur
mesih fikri.

Ancak iki şey, eleştirinin etkisinin kapsamı ve
arkeoloji ve eleştiri ilişkisi, ancak dikkate alınmak üzere kalır,
sadece başka bir şey belirtmenin mümkün olacağı
Çözümü bekleyen sorunlar.


  Eleştirinin etkisi. Akademisyenlerin sonuçlara ulaşması bir şeydir:
Kiliselerde ve üstünde geniş bir etki yaratmak için bu sonuçlar
Genel Kültür. 16. yüzyılda _obiter dikta_
Menşe ve karakter hakkında geleneksel görüşlere meydan okuyan reformcular
Eski Ahit; 17. yüzyılda, bazı izole edilmiş
akademisyenler, tüm alanın temel kritik araştırmaları
Bununla birlikte, geniş bir etki yoktu. Ne de geç değildi
18. yüzyıl Bu eleştiri,
Bir yandan Eski Ahit'in Protestan Skolastik Tedavisi,
ve kaba ve hazır, eleştirel olmayan açıklamalar veya amortisman
Diğer tarafta rasyonalistler. Ancak Eichhorn'un _NTRODUCTION_ temyiz başvurusunda bulundu
Teknik akademisyenlerden daha fazlası: Etkisi harikaydı ve bundan
zaman ileriye doğru eleştiri yavaş yavaş ve hatta hızla uzatıldı
Almanya. İngiltere'de çok farklıydı; Geddes ve Lowth'dan sonra,
18. yüzyılın kapanışında, 19. yüzyıla kadar,
Akademisyenlerin (nadir istisnalar dışında) bile kritik olan tutumu
gelişmeler ve bağımsız eleştirel bir çalışma yapılmadı. Gerçekten pusey
Eichhorn altında ve olası olan _historik soruşturmasında okundu
Almanca rasyonel karakterin son zamanlarda baskın olan nedenleri
Theology_ (1828-1830), sempatik bir şekilde konuşuyor.
Kutsal Yazılar Sorununda ve Daha Sonra Kınanan Reformcular
Protestan Skolastik Doktrini; Ama bu kitapta bile hayır gösteriyor
Eichhorn'un gerçek eleştirel sonuçlarından herhangi biri için alıcı ve
ve daha sonra öğrenmenin ağırlığını attı
Eleştirel sonuçlara karşı-özellikle de Daniel_
(1864). Dean Stanley, Ewald'a bir şey borçlu ve onun hakkında sıcak bir şekilde konuştu,
ancak Yahudi Kilisesi'nin yaptığı önsöz
Yani, eski karşı genel tutum için etkili bir tanıklık taşıyor
1862'de vasiyet eleştirisi,
neredeyse oybirliğiyle onaylamama ve çok yayılan korku
Colenso's _Pentateuch_, Pt. Ben, aynı şekilde yayınlanmasında karşılandı
yıl.

1869'dan itibaren T.K. Cheyne tartışılmaz bir şekilde becerikli bir öncü olarak çalıştı, ama
Uzun yıllar boyunca, hakim öfke göz önüne alındığında, "Extreme
Kendini Yetkilendirme "ve" tüm bunları kabul etme istekliliği
herhangi bir inandırabilirlik kabul edilebilir. "(Cheyne, _origin of the
Mezar_, s. 15); daha çok etkisi daha sonra gözlemlenebilir
1890, Bampton derslerini yayınladığında, _origin
Psalter_, geniş öğrenme ve keskin penetrasyon eseri,
yargısının özgürlüğü üzerine kısıtlama-her zaman öğrencilere teşvik edici
ve diğer işçiler, ancak her zaman çok sayıda taşımıyor
onunla. Yaklaşık 1880'den itibaren hakim öfke değişmişti; içinde
Bu tarihin on yılı değişim harika olmuştu; O zamandan beri
Eski Ahit eleştirisinin etkisi arttı
Hızlanma. Eski dönemde tek bir
Ancak birçok kişi için tipik olan nokta, DR tarafından kısaca özetlenir
Cheyne: "1880'de hala tüm onunla kabul etmek bir sapkınlıktı
Sonuçlar Yeşaya kitabının yazarlığının çoğulluğu; 1890'da
büyüyen bir kilise öğrencisi okuluna bu,
gerçek "(_ Mezas'ın _origin_, xv.). 1906'ya kadar bu çok
Yazarlık neredeyse piyasanın sıradan olmuştu. Birçok,
özellikle geç, değilse, geniş dağılıma katkıda bulunmuş
eleştirel ruhun kendisi, ancak en azından onun
Sonuçlar. En etkili olanlardan sadece ikisine yapmak mümkündür
Daha kesin referans-W. Robertson Smith ve S.R. Sürücü. İtibaren
1875 tarihinde Smith, _encyclopaedi'nin 9. baskısına katkıda bulundu
Britannica_, uzun bir dizi önemli makale,
Cheyne, Wellhausen ve diğerleri makaleleri, bu çalışmayı bir
İngiliz düşüncesini geçecek değişimde önemli faktör
İncil'e göre; 1878'de, sapkınlık yargısındaki iddialarıyla
Bu makalelerin gerekçesiyle ona karşı getirildi,
Anında konuda kişisel yenilgi,
kınamasına yol açan neden; ve daha sonra (1880'de), iki
Daha sonra yayınlanan [23] ve yaygın olarak okunan bir dizi ders, bir
parlak ve kanıtladığı gibi, hızla artan bir sayıya
Literatür, tarih ve
Almanya'da zaten temsil edilen İsrail Dini
Wellhausen ve Hollanda'da Kuenen. 1891'de DR Driver'ı yayınladı.
_ Eski Ahit literatürüne giriş_ (6. baskı, 1897);
Smith'in derslerinden daha az popüler olan daha sistematik ve
edebi eleştirilerin tüm alanının kapsamlı bir anketi
Eski Ahit. Yazarın İbranice Profesörü olarak pozisyonu
Oxford ve Canon'un Pusey'e ardıl olarak Canon Kilisesi ve onun
derin bir İbranice bilgin olarak iyi kurulmuş üne sahiptir,
dikkat; kitabın kendisinin nitelikleri-itibaren işaretli, onun
Farklı olasılık dereceleri arasında dikkatli ayrımcılık
Çeşitli sonuç ve önerilere bağlanmak ve genel olarak
Metodun sağlamlığı-ne eski olduğunu anlayışlı bir şekilde genişletti
Ahit eleştirisi, iyi kurulmuş olanların kabul edilmesidir.
Sonuçlar.

Aynı dönemde Amerika'da daha az hızlı bir şey olmadı,
Daha az sayıda akademisyenler ayrıntılı olarak takip etmek için iyi donanımlı
eleştirel çalışmaya dahil olan veya yetenek gösterenler
Kritik bakış açısının popüler sunumlarında. [24] Öne çıkan
Bunlar arasında C.A. Etkisi kısmen bir
büyük ve çeşitli çalışma organı (_biblical çalışma_, 1883 ve birçok makale
ve o zamandan beri ciltler) ve kısmen United Critical'ın organizasyonuna,
uluslararası ve uyumsuz işçilik, baş meyveleri
_Hebrew Lexicon_ (Gesenius'a dayalı ve F tarafından düzenlenmiştir.
Brown, Amerikalı akademisyenlerin en seçkinlerinden biri, S.R. Sürücü ve
kendisi) ve _ uluslararası eleştirel yorumlar_. Diğer önemli
İngilizce ve Amerikalı akademisyenlerin işbirliği yaptığı çalışmalar
_Encyclopaedia biblica_ (1899-1903) ve hastings '_bible sözlük_
(1898-1904)-İkincisi daha az radikal, ancak yine de genel olarak
Vatke, Graf, Wellhausen'in temel pozisyonlarının kabulü.
Bunlardan herhangi biri ve Smith'in İncil Dirciençisi arasında (1863)
Büyük bir körfezi esniyor. Uzay, özelliği burada çizme girişimini yasaklıyor
Fransa gibi diğer ülkelerde eleştirilerin büyümesi
Renan'ın parlak dehası kısmen Eski Ahit'e adanmıştı veya
Pere Lagrange'de bulunan Roma Katolik Kilisesi içinde
Örnek, haklı olarak etkili bir eleştirel bilgin ve _revue
Biblique_, eleştirel çalışmaya çok dikkat eden bir organ
Eski Ahit.

Kritik yöntemlerin yayılması gibi hızlı ve geniş, orada
eksik değil _anticritica_. Bunların çoğu sadece değil
Özür dileyen, ama cholarce; Ancak, hepsinde durum böyle değil. İçinde
Dr James Orr'ın öğrenilmiş çalışması, _ Eski Ahit Sorunu
Son eleştirilere atıfta bulunarak (1906), yazarın
Başlıca amacı, şimdi
baskın eleştiri okulu.

Bunların birçoğu tarafından ortaya çıkan kapsamlı yanlış anlama göz önüne alındığında
_anticritica_, "eleştiri" gibi terimlerin belirtilmesi gerekiyor.
"Yüksek Eleştiri," "Eleştirmenler" genellikle gevşek bir şekilde kullanılır: Eleştiri bir
Yöntem, sonuçları çoktur. Yine, sonuçların veya sonuçların çoğu
Eleştiri karşılıklı olarak bağımsızken, diğerleri birbiriyle ilişkilidir ve
Başkalarının geçerliliği üzerindeki geçerliliklerine bağlıdır. Örneğin,
Genel veya büyük ölçüde kabul edilen kritik sonuçlar şudur: (1)
Musa tüm Pentateuch'un yazarı değil; (2) Yeşaya
IS yazarı. XL.-LXVI.; (3) Daniel Kitabı 2.
M.Ö. yüzyıl; (4) rahip kodu exilic; (5) Çoğu
Mezmurlar post-exilic'dir. Şimdi 1, 2, 3 kesinlikle bağımsız-eğer 1
yanlış kanıtlandı, 2 ve 3 hala ayakta kalacaktı; ve böylece 2 ve 3 ile; Bu yüzden
Ayrıca, herhangi bir şekilde etkilemeden 2 ve 3'ün yanlış olduğu kanıtlanabilir.
Öte yandan 4 geçerlilik.
Hemen düşer ve 5'in gücü zayıflar (
ayrıca 2) disport ile), çünkü tarih için argüman
Birçok mezmur dini fikirlerden ve öneminden kaynaklanmaktadır.
Rahiplik kodu erken olduğu için bunlar büyük ölçüde değişir.
veya geç. Kritik sonuçların sayısı ve karşılıklı
Birçoğunun bağımsızlığı, "yüksek eleştiri" sadece devrilebilir
Eski Ahit'e eleştirinin uygulanmasını kanıtlayarak
kendisi yasadışı, ya da başka sahtecilik veya sonuçsuzluğun olduğunu kanıtlayarak
Karşılıklı bağımsız kararları tek tek. Muayenede,
_anticritica_ yazarlarının genellikle, örtük olarak veya
Açıkça, bu alternatiflerden ilki; Örneğin, Prof. Sayce,
Sık sık "daha yüksek eleştirilere" karşı sahayı alır ve inkar eder,
Bununla birlikte, bozulmadan, edebi analizinin geçerliliği
Hexateuch, yine de kendisi "hiç kimse
Pentateuch ... bunun bir derleme olduğunu algılamadan ve
Yazar veya yazarlar, çok çeşitli eski malzemelerden yararlandı, "
Ve "muhtemelen son şeklini Ezra'nın elinde aldı"
(_ İbraniler'in Tarihi_, 129 ve 134). Bu önemli
yeterli; Prof. Sayce, en parlak ve seçkin
"Anti-Kritik", "yetenekli ve
19. yüzyılın ortalarında "
İncil'in tarih olarak bir kısmı "dine öfke" idi
(Stanley, _Jewish Church_, Önsöz); Bunlar hala dindar olabilir, ama
Artık bilimsel halefleri yok. Prof. Sayce daha uzağa seyahat ediyor
Geri, bu doğru, ama kritik çizgilerde: Pentateuchal'i terk ediyor
20. yüzyılın eleştirisi, kritik konumunu yeniden düzenlemek için
17. yüzyılda Hobbes, Spinoza ve Simon-makul olsun ya da olmasın
Burada açık bir soru bırakılmalı.


  Arkeoloji ve Eleştiri.

Kısaca, sonuç olarak,
Kısmen sık sık iddia edildiği için eleştiriye arkeoloji
Gevşek dil, arkeolojinin devrildiğini tartıştı
Eleştiri veya özellikle "yüksek eleştiri" ve kısmen
Arkeoloji, belirli önemli olan bazı önemli
Kritik sorular.

Daha özellikle 19. yüzyılın ortalarından beri
Mısır ve Asur yazıtları ve sistematik kazılar
Filistin ve Doğu'nun diğer kısımları çok sayıda yeni
Eski Ahit'e az ya da çok doğrudan taşıyan gerçekler. Ne oldu
Bu yeni gerçeklerin geleneksel teoriler üzerindeki genel etkisi veya
Eleştirel Sonuçlar?

(1) _-literade eleştiri ._-Hiçbir keşif doğrudan tanıklık etmedi
İncil'in herhangi bir kitabının yazarlığına veya mod veya tarihe gelince
kompozisyonunun. Pentateuch'un herhangi bir belgesel analizi olabilir.
doğru ya da yanlış; Ancak arkeoloji hiçbir şeye katkıda bulunmaz veya
Cevapla ilgili başka bir şey. Öte yandan, arkeolojinin bazılarında
Davalar, bazı yazıların eleştirel yargısını büyük ölçüde güçlendirdi
(ör. _daniel_, Joseph'in _genesis_ hikayesi) çağdaş değil
açıklanan olaylarla.

(2) _istorik eleştiri. _-- Burada kazanç daha doğrudan oldu; örn.
Asur yazıtları,
Asurlar ile bazı İbranice kralların (Ahab, Jehu, Ahaz) ilişkileri,
ve böylece eskisinin kanıtını az çok destekledi
Bu noktalardaki vasiyetname: Aynı zamanda kısmen temizlemeye hizmet ettiler.
_Kings_ Kitaplarında verilen İbranilerin Kafası Kronolojisi. Ancak
Her şeyden önce arkeoloji,
İsrail'in yerleştirildiği uluslar ve siyasi güçlerin
Zaman zaman Filistin'i boyun eğdirdi. Bu şekilde arkeoloji
İsrail tarihini ile ilişkiye girmeye büyük yardım etti.
Eski Doğu'nun Tarihi ve bunu yaparken önemli olan önemli
İbranice kültürünün kökeni ile ilgili sorular. Örneğin, son
Bazı dikkat çekici olan Khammelabi kodunun keşfi
Pentateuchal kodlarına benzerlikler,
İbranice'nin Babil Yasası ile ilişkisi. Öte yandan,
çok etkilenen bazı harika tarihsel sorular
eleştiri, ancak arkeolojinin şimdiye kadar ışık tutmadığı. İçin
Örnek, arkeoloji hakkında bilgimizi artırdığı için
İbranice istilasından önce Filistin'de elde edilen koşullar,
İbranice ulus hakkındaki bilgimize çok fazla katkıda bulunmadı
O zaman şimdi ünlü Merenptah Stelindeki ifadenin ötesinde
(Mineptah) (c. 1270 M.Ö.), 1896'da keşfedildi, "Ysirael terkedilmiş,
Tohumu değil "ve birkaç mümkün ama belirsiz ve belirsiz imalar
belirli kabilelere. Bizimize hiçbir şey katkıda bulunmadı
Bu dönemin herhangi bir İbranice bireyinin bilgisi [25] ve sonuç olarak
Tarihin hangi unsurları, Genesis'teki hikayelerin temelini oluşturuyor,
İbranice patriklerle ilgilidirler, yine de belirlenmelidir.
Hepsi, Eski Ahit'in eleştirel bir çalışmasıyla. Gen. Xiv'deki hikaye. ki
Bu ifadeye istisna yok: Arkeoloji,
Bazı eleştirmenlerin daha önce sahip olduğu chedorlaomer'in tarihi gerçekliği
bölünmüş; patriğin tarihsel gerçekliğini kanıtlamadı
İbrahim veya bazı eleştirmenlerin hikayesinde oynadığı kısım,
İster haklı ister yanlış, sorgulamıştı. Hollandalı bilim adamı Kosters
Cyrus günlerinde Yahudilerin geri dönüşünü sorguladı; onun
Birçoğu tarafından benimsenen görüntüleme, henüz tüm olaylarda neredeyse hiç elde edilmedi.
Eleştirel Yargının Ağırlığı: Burada yine, maalesef arkeoloji
Şimdiki Sessiz.

(3) _ Din Kritikliği ._-- Burada, belki de arkeoloji katkıda bulunmuştur
en yeni materyal, dini terimler, fikirler,
Bir zamanlar İsrail'e özgü olması gereken kurumların artık
onlar ve diğer uluslar için ortak; Bazı durumlarda, öncelik
Örneğin, İbranilerle yalan söylemez, örneğin,
Malzemeler (içinde çalıştıkları ruhtan farklı olarak)
Yaratılış ve sel hikayeleri. Geç saatlerde de çok oldu
İbranice
Tektanrilik Babil tek tanrılığından türevdir.

Bu ve benzer sorular, nihai ve yüce
Soru-İsrail'in dininin benzersizliği nerede?-
gelecekte yenilenmiş sınavda gerektirecekler arasında
Eski Ahit ve tüm
Arkeoloji ile döşenmiş ilgili malzeme. Arkeoloji henüz
açılmamış her kapının anahtarını buldum; Ama zaten yeterince yaptı
Eleştiri henüz parçalanmamış olsaydı,
Eski Ahit'in geleneksel teorileri, ikincisinde arkeoloji
19. yüzyılın yarısı süreci başlatacaktı.

  Edebiyat.-Eleştirinin detaylarının ve sonuçlarının çoğu ve
  Mevcut çalışmadaki makalelerde özel literatür bulunacaktır
  Eski Ahit'in birkaç kitabında. Zaten eserlere
  L. ekleyebileceğimiz belirtildi. Diestel, _Geschichte des Alten Ahataments
  Der Christlichen Kirche_ (1869); C.A. Briggs, _General Giriş
  Kutsal Kutsal Kutsal İnceleme_ (1889); G.A. Smith, _modern eleştiri ve
  Eski Ahit'in Vaazlanması_ (1901)-Bunlar tarihi için
  Eleştiri (veya daha genel olarak Eski Ahit çalışması); T.K. Cheyne,
  _ Eski Ahit eleştirilerinin
  18. yüzyılın ortalarından beri eleştirel akademisyenlerin çizimleri;
  s. 248-372, Sürücünün _NTRODUCTION_ eleştirisi). Zaten
  İngilizce'de edebi eleştirinin açıklanması sürücüdür
  _ Eski Ahit literatürüne giriş. General için
  Tarihsel Eleştirinin İlkeleri Bkz. Ch. V. Langlois ve Ch.
  Seignobos, tarih çalışmasına giriş
  De Wette'in kısa tartışmasını karşılaştırmanın ilginç olduğu
  makalede atıfta bulunulan.     (G. B. G.*)


5. _old Ahit kronolojisi._

Sabit bir kronoloji standardının önemi sadece
dünya tarihinde kademeli olarak edinildi. İlkel Milletler
Medeniyetin durumu, ihtiyacın bilincinde değildi ve değildir. Ne zaman
İhtiyaç duyulmaya başladı Olaylar muhtemelen ilk başta
Regnal Yıllar Kralları; Ardışık kralların hükümdarları daha sonra düzenlendi
sırayla ve gerekirse hanedanlarda gruplandırılmış
Standart yavaş yavaş inşa edildi. Belirli durumlar da değil
az ya da çok bir
İlk Olympiad'ın (M.Ö. 776) dönemi olarak kapsamlı para birimi
Roma (M.Ö. 753) ve Antakya'da Seleucidae'nin Vakfı (312
M.Ö.), bunu ilk kitabının Yahudi yazarı tarafından takip edin
Maccabees. Sahip olduğumuz en eski belgelerden bazıları
Bazı belirgin olayın gerçekleştiği yıl,
Agade Sargon Çağı (Akkad) (M.Ö. 3800 veya
Diğer yetkililere göre, M.Ö. 2800), "Sargon'un bulunduğu yıl
Amurru [The Amorites] ülkesini fethetti "veya"
Samsu-ditana [c. M.Ö. 1950] Marduk heykelini yaptı ": IS. VI. 1 ("
Kral Uzziah'ın Ölümü Yılı "), xiv. 28, xx. 1, bunun örnekleridir
Eski Ahit'te bile buluşma yöntemi. Zamanla,
Ancak, kralın regnal yılına kadar çıkma geleneği
genel. Babiller ve Asurlar muhtemelen ilk kişilerdi
sabit bir kronolojik standart inşa etmek ve kullanmak; Ve çok sayıda
Sözleşme tabloları ve kralların ve yıllık yetkililerin listesi keşfedildi
Son yıllarda, hassasiyetin çarpıcı kanıtları
Kronolojik detayları not ettiler. İncil kronolojisi,
Ne yazık ki, birçok açıdan belirsiz. Kurulmadan önce
Monarşi Kesin ve ardışık bir güvence altına alınma koşulları
Kronoloji yoktu; önceki dönemdeki tarihler
Tarih, görünüşe göre birçok durumda kesin olsa da, aslında ekleniyor
Açıklanan olaylardan çok sonra ve çoğu zaman (aşağıda görüneceği gibi)
yapay temelde dinleniyor, böylece hassasiyet gerçekte
yanıltıcı. Ve monarşinin kurulmasından sonra, ancak
Doğru bir kronoloji koşulları artık vardı, bazı yollarla hatalar
ya da diğeri rakamlara girdi; böylece tarihler, şimdi olduğumuz gibi
onları olsun, birçok durumda iki ila otuz yıl kadar hatalıdır
yıllarca. İbrani tarihindeki olayların _EXACT_ tarihleri
Sadece Eski Ahit'te verilen rakamlar,
kontrol edildi ve gerekirse, çağdaş anıtlar tarafından düzeltildi
Asur ve Babylonia, veya (exilic dönemde olduğu gibi)
bağımsız olarak sahip olduğumuz bilgi
Fars Kralları. Bu makalenin aşağıdaki bölümlerinde kronolojik
Eski Ahit tarihinin her ardışık döneminin karakteri
yazarın alanın sınırları kadar düşünülür ve açıklanmıştır
Bertaraf izni.

1. _-- bunların tamamında
Dönem Kronoloji, kesin figürlerden oluştuğu sürece,
Pentateuch'un eleştirmenler tarafından çağrılan kısmına bağlı
"Rahip Anlatı." Her durumda olmasa da, rakamlar çoğu olmasa da
Yapay, ancak araçlar artık bizi neyin belirlemesinden başarısız oluyor
Hesaplandıkları ilkeler. Ayrıca,
Pentateuch'un Samaritan Metni ve LXX., Rakamlar,
Özellikle yaratılıştan İbrahim'in doğumuna kadar,
İbranice verilenlerden önemli ölçüde farklıdır, Sam'de verilir. A
Alt, ancak LXX. çok daha yüksek bir toplam. Aşağıdaki tablolar
Ayrıntıları netleştirin:-

  (1) _ Sel için insanın yaratılmasından_ (Gen. v. Ve vii. 11).

  +--------------------------+-----------------------------+
  |                          | Bir sonraki doğumda her birinin yaşı.
  |                          +---------+---------+---------+
  |                          |   Heb.  |   Sam.  |   LXX.  |
  +--------------------------+---------+---------+---------+
  | Adam (930) |   130 |   130 |  230 |
  | Seth (912) |   105 |   105 |  205 |
  | Enosh (905) |    90 |    90 |  190 |
  | Kenan (910) |    70 |    70 |  170 |
  | Mahalalel (895) |    65 |    65 |  165 |
  | Jared (962) |   162 |    62 |  162 |
  | Enoch (365) |    65 |    65 |  165 |
  | Methuselah (969) |   187 |    67 |  187 [26] |
  | Lamech (777) |   182 |    53 |  188 |
  | Noah (950); Sel Yaş |   600 |   600 |  600 |
  |                          +---------+---------+---------+
  | Yaratılıştan Toplam |  1656 |  1307 | 2262 |
  |   Sel için insanın |         |         |         |
  +--------------------------+---------+---------+---------+

Parantez içindeki rakamlar,
birkaç patrik; Bunlar genellikle üç metinde aynıdır. .
Ancak Sam, fark edilecek, üç durumda babanın yaşını yapar
En büyük oğlunun doğumunda, İbranice olduğundan daha az. Metin, iken
LXX. birkaç durumda 100 yıl daha yüksek yapar,
Bu farklılıkların genel sonucu SAM'daki toplamın olmasıdır. ki
LXX'deyken 349 yıl Heb. 606 yıl daha.
Beklenmesi gereken isimler, tarih öncesi döneme ait,
Ve aynı şekilde rakamlar tarihsel değerden yoksundur.

  (2) _ İbrahim'in çağrısına selden (Gen. Xi.).

  +---------------------------------+--------------------------------+
  |                                 |  Bir sonraki doğumda her birinin yaşı. |
  |                                 +----------+----------+----------+
  |                                 |   Heb.   |   Sam.   |   LXX.   |
  +---------------------------------+----------+----------+----------+
  | Arphaxad (438) [27] |   35 [28] |   135 |   135 |
  | Cainan (460) [bkz. Luke III. 27] |   .. |    .. |   130 |
  | Shelah (433) |   30 |   130 |   130 |
  | Eber (464) |   34 |   134 |   134 |
  | Peleg (239) |   30 |   130 |   130 |
  | Reu (239) |   32 |   132 |   132 |
  | Serug (230) |   30 |   130 |   130 |
  | Nahor (148) |   29 |    79 |    79 |
  | Terah (205) |   70 |    70 |    70 |
  | İbrahim (175); Çağrı yaşı |          |          |          |
  |     (Gen. XII. 4) |   75 |    75 |    75 |
  |                                 +----------+----------+----------+
  | Selden toplam |  365 |  1015 |  1145 |
  |     İbrahim çağrısı. |          |          |          |
  +---------------------------------+----------+----------+----------+

Varyasyonlar (1) altındaki olanlara benzer, ancak burada
Her iki Sam'de patriklerin doğum yılları. ve lxx. daha fazla farklı
tutarlı bir şekilde bir yönde, varlık, yani, neredeyse eşit olarak daha yüksek
100 yıl. Her iki durumda da üç kişiden hangisi çok tartışıldı?
Metinler orijinal rakamları korur. (2) 'de genel olarak kabul edilir
İbrani. Bunu yapar, Sam'deki rakamlar. ve lxx. keyfi olarak
tüm dönemi uzatmak amacıyla artmıştır. Çoğunluk
Akademisyenlerin (1) ile ilgili olarak aynı görüşü vardır; Ama Dillmann verir
Burada SAM'ın figürlerine tercih. Rakamlar, elbette,
Hiçbir durumda tarihsel değere sahip değildir: USSher'in tarihi bile kabul etmek
Exodus, M.Ö. 1491, muhtemel olandan daha erken, elde etmeliyiz
onlardan M.Ö. 4157 veya (lxx.) 5328, [29] ve
Gen. Xi'ye göre dillerin karışıklığı. 1-9, hemen
MÖ 2501 veya (LXX.) 3066 M.Ö. Ama anıtları
Mısır ve Babil, insanın ortaya çıkması gerektiğini kesin olarak
Dünya M.Ö. 4157'den çok önce veya M.Ö. 5328; ve çok sayıda
Üç farklı dilde yazılmış yazıtlar-Mısırlı, Sümer
ve Babil-Bir çağdan kalma bir yaştan daha önce korunur
M.Ö. 2501'e göre veya M.Ö. 3066 [30] Gen. v. Ve xi figürleri.
Böylece sadece rahip yazarının nasıl
Anlatı-ve muhtemelen bir ölçüde ondan önce geleneği-
Dünya tarihinin bu erken çağlarının seyri. Atanan yaşlar
Gen.'deki birkaç patriğe (Enoch hariç) çok daha büyük
Gen. Xi.
Benzer şekilde Gen. Xi'deki yaşlar. 10-18, Gen. Xi'den daha yüksektir.
19-26; Dolayısıyla, yazarın bir teminat amacıdır.
İnsan yaşamının normal yıllarında varsayılan kademeli azalma.

  Babylonians, Berossus'a göre, on olduğunu varsaydı
  Portentous için hüküm sürdüğünü ilan ettikleri antediluvian kralları
  432.000 yıllık dönem: 432.000 yıl, ancak
  Ustalıkla Oppert (_gott. Gel. Nachrichten_, 1877, s.
  205 ff.) = 86.400 _Lustra_, 1656 yıl (İbranice.
  Sel) = 86.400 _weeks_ (1656 = 72 x 23; ve 23 yıl = 8395
  günler + 5 interkalar gün = 8400 gün = 1200 hafta); ve dolayısıyla
  iki dönemin bir şekilde
  Ortak olarak geliştirilen İbraniler
  Babillilerin 5 yıl _Lustrum_ aldığı hafta.

  (3) _ İbrahim'in Çıkışa Çağrısından dolayı._

    İbrahim'in çağrısından Isaac'ın doğumuna kadar
      (İbrahim o zaman 100 yaşında, Gen. xxi. 5).          25 yıl
    Esau ve Yakup'un doğumunda İshak Çağı
      (Gen. XXV. 26) 60 "
    Mısır'a indiğinde Yakup Çağı
      (Gen. Xlvii. 9) 130 "
                                                         ----
    Patriklerin Kenan'daki Sojours dönemi
      Böylece 215 "
    Ancak İsraillilerin Mısır'daki Sojours dönemi,
      Ex'e göre. xii. 40, 41, 430'du "

  Böylece alıyoruz

    İbrahim'in Çıkışına Çıkışa (İbranice Metin)
                                              215 + 430 = 645 yıl
    Tufandan İbrahim Çağrısına (İbraniler Metin) 365 "
    İnsanın yaratılmasından Tufan'a (İbraniler Metin) 1656 "
                                                         ----
    İnsanın yaratılmasından Çıkışa (İbraniler Metin) 2666 "

Bu rakamlarda aşağıdaki açıklamalar yapılabilir:-(i.) Genesis'te
Rahip anlatısının kronolojisi ("P")
Kitabın diğer kısımlarının kronolojisi ("JE"). Üç veya Dört
Çizimler yeterli olacaktır: (a) Gen. XII'nin yazarı. 10-20 açıkça
Sarai'yi nispeten genç bir kadın olarak resimler, ancak P'ye göre (xii.
4, xvii. 17) 65 yaşındaydı. (b) Gen. xxi'de. 15 Açıkça
İshmael'in annesi tarafından taşındığını ima etti, ancak
xvi. 16, xxi. 5, 8, en az 15 yaşında olmalı. (c) Gen.
xxvii. Isaac, ölüm yatağındaki tüm görünüm içindir (çapraz başvuru Ver. 2), ancak
P'ye göre (xxv. 26, xxvi. 34, xxxv. 28) _eighty_ için hayatta kaldı
yıllar, 180 yaşında ölmek. Ussher ve diğerleri,
XLVII tarihleri. 9, xlv. 6, xli. 46, xxxi. 41, Yakup'un uçuşunu çıkar
Haran'a 77. yılında gerçekleşti. Bu 80 yılı 43'e düşürür
Yıllar, ancak bu neredeyse hiç inanılmaz. Üstelik,
_thirty-yeven_ yılının arasında geçtiğini varsaymanın uyumsuzluğu
Esau Hitit Eşleriyle Evleniyor (XXVI. 34) ve Rebekah'ın İfadesi
endişeleri (xxvii. 46) Jacob, sonra yetmiş yedi yaşında,
kardeşinin örneğini takip etmeli. (d) Gen. Xliv. 20 Benjamin
"küçük" olarak tanımlanmıştır; P'de hemen sonra (xlvi.
21), on oğlunun babası olarak görünür; benzer bir anomali için
xlvi. 12, bkz. _Oxford hexateuch_, i. P. 25n. (ii.)
Çeşitli Patrikler yaşadı (İbrahim, 175; Isaac, 180; Jacob, 147),
Antediluvian patriklerininki kadar abartılı olmasa da veya
(bir istisna dışında) Nuh ve Patrikler gibi
İbrahim, olası olduğundan çok daha büyük
İnsan Vücudunun Yapısı ve Anayasası. (iii.) Açık niyet
Ex. xii 40, 41 İsraillileri Mısır'da oturmuş olarak tanımlamaktır
430 yıldır, bu da daha önce de önemli bir uyum içinde
Passage, Gen. XV. 13 ("Onların olmayan bir toprakta çekilecek, ...
ve onları 400 yıl etkileyecekler "). Ancak
Yakup'tan sadece dört nesil atayan diğer pasajlarla
Musa'ya Çocuklar (Örn.
beşe Joshua'ya (Josh. VII. 1); Ve bu nedenle, şüphesiz, Sam.
ve lxx. Örn. xii. 40, "İsrail Çocuklarının Yok Etmesi
Mısır ülkesinde, _ ve Kenan ülkesindeki _ ve 430 yıldı, "
Mısır'daki Sojourn dönemini belirtilenlerin yarısına indirmek
İbranice metin, yani. 215 yıl. Bu hesaplama para birimine ulaştı
Daha sonraki Yahudiler (Josephus ve diğerleri; bkz. Gal'in "400 yılı".
III. 17). Ex. xii. 40 A.V.
(Kontrast R.V.), ardından USSher tarafından takip edilen
bunu mümkün kılma amacı. Burada olan gerçeklerden
Kısaca, ne kadar güvencesiz ve kısımda, nasıl
Bu dönemin İncil kronolojisi imkansız. (iv.)
2666, yıl sayısı (İbranice
metin) insanın çıkışından Çıkış'a, yuvarlak sayılarda,
4000'in üçte ikisi; Ve gerçek, çıkarımını öne sürdü
Şekil yapay hesaplama ile ulaşıldı.

_ Çıkış tarihi ._-- Bunu belirlemek mümkün mü?
Yaklaşık olarak, harici veriler temelinde? (i.) Yazışma
Mısırlı valiler arasında
Filistin ve Mısır Kralları Amen-Hotep (Amenophis) III. ve iv. ile ilgili
1887'de Tel El-Amarna'da keşfedilen 18. hanedan,
Filistin'in henüz işgalinde olamayacağı açıktır.
İsrailliler. Hala bir Mısır eyaleti ve Babil
Yazışma yazıldığı dil, ülkenin
gelmeden önce önemli bir zaman olmalıydı
Babil etkisi altında Mısır'ın bulundurulması. Şimdi krallardan biri,
Amen-Hotep IV.
Babil Kralı ve Mısırologlar ve Asurologlar
Bu hükümdarların tarihi c. MÖ 1400 Kenan'ın fethi,
Sonuç olarak, MÖ 1400'den sonra gerçekleşemezdi. (ii.)
Örn. Ben. 11 İsraillilerin Mısır'da inşa ettiği
Firavun iki mağaza, Pithom ve Rameses. M.'nin kazıları
Ancak Naville, Ramses II olduğunu gösterdi. 19. hanedandan
Pithom'un inşası; Ve diğer şehir şu anda olmasa da
Kesinlikle tanımlanmış, adı onun olduğunu göstermek için yeterlidir.
aynı şekilde inşaatçı. Dolayısıyla Çıkışın Firavununun yaygın olarak olduğu varsayılmaktadır.
Ramses (Rameses) II.
Mısır kronolojisi maalesef kusurludur; Ama Profesör Petrie,
Konuya özellikle dikkat eden ve
Amen-Hotep IV. M.Ö. 1383-1365'e kadar, Ramses II atar. ile
1300-1234 M.Ö. [31] Merenptah'ın beşinci yılında delta bir
Libyalıların ve diğer düşmanların müthiş bir organı; [32] ve
İsraillilerin kaçma fırsatını aldıklarını tahmin etti
Bu şekilde ortaya çıkan huzursuzluk.

  Ramses II için Alternatif Tarihler.: Maspero, _
  Nations_ (1897), s. 449, c. 1320-1255; Bravated (1906), 1292-1225;
  Meyer (1909), 1310-1244. Tanımlamak için denemeler yapıldı
  Tel el-amarna mektuplarında sık sık bahsedilen Khabiri,
  Filistin'i istila etmek ve Mısır üstünlüğünü geri getirmekle tehdit etmek
  İbranilerle sona erdi. Çıkış, işaret edildi,
  Daha sonra Amen-Hotep II altına yerleştirilebilir. (MÖ 1448-1420, göğüslü;
  1449-1423, Petrie), Thothmes'in halefi ve daha fazla zaman olacaktır
  Çıkış ve David'in zamanı arasındaki olaylara izin verildi (c.
  1000), yukarıda verilen tarih doğru olursa,
  haksız yere sıkıştırılmış olun (_expositor_, Mart 1897, s. 161
  ff.); Ancak bu görüşe eklemekte zorluklar var ve
  Genellikle akademisyenler tarafından kabul edilmemiştir. Biraz nihai olabilir
  Khabiri ve İbraniler arasındaki bağlantı; Ama khabiri
  Tel El-Amarna Mektupları, Canaan'ı istila eden İbraniler olamaz
  Yeşu.

Petrie tarafından keşfedilen Merenptah'ın stelisinde İsrail'in sözü
1896 ("İsrail [ysirael] terkedilmiş; tohumu [_or_ meyvesi] değil"),
Soruya herhangi bir ışık tutmak için çok belirsiz ve belirsiz
Çıkış. Bağlam, Kenan içindeki veya yakınındaki yerlerden bahsediyor; Ve öyle
referansın, ya da yapmayan İsrail klanlarına
Mısır'a hiç indi veya zaten geri döndü
Filistin. Bkz. Hogarth'ın _Authority and Arkeology_, s. 62-65.

2. _ Tapınağın temeline Çıkıştan (dördüncü yılda
Solomon_, 1 Kral VI. 1).-Kronolojik notta, 1 Kings VI. 1,
Bu dönemin 480 (LXX. 440) yıldan oluştuğu belirtilmektedir. Bu mu
Şekil Doğru mu? Birkaç baskı döneminin yılları ve
Hakimler Kitabında Bahsedilen Bağımsızlık (Hakimler III. 8, 11, 14, 30,
IV. 3, s.11, vi. 1, viii. 28, ix. 22, x. 2, 3, 8, xii. 7, 9, 11, 14,
xiii. 1, xv. 20, xvi. 31) Toplanacak, bunlar
410 yıl; Bunların tamamını kazanmak için bunlara daha fazla eklenmelidir.
Çıkıştan Tapınağın Kuruluşuna Dönem, 40 Yıl
Vahşi doğa, Joshua ve Yaşlılar (Yargıçlar II. 7),
40 (LXX. 20) ELI YARIŞI (1 Sam. IV. 18), 20 veya daha fazla
Yıllarca Samuel (1 Sam. VII. 2, 15), Saul'un Y yılları (iki yıl
1 Sam. xiii. 1 [R.V.] Çok az görünüyor), 40 yıllık David (1 Kral
ii. 11) ve Solomon'un ilk dört yılı, yani 144 + x + y yıl
554 yıl, + X ve Y tarafından belirtilen iki bilinmeyen dönem-herhangi bir durumda
480 yıldan fazla 1 Kral VI. 1. Bu dönem olabilir
Kuşkusuz, kendi içinde değil, varsayımla 480 yıla indirgenecek
Hakimlerin bazılarının yerel ve çağdaş oldukları imkansız; .
Oriental'de her zamanki gibi öneri de yapılmıştır.
kronolojiler, yabancı hakimiyet yılları sayılmadı,
Zaferden değil, her yargının kuralının dikkate alınması
bu da onu iktidara getirdi, ancak selefinin ölümünden; Biz
Bu durumda, Çıkıştan Dönem için
Tapınağın temeli 440 + x + y yıl, [33]
Joshua ve Yaşlılara ve Saul'a 10 yıl konjektif olarak atandı.
tam olarak 480 yıl olacaktı. Ancak kullanılan terimler ("ve
arazi _had rest_ kırk yıl, "iii. 11, benzer şekilde, iii. 30, s. 31, viii.
28), ikinci varsayımı kabul etmek neredeyse hiç görünmüyor; Ve onlar bile
yaptı, doğruluğunu korumak hala mümkün olurdu
480 yıl: Gördüğümüz gibi neyle uyum sağlamak zor.
Çıkışın en olası tarihi gibi görünüyor; Dahası,
kendisini yapay olarak oluşturulduğu şüphesine açın
Söz konusu dönemin on ikiden oluştuğu varsayımı
Her biri 40 yıllık nesiller [34]. Atanan yıllarda
Farklı hakimler, ayrıca 40 numaranın sıklığı (kesinlikle
İbraniler tarafından yuvarlak bir sayı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor)
şüpheli. Genel olarak bu dönemin belirli kronolojisi
mevcut ulaşılabilir. [35]

3. _, Solomon'un dördüncü yılından Yahuda'nın esaretine göre ._-- sırasında
Bu dönem tarihler hem daha bol hem de yaklaşık olarak,
önceki dönemlerden çok daha doğru;
Bununla birlikte, ayrıntılarda hala çok fazla belirsizlik ve zorluk var.
Kralların kitapları, yaklaşık başında yapılan bir derlemedir.
Sürgün ve derleyicinin bir nesnesi art arda ve
çalışmalarında benimsenen dönemin tam kronolojisi. Bununla
amacıyla, sadece saltanatın uzunluğunu dikkatle not etmekle kalmaz.
Her iki krallıktaki her kral, ama aynı zamanda (Kuzey Krallığı kadar uzun süre
iki krallığın tarihini biriyle ilişkilendirir
her bir saltanatın her iki krallıkta başlamasını eşitleyerek diğeri
Çağdaş kralın saltanat yılı ile diğerinde
Krallık.

  Aşağıda, kullanılan ayakta kullanılan formüllerin örnekleridir.
  Amaç için derleyici:-"Jeroboam kralı yirminci yılında
  İsrail Asa'ya Yahuda'yı hüküm sürmeye başladı. Ve kırk ve bir yıl hüküm sürdü
  Kudüs'te "(1 Kral xv. 9, 10)." Asa Kralı'nın üçüncü yılında
  Yahuda, Ahijah'ın oğlu Baasha'ya başladı.
  Tirzah (ve hüküm sürdü) yirmi ve dört yıl "(_ibid._ ver. 33).

Bu kronolojik bildirimlerde hükümdarların uzunlukları türetildi,
Gelenekten veya
Eyalet Annals-"İsrail Günlükleri Kitabı" (veya "Yahuda")
Derleyici tarafından sürekli olarak yetkisi olarak adlandırılır (örneğin 1 kral
xv. 23, 31, xvi. 5); ama "senkronizm"-yani. karşılık gelen
Diğer krallıktaki çağdaş saltanatlardaki tarihler türetildi,
neredeyse kesindir, uzunluklarından hesaplama yoluyla
ardışık hükümdarlar. Şimdi bazı durumlarda, belki de,
kendileri, diğer durumlarda kendilerine dayalı olarak hüküm sürer,
az ya da çok daha fazla hareket eden hatalar içeri girdi
dönemin kronolojisi. Bu hataların varlığı
iki şekilde gösterildi: (1) İki krallığın kronolojisi değil
kendisiyle tutarlı; (2) Tarihteki çeşitli olayların tarihleri,
Asur yazıtlarında da belirtilen, ciddi
Çağdaş Asur tarafından sabitlenen tarihlerle anlaşmazlık
Kronoloji.

(1) İki krallığın kronolojisinin kendisi ile tutarsız
kolayca gösterilir. Krallığın bölümünden sonra ilk yıl
İsrail'deki Jeroboam elbette Rehoboam'ın ilk yılıyla çakışıyor
Yahuda'da; ve İsrail Jehoram ve Yahuda Ahaziah'ın ölümünden sonra
Jehu ile savaşta (2 Kral ix. 24, 27), Jehu'nun ilk yılı
İsrail, Yahuda'daki Athaliah'ın ilk yılına benzer şekilde çakışıyor;
Dolayısıyla iki krallığın tarihinde iki sabit ve kesin
Senkronizmalar. Şimdi, İsrail krallarının regnal yılları
Jeroboam'dan Yehoram'a birlikte eklenecek,
98, eğer aynı dönemde Yahuda kralları varsa (yani.
Rehoboam'dan Ahaziah'a) Birlikte eklenir, sadece 95'e gelirler. Bu
Tutarsızlık, eğer yalnız durursa, ciddi olmaz. Ama ne zaman
İki krallıktaki regnal yılları benzer şekilde eklemeye devam ediyoruz.
Solomon'un Altıncı Samiriye Düşüşüne Ölümden Sonra Bölüm
Hizkiya Yılı (2 Kral xviii. 10), Güney Krallık'ta buluyoruz
260 yıl ve Kuzey Krallığı'nda sadece 241 yıl 7 ay. Bu
müthiş bir tutarsızlık. Ussher, onu kaldırmak için,
Kuzey Serisinin yapay olarak uzatılmasının şüpheli uygunluğu
yıllarca, varsayarak (metinde herhangi bir otorite olmadan) bir
Jeroboam II'nin ölümünden sonra "11 yıllık interregnum" ve bir
Pekah ve Hoshea arasında "Birkaç yıldır anarşi" (
A.V. 2 Kral'da xiv. 29; xv. 8, 29).


  Kronolojik tablo.

  _ Ağır tipte basılan tarihler kesin, en azından bir birim içinde ._

  +-----------+------------------+-------------------+-----------------------------------------------------------+
  |           |                  |                   |                Çağdaş tarihte olaylar.                |
  | Kronoloji |  Muhtemel gerçek |  İncil olayları. +--------------------+--------------------+---------------------+
  | Ussher. |      Tarihler.      |                   |     Babil.     |      Asur.      |     Mısır. [38]      |
  +-----------+------------------+-------------------+--------------------+--------------------+-------------------------+
  |   4004 | Belirsiz, | İnsanın Yaratılması |                    |                    |                     |
  | [4157] [36] | Ama çok daha önce |                   |                    |                    |                     |
  |           | 7000 M.Ö.        |                   | 7-6000. [37] Tapınak |                    |                     |
  |           |                  |                   | Nippur'da Bel |                    | 4777. Menes, |
  |           |                  |                   | kurulan.           |                    | İlk kralı |
  |           |                  |                   |                    |                    | İlk Mısır |
  |           |                  |                   |                    |                    | Hanedan |
  |           |                  |                   | c. 4000. [37] Lugal- |                    |                     |
  |           |                  |                   | Zaggisi, kralı |                    | 3998-3721. Dördüncü |
  |           |                  |                   | Uruk (Erech, Gen. | Hanedan |
  |           |                  |                   | X. 10) |                    | 3969-3908. Cheops.   |
  |           |                  |                   |                    |                    | Büyük Piramit |
  |           |                  |                   |                    |                    | inşa |
  |           |                  |                   | 3800. [39] Sargon |                    |                     |
  |           |                  |                   | Agade, kim taşıyor |                    |                     |
  |           |                  |                   | Kolları kadar |                    |                     |
  |           |                  |                   | Akdeniz |                    |                     |
  |           |                  |                   | Deniz.               |                    |                     |
  |   2348 |                  | Tufan | c. 2800. [41] Ur-bau |                    |                     |
  | [2501] [40] |                  |                   | ve Dungi, Krallar |                    |                     |
  |           |                  |                   | Uru (Ur, Gen. Xi. | | | |
  |           |                  |                   | 28, 31) | c. 2300. Ushpia, |                     |
  |           |                  |                   |                    | Ashur Rahibi, |                     |
  |           |                  |                   |                    | Tapınak İnşaatçısı |                     |
  |           |                  |                   |                    | Şehirde |                     |
  |           |                  |                   |                    | Ashur.             |                     |
  |           |                  |                   |                    | c. 2225. Ilu-shuma, |                     |
  | 1996-1821 | c. 2100 (ise, | İbrahim | c. B.C. 2130-2088. | İlk Kralı | |
  | [2211-2036] | Muhtemel, |                   | [42] Khammmelabi | Şu anda Asur |                     |
  |    [40] | Gen. Amraphel |                   | Babylonia'yı birleştirir | (1909) bilinir. [43]  |                     |
  |           | xiv. 1 |                   | ve yapılar |                    |                     |
  |           | Khammmelabi.) |                   | Birçok harika iş |                    | 2098-1587. Kuralı |
  |           |                  |                   | (Bkz. Sanat | | Hyksos. |
  |           |                  |                   | Babylonia) |                    |                     |
  |           |                  |                   |                    |                    | 1587-1328. Onsekizinci |
  |           |                  |                   |                    |                    | Hanedan.            |
  |           |                  |                   |                    |                    | 1503-1449. Thothmes |
  |           |                  |                   |                    |                    | (Tetmoz) III.    |
  |           |                  |                   |                    |                    | (Muzaffer Lider |
  |           |                  |                   |                    |                    | Expeditions |
  |           |                  |                   |                    |                    |   Asya.) |
  |           |                  |                   | C. 1400. |                    | 1414-1483. Amen-Hotep |
  |           |                  |                   |  Burnaburiaç. Tel |                    | (Amenophis) III.    |
  |           |                  |                   |  El-Amarna |                    1383-1365. Amen-Hotep |
  |           |                  |                   |  Yazışma |                    | IV.                 |
  |           |                  |                   |                    |                    1328-1202. On dokuzuncu |
  |           |                  |                   |                    | c. 1300. Shalmaneser | Hanedan. |
  |           |                  |                   |                    | I. (İnşaatçı | |
  |           |                  |                   |                    | Calah, Gen. X. 11.) | 1300-1234. Ramses II. |
  |   1491 | C. 1230 | Çıkış |         .. |          .. | 1234-1214. Merenptab |
  |           |                  |                   |                    |                    | İi.                 |
  | 1099-1058 | C. 1025-1010 [44] | Saul (2) [45] |                    |                    |                     |
  | 1058-1017 | C. 1010-970 | David (40) |                    |                    |                     |
  | 1017-977 | C. 970-933 | Solomon (40) |                    |                    952-749 (Al. 945- |
  |           |  /------------------------------------ \ |                    |                    | 745). Yirmi saniyelik |
  |           | / _Judah._ |     _İsrael._ \ |                    |                    | Hanedan 952-930 [46] |
  |    977 | 933. Rehoboam (17) | 933. Jeroboam I. |                    |                    | (Breated 945-924). |
  |    959 | 916. Abijah (3) | (22) |                    |                    | Sheshonq (Shishak). |
  |    956 | 913. ASA (41) |                   |                    |                    | Shishak işgalleri |
  |    956 |        .. | 912. Nadab (2) |                    |                    | Beşinci Yahuda |
  |    954 |        .. | 911. Baasha (24) |                    |                    | Rehoboam Yılı |
  |           |                  |                   |                    |                    | (1 ki. Xiv. 25 f.) |
  |    930 |        .. | 888. Elah (2) |                    | 885-860. Asshur- |                     |
  |    929 |        .. | 887. Zimri (7 gün) |                    | Nazir-Abal |                     |
  |    929 |        .. | 887. Omri (12) |                    | 860-825. Shalmaneser |                     |
  |    918 |        .. | 876. Ahab (22) |                    | İi.                |                     |
  |    914 | 873. Jehoshaphat |                   |                    |                    |                     |
              | (25) |                   |                    |                    |                     |
  |    898 |        .. | 854. Ahaziah (2) |                    | 854. Ahab bahsedildi |                     |
  |    896 |        .. | 853. Jehoram (12) |                    | Savaşta |                     |
  |           |                  |                   |                    | Karkar |                     |
  |    892 | 849. Jehoram (8) |                   |                    |                    |                     |
  |    885 | 842. Ahaziah (1) |                   |                    |                    |                     |
  |    884 | 842. Athalia (6) | 842. Jehu (28) |                    | 842. Jehu ödeme |                     |
  |           |                  |                   |                    | haraç |                     |
  |           |                  |                   |                    | Shalmaneser II.    |                     |
  |    878 | 836. Jehoash (40) |                   |                    |                    |                     |
  |    856 |        .. | 814. Jehoahaz (17) |                    |                    |                     |
  |    841 |        .. | 798. Jehoash (16) |                    | 825-812. Shamshi- |                     |
  |           |                  |      .. |                    |  Adad (Hadad) |                     |
  |    839 | 797. Amaziah (29) |      .. |                    | 812-783. Adad- |                     |
  |    823 |        .. | 783. Jeroboam II.  |                    |  Nirari IV.        |                     |
  |           |                  | (41) |                    |                    |                     |
  |    810 | 779. Uzziah (52) |      .. |                    |                    |                     |
  |           | c. 750. Jotham |                   |                    |                    |                     |                 | |
  |           | (16) Regent olarak |                   | 747-733. Nabonassar | 745-727. Tiglath- |                     |
  |           | (2 ki. Xv. 5) |                   |                    | Pileser IV.        |                     |
  |    773 |                  | 743. Zekaria (6 | | | | | |
  |           |                  | Mo.) |                    |                    |                     |
  |    772 |        .. | 743. Shallum |                    |                    |                     |
  |           |                  |     (1 ay.) |                    |                    |                     |
  |    772 |        .. | 743. Menahem (10) |                    |                    |                     |
  |    758 | 740. Jotham, Sole |                   |                    |                    |                     |
  |           | Cetvel |                   |                    |                    |                     |
  |    761 |        .. | 738. Pekabiah (2) |         .. | 738.Menahem ödeme |                     |
  |    759 |        .. | 737. Pekah (20) |                    | Tiglath'a haraç- |                     |
  |    742 | 736. [47] Ahaz (16) |                   |                    | Pileser IV. (çapraz başvuru 2 |
  |           |                  |                   |                    | Ki. xv. 19) |                     |
  |    730 |                  | 733. (veya 732) |                    | 733 (veya 732). Assas- |                     |
  |           |                  | Hoshea (9) |                    | PEKAH'ın Sinasyonu, |                     |
  |           |                  |                   |                    | ve ardıllık |                     |
  |           |                  |                   |                    | Hoshea tarafından bahsedilen |                     |
  |           |                  |                   |                    | Tiglath-Pileser |                     |
  |           |                  |                   |                    | III.               |                     |
  |           |                  |                   |                    | 732.                     |
  |           |                  |                   |                    | Şam tarafından |                     |
  |           |                  |                   |                    | Tiglath-Pileser IV. |                     |
  |           |                  |                   |                    | (2 ki. Xvi. 9; bkz. |
  |           |                  |                   | 729-724. Tiglath- | . VIII. 4, xvii. |                     |
  |           |                  |                   | Pileser, altında | 1) |                     |
  |    726 | 728. Hezeiah (29) |                   | Pulu adı | 727-722. Shalmaneser |                     |
  |           |  [47] |                   | (çapraz başvuru 2 ki. xv. 19), | IV.                |                     |
  |           |                  |                   | Babil Kralı.   |                    |                     |
  |           |                  |                   |         .. | 722-705. Sargon |                     |
  |    721 |                  | 722. Düşme |                    | 722. Yakalanma |                     |
  |           |                  | Samiriye ve Sonu |                    | Sargon'da Samaria |                     |
  |           |                  | Kuzey Krallığı. | 721-710. | Katılım Yılı |                     |
  |           |                                      | Chaldaean Prens, |                    |                     |
  |           |                                      | Merodach-Baladan, |                    |                     |                     |
  |           |                                      | Babil Kralı |                    |                     |
  |           |                                      | (çapraz başvuru 2 Kral xx. 12 | | |
  |           |                                      | = IS. xxxix. 1) |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    | 715-663. Yirmi beşinci |
  |           |                                      |                    |                    | (Etiyopya) Hanedan |
  |           |                                      |                    |                    | 715. [48] Sabako |
  |           |                                      |                    |                    | (Shabaka) |
  |           |                                      |                    | 711. Kuşatma ve |                     |
  |           |                                      |                    | Ashdod'un yakalanması. |                     |
  |           |                                      |                    | (bkz. IS. XX. 1) |                     |
  |           |                                      |                    | 705-681. Sennacherib |                     |
  |           |                                      |                    |                    | 707. [48] Shabataka |
  |           |                                      |                    | 701. Kampanya |                     |
  |           |                                      |                    | Feniklere Karşı, |                     |
  |           |                                      |                    | Philistia ve Yahuda |                     |
  |           |                                      |                    | (2 Kral XVIII. 13- |
  |    698 | 698. Manasseh (55) |                    |                    | 693. [48] Taharqa |
  |           |                                      |                    |                    | (Tirhakah, IS.
  |           |                                      |                    |                    | xxxvii. 9) |
  |           |                                      | 681-668. ESARHADDON |                    |                     |
  |           |           İncil olayları.           |                    |                    |                     |
  |           |  /------------------------------------ \ |                    |                    |                     |
  |           | / \ |                    | 670. ESARHADDON |                     |
  |           |                                      |                    |  Mısır'ı fethediyor | 664-525. Yirmi altıncı |
  |           |                                      |                    | 668-626 Asshur- | Hanedan.            |
  |           |                                      |                    | Banipal (Assur- | |
  |           |                                      |                    | Bani-Pal | 664. Psametichus I. |
  |           |                                      |                    | (Assur-Bani-Pal) |                     |
  |           |                                      |                    | 663. Asshur-Banipal |                     |
  |           |                                      |                    | Mısır'ı istila ediyor ve |                     |
  |           |                                      |                    | Sacks Thebes |                     |
  |           |                                      |                    | (Nah. III. 8-10) |                     |
  |    643 | 641. AMON (2) |                    |                    |                     |
  |    641 | 639. Josiah (31) |                    |                    |                     |
  |    629 | 626. Peygamber Yeremya'nın çağrısı |                    |                    |                     |
  |           | Josiah'ın 13. yılı. (Jer. İ. 2, xxv. | | | | |
  |           |  3) |  Chaldaean Hanedanı |                    |                     |
  |           |                                      | 625. Nabopolassar |                    |                     |
  |    624 | 621. Kanun Kitabının Keşfi |                    |                    |                     |
  |           | (Tesniye) Josiah'ın 18. yılında |                    |                    |                     |
  |           | (2 Kral xxiii. 3 ff.) |                    |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    | 610. Necho |
  |    610 | 608. Jehoahaz (3 ay.) |         .. |         .. | 608. Savaş |
  |           |                                      |                    |                    | Megiddo ve ölüm |
  |           |                                      |                    |                    | Josiah. (2 kral |
  |           |                                      |                    |                    | xxiii. 29) |
  |    610 | 608. Jehoiakim (11) |                    |                    |                     |
  |           |                                      |                    | 607. Yıkım |                     |
  |           |                                      |                    | Nineveh tarafından |                     |
  |           |                                      |                    | Medes ve sonu |                     |
  |           |                                      |                    | İmparatorluk |                     |
  |           |                                      |                    | Asur.           |                     |
  |           |                                      | 605. Yenilgisi |                    |                     |
  |           |                                      | Nebuc- tarafından Mısırlılar |                    |                     |
  |           |                                      | Hadrezzar (onun | | | |
  |           |                                      | Babanın Generali) |                    |                     |
  |           |                                      | Karşı (Jer. | | | |
  |           |                                      | xlvi. 2) |                    |                     |
  |           |                                      | 604. Nebukadrezzar |                    |                     |
  |    599 | 597. Jehoiachin (3 ay. ) İlk |                    |                    |                     |
  |           | Esirlerin sınır dışı edilmesi (| | | |
  |           | Jehoiachin) Babylonia'ya, 8.                    |                    |                     |
  |           | Nebukadnetsar Yılı (2 Kral xxiv. | | | | | |
  |           | 12-16) |                    |                    |                     |
  |    599 | 597. Zedekiah (11) |                    |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    | 594. Psametichus II. |
  |           |                                      |                    |                    | (Psammis) |
  |           |                                      |                    |                    | 589. Apries (Hophra, |
  |           |                                      |                    |                    | Jer.  xliv. 30) |
  |    588 | 586. Kudüs'ün Yıkımı |                    |                    |                     |
  |           | 19. yılda Chaldaeans |                    |                    |                     |
  |           | Nebukadnezzar Yılı (2 Kral xxv. | | | | |
  |           | 8). Esirlerin ikinci sınır dışı edilmesi |                    |                    |                     |
  |           | Babylonia (2 Kral xxv. 4-21) | 568. Nebukadrezzar |                    | 570. Amasis II.      |
  |           |                                      | Mısır'ı istila eder (bkz. | | (Apries ile birlikte) |
  |           |                                      | Jer. xliii. 8-13) |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    | 564. Sadece Amasis |
  |    562 | 561. Jehoiachin hapishaneden serbest bırakıldı | 561. Amel-Marduk |                    |                     |
  |           | 37. yılında Evil-Merodach tarafından | (Evil-Merodach, 2 | | |
  |           | Onun esaretini (2 Kral xxv. 27-30) | Ki. xxv. 27) |                    |                     |
  |           |                                      | 559. Nergal-Sharuzur |                    |                     |
  |           |                                      | (Neriglissar) |                    |                     |
  |           |                                      | 555. (9 ay) |                    |                     |
  |           |                                      | Labashi-Marduk |                    |                     |
  |           |                                      | (Laboriso-Archod) |                    |                     |
  |           |                                      | 555. Nabu-na'id |                    |                     |
  |           |                                      |  (Nabon-Nedus, | | |
  |           |                                      |  Nabonidus) |                    |                     |
  |           |                                      | 539. Yakalanma |                    |                     |
  |           |                                      |  Babylon tarafından Cyrus. |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    |                     |
  |           | Yahuda Pers İmparatorluğu'nun bir eyaleti |   Fars Kralları. |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    |                     |
  |    536 | 538. | 538'e izin vererek Cyrus'un fermanı. Cyrus |                    |                     |
  |           | Yahudiler Filistin'e dönecekler. Çok |                    |                    |                     |
  |           | Liderliği altında geri dönün |                    |                    |                     |
  |           | Zerubbabel (Ezra I.-II.) |                    |                    |                     |
  |           |                                      | 529. Cambyses |                    |                     |
  |           |                                      |                    |                    | 526. Psametichus |                     |
  |           |                                      |                    |                    | III.                |
  |           |                                      |                    |                    | 525. Fetih |
  |           |                                      |                    |                    | Cambyses tarafından Mısır.  |
  |           |                                      | 522. (7 ay.) Gaumata |                    |                     |
  |           |                                      | (Sözde smerdis) |                    |                     |
  |           |                                      | 522. Darius |                    |                     |
  |           |                                      | Hystaspis |                    |                     |
  |    515 | 516. İkinci Tapınağın Tamamlanması |                    |                    |                     |
  |           | Darius'un 6. yılında (Ezra VI. | | | | | |
  |           | 15) |                    |                    |                     |
  |           |                                      | 490. Savaş |                    |                     |
  |           |                                      | Maraton |                    |                     |
  |           |                                      | 485. Xerxes |                    |                     |
  |           |                                      | 480. Savaşlar |                    |                     |
  |           |                                      | Thermopylae ve |                    |                     |
  |           |                                      | Salamis |                    |                     |
  |           |                                      | 465. Artaxerxes.    |                    |                     |
  |    457 | 458. Ezra ile sürgünlerin dönüşü, içinde |                    |                    |                     |
  |           | Artaxerxes'in 7. yılı (Ezra VII. | | | | | |
  |           | 7) |                    |                    |                     |
  |    445 | 445. Nehemya'nın ilk ziyareti |                    |                    |                     |
  |           | Kudüs (Neh. İ. 1, ii. 1) |                    |                    |                     |
  |    434 | 432. Nehemya'nın ikinci ziyareti |                    |                    |                     |
  |           | Kudüs (Neh. Xiii. 6) |                    |                    |                     |
  |           |                                      | 423. Darius II. |                    |                     |
  |           |                                      |  (Nothus) |                    |                     |
  |           |                                      | 404. Artaxerxes II. |                    |                     |
  |           |                                      |  (Mnemon) |                    |                     |
  |           |                                      | 359. Artaxerxes III.                    |                     |
  |           |                                      |  (Ochus) |                    |                     |
  |           | c. 350. Birçok Yahudi Esir Taşındı |                    |                    |                     |
  |           | Hyrcania ve Babil'e, muhtemelen |                    |                    |                     |
  |           | |                    |                    |                     |
  |           | Persler |                    |                    |                     |
  |           |                                      | 338. Asses |                    |                     |
  |           |                                      | 336. Darius III.    |                    |                     |
  |           |                                      | (Codomannus) |                    |                     |
  |           |                                      | 333. Fars İmparatorluğu |                    |                     |
  |           |                                      | devrildi |                    |                     |
  |           |                                      | Alexander |                    |                     |
  |           |                                      | Harika |                    |                     |
  +-----------+--------------------------------------+--------------------+--------------------+---------------------+


  _Palestine şimdi İskender İmparatorluğu'nun ilki bir eyalet haline geliyor,
  ve daha sonra Alexander'ın haleflerinden birinin veya diğerininkinden sonra.

  332. Yahudiler Büyük İskender'e boyun eğiyorlar.

  323. Babil'de İskender'in ölümü.

  322. Alexander'ın generali Ptolemy Lagi, Mısır'ın Satrap'ı olur.

  320. Ptolemy Lagi, kısa bir süre içinde Filistin'e sahip olmak
    Kesintiler, 198 yılına kadar Ptolemies'in elinde devam ediyor.

  312. Seleudie döneminin başlangıcı (zamandan itibaren hesaplanmıştır
    Alexander'ın eski ağır süvari subayı Seleucus Nicator,
    Sonunda kendini Babil'in Satrapy'sinde kurdu. O kurdu
    Başkenti olarak Antakya, MÖ 300).

  305. Ptolemy Lagi Kral unvanını üstlenir.

  198. Suriye Kralı Büyük Antiochus (223-187), Ptolemy'yi yener
    Panias'ta (Baniyas, Ürdün kaynaklarının yakınında) ve
    Filistin'e sahip olur.

  175-164. Antiochus Epifhanes, Suriye Kralı (Dan. Xi. 21-45).

  168. Antiochus'un Yahudilerin dinini bastırma girişimi (1
    MACC. Ben. 41-63; Cf. Dan. vii. 8, 21, 24-26, viii. 9-14, xii. 10-12).
    Üç yıl boyunca tapınakta askıya alındı. 167. Yükselişi
    MacCabees (1 Macc. II.).

  166-165. Antiochus generalleri üzerindeki Judas MacCabaeus'un zaferleri
    (1 Macc. III.-IV.).

  165. Tapınağın 25. Chisleu (Aralık), 1 MACC.
    IV. 52-61.

  160. Judas Maccabaeus'un ölümü (1 Macc. Ix. 1-22).

  160-142. Jonathan, Judas'ın küçük kardeşi, sadık Yahudilerin lideri
    (1 MACC. IX. 23-XII. 53).

  142-135. Simon, Judas'ın ağabeyi (1 MACC, XIII.-XVI.).

  135-105. Simon'un oğlu John Hyrcanus.

  105-104. Aristobulus I. (Hyrcanus'un oğlu), Kral.

  104-78. Alexander Jannaeus (Aristobulus'un kardeşi), Kral.

  78-69. Salome (Alexandra), Alexander Jannaeus'un dul eşi.

  69. Aristobulus II. (Alexandra'nın oğlu).

  65. Kudüs'ün Pompey tarafından yakalanması. Filistin bir parçası olur
    Suriye Roma eyaleti.

(2) Şu anda bildiğimiz gibi, tarafından benimsenen kronolojik hesaplama yöntemleri
Asurlar özellikle kesindi. Her yıl özel bir subaydı
o yıl görev yapan ve adını yıla veren atandı;
ve bu memurların "kanonları" veya listeleri keşfedildi,
893'ten 666'ya kadar uzanan [49] Bu kanonların doğruluğu
Birçok vaka, şu anda sahip olduğumuz tam yıllıklar tarafından kontrol edilecek
Asshur-Nazir-Abal veya Assur-Nasir-Pal gibi birçok kralın hükümdarlığı
(M.Ö. 885-860), Shalmaneser II. (860-825), Tiglath-Pileser IV.
(745-727), Sargon (722-705), Sennacherib (704-781), Esarhaddon
(681-668) ve asshurbanipal veya assur-bani-pal (668-626). Böylece 893'ten
M.Ö. Asur kronolojisi kesin ve kesindir. Şimdi her ikisini de azaltıyorum
Asur ve İncil'deki ortak bir standarda dayanıyor [50] ve benimseme
İkincisi için USSHER'in hesaplamaları için aşağıdakileri elde ederiz
Tekil tutarsızlıklar serisi:-

                                       Tarihlere göre tarihler
                                         Ussher'den Asur'a
                                         Kronoloji.       Yazıt.
                                             M.Ö.              M.Ö.

  Ahab 918-897
    Ahab savaşında bahsetti
    Karkar 854

  Jehu'nun hükümdarlığı 884-856
    Jehu, II. Shalmancser'a haraç öder.                       842

  Menahem'in hükümdarlığı 772-761
    Menahem Tiglath-Pileser tarafından bahsedildi
    IV.                                      .. 738

  Pekah'ın hükümdarlığı 759-739

  Hoshea'nın hükümdarlığı 730-721
    Pekah suikast ve ardıllık
      Hoshea, Tiglath tarafından bahsediliyor-
      Pileser IV.                            .. 733 (veya 732) [51]
    Samaria'nın Sargon tarafından yakalanması
      Hizkiya'nın Hizkiya'nın Altıncı Yılı
      (2 Kral xviii. 10) 721 722

  Sennacherib tarafından Yahuda İstilası
    Hizkiya'nın on dördüncü yılı (_ibid._
    Ver. 13) 713 701

MÖ 733-732'den önceki tüm İncil tarihleri ​​açıkça çok
yüksek ve önemli ölçüde azaltılmalıdır: iki olay, ayrıca,
Hizkiya'nın saltanatı-Samiriye'nin düşüşü ve istilası
Sennacherib-Kral kitabının derleyicisi ayrılmış olarak davranır
_eight_ yıl aralığında, gerçekte bir
_twenty-on_ yıl aralığı. [52]

Kralların kronolojisi ve birçok çaba üzerine çok şey yazıldı
İncil figürlerini yeniden ayarlamak için yapıldı
kendileriyle tutarlılık ve aynı zamanda
Asur tarihleri. Ancak, hatalar olmasına rağmen
İncil rakamları patenttir,
hata yalan söyler veya mevcut yılların nasıl yeniden dağıtılması gerektiği
Çeşitli saltanatlar. Her halükarda Jehu'nun katılımının
ve Athaliah MÖ 884'ten 842'ye indirilmelidir; Ve bu olacak
doğal olarak, tarihlerin tarihlerinin karşılık gelen bir azalmasını içerir
Her iki krallığın önceki kralları ve elbette, aynı zamanda
Solomon, David ve Saul. Ancak zorluk en büyük
8. yüzyılda. Burada, Yahuda'da, Athaliah'ın katılımından
Ahaz'ın katılımı, gelenek 143 yıl verirken, aslında, aslında,
Ancak 106 yıl vardı (842-736); Ve İsrail'de, ölümünden
Menahem Samiriye'nin düşüşüne, 31 yıl verirken, 738'den
(Menahem'in o yıl öldüğünü varsayarsak) 722'ye kadar sadece
16 yıl. Gelenek tarafından her iki krallıkta hükümdarlığa atanan yıllar
M.Ö. 8. yüzyılın orta bölümünde. Böylece maddi olarak
azaltılmış. Ancak sonraki dönemde, 722'de Samiriye'nin düşüşünden itibaren
Kudüs'ün 586'da Chaldaans tarafından yakalanması, İncil tarihleri,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, büyük ölçüde haklıdır. (Daha fazla bakın
Yukarıdaki tablo.)

4. _ 586'da Kudüs'ün yok edilmesinden eskinin sonuna kadar
Ahit tarihi ._-- Burada, içinde olaylar olduğu doğru olsa da
Tam veya açık bir şekilde tarihli olmayan İncil tarihi, orada
aksi takdirde zorluk yoktur. Nebukadrezzar'ın hükümdarlarının uzunlukları
ve Babil tahtındaki halefleri ve ayrıca
Cyrus'tan Babil'in fethi ve aşağıdaki Fars kralları bilinmektedir
Yukarıda belirtilen "Ptolemy kanonu" ndan ayrıntılar
bu dönemin önceki kısmı için de teyit edilir.
Anıtların ifadesi.

  Bkz. Konu hakkında daha fazla bilgi için kronoloji makalesi,
  ve aynı başlık _ilclopedia biblica_, cols. 773-799,
  literatür ile col. 819 (özellikle yazılar
  Noeldeke, Wellhausen ve Kamphausen'den bahsetti).     (S.R. D.)


(B) Yeni Ahit.

1. _canon._

Yeni Ahit, Hıristiyanların kutsal kitaplarının koleksiyonudur.
İncil'de Hıristiyanların ayırt edici mülkiyetini oluşturur, tıpkı
Eski Ahit, Hıristiyanların Kutsal Kitapların Koleksiyonudur
Yahudilerle paylaşın. Tanımdaki her terim önemlidir ve
tarih. İlk olarak kitaplar var; Sonra koleksiyon; O zaman,
Kutsal hacim, fikirde olduğu gibi, henüz tamamlanmasa da
gerçek içeriği; Ve son olarak, kutsal hacim tam
Boyutlar, bize geldiği gibi.

Çift bir gelişme, kalite ve miktar vardır; kalite,
Kitapların oluşturulan tahmine gelince,
kutsal; ve bu şekilde tanınan kitapların kademeli olarak
şimdiki sayılarına getirildi. Görevimiz bunu tanımlamak olacak
çift ​​süreç ve bunu dört başın altında yapacağız: ([alfa])
Özellikle Hıristiyan bir edebiyatın büyümesi; ([beta]) Koleksiyon
kitapların sıralı gruplardan oluşan tek bir cilde; ([gama])
Bu cildin kutsal bir kitabın karakteri ile yatırılması; Ve
([delta]) hacmin şimdiki zamanını üstlendiği kademeli yerleşim
Boyutlar, ne daha az ne de daha fazlası.

Model Boyunca Eski Ahit'di. Sonuç ne zaman elde edildi
Yeni Ahit adında kesin bir cilt vardı.
Eski Ahit olarak adlandırılan daha önceki cilt, tam olarak ve hoşuna gidiyor
kutsal bir kitabın özelliklerine sahipti. Bu tüketim
Hangi olayların sürekli hareket ettiğine doğru-ilk başta bilinçli değil,
çünkü işteki eğilimler bilinçli olarak
gerçekleştirildi-ama sonunda Eski Ahit'in tam denkleminde bitiyor
ve yeni ve hem birinci hem de ikinci olarak parantez içinde
Tek bir İncil hacimleri. Bu yapmamız gereken süreç
betimlemek. Ve çünkü önümüzdeki süreç kademeli asimilasyon
Yeni Ahit ve Eski Ahit, her birine dahil etmemiz gerekecek
Buna dayanan her şeye adım atın. Örneğin, başlangıçta,
Bizim için sadece yeni kitapların nasıl
Ahit yazılmaya geldi, ama orada ne olduğunu belirtmeliyiz
onlar hakkında onları daha sonra ne oldu, ne oldu, ne oldu
Tahmini öneren sahip oldukları doğal nitelikler
sonuçta onlara koydu; Diğerleri ile, nasıl oldukları sadece değil
Hıristiyan kitaplardan oluşan bir koleksiyon, ancak Hıristiyan Kutsal Koleksiyonu
kitaplar veya bir İncil'in bir parçası.

([alfa]) _ Bir Hıristiyan edebiyatının büyümesi._ 1. _ Pauline
Epistles ._-İsa ve öğrencilerinin İncil'i Eski Ahit'ti.
Hem İsa hem de öğrencileri tüm görünüm içeriğine aitti.
Bu. Muhtemelen Mesih'in ölümünden yirmi yıl sonra
Özellikle Hıristiyan yazıları vardı. Birincisi
Hıristiyanların nesli yazmaya verilmedi. Sadece hayır yoktu
Yazması için açık bir neden, ancak olumlu bir nedeni vardı.
yazmamalı. Bu nedenle baskın tutumda yatıyordu
"Eskatolojik" dediğimiz Hıristiyanlar. Birincisi
Hıristiyanların nesli, Mesih'in günlük beklentisiyle yaşadılar
cennetten dönecekti. Gerçek şu ki, sadece Hıristiyanlar değil
Mesih'in ikinci gelişini beklemek (dediğimiz gibi), ama ne
Beklenen _the_ geliyordu. Mesih, tüm Yahudilerin onu tasarladığı gibi,
insanüstü bir varlıktı; Ve erkekler arasında bir adam olarak ilk gelmesi
Gerçekten mesih olarak say. Tüm ilk nesil Hıristiyanlar
Onların iktidarı ve büyük ihtişamına dikkatle baktı
elinizin altında olduğuna inanılıyor. Böyle bir zihin durumunda vardı
Yazarak kalıcılık aramak için bir neden yok. Onların hayalini kuran erkekler
Havadaki Rab'le tanışmak için her an yakalanabilirdi
olabilecek nesillerin talimatı için adımlar atma olasılığı
onların peşinden gel.

Dolayısıyla, ilk Hıristiyan yazıları kasıtlı bir ürün değildi
Kendilerine bir temelini atmayı bekleyen teologlar
kutsal hacim. Onlar baskın eğilimlerin bir sonucu değildi
Zaman, ama onlara rağmen en basit şekilde ortaya çıktılar,
Sadece anın pratik ihtiyaçlarından.

Böylece St Paul iki mektubunu yazmaya geldi.
Selanikliler, sahip olduğumuz en eski Hıristiyan belgeleri. Bununla
Misyoner işçilerinde başlatıldığı zaman; Bir numara kurmuştu
ve başkalarını bulmaya devam ediyordu. Ve bunlar en erken
Mektuplar, sadece kişisel varlığının yerini alıyor, bu
Onları terk ettikten sonra dönüşümlerine göndermek için fırsat buldu. Orada
benzer iletişimleri diğerine gönderdiğine dair birkaç gösterge
daha önce kiliseler, ancak bunlar korunmamıştır. Gerçekten harikası
IS-ve izlenimin gücünün bir kanıtıdır
Paul, bu misyonerle temas kurduğu herkese bıraktı
Onun mektupları çok yakında korunmaya başlamış olmalı.

Selaniklerin her iki mektubu da onların nesnelerinin sakinleşmeleri için
Bir şekilde konuştuğumuz heyecanlı beklentiler.

İlk mektup, durumdaki tam olarak öne çıkan özelliklere ulaşır,
Selaniklere nasıl "Tanrı'ya döndüklerini hatırlattığında
putlar, canlı ve gerçek bir Tanrı'ya hizmet etmek ve oğlunu beklemek
Cennet, "Onları Gazaptan Kim teslim edecek (1 Thess. i. 9,
10). İdollerden dönme elbette Yahudi olmayanlara özgüdü
topluluklar, ancak Mesih'i cennetten beklemek yaygındı
Tüm Hıristiyanlar, ne olursa olsun. Burada mektup alabiliriz
o zaman tüm kilisenin durumuna özgü olarak. Ve var
Doğal ve
Ara sıra karakter, Epistle, bu gerekli mikropları sergiliyor
Yeni Ahit'in tüm kitaplarının bu kadar yüksek olmasına neden olan kalite
tahmini. Havari, okuyucularına nasıl aldıklarını hatırlatıyor
onun vaaz etmesi "erkeklerin sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi,
"
Ona inananlar (1 Thess. II. 13). Referans elbette
öncelikle konuşulan kelimeye, ancak yazılı kelime aynı
Sözlü olarak nitelikler. Bunlar tarafından yapılan derin izlenimdi
Hıristiyanları genellikle apostolik yazıları kabul etmeye hazırladı
ilham ve dolayısıyla kutsal. Daha büyük bir hata yok
İncil'in erken kilisesinin oluşturduğu tahminin bir
sadece dış otorite tarafından dayatılan keyfi karar; Bu
ifade ve doğal ifade (kesin olarak takip etse de
reçete edilen çizgiler), gerçek değer duygusu ve temelde
değerli yazıların ilahi kökenli. Selanik mektuplarına en yakın karakter
Belki de bir buçuk yıl arası olan Corinth
onlara. 1 Korintliler yazıldığında, kilisenin tutumu
Hala güçlü eskatolojik (1 kor. i. 7, 8, iii. 13-15, vii. 26,
29-31, xv. 25, 26, 51-54, xvi. 23). Erkeklerin düşünceleri hala ayarlandı
Sonun yakın yaklaşımı üzerine, sorun çıkaracak sorunlu zamanlar
Mevcut Düzen'in dağılmasında ve Mesih'in
Yeni bir dönem tanıtın. Sistematik inşa etme fikri yoktu
teoloji; Mesih hala Yahudi Mesih'ti ve onun gelişiydi
Mesih'in gelişini düşünen Yahudiler olarak tasarlandı
şeylerin yüzünü dönüştüren harika doğaüstü olay ve
Tanrı'nın saltanatını açma. Bu yaklaşan devrim göz önüne alındığında,
hem kilise hem de dünya elden yaşamak olarak kabul edildi
ağız. Kalıcı kurumlar bulmaya çalışmak işe yaramazdı;
Her şey geçici ve şimdilik. Ve yine de, bunların altında bile
koşullar, bazı pratik düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Epistle
Bu tür konularla ele alındı; Ya havari yeniden ortaya çıkıyor
aslında kilisede var olan bozukluklar ve istismarlar ve neredeyse emin
yeni bir yaşam yöntemini benimseyen genç bir toplulukta var
ve henüz dahil olan ilkeler hakkında yerleşmiş bir anlayış yoktu
BT; yoksa kendisine verdiği kesin sorulara cevap veriyor
dönüştürür. Bütün bunlarda mektup hala gerçek bir mektup ve bir
İnceleme. Sadece bir mektup seviyesinin üzerinde zaman zaman yükselir,
Olağanüstü penetrasyon, kuvvet, coşku ve yükseklik yoluyla
Havaranın az ya da çok muamelesine atıldığını hissetmek
Sıradan konular. Soruyu gerçekleştirene kadar asla dinlenemez
Biraz daha yüksek inanç veya davranış zemine. Bunda
İncil'in açıklamasını almamızın tesadüfi ve kazıcı yolu
i. 18-II. 16; Chs'deki Hıristiyan Bakanlığı. III., IV.; ki
Ch. ix.; ayin
Rab'bin CHS'de Sofrası. x., xi.; Hıristiyan aşkı ch. xiii.; ile ilgili
Diriliş ve ch. xv.

2 Korintliler durumun daha da fazla bir ürünü: daha da fazla
kişisel ilişkilerle ele alındı. Epistle ST'ye daha fazla ışık tutmaz
Paul'ün bir erkek olarak karakteri-çok mobil, çok dokunaklı, çok hassas ve
sevecen ve yine de devletçi ve çok komuta. Eğer doktrinel
ifadeler zaman zaman meydana gelir, her durumda tesadüfidir
ve premodited.

St Paul'un mektuplarında doktrinin gelişimi kısmen
eskatolojik öfkenin kademeli olarak azalması, ancak daha da fazlası
tartışmaların büyümesi. Galatia'da bir kriz ortaya çıktı.
St Paul'un orada kurduğu kiliselerin istilası,
Gerici Yahudiler. Bu, St Paul'den bir mektup [53] olarak adlandırdı.
Kendisi,
Kendi kökeninde kesilmişti. Böylece her ikisini de temizlemeye yönlendirildi
kendisi için ve başkalarının iyiliği için tüm anlayışı
Soterioloji-İnsanın nasıl doğru ayarlanacağı sorusuna cevap veriyor
Tanrı'dan önce. Bu büyük bir parçaydı ve şu anda en önemli
bütün din sorununun bir parçası.

İki veya üç yıl sonra (c. 55-56) St Paul,
Roma'yı ziyaret edin. Oraya düz değil, önce Kudüs'e gitti.
Bunu sadece hayatının yakın tehlikesinde yapabileceğini biliyordu. BT
arzusunu gerçekleştirip başaramayacağından çok şüpheli görünüyordu. Ve
Bu nedenle Romalılara gerçekten ne olduğunu gönderme fırsatını aldı.
özetlemek, tüm Hıristiyanlığın değil,
Önceki tartışmanın özel hale getirdiği Hıristiyanlık
rahatlama. Davasını daha büyük bir sorunun parçası olarak belirtiyor-bir
kaçınılmaz olarak o zamanlarda baskı haline gelen soru-
Yahudi ve Yahudi olmayanların tüm dini ilişkisi. Bu yıllarca süren şok ve çatışma, etkisi olamazdı
kesin Hıristiyan doktrininin şekillendirilmesi üzerine. Dikkat çektiler
gelecekten günümüze ve geçmişe kadar
şimdiki zaman. St Paul gibi bir adamı teorileştirmeye zorladılar:
içe doğru sürüldü; Vakıfları aramak, kendini organize etmek için yapıldı
ve parçayı bir araya getirin. Ve bu şekilde verilen dürtü devam etti.
Bir sonraki grubun mektuplarında kendini güçlü bir şekilde gösterdi, özellikle
Efesliler ve Koloseliler. Bu mektuplar formlarını aynı anda aldı
düşüncenin doğal ilerlemesi ve yeni bir tartışma aşamasından,
Hıristiyan'ı saptıran bir tür gnostikleştirici teoriyi veya teorileri
diğer varlıkları yerleştirerek Mesih'in üstünlüğünü uygulayın ve bozdu veya
yanlarında varlıklar. Havari, bunu yenilenmiş vurgu yaparak karşılıyor.
Mesih'in merkezi konumu; Ve aynı zamanda bir adım taşıyor
Her iki Yahudi'yi de kucaklamak için kilisenin birliği konusundaki anlayışı daha uzakta
ve Yahudi. Bu biraz yeniden yatış öğretiminin baskınlığı
Bu mektuplara daha da fazla,
Efesliler vakası, muhtemelen bir
dairesel mektup tek bir kiliseye değil, bir grup
kiliseler. Philemon elbette saf bir mektup ve Filipililer esas olarak
Yani, pastoraller, adından da anlaşılacağı gibi, tavsiye ve
Havarinin Teğmenleri Timothy ve Titus'a talimatlar
Havarinin olabileceği kiliselere bağlı geçici suçlama
kendini ziyaret etmiyor.

İbranilere yönelik mektup, belirsiz bir tarihin epistolar bir incelemesidir,
Pauline modelinde ve bir St Paul öğrencisi veya en azından bir yazar tarafından
ondan güçlü bir şekilde etkilendi, ancak küçük ölçüde etkilenmedi
Philo tarafından temsil edilen İskenderiye Yahudi Okulu. Çok
Adresle ilgili teoriler, en makul olanı belki de
Roma'daki İbranice Hıristiyanların tek bir cemaatine veya
Yerel bir kilise veya Filistin'deki yerel kilise grubu, belki
Merkezin Caesarea'da olacağı. Muhtemel değil
Mektup, Kudüs'teki Ana Kilise'ye hitap etti.

  Pauline'nin büyümesi ve genel karakterinin yukarıdaki taslağı
  Epistles, on üçünün de gerçek olduğu hipotezine dayanmaktadır.
  Ancak ayrıntılı olarak bazı ayrımcılık yapılmalıdır. Şüphecilik
  Zorluklar tüm koleksiyon radikal olarak sapkın olarak bir kenara bırakılabilir
  ve mantıksız. Bunun dışında, modern zamanların keskin eleştirisi
  özellikle iki grup üzerine sabitlendi:-2 Selanikliler; Koloseliler
  Philemon, Efesliler ve Pastoraller ile. Mevcut yazar
  Bu sınıfların ilkinde gerçek bir tereddüt olmadan kabul edin; ve
  İkincisi de kendisi kabul ederdi, ancak bu sınıfla ilgili olarak
  Oldukça daha fazla rezervle konuşmanın doğru olduğunu düşünürdüm. Bu olabilir
  genel olarak önde gelen İngilizce tarafından alınan pozisyon olduğu söyleniyor
  akademisyenler; muhafazakar bir yönde biraz farklılık gösterir, ancak
  yaygın olarak, Harnack'ten, Juelicher'ınkinden biraz daha fazlası ve
  Yine von Soden'inkinden biraz daha fazlası.

  2 Selanikliler hala bazı notların akademisyenleri tarafından sorgulanmaktadır; Ama ne zaman
  Juelicher, olmasaydı hiçbir sorunun kaldırılamayacağını söyleyebilir.
  1 Selaniklinin varlığı (gerçek olduğu varsayılan), bu
  Pratik olarak tüm davayı bırakıyor, çünkü itirazlar çizildi
  1 Selaniklilerden en azından şimdiki yazara sadece bir
  hatalı eleştiri örneği. Hala daha az geçerli herhangi bir argüman var
  Philemon'a karşı. Şu anda mevcut olan gelişmiş yöntemlerin bir işaretidir.
  Almanya, 1886'da bu mektupta bir bilgin tarafından reddedildi
  Weizsaecker kadar mümkün ve ayık, Juelicher şimdi "
  Havarinin en garantili malları "(_einl._ 5. baskı, s. 112). Ancak Koloselilere karşı gerçek bir ağırlık için tartışmalı bir durum var,
  Efesliler, pastoraller-Koloselilere karşı ve belki de çoğu
  Pastorallere karşı. Koloseliler,
  Philemon ile bağlantı. Ve Efeslilere olan itirazlar
  Dairesel bir harf olarak alındığında önemli ölçüde azaltılmıştır. Ama o
  özellikle Efesliler ve
  Pastoraller, algılanabilir bir fark vardır, (a) tarzda ve (b)
  Karakteristik konu, standart mektuplardan. Eğer bunlar
  Daha sonraki mektuplar gerçekten St Paul'un işi, fark olmalı
  (a) stilde biraz sıra dışı bir varyasyon aralığından muhasebeleştirildi
  ve kendi adına düşündü ve (b) farklı ortamda ve
  farklı amaç. Soru, bu açıklamaların
  yeterli. Bunun yazarı olduklarını düşünmeye meyilli. ST
  Paul her durumda, hiçbir şekilde kolay veya ile olağandışı bir yazardı.
  İfade hazır komutu; Yine de, bir çaba göstererek ne olduğunu ifade edebilirdi
  İstedi ve yeni durumlar yeni kelimeler ve yeni küçük fikirler çağırdı.
  Ayrıca fiziksel aşınma ve yıpranmanın olması gereken bir yazardı.
  kocaman. Sözde değişimin
  Daha önceki mektuplardan hapis cezasının mektupları kısmen
  ile karşılaştırıldığında, uzun süreli hapsedilmenin fiziksel etkilerine
  Daha önce
  yıllar. Ayrıca,
  Farklı amanuenses kullanımı. Lehine bir argüman
  Epistles'in gerçekliği, her birinin
  Şüpheli mektuplar, şüpheli olmayan başkalarıyla bağlantılıdır
  hem stil hem de düşünce ince bağlantılarla. Önerilen nedenler
  Yukarıda yeterli değil, o zaman sorgulanan mektupları ayarlamalıyız
  Fikirleri ve ilkeleri taşıyan St Paul'un bazı öğrencilerine
  efendisinin bir adım daha uzakta veya onları farklı bir dizi kümesine uyguladı
  sorunlar ve koşullar.

2. _ İnciller ve Elçilerin İşleri ._-İnciller ve eylemler çok bir şekilde ortaya çıktı
Pauline Mektuplarına benzer. Burada da kasıtlı yoktu
Bir kerede kabul edilmesi gereken bir dizi kitap yazma niyeti
kutsal ve yetkili olarak. Burada da yakın dönüş beklentisi
Mesih'in şüphesiz birkaç yıl geciktiği arzu ve ihtiyaç
Yazılı kompozisyonlar için. Burada da ilk adımlar atıldı
anın zorunlulukları dikte etti. Yine doldurmaya yöneliyoruz
bilgimizdeki boşluklar; Ama bazı taslaklar
Aşağıda bunu takdir edecek çok şey var.

Hıristiyan misyonerlerin işletmesi bazıları için devam ettiğinde
özellikle Filistin dışındaki bölgelerde çok az zaman
Mesih ve Hıristiyan idealleri hakkında çok az veya hiç bilgiye göre,
Misyonların esas olarak olduğu gezici peygamberler ve elçiler
yürütülen yakında bir çeşit yazılı olan ihtiyacı hissetmeye başlamış olmalı
Kendi kişisel öğretimlerini tamamlamak için el kitabı. Bu
nadiren kaldıkları ilk Hıristiyan öğretmenlerin özellikleri
bir yerde herhangi bir süre için; Devam ettiler ve küçük
Cemaat, başka bir ziyaretçiyi beklemek için bırakıldı,
Gelecek zaman. Bu aralık nasıl doldurulacak? Her şey olurdu
Resepsiyon için hazırlık derecesi veya hazırlık isteği
Hıristiyan öğretimi. Bazı Yahudiler, tarif edilenler gibi
İncil "Tanrı'nın Krallığını Beklemek", dindar erkekler ve kadınlar olurdu
neredeyse uygun olacak Eski Ahit'te dikkatlice eğitilmiş
Krallık Mesih'i duymadan önce bile. Diğer Gentile Dönüştürülür
Etik ve
tek tanrılı din. Bu uç noktalar arasında birçok ton olurdu
ve cehalet ve bilgi dereceleri. Bu çeşitli vakalar nasıl olabilir
Bir kerede en basit ve en etkili mi tanıştınız? Hatırlıyoruz
Hıristiyan vaizler her şeyden önce bir insandan önce vaaz ediyorlardı, ama
Bu yeni dönüşümlere olan ilgisi esas olarak
gelip doğaüstü bir krallık kurmak üzere olduğunu
Kendilerine uymaları gerekiyordu. Bu nedenle yapmalarına yardımcı olmanın en iyi yolu
Bu onlara karakteristik öğretinin bir taslağını sağlamaktı
aynı zamanda onun açık bir ifadesi olması gereken Mesih'in
ahlaki talepler. Bu gereksinimlerin formu önermesi muhtemeldir.
yazarın haklı olduğuna inandığı ilk Hıristiyan İncili
St Matthew'in sözde _Logia_ ile özdeşleştirildi, şimdi sık sık
Sembol Q. tarafından belirlendi. Tarih olmayı hedeflemedi ve
Daha az tam bir tarih, ancak esas olarak bir sözler koleksiyonuydu veya
Bir yaşam kuralı sağlamak için uygun söylemler.

Bundan biraz daha geç olurdu ve eskatolojik olana kadar değil
Görünüm zayıfladı ve erkekler geçmişe saygı göstermeye başladı
geleceğe değil, yavaş yavaş daha fazla ortaya çıkacak
kesinlikle tarihsel ilgi. Bunu düşünmek için bir neden var
Hıristiyan Kilisesi Bu ilgi daha önce aktif olmaya başlamadı
On yıl A.D. 60-70. İlk göze çarpan ürünü bizim şimdiki
Muhtemelen yıllar içinde Roma'da bestelenen St Mark'ın İncili
64-70. Tavsiye edici bir şekilde "şu anki St Mark İncili" diyoruz, çünkü orada
Bize varsayım yapmak için yeterli bir neden gibi görünmüyor
_Ur-marcus_ veya bu müjdenin eski biçimi.

Bu iki eser, _logia_ (veya bazıları demeyi tercih ettiği gibi,
Matthew ve Luke) ve Mark-Gospel için ortak olan Marcan olmayan belge,
müteakip müjde bileşiminde en önemli faktörlerdi. Bizim
Matthew ve Luke'umuz sadece farklı şekilde inşa edilmiş kombinasyonlardır.
bu iki belge, belirli miktarda ek maddeyle
Editörler kendileri için topladılar. Ve diğer olması muhtemel
İncil gibi sadece parçalarının bize geldiği İncil
İbraniler ve Peter İncili'ne göre,
aynı malzemelerin.

Önsözünden görebileceğimiz gibi, St Luke ilk yazan kişi oldu,
Kesinlikle bir tarihçinin ruhu içinde. Çalışmasına hitap ediyor
Görünüşe göre zaten öğretilmiş olan resmi bir kişi olan Theophilus
Hıristiyanlığın ana ana hatları. Çalışmalarını büyük bir
ölçek; Ve eylemlerde ikinci cildimiz var. Küçük olmayan bir olay
Prof. Harnack gibi seçkin bir bilgin olan eleştiri için önem
neredeyse evrensel olarak yaygın olan görüşe gelmiş olmalı
İngiltere, St Luke'un kendisi her ikisinin de son editörü ve yazarı
Üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri. Çok ikincil bir soru
tam tarihleri.

Sonuç üzerinde birleşen nedenler,
Günümüzde çalışılan temel belgelerin kökeni ve doğası
Sinoptik İnciller aşağıdaki gibidir:-(i.)
Synopic İnciller, Matthew için ortak bir dizi bölüm ortaya çıkarır ve
Muhtemelen bir zamanlar bağımsız bir belge olarak var olan Luke.
(ii.) Bu belge, esas olarak, tamamen olmasa da,
Bir kerede güçlü bir rahatlamada yer alan Rab'bin sözlerinin koleksiyonu
Karakteri ve istediği ahlaki ve dini ideal
övgü. (iii.)
Başlangıçta birinci yüzyılın sonundan önce, elçinin
Matthew İbranice'de _logia_ olarak tanımlanan bir eseri besteledi. Bu kelime ihtiyacı
Kötü değil, ama oldukça iyi ve önemli bir şekilde, özel olarak bir koleksiyon
sözler ve yine de daha uygun bir şekilde ilahi bir koleksiyonu veya
Yetkili sözler ([Yunan: Logia] = prop. "Oracles"). (iv.) Biliyoruz
Ayrıca, erken Hıristiyan misyoner öğretiminin koşulları
tarif edildiği gibi. Bunu özellikle öğreniyoruz
_Didache_; ve bu çalışmanın ilk kısmı, "iki yollu" olarak adlandırılan
Genellikle ilk olarak bir Yahudi El Kitabı
Proselytes'in eline. Hipotezimizde _Logia_
Benzer bir nesneyle kullanılan bir tür Hıristiyan kılavuzu oldu. (v.) Biz
Bu görüşte St Paul'un mektuplarının
genel olarak Hıristiyanların,
Orijinal on iki ile çok fazla temas halinde olmamıştı, iyiydi
Mesih'in karakterindeki önde gelen özelliklerle tanıştı
Hıristiyan ideali, ancak ilgili çok az kanıt olmasına rağmen
Mesih'in hayatındaki detaylar hakkındaki bilgileri.

Yukarıda belirtilene benzer bir ifade var,
başlangıçta birinci yüzyılın sonundan önce yapılmış olmalı,
esas olarak vaazının temelinde St Mark tarafından bestelenen bir müjde
St Peter, bunun kişisel deneyimi hariç tutması gerekmez (örneğin,
Belki Mark XIV'de. 51-52) veya diğer kaynaklardan türetilen bilgiler.
St Peter'dan sadece hammaddeler geldi ve muhtemelen kontrol edilmedi veya
onun tarafından revize edildi; Düzenleme Mark'ın kendisidir ve daha fazla
koşullarda beklenenden daha başarılı-
İyi bir çeyrekten tavsiye önermek için başarılı. Buna göre
İskenderiye'nin Clement'inden daha hassas olan Irenaeus (c. A.D. 185)
İncil, Peter'ın ölümüne kadar yayınlanmadı, ki
kompozisyonunu A.D. 65 ve 70 sınırları arasına yerleştirin.
bazen bir _ur-marcus_ hipotezini gerektirmesi gerekiyordu
daha basit ve tatmin edici bir şekilde olay olarak açıklanmıştır
Marcan metninin iletimi.

Matthew ve Luke'a özgü konu bir dizi ilginç yükseltiyor
Hala çok fazla olan sorular _sub judice_ cevaplanacak
Yaklaşık ve geçici cevaplar olsa da kesin veya dogmatik olarak
Çok geçmeden gelecek. Sorunun tüm bölümleri
Önemli eserlerin son yayınlanmasıyla büyük ölçüde iletildi
Wellhausen ve Harnack (aşağıya bakınız). Tamamlanan Luke tarihi
(a) Luke'un kendisine mi yoksa daha sonra
yazar olmak için öğrencisi ve (b)
ACTS'in yazarı, 93. veya
94. Profesör Burkitt, Luke
her iki eserin de yazarıydı ve yine de _antiq_ görmüştü. .
Mevcut yazar, ikinci hipotezin kanıtlanmadığını düşünmeye meyillidir.
Matthew tarihi 70-100'den daha fazla sabitlenemez.

3. _ Katolik Mektuplar ._-Katolik Mektuplar
daha geniş ve daha belirsiz adreslerinden birinci örnek; onlar
Hıristiyanlara genel olarak veya bir miktar geniş alandan ziyade,
belirli bir kilise veya birey için. 2 ve 3 John istisnalardır, ancak
Muhtemelen daha büyük epistle kanadının altına geldi, ki bu kesinlikle
"Katolik." Bir mektup sınıfına uygulandığı gibi, başlık
Eusebius, 4. yüzyılın başlarında; Epitet bekarlara verilir
Origen tarafından Epistles ve 2.'nin sonuna kadar bulundu
yüzyıl. Daha sonraki Latince kullanımında "Katolik"
"Canonical," başka bir isim de verildi.

Bu mektup grubu pratik olarak devam ediyor ve çalışmalarını destekliyor
St Paul, 1 Peter, eğer gerçekse, sonundan çıkmalıdır.
Havarinin kariyeri (B tarafından iddia edilen erken kompozisyon için
Weiss, göz ardı edilebilecek bir paradoks). Talimat vermek için yazıldı
ve bir zulüm anında küçük Asya Hıristiyanlarını teşvik edin,
gerçekliğin hipotezinde neronya, yani bir
İkincil salgın belki de Roma'daki saldırılarla gevşek bir şekilde bağlantılıdır.
James'in Mektubu (ayrıca, eğer orijinalse) geç saatlerde yerleştirilmelidir.
Rab'bin kardeşinin ömrü. Bu durumda muhtemelen değildi
St Paul'un yazılarına karşı herhangi bir doğrudan polemik ile yazılmıştır, ancak
Kudüs'e ulaşan öğretisinin kulaktan dolma versiyonları. Tartışma
Bu türden her zaman bunu tam olarak anlayarak yapılmaz
ki karşı çıkıyor. Jude Epferi, tarihli olamaz veya
herhangi bir kesinlik ile yerelleştirilmiş. En muhtemel gibi görünüyor 2
Peter gerçek bir çalışma değil, aynı fabrikadan geldi
Serbest Petrine Yazıları Aynı taşıyan kıyamet olarak
İsim, biri olmasına rağmen, diğeri de içinde bir yer elde etmedi
Canon. Bu mektup ilkinden sorgulandı ve sadece kazanıldı
çok tereddütle ve daha ziyade gevşekliği ile
Kanıtın herhangi bir kesinliğinden daha muhalefet. Üç Johannine
Epistles bir sonraki kafanın altında daha uygun şekilde tedavi edilebilir.

Daha önemli iki mektupta bile, 1 Peter ve James,
"Orijinal ise" niteliğini eklemeliyiz, ama belki de
Zorlandıkları kalıcılık nedeniyle
Doğruluğun doğası varlığı. 1 Peter'ın kanıtı ikisi de
tarihin başlarında ve genişliğinde geniş ve kitap
Antik çağda "kabul edilen" olarak geçti. James'in kanıtı öyle değil
Yaygın olarak dağılmış ancak erken yazılarda bulunur. Belki de pozisyonu
Bu iki mektup, Koloselilerinkinden farklı olarak tanımlanabilir
ve Efesliler. Onlara şüphe etmek yerine, tercih etmeliyiz
İkisinin de muhtemelen gerçek olduklarını, ancak özellikler olduğunu söyleyin
Henüz tam olarak açıklanmayanlar hakkında. Bunların şefi
Özellikler St Paul'un yazıları ile ilişkileridir. Gerçekten var
O kadar çok Pauline, 1 Peter'da,
Zahn tarafından en özenle korunan hipotez,
Mektubun kompozisyonunda normalden daha büyük paylaşım
Silvanus (1 Peter / 12). İtirazların da olduğu gibi görünmüyor
Dr Chase tarafından yapılan bu teoriye,
Hastings '_Dictionary_' deki epistle, varsaydığı kadar ölümcül.
Epistle, St Paul'ün uzun süredir devam eden bir arkadaşıdır.
oldukça farklı ve bağımsız öncüllerle,
Sadece St Paul'un mektuplarından bir veya iki kişinin incelenmesinden etkilendi.
James'in mektuplarında gerçekten farklı bir tipimiz var; Ve öyle görünüyor
Mektubun bir polemik olarak izini kaçırdığı derecenin
kolay ve doğal olarak birden fazla şekilde açıklanmalıdır.

4. _ Johannine Yazıları _.-adı taşıyan müjde ve mektuplar
John ve Apocalypse, çok duran bir grup yazı oluşturur
kendileri ve hala aktif tartışma konusudur. .
En fazla sayıda birleştirecek olan puanlar
Zararlar şu gibi görünüyor:-(i.) 2 Peter hariç, onlar
Muhtemelen Yeni Ahit yazılarının en sonuncusu ve bir
Grup kendi aralarında yakından bağlantılı, ancak nasıl olduğu açık değil
Birçok el onlarda iş başındaydı, (ii.)
1. yüzyılın sonuna doğru birbirleri. Kıyamet
Kesin 93 yılına yakın Reinach ve Harnack tarafından makul bir şekilde tarihlendirilmiş ve
Diğer yazılar Domitian'ın saltanatına (81-96) atıfta bulunabilir,
Birçok eleştirmen sınırını yirmi yıl sonra uzatacak olsa da,
(iii.) Yazılar, az ya da çok yakından bağlanacak,
Ephesus'tan John ile, sonuna doğru önemli bir figür olan
1. yüzyıl. Öte yandan, en büyük farklılıklar:-(i.)
Bu John'un kişisel kimliğine gelince-kendisi "Sevgili
Öğrenci "? Havari mi, Zebedee'nin oğlu mu yoksa başka bir şey mi?
Apocalypse'ın yazarı müjdenin yazarı ile aynıdır ve
Epistles? (ii.) Efes John'un kesin ilişkisi nedir?
İncil? O onun yazarı mı yoksa sadece arkasındaki otorite mi? (iii. ) Ne kadar uzak
İncil, sıkı anlamda olması amaçlanan ve ne kadar uzakta mı?
Tarihsel mi? Bu son soru geri kalan her şeyi gölgede bırakmaya başlıyor.

Bu karmaşık sorular hakkında nihai karar ne olursa olsun,
Her durumda dördüncü müjde, tarihte çok önemli bir rol oynadı
Kilise ve Hıristiyan Teolojisi. Birlikte çizildi ve toplandı
kendi içinde apostolik çağda iş yerindeki güçler; Ve ulaşarak
Yunan felsefesine doğru (önsöz aracılığıyla) olduğu gibi bir el,
Hıristiyanlığın önde gelen doktrinlerini formüle etmeyi başardı
Yahudi olmayan dünyaya henüz olduğundan daha kabul edilebilir hale getirin,
ve müjde için Avrupa'nın ana akışında bir yer güvence altına almak
düşünce. Muhtemelen başka ilkel Hıristiyan olmadığını söylemek doğrudur
Yazma, daha sonraki tüm girişimler üzerinde bir etkiye sahipti.
Hıristiyan Creed.

  Dördüncü İncil ile ilgili durum son yıllarda değiştirildi
  Papias'a atfedilen ifadeyle Zeberee'nin iki oğlunun
  (ve sadece biri değil) Yahudiler tarafından öldürüldü-
  kanıtı arttıkça bir kenara koymak daha zor (tam
  Burkitt, _GOSP. Hist_. 252-255; E. Schwartz, _ueber d.
  Tod d. Soehne Zebedaci_, Berlin, 1904). Ama bu ifade değil
  aynı zamanda Efes John'un tarihsel karakterini de etkiler
  Papias tarafından "Rab'bin Öğrencisi" olarak açıkça tanımlanır (Eus. _H.E_.
  III. 39. 4). Öte yandan, müjdenin bir
  kapsamlı alegori,
  "tanık" e sık sık itirazlar
  göz tanrısı (John i. 15, 32, iii. 11, xix. 35, xxi. 24; 1 Yuhanna i. 1-3;
  Cf. John / 36, x. 25). Bu, Ignatius tarafından güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
  İncil tarihinin gerçekliğine vurgu (_eph_. xx. 2; _trall_,
  X.; _Smyrn_. Ben. 1, 2, ii., III. 1-3, s. 2). Eğer yazarı
  İncil sadece gerçeklerini icat ediyorlardı,
  Tez (John xx. 31). Çağrılması gereken bir paradoks "
  İsa Mesih'in gerçekliğini kanıtlayın "(tanrıcılığa karşı olduğu gibi) ve yine de
  aynı zamanda onun için "fikirler için değil, değil,
  Olaylar, gerçek gerçeklerdi. "

5. _ Yeni Ahit'te yer almayan diğer literatür ._--
İlkel Hıristiyan edebiyatının aniden sona erdiğini düşündüm
şimdiki Yeni Ahit'imize dahil olan yazılarla. Üzerinde
Aksine, tüm bunlar daha geniş bir yazılar vardı veya
karakter olarak onlara daha az yaklaşıyor. Neredeyse en çok satırlarda
Yeni Ahit, sözde apostolik (gerçekten alt-apostolik) babalardır
(Roma'nın Korintliler için Clement, _didache_, barnabas, mektupları
Ignatius ve Hermas'ın _Shepherd_, Polycarp'ın tek mektubu,
yaygın olarak Clement'in ikinci mektubu olarak bilinir). Bunlar
Çoğu durumda kilisede önde gelen kişilerin yazıları
ve elçilerin geleneğine devam etti. Barnabas ve 2 Clement
Daha eksantrik, ancak yazarlar bazı notların insanları olmalı.
Bu grubun dışında kıyamet İncilleri denir ve
Mısırlılara göre İbranilere göre İncil, Peter'dan
On iki [veya Ebionite İncili] gerçeği, yakın zamanda kurtarılan
sözde _logia_; Nicodemus İncili, James ProteVangelium,
Thomas İncili, Pilatus Elçileri, Pavlus Elçileri, Peter, John,
Andrew, Thomas; Peter'ın vaaz edilmesi, Peter'ın kıyametleri). Gibi
2. yüzyıl giyiyor, tartışmalı veya felsefi eserlere geliyoruz
Agrippa, Castor, Quadratus, Aristides. Yüzyılın ortalarında biz
Justin Martyr'de önemli bir yazara ulaşın. Onunla alacakaranlık
Apostolik çağa başarılı olan dönem bitti ve biz de
dini tarihin ana yolu. Bu noktada, bu yüzden bizim
anket sona erebilir.

([Beta]) _ Ayrımcılık ve Koleksiyon Süreci_, 1.
_Ayrımcılık. _-- Apostolik çağ boyunca Hıristiyanlar
Büyük bir harekette, köken ve
Doğaüstü olarak gördükleri güdü gücü. O gün başladı
Pentecost'un, ancak neredeyse 1'in sonuna kadar tam gelgitte devam etti
Yüzyıl, ve azalmaya başladığında bile, yavaş yavaş yaptı.
Geçiş anı, _DiDache_'de açıkça işaretlenmiştir, burada
_ Charismatic_ "Havariler ve Peygamberler" bakanlığı vermeye başlıyor
Kilisenin kalıcı yerel yetkilileri, piskoposlar, presbyters
ve Deacons. Şimdi Yeni Ahit dediğimiz literatür,
yer çünkü bunun palmy günlerinin bir ürünü olarak kabul edildi
Büyük hareket. İlham veren erkeklerin işi olarak kabul edildi, erkeklerin
Kilisede özel olarak aktif olan Kutsal Ruh kimin
organları olarak seçildi. Örneğin St Paul'un nasıl tam olarak
kendi vaazının arkasında haklı olan bir gücü olduğuna inanıyordu
bunun için "Tanrı'nın Sözü" iddiası (1 Thess. II. 13); Ve öyleydi
diğer vaizlerin ve öğretmenlerin sahip olması kaçınılmaz
Aynı bilinçli farklı dereceler. Bu
Bilinç, belki de en güçlü ifadesini alır.
Kıyamet.

Bu yüksek çağrı duygusu arasında gerçekten hiçbir çelişki yok
ve misyon, ona karşılık gelen özel bir bağışla ve diğeri
Bu yaştan itibaren bize gelen yazıların hepsi
(Belki de kıyamet ve hatta kıyamet hariç, bir dereceye kadar,
yedi kiliseye mektuplarla gördüğümüz gibi) kesinlikle ara sıra ve
kökenlerinde doğal. Havarilerin ve peygamberlerin hayatları ve eylemleri
diğer erkeklerinki gibi genel tenorlarında; Sadece buydu
Görevlerinin özel amacı için kendilerini buldular
ötesinde ve üstünde taşındı. St Paul, ne zaman olduğunu biliyordu
Ruh tarafından ve o olmadığı zaman; Ve biz de tanıyabiliriz
Bir dereceye kadar _Afflatus_ ona geldiğinde. Şanslı
Bu onun mektuplarında çok açık bir şekilde işaretlenmelidir, çünkü bize izin verir
diğer yazarlara benzeterek tartışmak. Tarihsel'ye geldiğimizde
Üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri gibi kitaplar, yazarı sadece buluyoruz
Sıradan tarih yöntemlerini takip etmek ve yapmayı iddia etmemek
daha fazlası (Luke i. 1-4). Tarih yöntemleriyle, bu yazarlar
doğal olarak hata görevli risklerine ve şanslarına maruz kaldı
Bu yöntemler. İlk başta yazarlar arasında sıcak vardı
Yanılmaz bir anlatı oluşturuyorlardı. Onlar
birbirlerinin çalışmasını kullandı ve erken metinlerin iletildiği,
bunu hariç tutar. Ama tüm hareketinin
İfade verdikleri kilise özel anlamda ilahi idi. Ve
Bu inanç, işaretlemeyi belirleyen temel ilkeydi
Geri kalanından ilk veya apostolik yaşların yazılarından.

Aynı zamanda, sert ve hızlı bir çizginin yapabileceği varsayılmamalıdır.
bu ilk çağın manevi uyaranının sona erdiği ötesine çizilebilir.
Roma Clement (A.D. 97) ve Ignatius'un yazıları (c. A.D. 110)
Geçişi işaretleyin. Örneğin Ignatius, açıkça ayırt ediyor
Kendi pozisyonu ile Havariler arasında: "Seni sevmiyorum.
Peter ve Paul'un yaptığı gibi. Havarilerdi, ben bir hükümlüyüm; onlar
Özgür, ama ben bu saatte bir köleyim "(Rom. IV. 3).
Ne kadar az, Ignatius zaman zaman oyunculuk ve konuşmanın bilincinde bir
bir tür ilham. "Bazı kişiler beni aldatmak istese de
Etten sonra, yine de Ruh aldatılmamış, Tanrı'dan; onun için
Nerede teblik ettiğini ve nereye gittiğini bilin ve
gizli şeyler. Aranındayken ağladım; Yüksek sesle konuşuyorum
Ses, Tanrı'nın kendi sesi ile, piskoposlara dikkat edin ve
Presbyters ve Deacons "(_philadelph_. vii. 1).
iki yerde (Lix. 1, lxiii. 2), Tanrı konuşuyormuş gibi yazıyor
onun aracılığıyla.

2. _Collection ._-- Aynı anda ayrımcılık eğilimi ile aynı anda
belirli yazıların yüksek otoritesi ve daha düşük otorite
diğerleri, yazıları toplama ve gruplama eğilimi de vardı
birinci sınıftan. Bu eğilimin en eski örneği durumdur
Pauline Mektupları. Marcion, biliyoruz (c. A.D. 140),
On üç kişiden on kişi koleksiyonu, sırayla, gal., 1 ve 2 kor.,
Rom., 1 ve 2 Thess., Laodic. (= Eph.), Col., Phil., Philem. Gözlemliyoruz
pastorallerin atlandığını. Ancak oldukça muhtemeldir.
Koleksiyon Marcion'dan önce tam bir nesil geri döndü. Kısa mektup
Polycarp, dokuzdan daha azı olmayan referanslar veya imalar içeriyor
2 Thess., Eph., 1 ve 2 Tim. Ignatius,
Daha önce yazmak, 1 Tim dahil altı net göstergeler verir.
ve Titus. Çıkarım, her iki yazarın da eriştiği elinizin altında yatıyor
Pastoralleri ihmal etmeyen on üç koleksiyona. Polikarp
(_ad Phil_. xiii. 2)
seçkin erkeklerin yazıları.

Elbette bunu takip etmedi, çünkü St Paul'un mektupları
Toplandılar, bu nedenle kutsal olarak kabul edildi. Duygu
Onlar ilk başta sadece bir saygı ve erteleme içgüdüsü olacaktır; Ancak
Yukarıda, daha yüksek tahminin temel koşullarının
baştan beri mevcuttu ve sadece en kısa sürede tanınmayı bekliyorlardı
Yansıtıcı düşünce onlara döndüğü için. Bu süreç var gibi görünüyor
2. yüzyılın orta yıllarında devam ediyor.

Irenaeus'un ünlü pasajı (_adv. Haer_. İii. 15. 8)
Dört yetkili İncil Kilisesi tarafından bulundurmak ve artık yok. Bu
Küçük klik dışında, zamanının kilisesinin genel görüşü
Dördüncü İncil'i reddeden Alogi ve Marcion, sadece
Tanınmış St Luke. Ama burada tekrar, bir şekilde daha ileri gidebiliriz.
Irenaeus, sanki dört müjde tutmuş gibi yazıyor (c. A.D. 185)
Alan hatırlayabildiği kadar geri. A.D. 170 Tatian hakkında
Justin'in öğrencisi, bu İncil'den bestelendi _Diatessaron_. Eğer
Justin başka bir müjde kullandı, kullanımı çok alttı.
Pratik olarak, Tatian ve
Irenaeus tanıklığı, ortası tarafından iyi kurulmuş olmalıdır.
Yüzyıl, sporadik örnekler diğerlerinin kullanımı hakkında bulunabilir
Kanonik hale gelmeyen İnciller. Bunlardan elenmek
istikrarlı ve yavaş yavaş ilerlemek ve yüzyılın sonunda
tam olarak kabul edilmek.

Bu marjın varlığı için izin vermeliyiz ve
onunla birlikte gelen sınır çizgisinin bulanıklaşması. Talep edemeyiz
Kilise için, neyin düştüğüne dair mutlak yargılama
çizginin tarafı ve diğer tarafta. Örneğin, bir
ancak 2 Peter durumunda hata yapıldı, ancak
yeterince düzenleme. 1 Clem gibi yazıların daha az mümkün değildir ve
Epp. Ignat. gerçek dini değerde daha düşük değil
Jude. Ancak, genel olarak, erken kilisenin yargısı
Çağlardan sonra onaylanmıştır.

  Harnack ilginç bir soruyu gündeme getiriyor (_reden u. Aufsaetze_. II. 239
  ff.), dört İncil'in tanındığı ve değil
  sadece bir tane. 2. yüzyılın başlarında birçok gösterge var.
  tek bir müjdenin tanınmasına eğilim; örneğin,
  İbranilere göre yerel İnciller var.
  Mısırlılar; Marcion'un bir müjde vardı, St Luke, Valentinyalılar
  tercih edilen St John vb. Tatian dört İncil'i birine indirdi
  bir uyum araçları ve türden bir şeyin olabilir
  bunu yapmadan önce var oldu. Muhtemelen bazı gerçekler var
  Kilisenin dört müjdesine karşı bir silah olarak yapıştığını görün
  Gnostisizm; Belgelerinin sayısını azaltmayı göze alamazdı. Ancak, bunun üstünde ve üstünde, muhtemelen bir şey vardı
  kanonik İncil'in bestelendiği koşullar ve
  Onlara özel bir prestij veren erken tarihleri
  sadık. Eusebius'un Clement of Clement'den alıntı yaptığı hikaye
  İskenderiye (_H.E_. Vi. 14) türden bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor.

3. _ işyerinde.
Ahit istikrarlı ve kademeli idi. Kritik dönem,
Conception, kutsal kitabı ile yeni antlaşmadan büyüdü
yazılı düzenlemesinde eski dediğimiz eski antlaşmanın
Ahit, 2. yüzyıl boyunca kabaca uzanır. Son on yılda
O yüzyılda bu yeni kutsal kitapların ön listesi
eskisinin yanından oluşan ve esasen aynı şekilde yerleştirilmiş
özellikler. Bunun ortaya çıktığı süreci kısaca çizmeliyiz,
sonuca yol açan nedenleri izlemek ve
faaliyet gösterdiler.

Nihai nedenin bilinç olduğunu gördük
kendi tarihinin ilk çağının karakterize edildiği kilisenin
Manevi çalışmalar diğer zamanlardan daha yoğun. Bu duygu
içgüdüsel ve her biri çeşitli şekillerde ifade buldu
Kısmi, yalnız alındığında, ancak tam etkilerini elde etmek
kombinasyon. Hangi olayların hedefine yönelik hedefin
her zaman hareket ediyorlardı, yeni vasiyetin eşitlenmesi
Eski Ahit.

  (a) _public okuma ._--
  Paul, oldukları kiliselerin bilgisine getirildi.
  ele alınan ibadet için kamu meclislerinde okumaktı. Bu
  Havari'nin yönü ile yapıldı (1 Thess. v. 27; Col.
  IV. 16). İlk başta yararlı olduğu düşünülen herhangi bir yazı
  Düzenleme bu şekilde okundu, özellikle yerel olsaydı
  Dernekler (çapraz başvuru Corinth Dionysius, _ap._ eus. _h.e._ iv. 23. 11).
  Ancak, ibadet daha kapsamlı bir şekilde organize edildikçe,
  artan ciddiyet; Seçim özgürlüğü yavaş yavaş kısıtlandı;
  ve eski Ahit'ten düzenli olarak alındığı sürece,
  Sadece yanlarında okunması gereken diğer retler sadece doğaldı.
  Yavaş yavaş aynı temel üzerine yerleştirilir.

  (b) _ Mesih ve Havarilerin Yardımcısı ._-- Peygamberlerin sözleri olarak
  ve avukatların ilkinden onlarla kendi otoritelerini taşıdılar
  Eski antlaşma altında, bu yüzden Mesih'in ilk sözlerinden itibaren
  Yeni olmadan övgü yok. Ve kelimelere ne uygulandı
  Mesih'in kısa süre içinde, dereceleri, sözlerine de başvurmaya geldi.
  Havariler. Tek fark, ilk başta bir otoritenin
  İçgüdüsel olarak varsayılan bilinçli olarak tanındı ve resmi olarak
  tanımlanmış. Ayrıca,
  Kitapların ve kitap gruplarının farklı bölümleri. Başka bir deyişle,
  Biraz belirsiz manevi güç duygusu ve etkileyici sertleşti
  kutsal bir ciltte birleşmiş kutsal kitaplar anlayışına.

  (c) _Ctowntroversy ._-- süreç, bir
  inanç ve uygulama standardı veya kuralı. 2. sırada erken bir tarihte
  Yüzyıl Bu talep, en eski formun kompozisyonu tarafından karşılandı.
  Havarilerin inancı dediğimiz şey. Ama inançtan başka bir şeydi
  Yeni Ahit Kutsal Yazılarının Özü ve arkasında bir
  özellikle gerekli olan bu kutsal yazılara hitap edin (
  Valentinian gnostikleri durumunda) muhalif bedenler
  Hıristiyanların ortak inancını kabul etmeyi iddia etti. Çatışmasında
  Gnostikler, Marcionites ve Montanistler ile kilise ısrar etti
  İncil'i, kendi İncil'i, tıpkı daha eski olduğu gibi
  Yahudilerle tartışma, İncil'de ısrar etmesi gereken
  onlardan miras alındı. Bu, eşitliğin daha fazla nedeni idi.
  kutsal cildin iki kısmı,
  2.'nin ilk üç çeyreğinde kabul edilemez _crescendo_
  Yüzyıl ve son çeyreğe kadar oldukça tamamlandı.

([Gamma]) _ New Taste'nin Provision Canon_ (2. yüzyılın sonu).-
2. yüzyılın son çeyreği bir Hıristiyan İncil anlayışı
İki kısımda, Eski Ahit ve Yeni Ahit,
Kesinlikle kuruldu. Zaten bu dönemin başında Melito
Eski Antlaşma'nın yirmi iki kitabının bir listesini hazırlamıştı, yani
Eski Antlaşma'nın temyiz başvurusunda bulunduğu belgeler. Çok
Yeni Antlaşma için benzer bir listenin derlenmesine kısa adım,
hangi başka bir çok kısa adım, Yeni Ahit olur, yan taraf
Eski Ahit. Bu nedenle şaşırtıcı değil, ancak bir parça
Büyük iyi şans, hala yeni bir liste olması gerektiği için
Yüzyılın sonundan itibaren kabaca tarihlenebilecek vasiyet kitapları.
Bu liste Muratori tarafından 1740 yılında yayınlandı ve peşinden "
Canon'daki Muratorian Fragment, "genellikle Roma'dan olduğuna inanılıyor
köken ve Yunanca'dan bir çeviri olmak, ancak birkaç
Her iki kafadaki muhalifler. Liste dört İncil, Elçilerin İşleri,
Paul'ün on üç mektubu, John'un iki mektubu, Jude, kıyamet
John ve (metnin durduğu gibi) Peter'ın; İbranilerden bahsedilmiyor
ya da (görünüşe göre) 3 John veya Peter'ın Mektupları, Mümkün olduğu yer-biz
Daha fazlasını söyleyemem-1 Peter'ın sessizliğinin kazara olduğunu; .
_Shepherd of Hermas, tarihi nedeniyle özel olarak kabul edilir, ancak
halka açık değil, okuma; Marcion ile ilişkili çeşitli yazılar,
Valentinus, bazilitler ve montanus kınanır.

  Bu liste hakkında hala gösterilen birçok ilginç nokta var
  Önemli yargılama tazeliği, (i.) Daha önce izler var
  Her ikisi de sinoptiklerin küçülmesinde İncil hakkında tartışmalar
  St John ile karşılaştırıldığında ve ikincisinin eleştirildiği gibi farklı
  Birincisinden, (ii.)
  Görgü tanıklarından ilerleyen anlatıların tarihsel değeri,
  (iii.) Kutsal olana aşırı hitap ve birleştirici bir etki atfedilir
  Ruh, (iv.) Yazar, bu mektupları belirtmekle ilgilidir
  tek bir kiliseye hitap eden ve bir kişiye bile bir
  Kilise için bir bütün olarak daha geniş kullanım, (v.) Duygu henüz kaybolmadı
  Eski Ahit'in cazibesinin erkeklerden gelmek gibi
  peygamberlik armağanları ve Yeni Ahit'in
  Havariler, (vi.) Buna uygun bir zaman sınırı
  Yeni Ahit'te yer alan kitaplara yerleştirildi (vii.) Hıristiyanlar
  yararına ortaya konan yazılara karşı koruyacaklar mı?
  sapkın mezhepler.

Fragm verileri olduğunda. Murat. tarafından sağlananlarla karşılaştırılır
2. ve 3. yüzyılın son çeyreğinin yazarları
(Tatian, Theoph. Ant., Iren., Clem. Alex., Tert., Hippol.),
bir tane ile kabul edilen sabit bir yazı çekirdeği var
İstisna, Hıristiyan dünyasının her bölümünde. İstisna
Süryanice konuşan Edessa ve Mezopotamya Kilisesi. İlk başta bu kilise
sadece müjdeyi kabul etti (Tatian's _Diatessaron_ şeklinde),
Pavlus'un eylemleri ve mektupları. Bunlar tek kitap gibi görünüyor
Yine de Edessan kilisesinin temeline çevrildi
Ayrı İncil'in bir baskısı daha önce veya
Çok kısa bir süre sonra. Diğer tüm kiliselerde dört İncil, Elçilerin İşleri ve
Pavlus'un Mektupları sabittir, neredeyse 1 Peter'ın tamamına eklenir,
1 John. Kıyamet genellikle Batı'da kabul edildi. İbraniler ve
James doğuda büyük ölçüde kabul edildi.

3. yüzyılda göze çarpan figür Origen'dir (_ob_. 253), kim
Ana hizmet, bilgisinin geniş bir kısmı sayesinde,
Seyahatler ve onu bulduğu her yerde geleneğe olan saygısı, açık kalmak için
kanonun daha geniş sınırları. Mevcut kitaplarımızdan biri yok
Kendini kabul etmeye meyilli göstermediğini, ancak
2 Peter ve 2 ve 3 John ile ilgili şüpheler. Yüzyılın ilerleyen saatlerinde
İskenderiye Dionysius,
Alexandrian kıyametten hoşlanmıyor.

([delta]) _ Son Canon_ (4. yüzyıl).-4. yüzyılın başlarında
Eusebius, bir tarihçi olarak durumu gözden geçirir (_H.E_. III. 25. 1). O
Üç sınıf yapar; İnciller, eylemler, mektuplar dahil birincisi
Paul, 1 Peter, 1 John, kabul edilir; Bunlara, eğer biri isterse, biri olabilir
Kıyamet ekleyin. İkinci sınıf sorgulandı, ancak
çoğunluk; yani. James, Jude, 2 Peter, 2 ve 3 John. Üçüncü sınıf,
Kesinlikle reddedilecek işler, Paul, Hermas, eylemlerini içerir,
Peter, Barnabas, _didache_; Bunlara bazıları APOC ekleyecekti.
John ve diğerleri _ev. Sec. Hebr_. Aynı zamanda başka bir satır
Gelenek Lucian ve Antakya Okulu tarafından temsil edilir. .
Suriye Vernaküler Kilisesi üçte birini temsil etti. Mısır'da
Kullanımın belirsizliği ve gevşekliği hala daha fazlaydı. Bu durum
Büyük Athanasius kendini düzeltmeye başladı ve bunu döşeyerek yaptı
Yeni Ahitimizle aynı liste şu anda sahip olduğumuz bir liste. Oldu
Büyük ölçüde Athanasius'un nihayet ölçeği çeviren etkisi.
Uzun sürdüğü için, bu etkiyi kullanmak için tuhaf bir şekilde kalifiye oldu.
Batı'da sürgün onu batı kullanımına aşina hale getirirken
ayrıca kurmaya çalıştığı kullanımı batıya getirebilir
Doğuda. Çabalarına Hilary ve
Doğuya sürgün edilen Lucifer. Athanasian'ın zaferi
Canon, gerçekten de Nicene Hıristiyanlığının zaferi ile birlikte gitti. Ve
Hareket dürtüsünü Athanasius'tan alırken,
taşındığı ve kurulduğu büyük ölçüde onun
Güçlü müttefik, Roma Kilisesi.

Son zafer şüphesiz biraz gecikti. Küçük Asya ve Suriye
4. yüzyılın çoğu için aşağıdakiler arasında bölünmüş
Eusebius (A.D. 348'de Kudüs Cyril, Nazianzus'un Gregory'si, liste
_APOST. Olabilmek_. 85, Can'a bağlı. Konseyinin 59'u
Laodicea, c. A.D. 363) ve Antakya Okulu. Önde gelen üyeleri
O okul 3 EPP'yi kabul etti. Cath. (James, 1 Peter, 1 John), Theod. MOPS.
Bu grubu tamamen ihmal etmek ve tüm okul APOC'yi ihmal etmek.
Iconium Amphilochius (c. 380), Eusebian ve
Antiken, alternatif olarak. Eusebian listesi sadece tamamlandı
Kıyametin kabul edilmesi Athanasian ile aynı olacak; Ve
Athanasius'un Epiphanius'ta (_ob_. 403) bir stalwart destekçisi vardı.

Orijinal Süryanice listesinin gördüğümüz gibi, hiçbir EPP yoktu. Cath. ne
Apoc. Peshito versiyonu, Profesör Burkitt'in görüşü
şimdi oldukça genel olarak kabul ediliyor, bu hahamın işi
Edessa Piskoposu, 411-433, 3 EPP'yi ekledi. Cath. Kalan 4 EPP.
Cath. ve apoc. 508'in Filokseni versiyonunda sağlandı ve
616'nın Harklean revizyonunda tutuldu. Ama her ikisi de
Monofizit ve sınırlı kullanım ve Nestoranlar hala kullanmaya devam etti
Peshito.

Bu arada, Batı'da, Damasus tarafından Roma'da önemli bir sinod düzenlendi
382, Jerome ve Athanasian'ın baskın etkisi altında
Gelenek, şimdiki kanona karşılık gelen bir liste çizdi. Bu
Papa Gelasius (492-496) tarafından onaylandı ve bağımsız olarak onaylandı
393'te Hippo Regius'ta düzenlenen bir dizi sinodla Afrika Eyaleti,
ve 397 ve 419'da Carthage'da Augustine liderliğinde. Resmi
Doğu ve Batı'daki tüm sürecin tamamlanması için ayrıldı.
Quinisextine Konseyi (Trullo Konseyi) 692. Ama bundan sonra bile
Tarih düzensizlikleri zaman zaman, özellikle doğuda meydana gelir.

Kanonun sabitlenmesinde, doktrinin sabitlenmesinde olduğu gibi, belirleyici
Piskoposlardan ve dönemin teologlarından etki
325-450. Fakat bunların arkasında büyük kiliselerin uygulaması vardı; Ve
Bunun arkasında sadece birkaç seçkinin kurşun değil
bireyler, ancak ana bedeninin içgüdüsel yargısı
sadık. Sonunda herhangi birinden daha fazla söylenen gerçekten bu içgüdü
yarı-bilimsel eleştiri süreci. Ve olması çok iyiydi
Yani, çünkü eleştiri yöntemleri olmaya uygun ve kesinlikle
kanon oluştuğunda, hem hatalı hem de yetersizken
İçgüdü, bir bütün olarak dini duyguyu oyuna getirir; ruhla
Spirit ile konuşmak son sözü verir. Bu bile yanılmaz değildir; Ve
Hıristiyan kutsal kitaplarının kanonunun
yanılmaz. Ancak deneyim, hataların orada olduğu kadar
hatalar olmuştur, önemsizdir; Ve pratikte bunlar bile
insanın zihninin doğal çekimiyle düzeltildi
En besleyici ve en yükselen bulur.

  Bibliyografya.-Yeninin çeşitli kitaplarındaki ayrı makaleler
  Ayrıntılı kaynakçalar için vasiyete danışılabilir. Nesnesi
  Yukarıdaki taslak, yapıcı taslak olarak kucaklamaktı.
  zemin genellikle analitik olarak ve çok daha büyük ölçekte kaplanır
  Yeni Ahit'e Girişler ve Yeni Tarihler
  Ahit kanonu. İngilizce olarak ikincisinin standart bir çalışması var
  Westcott'un Canon tarihinin tarihi hakkında genel ankette sınıf
  Yeni Ahit_ (ilk olarak 1855'te yayınlandı, önemli revizyon ve
  4. baskıda eklemeler. 1874, 7. baskı. 1896), değerli ek ile
  Sonunda belgeler. Ayrıca yararlı bir metin koleksiyonu vardı
  Edinburgh Charteris, _canonicity_ (1880),
  Kirchhofer, _quellenmammlung_ (1844), ancak iyileştirmelerle. .
  Önde gelen belgeler kullanışlı ve güvenilir _kleine
  Texte_ (Ed. Lietzmann, 1902'den itibaren). Giriş üzerine en yaşlı
  İngilizce çalışması somon, _istorik bir girişin çalışmasına giriş
  N.t._ (1. baskı 1885, 5. baskı 1891); Ama hala sahip olmasına rağmen
  argüman olarak değer, bu daha belirgin bir şekilde geride kaldı
  Son yılların ilerlemesi. İngiltere birçok ağır katkıda bulundu
  Hem tanıtım hem de kanon, özellikle Lightfoot, _essays on
  Doğaüstü din_ (1889'da toplanmıştır); kitapların baskıları
  Yeni Ahit ve Apostolik Babalar; Westcott, Editions; Hort,
  Özellikle _romans ve Efesians_ (ölümünden sonra, 1895); Swete, sürümler;
  Bilgi ve diğerleri. Oxford Tarih Teoloji Derneği ortaya koydu
  1905'te Apostolik Babalarda Yararlı Bir Ahit ve Prof.
  Cambridge Stanton, _ Tarihsel Belgeler Olarak İncil_ (Bölüm I.
  1903'te). Prof. Burkitt'in _Gospel Tarihi ve İletimi_
  1906'da ortaya çıktı. Tanıtım meselesi için öğrenci iyi yapacak
  İncil'in _Dionary'ye danışın_ (ed. Hastings, 5 cilt.,
  1898-1904) ve _encyclopaedia biblica_ (ed. Cheyne ve Black, 4 cilt.,
  1899-1903). Dr Hastings ve katkıda bulunanları daha sağa ait
  Eleştirinin kanadı ve Dr Cheyne ve solda. Sistematik
  Giriş, Almanya'nın karakteristik bir üretimidir ve
  Gününde mükemmel hizmet, ancak analitik olduğuna dair işaretler var
  şimdiye kadar uygulanan yöntem,
  daha sentetik veya yapıcı bir şey. Bu öncü çalışması
  İkinci yön, Weizsaecker'ın usta ve sanatsal _apostolisches
  Zeitalter_ (1. baskı 1886, 3. baskı 1901; Eng. Çev. 1894-1895);
  Daha küçük ölçekte biraz benzer von soden, _ erken
  Hıristiyan Literatürü_ (çev., 1906). Özel söz konusu olmalı
  Wellhausen Synopic İncil (1903-1905) ve Harnack,
  _Beitraege z. Einleitung in d. N.T. _ (Bölüm I. 1906, Bölüm II. 1907). .
  Giriş ve Canon ile ilgili en önemli eserler
  H.J. Holtzmann (1. baskı 1885, 3. baskı 1902), B. Weiss (1. baskı.
  1886, 3. baskı. 1897); Bir dizi eser. Zahn, neredeyse muazzam
  Ölçeklendirin ve ayrıntılı olarak kapsamlı, _gesch'i kucaklayın. D. nötr. Kanoens_ (2
  Cilt., 1888-1892, takip etmek için üçüncü), _Forschungen z. Gesch. D. nötr.
  Kan._ (7 bölüm, 1881-1907), _einleitung_ (2 cilt, 1897-1899),
  _Grundriss d. Gesch. D. nötr. Kan._ (1. baskı 1901, 2. baskı 1904); A.
  Juelicher, _einleitung_ (1. ve 2. baskı 1894, 5. ve 6. baskı 1906;
  Eng. trans. Bayan Janet Ward, 1904). Zahn ve Juelicher söylenebilir
  Çok yazdıkları için birbirlerini tamamlamak ve düzeltmek için
  Farklı bakış açıları ve Juelicher tarafında eksiklik yok
  Büyük rakibinin eleştirisi. Zahn'ın serisi anıtsaldır.
  yol ve onun _grundriss_ çok kullanışlı ve yakın paketlenmiş ve
  (Gerçekler ifadelerinde) Güvenilir madde. Juelicher'ın çalışması da
  son derece pratik, çok eksiksiz ve iyi orantılı ölçekli ve
  Belli bir noktaya kadar meselesi de mükemmel. _
  Canon_, Mısırolog Joh. Leipoldt (Leipzig, 1907), ayrıca
  sıcak bir şekilde önerilir; açık ve metodiktir ve
  ikincil nedenlere çok fazla atama yaygın bir hata; yazar
  Kutsal bir kitapla uğraştığını ve
  Neden kutsal tutulduğunu göstermek için.     (W. Sa.)


2. _Texts ve sürümler_.

Yeni Ahit'in _Apparatus Criticus_, bir noktadan oluşuyor
görüş, tamamen MSS.; Ama bu MSS. üçe ayrılabilir
Gruplar: (a) Uygulamada "MSS" bilinen Yunan MSS. (B) MSS.
Yunanca'dan çevirileri temsil eden diğer dillerdeki sürümlerin
(C) MSS. Yunan veya diğer dillerde diğer yazılardan
Yeni Ahit'ten alıntılar içerir.

(A) _Greek MSS ._-- Bunlar stile göre sınıflara ayrılabilir
yazma, malzeme veya içerik. İlk yöntem ayırt eder
undial veya majuscül ile el yazısı veya minik arasında; ikincisi
Papirüs, parşömen veya parşömen ve kağıt arasında (daha fazla ayrıntı için bkz.
El yazması ve paleografi); ve üçüncüsü esas olarak
İnciller, eylemler ve mektuplar (kıyametli veya kıyametsiz), yeni
Ahit (bu bağlantıdaki kelime biraz geniş
yorumlanmış), dersler ve yorumlar.

Bu konuda oldukça doğru istatistikler neredeyse elde edilemez. Von
Soden'in sayılar, içerik ve tarih analizi
takip eder, ancak birçok küçük parçayı hesaba kattığı unutulmamalıdır
ayrı mss. olarak, özellikle önceki yüzyıllarda. O da
3'ün küçük bir papirüs hurdası olduğunu eklemek için gerekli
4. İncil'in birkaç ayetini içerir.

[İllüstrasyon: Plaka I.

  İNCİR. 1.-_ Codex Vatikanus (FacSimile Ed. J. Cozza-Luzi_,
  1889-1890.)

  İNCİR. 2. --_ Codex Sinaiticus (Paleografik tarafından yayınlanan fakslardan
  Soc._ 1873.)

  İNCİR. 3. --_ Kodeks Alexandrinus._ (_british Museum._)

  İNCİR. 4.-_Codex amiatinus._ olası bir Northumbrian kopyasından
  (_British Müzesi._)

  İNCİR. 5.-_ İbranice, 9. yüzyılda Pentateuch_. (_British Müzesi._)

  İNCİR. 6.-Vulgate. (_ MS, Ste Marie De manastırı için yazılmış
  Parco, Louvain_, A.D. 1148. _British Müzesi._)]

[İllüstrasyon: Plaka II.

  İNCİR. 7.-13. yüzyıl Latin İncil. (_ Robert De'ye ait kopyadan
  Bello, St Augustine'nin başrahip, Canterbury. İngiliz Müzesi._)

  İNCİR. 8.-Erken Wycliffite Versiyonu. (_ Thomas'a ait kopyadan
  Woodstock, Gloucester Dükü, 14.
  yüzyıl. İngiliz Müzesi._)

  İNCİR. 9.-42 hat İncil. (Mainz'de _ baskısı, 1452-6. İngiliz
  Müze._)

  İNCİR. 10.-Tyndale'in Yeni Ahit'in Quarto baskısı. (_ Baskılanmış P.
  Quentel, Köln, 1525, kalan tek parçadan, İngilizlerde
  Müze._)

  İNCİR. 11.-İlk Basılı İngiliz İncil, 1535. (_British Müzesi._)

  İNCİR. 12.-Yetkili sürümün ilk baskısı, 1611. (_British
  Müze._)]


  +------------------+----+----+----+----+-----+----+----+----+----+-----+----+----+-----+------+------+
  |     Yüzyıl | IV. | V. | VI. | VII. | VIII. | İx. | X. | Xi. | Xii. | Xiii. | Xiv. | XV. | XVIF. | Toplam. |
  +------------------+----+----+----+----+-----+----+----+----+----+-----+----+----+-----+------+------+
  | Yeni Ahit |  2 |  2 |  1 | .. |   1 |  2 |  2 | 16 | 24 |  44 | 47 | 19 |  7 |  167 |
  | İncil |  3 | 10 | 26 | 10 |  19 | 26 | 82 | 188 | 282 | 260 | 218 | 107 | 46 | 1277 |
  | ACT ve EPSTLES |  1 |  1 | .. |  1 |   1 |  4 | 19 | 55 | 49 |  52 | 56 | 31 |  8 |  278 |
  | Elçilerin İşleri ve |    |    |    |    |     |    |    |    |    |     |    |    |     |      |
  |   Katolik Epp.  | .. | .. |  1 |  4 |  .. | .. | .. | .. |  2 |  .. |  3 |  2 |  5 |   25 |
  | Pauline Epp.     | .. |  4 |  7 |  1 |  .. |  5 |  4 | .. |  1 |  .. |  4 |  3 |  3 |   32 |
  | Apocalypse | .. | .. | .. | .. |  .. | .. |  1 |  2 |  3 |   5 |  5 | 21 |  6 |   43 |
  +------------------+----+----+----+----+-----+----+----+----+----+-----+----+----+-----+------+------+

Bu tablo, yazı veya malzeme tarzı hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak
MSS'nin genel bir kural olarak alınması. 13. yüzyıldan daha erken
Parşömende ve 14. yüzyıldan daha sonra kağıt üzerinde ve bu MSS.
9. yüzyıldan daha erken ve 10.
minik. 129 uncial MSS olduğu söyleniyor. Yeni Ahit
(Kenyon, _ Yeni Ahit'in _Textual Eleştirisi_, s. 45), ancak
Bu noktada oldukça doğru olmak kolay.

MSS dışında. Yukarıdaki tabloda belirtilen 281 mss vardır.
İncil hakkında yorumlar, 169 eylem ve mektup, 66
Apocalypse, 1072 İncil ve 287 eylem ve
Epistles, toplam 3698 mss yapıyor. Unutulmalı
MSS.
Kesin: Yunan paleografisi zor bir konudur, tüm MSS değil.
Yetkili paleograflar tarafından araştırılmıştır.

Bu MSS kütlesinin gösterimi. çok karmaşık. Var
İki ana sistem mevcut: (1) Wetstein zamanından beri
başta latince ve son olarak başkent istihdam etmek için alışılmış
Ayrıca Yunan ve İbranice alfabelerin, unikalleri belirlemek için ve
Arapça figürler minusülleri belirlemek için. Bu sistemden iki tane var
Baş Temsilciler, Gregory ve Scrivener. Bunlar esas olarak aynı fikirde,
ancak yakın zamanda keşfedilen minusüller için farklılık gösterir. Gregory's
Notasyon daha genel olarak kullanılır ve yine de Scrivener'ler takip etse de
Birkaç İngiliz akademisyeni tarafından, olası olacak. Bu yöntemi
Notasyonun çeşitli dezavantajları vardır. Yeterli mektup yok
uncials'i örtün, aynı harfin çeşitli parçalar için hizmet etmesi gerekir
eşzamanlı kaza dışında oldukça bağlantılı olmayanlar
keşif ve MS hakkında hiçbir bilgi verilmez. atıfta bulunulur. (2)
Bu dezavantajları çözme 1902'de tamamen yeni bir sistem tanıtıldı.
von soden _die schriften des neuen vasiyetnameleri_, bd. 1, abt. 1,
33-40. Aralarında bir ayrım yapma uygulamasını terk ediyor
Metin eleştirisi için stilin
Yazma, bir MS'nin tarihi ve içeriğinden daha az önemlidir. İle
MSS'yi böldüğünü belirtin. Üç sınıfa, (1) Yeni Ahit
(Kıyamet gerekli bir parça olarak kabul edilmiyor), (2) İncil,
ve (3) hareketler, mektuplar ve kıyamet (ikincisi yine gevşek
addedilen). Bu üç sınıf [delta] (= [Yunanca:
Diathaekae]), [epsilon] (= [Yunanca: Enaggelion]) ve [alfa] (= [Yunanca:
apostolos]). Bu harflere, bir
MS'in bulunduğu yüzyılı gösteren ilke. ait ve tanımlıyor
İçindekiler daha kesin. Sayı şu şekilde belirlenir:-MSS. ki
[delta] ve [alfa] en erken dönemden 9. yüzyıla kadar dersler
kapsayıcı 1 ila 49; 10. yüzyılın 50 ila 99'u; için
Daha sonraki yüzyıllardır üç rakamın sayısı kullanılır ve seçim
Yüzlerce yerdeki rakamın yüzyılı göstermesi için 1, 1
yani 11. yüzyıl, 2 anlamına gelir 12. yüzyıl, vb. tüm bunlara
[Delta] veya [alfa] ise uygun mektubu numaralar
Her zaman ön eklenmiş, ancak [epsilon] ise, sadece herhangi bir şans olduğunda
belirsizlik. [Delta] mss. Bir ayrım için bir ayrım yapılır.
11. ve sonraki yüzyıllar, her bir yüze 1 ila 49 rezerve ederek
MSS. Kıyamet içeren, onu atlayanlar için 50 ila 99.
Benzer şekilde, [alfa] mss. Onlarına göre bir ayrım yapılır
içerik; Üç rakamlı numaralar MSS için ayrılmıştır. hangi içerir
Elçilerin, Katolik Mektuplar ve Pauline,
Kıyamet, varlığı veya yokluğu
[Delta] MSS.; Ama bir MS olduğunda. sadece bir bölümden oluşur. "1"
önek, böylece dört rakamlı bir sayı ve kesin kısım
dört figürün sonuncusu ile gösterilir; 00-19 eylemler anlamına gelir ve
Katolik Mektuplar, 20-69 Pauline Epistles ve 70-99 anlamına gelir.
Kıyamet. [Epsilon] mss durumunda. En erken 1-99 kullanılır
MSS. 9. yüzyıla kadar ve bu yetersiz olduğu için mevcut
A 0 önek ve ikinci yüz hesaplanarak sayılar arttırılır
01'den 099'a; 1000 ila 1099 MSS'dir. 10. yüzyılın; 100 ila 199
MSS'dir. 11. yüzyılın, 12. yüzyılın 200-299'u vb. gibi
Bu yetersizdir, bir ön ek olarak sayı aralığı arttırılır
1 ve böylece yüzler daha, ör. 1100 ila 1199 ve 12.
ve sonraki yüzyıllar, bunun bile yeterli olmadığı, aktararak
Binlerce ve 12. yüzyıl için 2000-2999, 3000-3999 için
13. ve benzeri. Her durumda [epsilon],
herhangi bir belirsizlik şansı. Bu sistemin verdiği iddia ediliyor.
bir MS hakkında maksimum bilgi ve ve
herhangi bir sayıda MSS eklenmesi. keşfedilmesi muhtemeldir. -Den
Gregory'nin gösterimini ciddi şekilde tehdit etmedi
eleştirel dünyada, ama muhtemelen en azından benimsenmesi gerekecek
büyük ölçüde, von Soden'in metni yayınlandığında.

  [Bu konunun tüm detayları E. Miller's Edition'da bulunabilir
  Scrivener'in Yeni Ahit eleştirisine girişinin
  (George Bell, 1894); C.R. Gregory'nin _polegomena_ Tischendorf'a
  _Novum Testamentum Graece, ed. VIII. Critica Major_ (Leipzig, 1894);
  C.R. Gregory'nin _textkritik_ (Leipzig, 1900); H. von Soden'in _die
  Schriftten des Neuen Ahitaments_ (Berlin, Band i., 1902-1907); F.G.
  Kenyon'un Yeni Ahit'in Metin Eleştirisi için _Handbook
  (Londra, 1901), özellikle papirinin açık bir açıklaması için değerli
  parçalar.]

Çoğunun herhangi bir açıklamasını vermek ne mümkün ne de arzu edilir?
Bu MSS., Ancak aşağıdakiler eleştirel olarak en önemlisidir.


    Codex Vaticanus.

  Uncials. --_ Codex vaticanus_ (Vat. Gr, 1209), Greg. B, v. Soden
  [delta] 1; bir undial MS. 4. yüzyılın. Üç olarak yazılmıştır
  sütunlar ve sütuna kırk iki satır vardır. Başlangıçta içerdi
  Bütün İncil, ama Yeni Ahit İbranisi'nde. ix. 14, xiii. 25, 1 ve
  2 Tim., Tit., Philemon, Apoc., Şimdi eksik. Tarafından yazıldı
  Yeni Ahit'in yazarı tanımlandığı üç senet
  Tischendorf tarafından [İbranice: ALEF] (_Cod. Sinaiticus_) yazarı olarak.
  Metin iki karalama ile düzeltildi (biri [Yunan:
  Diorthotaes]) Orijinal yazarla çağdaş, diğeri
  10. veya 11. yüzyıla ait. İkincisi muhtemelen
  MS'in tamamını yeniden muve etti. ve birkaç değişiklik tanıttı
  Metin, ancak bazı eleştirmenler bunun bir keşiş tarafından yapıldığını düşünüyor
  Heb'de lacuna metnini sağlayan 15. yüzyıl. ve
  Bir MS'den kıyamet. Bessarion'a ait. Metin en iyisidir
  Pauline Epistles hariç, nötr metin olarak adlandırılan örnek,
  Güçlü bir "batı" unsuruna sahip. Bu MS nasıl. içeri girmeye geldi
  Vatikan bilinmiyor. İlk olarak 1481 kataloğunda görünür
  (Bibl. KDV. MS. Lat. 3952 f. 50) ve 1475 kataloğunda değil,
  Vercellone'un otoritesinde sıklıkla belirtildiği gibi. Oldu,
  Bu nedenle, muhtemelen 1475 ve 1481 yılları arasında edinildi.
  Daha önceki tarihinin sorunu benzer olanla çok dolaşmış
  [chi] tarafından ikisinin iyi tartışılamayacağı sorular
  ayrı olarak. [Fototipik baskılar Roma'da 1889-1890'da yayınlandı
  ve 1905'te.]


    Sinaiticus.

  _Codex Sinaiticus_ (St Petersburg, İmparatorluk Kütüphanesi), Greg. [İbranice:
  Alef], von Soden [delta] 2; bir undial MS. 4. yüzyılın. Oldu
  1844 yılında ST manastırında C. Tischendorf (q.v.) tarafından bulundu
  Mt. Sina'da Catherine ve sonunda Çar tarafından 1869'da satın alındı.
  her biri kırk sekiz çizginin dört sütununda ince parşömen üzerine yazılır
  bir sayfa. Aslen tüm İncil ve Yeni Ahit'i içeriyordu
  hala tamamlandı. Sonunda EP'yi de içerir. Barnabas ve
  Ne yazık ki eksik _shepherd_, ne yazık ki eksik ve
  Muhtemelen bu ikisi arasında başka bir belge. Metin
  Tischendorf'a göre, dört senet tarafından yazıldı.
  Birini _cod'un yazarı olarak da tanımladı. Vatikanus_. Oldu
  Bilinen bir yazar tarafından, özellikle 6. yüzyılda birçok kez düzeltildi
  [İbranice: Alef]^a ve 7'de [İbranice: Alef]^c. Var, içinde
  ana, nötr bir metin, mektuplarda B'den daha az karışık, ancak
  İncil'de o kadar saf değil. [İbranice: ALEF]^C'nin düzeltmeleri
  önemli, oldukları gibi (bu yazarın bir notuna göre,
  Esther'in sonu) tarafından düzeltilen erken bir kopyada
  Pamphilus, Origen'in öğrencisi, Eusebius'un arkadaşı ve bir
  Caesarea Kütüphanesi.

  [[İbranice: ALEF] metni Tischendorf'un _bibliorum'da yayınlandı
  Codex sinaiticus petropolitanus_ (cilt iv., 1862) ve ayrı ayrı
  onun _novum testamentum sinaiticum_ (1863); 1909'da yayınlandı
  Clarendon Press, Oxford tarafından kollotik. [İbranice:
  Alef]^C - Pamphilus'a Bousset tarafından "Textkritische Studien
  Zum N.T. "(_texte u. Unertuchungen_, xi. 4).]

  Tischendorf, B'nin yazarını tanımlamakta haklıysa
  [İbranice: ALEF] 'nin bir parçası, bu MSS'nin açıktır. Muhtemelen geliyor
  aynı yerden. Muhtemelen yanlıştı, ama biraz var
  aynı görüşü haklı çıkarmak için ilişki endikasyonları. En çok ikisi
  Olası yerler Caesarea ve İskenderiye gibi görünüyor. Dava
  Caesarea, [İbranice: ALEF]^C tarafından yazılan kolofonun sonunda
  Esther ve ayrıca Ezra'nın [İbranice: Alef] 'nin o zaman
  Caesarea Kütüphanesi ve her ikisinde de yer alan eylemlerde bir bölüm bölümü
  [İbranice: ALEF] ve B de aynı kütüphaneye kadar izlenebilir. Bu bir
  Oldukça güçlü bir durum, ama gösteriden yetersiz kalıyor çünkü
  MS olduğu gösterilemez. Pamphilus tarafından düzeltildi hala
  [İbranice: ALEF] tarafından kullanıldığında Caesarea ve olmadığı için
  eylemlerdeki bölüm bölümlerinin
  Orijinal yazılar ya da [İbranice: ALEF] ve B o zaman
  orijinal evleri veya bölüm bölümlerinin mutlaka
  sadece Caesarea'da bulunacak. İskenderiye davası kısmen bağlıdır
  Graeco-Coptic Papiriye benzeyen B'nin ortografisinde kısmen
  Pauline Mevcut Düzeni. Şu anda, her ikisi de [İbranice:
  Alef] ve B, İbraniler 2 Thess'ten sonra yerleştirilir. , ama b'de de var
  Mektuplar boyunca sürekli bir bölüm numarası,
  1 ila 58, Romalıları Galatyalılara kapsıyor, ancak Efesliler,
  Epistle, 59 yerine 70 ile başlar ve atlanan bölüm numaraları
  İbranilerde bulunur. Açıkçası, arketip İbraniler
  Galatyalılar ve Efesliler, ancak yazar emri değiştirdi ve koy
  2 Thess arasında. ve 1 Tim., Bölümü değiştirmeden olsa da
  sayılar. Epistles'in bu eski sırası sadece başka bir yerde bulunur
  Yeni Ahit'in Sahidik versiyonu ve muhtemelen
  Bu nedenle Eski Mısır veya İskenderiye Düzeni. Üstelik biliyoruz
  A.D. 367 festival mektubundan (Yunan ve Süryanice'ye göre
  Athanasius'un emri tanıttığı metinler, ama Sahidik değil)
  şimdi [İbranice: ALEF] B.
  B arketipinin İskenderiye'den geldiğine dair kanıt veya
  mahalle ve Athanasius zamanından daha yaşlıydı, ama
  B'nin kendisinin İskenderiye olduğunu neredeyse hiç kanıtlamıyor,
  Verdiği mektuplar, Konsey tarafından da benimsenen mektuplar
  363'te Laodicea ve başka bir yerde tanıtılmış olabilir, belki
  Caesarea'da. Bazen ve bazen de
  Yukarıdakileri desteklemek için kullanılan dönüş, [İbranice: ALEF] metninin
  B, Hesychius'unkini temsil eder; Ama bu son derece şüpheli (bkz.
  aşağıdaki _Textual Eleştiri_ bölümü).

  [[İbranice: ALEF] ve B'nin provenansı sorusu en iyi şekilde olabilir
  J. Rendel Harris, _stichometri_ (Cambridge, 1893), s.
  71-89; J. Armitage Robinson, "Euthaliana," _Texts ve Studies_, III. 3
  (Cambridge, 1895), esp. 34-43 (bunlar daha çok
  Sezara ile bağlantı); A. rahfls, "alter und heimat der
  Vatikanischer bibelhandschrift, "_nachrichten der gesell. der.
  Wiss. Zu Goettingen_ (1899), cilt. Ben. 72-79; ve O. von Gebhardt
  _Theologische literaturzeitung_
  (1899), col. 556.]


    Bezae.

  _Codex Bezae_ (Cambridge Univ. Nu. 2, 41), Greg. D, von soden [delta]
  5; bir undial graeco-latin MS. 6. yüzyıldan daha geç değil ve
  Muhtemelen çok daha erken. Metin, bir sütunda yazılır.
  Sayfa, sol el sayfasındaki Yunan ve sağdaki Latince. BT
  1581'de Cambridge Üniversitesi'ne verildi, ancak erken
  Tarih şüphelidir. Beza, bunun Lyons'tan geldiğini ve
  Her zaman orada St Irenaeus manastırında korunur. Hayır yok
  Beza'nın _bona fides_ veya MS'i sorgulamanın nedeni. elde edildi
  1562'de Des Adrets tarafından Lyons çuvalından sonra onun tarafından, ama var
  bir
  Aynı manastırda uzun süre. Bu noktadaki bilgileri
  zorunlu olarak Protestan kaynaklarından türetilebilir, bu
  en yüksek değer ve gösterilen iki kanıt var
  Daha önce MS. İtalya'daydı. İlk olarak
  MS ile kesinlikle aynı. [ETA] olarak adlandırılan
  Robert Stephanus'un Yunan Ahitinin 1550 baskısının marjı; Bu
  MS. Stephanus'un önsözü onun için arkadaşlar tarafından toplandı.
  İtalya. İkincisi, muhtemelen konseyde kullanıldı
  Trent 1546'da Gül. Bir Prato, Auvergne'de Clermont Piskoposu ve
  _Annotationes_ Beza'nın son baskısı MS'den alıntı yapıyor. gibi
  _Claromontanus_ ve _Lugdunensis_ olarak değil. Bu noktalar bunu
  MS. Beza'yı elde ettiğinde Lyons'ta sadece kısa bir süre olmuştu. .
  Hala MS'in daha erken tarihi. eşit derecede şüphelidir. H. Quentin
  bazı ilginç ama ikna edici olmayan kanıtlar
  MS. 12. yüzyılda Lyons'ta ve Rendel Harris
  Zaman, Latince'de galizm izleri olduğunu düşündü, ama
  İkincisinin daha yeni araştırmaları, düzeltmelerin ve
  7. ve 12. yüzyıllar arasındaki tarihte değişen ek açıklamalar
  ilk başta ağırlıklı olarak Yunan ve daha sonra olan bir bölgeye
  Latince oldu. Bu Güney İtalya'ya uygun olacak, ama Lyons'a değil. Metni
  Bu MS. Bir Yunan MS'deki en eski ve en iyi tanık olarak önemlidir. ile
  sözde "batı" metni. (_Textual Eleştiri bölümüne bakın
  altında.)

  [Aşağıdaki kitaplar ve makaleler tarih için önemlidir,
  MS metni dışında. _Codex Bezae ... Phototycice
  repraesentatus_ (Cambridge, 1899); Scrivener, _Codex Bezae_
  (Cambridge, 1864); J. Rendel Harris, "_Cod. Bezae_," _Texts
  ve çalışmalar_, i. 1 (Cambridge, 1891); J. Rendel Harris, _The
  Cod ek açıklamaları. Bezae_ (Londra, 1901); F.E. Brightman ve K. Lake,
  "İtalyan Kodeks Bezae'nin Kökeni", Theol'un Journal'ında. Çalışmalar_,
  Nisan 1900, s. 441 ff.; F.C. Burkitt, "_Codex Bezae_ tarihi"
  Theol _Journal. Araştırmalar_, Temmuz 1902, s. 501 ff.; D.H. Quentin,
  "Le Codex Bezae A Lyon, & c.," _Revue Benedictine_, xxxiii. 1, 1906.]


    Alexandrinus.

  _Codex Alexandrinus_ (G. M. Reg. Id V.-VIII.), Greg. A. von Soden 84;
  bir undial MS. 5. yüzyılın. Cyril Lucar tarafından verildi,
  Konstantinopolis Patriği, 1621'de I. Charles'a. Görünüşe göre
  Cyril Lucar'ın onu İskenderiye'den getirmiş olması muhtemel
  daha önce Patrikti. Cyril Lucar States tarafından bir not
  Mısır'ın asil bir hanımı olan Thecla tarafından yazıldığını, ama bu
  Muhtemelen sadece 14'üncü bir Arap notunu yorumlaması
  MS olduğunu belirten yüzyıl. Şehit Thecla tarafından yazılmıştır,
  Açıkçası saçma bir efsane; Athanasius'un başka bir Arapça notu
  (Muhtemelen Athanasius III., Patrik c. 1308)
  İskenderiye Patrikhanesi'ne ve daha sonraki bir dönemin Latince notuna
  Sunumu 1098'de tarihlendiriyor. İzlenebileceği kadar geriye doğru,
  Bu nedenle, bir İskenderya MS. Ve paleografik argümanlar
  aynı yön. Başlangıçta, MS. eskisinin tamamını içeriyordu
  ve Solomon Mezmurları da dahil olmak üzere yeni vasiyetnameler ve
  1 ve 2 ikincisinde. Ancak,
  Birkaç yer. Eski Ahit'teki metni bazıları tarafından düşünülüyor
  Akademisyenler Hesychian'ın yeniden düzenlenmesini temsil etme belirtileri gösterecekler, ancak
  Bu görüş son olarak,
  Septuagint. Eğer doğrusa, paleografiye düşer
  Endikasyonlar ve İskenderiye provenansını önerir. Yeni
  İncil'de Westcott ve Hort'un geç metnine sahip
  "Suriye" tipi, ancak mektuplarda güçlü bir şekilde işaretlenmiş
  "İskenderiye" unsuru. [Morina. A Fotograp Facsimile'da yayınlandı
  1879-1880'de.]


    Ephraemi Syri.

  _Codex Ephraemi Syri Rescriptus_ (Paris Nat. Gr. 9), Greg. C, von
  Soden [delta] 3; en iyi palimpsest (en iyi yazı
  Ephraem) 5. yüzyılın. Eskiden Catherine'in mülküydü
  De 'Medici ve muhtemelen doğudan İtalya'ya getirildi
  16. yüzyıl. HORT (_NTRODUCTION_, s. 268) bir
  kıyamet metnindeki yer değiştirmelerin dikkate alınması
  çok küçük bir MS'den kopyalandı. Ama bu, elbette sadece iyi durumda
  kıyamet. Genellikle bu MS'in, A gibi geldiği söylenir
  Aslen Mısır'dan, ama bu sadece paleografik bir tahmin
  gerçek bir kanıt yok. Başlangıçta, bütünü içeriyordu
  İncil, ancak Eski Ahit'in sadece altmış dört yaprakı kaldı ve 145
  (bütünün yaklaşık üçte ikisini verir) Yeni Ahit. .
  Metnin karakteri güçlü bir "İskenderiye" elemanı ile karıştırılır.
  [FacSimile tarafından Tischendorf (1843). Lagarde tarafından tartışıldı
  onun _ges. Abhandlungen_, s. 94. ]


    Claromontanus.

  _Codex Claromontanus_ (Paris Nat. Gr. 107), Greg. D^{paul}, von soden
  [alfa] 1026; bir undial graeco-latin MS. 6. yüzyılın. Bu MS.
  Ayrıca onu manastırdan "edinen" Beza'ya aitti.
  Clermont, Beauvais yakınlarında. Ölümünden sonra çeşitliden geçti
  özel eller ve sonunda Fransız Kraliyet Kütüphanesi için satın alındı
  1656'dan önce. Birkaç Pauline Mektuplarının tamamını içerir.
  _lacunae_ ve ön eklenmiş ünlü stikometrik kitap listesine sahiptir.
  İbranilere başka bir el. Muhtemelen en iyi tanıktır
  İtalya'da erken zamanda kullanılan Yunan metin türü. Öyle
  _Cod ile yakından bağlantılı. ST'de SangerManensis_ (Doğrudan Kopya)
  Petersburg, Greg. E^{Paul}, von Soden [alfa] 1027; _morina. Augiensis_
  (Cambridge, Trin. Col. B xvii. I), Greg. F^{Paul}, von soden [alfa]
  1029; ve _Cod. Boernerianus_ (Dresden K Bibbl.), Greg. G^{paul}, von
  Soden [Alpha] 1028.
  Claromontanus_ (1852). EFG ile ilişkileri en iyi tartışılır
  Westcott ve Hort'un _NTRODUCTION_, Sec.sec. 335-337.]

  Yukarıdakiler için önemi olan başka bir unikal yoktur. Sonraki
  En değerli olanı muhtemelen _cod. Paris'teki 8. yüzyılın regius_
  Greg. L, von soden [epsilon] 56, İncil'i içeren; _morina.
  Oxford, Greg'de 7. yüzyılın Laudianus_. E, von soden [alfa]
  1001, bir Latino-Yunan MS. eylemleri içeren; _morina. Coislinianus_
  Paris, Turin, Kiev, Moskova ve Mt. Atohs, Greg'de 6. yüzyıl.
  H^{paul}, von soden [alfa] 1022, pauline parçalarını içeren 1022
  Mektuplar; ve _Cod. Trinity College'da 9. Yüzyılın Augiensis_,
  Cambridge, Greg. F^{Paul}, von Soden [alfa] 1029, bir Graeco-Latin MS.
  _Cod ile yakından ilişkilidir. Claromontanus_. [Bunlarla ilgili daha fazla ayrıntı
  MSS. bibliyografyalarla Gregory'nin _polegomena_'sinde bulunabilir.
  Tischendorf's _N.T._ Ed. Maj. viii.]

  Minuscules.-Bunlardan çok azı gerçek öneme sahiptir. En çok
  Değerli aşağıdakilerdir:-

  1. _ Ferrar Group_; Sekiz MSS grubu. Gregory'de bilinir
  13, 69, 124, 346, 543, 788, 826, 828 veya von Soden's olarak
  [Epsilon] 368, [Delta] 505, [Epsilon] 1211, [Epsilon] 226, [Epsilon]
  257, [Epsilon] 1033, [Epsilon] 218, [Epsilon] 219, hepsi hariç tümü
  69, von Soden'in gösterimi tarafından ima edilen randevuya rağmen
  Muhtemelen 12. yüzyılda Calabria'da yazılmıştır. En çok var
  Bazı özel yakınlıklarla, esas olarak "Batı" tipi tuhaf metin
  Eski Süryanice ve belki de Diatessaron'a. Onlar olarak bilinir
  ilk kez yayınlayan bilgin anısına Ferrar Grubu
  metin ve bazen [phi] olarak alıntılanır (ancak bu, düzgün bir şekilde
  İncil'in _Codex Beratinus_ sembolü) ve bazen
  _fam.¹ cubed_.

  2. _Cod. 1 ve müttefikleri_; Dört MSS grubu. Gregory'de bilinir
  1, 118, 131, 209 olarak gösterim ve von Soden's'de [delta] 50,
  [epsilon] 346, [delta] 467 ve [delta] 457.
  İkinci gösterim yanlıştır, çünkü 1 kesinlikle 12'ye aittir,
  10. yüzyıl ve 118 muhtemelen 209'dan daha geç. Bazen
  _fam.¹ olarak alıntılanmıştır. Fam.¹_ ve _fam.¹ cubed_ muhtemelen ortak bir arketipe sahip
  CODD ile de temsil edilen Mark. 28 ([epsilon] 168), 565
  ([Epsilon] 93, Tischendorf ve diğerleri tarafından 2^pe olarak alıntı yapıldı) ve 700
  ([Epsilon] 133, Scrivener ve diğerleri tarafından 604 olarak alıntılanmıştır). Görünüşe göre
  eski Süryani ile birçok anlaşma var, ama
  ait olduğu yeri tanımlamak imkansız. Diğer
  Önemli minusüller morina. 33 ([delta] 48) Paris'te
  Genellikle [İbranice: ALEF] BL ile aynı fikirdedir ve en iyi küçüktür
  "tarafsız" ve "İskenderiye" metin türlerini temsil eden
  İncil; morina. 137 ([alfa] 364) Milan'da değerli bir "Batı" metni
  Elçilerin İşleri; [Alpha] 78 (Gregory'de değil) Laura'da Mt. Athos'taki bir MS. erken (karışık) bir metin türü ve
  Origen'den metinsel yorumlar ve notlar.

  [Ferrar grubunun metni Ferrar'ın ölümünden sonra yayınlandı.
  T.K. Abbott, _A dört önemli MSS'nin harmanlanması. İncil'in
  (Dublin, 1877). En iyi Rendel Harris'in kitapları tarafından tartışılır, _The
  Leicester Codex_ (1887), _ Ferrar'ın kökeni
  Group_ (1893) ve _The Ferrar Group_ (1900), hepsi yayınlandı
  Cambridge; metin tartışmasıyla _fam.¹_ metni
  İlişkiler K. Lake'in "Codex 1 ve Müttefikleri" nde verilmiştir (_texts ve
  Çalışmalar_, vii. 3, 1902); 565, _das Evang'da J. Belsheim tarafından düzenlendi.
  Des Marcus Nach d. Griech. Morina. Theodorae_, & c. (Christiania, 1885),
  H.S.'ye ekte yayınlanan birçok düzeltme
  Cronin'in "Codex Purpureus", _Texts and Studies_, s. 4; 700
  H.C. tarafından yayınlanmıştır. Hoskier, morina harmanlamasında. Evan. 604, Londra,
  1890; [Alpha] 78, E. von der Goltz tarafından _texte und'da düzenlenmiştir
  Untersuchungen_, N.F. ii. 4.]

(B) _ Sürümler ._-bunlar genellikle ([alfa]) bölünür
_primary_ ve ([beta]) _secontary_; Birincisi olanlar
Doğrudan Yunanca erken bir dönemde yapılan çeviriyi temsil edin
orijinaller ve ikincisi diğerlerinden yapılmış olanlardır
sürümler veya geç ve önemsiz Yunan metinlerinden.

  ([alfa]) _primary_ sürümleri üç-latin, süryani ve
  Mısırlı.


    Eski Latin.

  _Latin sürümleri ._-- 1. Eski Latin. Jerome'un mektubuna göre
  Papa Damasus M.D. 384'te, 4. yüzyılda çok çeşitli
  Latin versiyonundaki metin, "_tot enim örnek pene quot
  codeices._ "Bu karar, MSS'nin incelenmesi ile doğrulanır.
  Hieronymian öncesi metinler var. Bunları küçük tarafından alıntı yapmak gelenekseldir
  Latin alfabesinin harfleri, ancak üzücü bir yokluğu var
  Notasyonun ayrıntılarında oybirliği. İki ana ayı ayırt edebiliriz
  Türler, Afrika ve Avrupa. Afrika versiyonu en iyi temsil edilir
  İncil'de _cod. 5'inci bobiensis_ (k) (bazıları 6.)
  Turin'de yüzyıl ve _Cod. 5. yüzyılın palatinus_ (e)
  Her ikisi de kusurlu olan Viyana, özellikle K, ancak
  çok yüksek kalitede; Elçilerin ve Katolik Mektuplarda
  _morina. 6. yüzyılın floriacensis_ (f, h. Veya reg.)
  bir zamanlar fleury rahiplerine aitti ve sözde
  _speculum_ (m) veya daha önce atfedilen alıntıların koleksiyonu
  Augustine ama muhtemelen İspanya ile bağlantılı. Bu yetersiz kanıt
  Kıbrısının alıntılarıyla Afrika olarak tarihli ve yerelleştirilmiş
  Augustine (İncil'den değil) ve Primasius, Piskopos
  Kıyametten Hadrumetum (d. C. 560). Hala tartışmalı
  Tertullian'ın alıntılarının kanıtı olarak kabul edilip edilemeyeceğini belirtin
  bir Latin versiyonu veya Yunanca'dan bağımsız çeviriler olarak veya
  Bu versiyonun Afrika'nın özel anlamda olduğu kesin; oldu
  Kuşkusuz Afrika'da kullanılır ve bilindiğine dair bir kanıt yoktur
  Başlangıçta başka yerlerde, ancak öte yandan bunun bir kanıtı yok
  değildi. Avrupa versiyonu en iyi İncil'de temsil edilmektedir.
  _morina. 5. yüzyılın Vercellensis_ (a) ve _Cod. Veronensis_ (b)
  aynı tarihin (ikincisi daha iyi) ve daha az olan başkaları tarafından
  önemi. Daha sonraki bir çeşitliliğin bulunması mümkündür
  _morina. 7. yüzyılın Monacensis_ (q) ve _Cod. Brixianus_ (f)
  6. yüzyıl ve bu eskiden italik versiyon olarak adlandırılıyordu.
  (F.C. Burkitt'in gösterdiği gibi)
  Augustine, Vulgate'i gerçekten ifade eden "Itala" hakkında. İçinde
  Eylemler Avrupa metni _Cod'da bulunur. 13.
  Century Stockholm, Perpignan MS'de. 12. yüzyılın (P),
  S. Berger tarafından yayınlanmıştır ve muhtemelen _cod. Laudianus_ (e)
  7. yüzyıl Oxford'da. Katolik mektuplarında _cod'da bulunur. St Petersburg'da 10. yüzyılın Corbeiensis_ (f veya ff). İçinde
  Pauline, hiç de mevcut olup olmadığından şüphelidir.
  Bazıları bunu _cod'da buldu. Claromontanus_ (d) ve müttefikleri. İçinde
  Kıyamet _Cod'da bulunur. Gigas._

  Afrika tarihiyle bağlantılı olarak ana sorun ve
  Avrupa versiyonları, başlangıçta bir ya da iki olup olmadıklarıdır. Onlar gibi
  Şu anda dururlar şüphesiz iki ve ayırt edilebilir
  hem temel Yunanca'da ima ettikleri okumalarla hem de
  benimsedikleri render. Ama aynı zamanda daha büyük
  Aralarındaki benzerlik derecesi, kazara açıklanabilecek
  tesadüf ve bu nedenle teori için bir _A priori_ vakası vardır.
  İkisinden biri diğerinin bir revizyonudur veya daha yaşlı bir
  Her ikisinin de orijinali olan versiyon, şimdi Lost. İkisinden biri ise
  Orijinal mi, muhtemelen daha yaşlı olan Afrikalı
  kanıtlar ve hem okuma hem de renderlikte stilin
  saf. Buna karşı başlıca argüman, paradoksal görünmesi
  İlk Latince'nin evi olarak Roma yerine Afrika'yı düşünün
  sürüm; Ancak Roma Hıristiyanlığının
  başlangıçta Yunanca ve Roma'daki bir Latin kilisesinin başlangıcı
  Şaşırtıcı derecede geç gibi görünüyor.

  [Eski Latin MSS sürümleri. _old Latin İncil'de bulunacak
  Texts_, I.-IV. (Oxford); Migne'nin _Patologia Latina_, Tom. xii.;
  ve tarihleri ​​özellikle F.C. Burkitt'in "Eski Latin
  ve itala "(_texts and Studies_, iv. 3) ve tüm kitaplarda
  Genel olarak metinsel eleştirilerle uğraşmak; Diğer önemli kitaplar
  Roensch'in _Itala und vulgata_ (1875); Corssen'in _der Cyprianische metni
  der Acta apostolorum_ (Berlin, 1892); Wordsworth ve Sanday
  "Corbey S. James" in _studia biblica_, i. (1885); Makale
  "Eski Latin Versiyonu", Hastings'in İncil'in Dircientiary'de. İçin
  Metin karakteri ve bu sürümlerin önemi bölüme bakın
  _Textual Eleştiri_ Aşağıda.]


    Vulgate

  2. Vulgate veya Hieronymy versiyonu. Karışıklığı düzeltmek
  Latin metninin varyasyonları tarafından üretilen Papa Damasus Jerome'a ​​sordu
  bir revizyon yapmak için ve ikincisi yeni bir metin yayınladı.
  384'te Yeni Ahit ve muhtemelen içinde İncil'in geri kalanı
  iki yıl. Bu versiyon yavaş yavaş standart olarak kabul edildi
  Metin ve bir süre sonra "vulgata" olarak adlandırıldı, bunu ilk kullanan
  Başlık olarak ad, söyleniyor, Roger Bacon. Eski Ahit'te
  Jerome, eski olarak doğrudan İbranice'den yeni bir çeviri yaptı
  Latince LXX'e dayanıyordu, ancak Yeni Ahit'te revize etti
  mevcut sürüm. Bunu İncil'de tam ve dikkatli bir şekilde yaptı, ama
  Mektuplarda biraz yüzeysel olarak. O gibi almış gibi görünüyor
  eserinin temeli Avrupa versiyonu, zamanında var olduğu gibi,
  Belki de en iyi _cod tarafından temsil edilir. 7. yüzyılın Monacensis_ (q),
  ve _Cod'un _ambrosiaster_ alıntılarıyla. Brixianus_ (f)
  6. yüzyılın eklenmesi, olası olmasaydı
  Sadece bir Vulgate MS. müdahaleci unsurlarla. Bu tür metin
  Yunan MSS'nin yardımıyla revize edildi. görünmeyen bir tür
  tam olarak şimdi var olan herhangi birine karşılık, ancak B'ye daha yakından benzemek
  diğerlerinden daha.

  Jerome'un revizyonundan en az 8000 ms.
  En erken (tüm etkinliklerde İncil'de) gruplara bölünebilir
  çeşitli ülkelerle bağlantılı; En önemlisi
  Northumbrian, İrlandalı, Anglo-İrlandalı ve İspanyolca, ancak ilk isim
  İtalyan olarak da adlandırılabilir, çünkü iyilik metnini temsil eder
  MSS. 7. yüzyılda İtalya'dan getirildi ve büyük
  Wearmouth ve Jarrow okulları. En önemlilerinden biri, _cod.
  Amiatinus_, Ceolfrid, Benedict zamanında bu şekilde kopyalandı
  716'da Papa Gregory için bir hediye olarak Biscop'un halefi. Bunlardan
  MSS. Orijinal Hieronymy metni ile yeniden yapılandırılabilir
  Önemli bir kesinlik. Sürümün sonraki geçmişi
  Karmaşık, ama oldukça iyi bilinir. Metin yakında bozulmaya başladı
  eski Latince ile katkı ile ve sürecinden
  transkripsiyon ve bir revizyonda birkaç girişimde bulunuldu.
  Baskı icadı. Bunlardan en erken not alındı
  Fransa'da 9. yüzyılda Alcuin tarafından 801'de ve neredeyse aynı
  Orleans Piskoposu Theodulf'un zamanı (787-821). 11. yüzyılda
  Benzer görev Canterbury Başpiskoposu Lanfranc tarafından gerçekleştirildi
  (1069-1089); 12. yüzyılda Stephen Harding (1109), üçüncü
  Citeaux başranı ve Cardinal Nicolaus Maniacoria (1150),
  Düzeltilmiş İncil Dijon'daki Halk Kütüphanesi'nde korunur. Ama bunlar
  Başarılı değildi ve 13. yüzyılda revizyonlar yerine,
  _correctoria_ sağlayarak metni düzeltmeye çalışıldı veya
  Kritik olanın eşdeğeri olan doğru okumaların listeleri
  baskılar; Bunlardan şef Parisli, Dominik (hazırlanmış
  Hugo de S. Caro altında 1240) ve Vatikan. 15'inde
  Yüzyıl Basılı Vulgates'in tarihi başlar. En erken
  1452-1456 (_Mazarin_ veya "42-line" İncil) Mentz baskısı, ancak
  Eleştirel doğanın en eskisi 1528'de Robert Etienne'dir
  ve 1538-1540. 1546'da Trent Konseyi Vulgate'e karar verdi
  _Authentica_ olarak tutulmalı ve 1590'da Papa Sixtus V.
  Muhtemelen kışkırtıcıydı yeni ve yetkili baskı
  Cizvitler, Papa VIII. 1592'de. Aynı
  Ancak yıl, aynı Papa adı altında başka bir baskı yayınladı
  Sixtus. Bu, 1592 Boğa'ya göre, yetkili
  ve o zamandan beri Latin Kilisesi'nde olduğu gibi kabul edildi.
  J. Wordsworth (Salisbury Piskoposu) ve H.J.
  Beyaz muhtemelen metni neredeyse Jerome'un bulunduğu duruma geri yükler
  bıraktı.

  [Vulgate'in metni Wordsworth ve Beyaz'da incelenebilir,
  _Novum testamentum latine_; Corssen, _epistula ad Galatas_. Onun
  Tarih en iyisi S. Berger'in _histoire de la vulgate_ (Paris,,
  1893), burada iyi bir bibliyografya verilir. .
  Kenyon'un el kitabındaki bölümün _Textual Eleştirisi
  Ahitament_ özellikle açık ve dolu.]


    Eski Süryani.

  Süryanice versiyonlar.-1. Eski Süryani. Bu sadece bizim için bilinir
  İki MSS aracılığıyla mevcuttur. _evangelion içeren İncil'in
  Da-MepHarreshe_ veya Ayrılmış İncil, muhtemelen
  Tatian's _Diatessaron_ 'un ayrımı. Bu MSS. olarak bilinir
  Curetonian ve Sinaitic. Curetonian bir MS. 5. yüzyılın.
  Sahip olduğumuz parçaları MS'dir. Brit. MUS. ek. 14.451,
  1842'de St. Mary manastırından getirildi
  Nitrian Çölü ve 1858'de Cureton tarafından düzenlendi; Ve üç yaprak
  Mısır'da H.
  Brugsch ve A. Roediger tarafından 1872'de yayınlandı.
  10. yüzyılda St. Mary manastırı, ancak önceki tarihi
  bilinmiyor. Başlangıçta Mt.
  Mk., Jo., LC. Genellikle syr^cur veya syr C olarak alıntı yapılır.
  1892'de Bayan Lewis ve Bayan Gibson tarafından keşfedildi.
  St. Catherine'in hala kaldığı Mt. Sina'daki manastırı ve
  1894 yılında R.L. Bensly, J. Rendel Harris ve F.C.
  Burkitt, Bayan Lewis'in girişiyle. Bu bir palimps en ms.,
  778 tarihli üst yazı (azizlerin yaşamları)
  "John, Beth Mari Qanon'un Anchorite, Ma'arrath manastırı
  Antakya Bölgesi'nde Mesren City. "Bu kasaba Antakya arasındadır
  ve Halep; Manastır başka türlü bilinmemekle birlikte
  MSS'nin çoğunun kaynağı olması muhtemeldir. Şimdi Sina'da. .
  Yazma altında,
  Curetonian; Mt., Mc., Lc., Jo.
  Birkaç _lacunae_ ile. Bu versiyonun hiç olduğuna dair bir kanıt yok
  Kilise Hizmetlerinde Kullanılır: Diatessaron her zaman normaldi
  Peshito'nun tanıtılmasına kadar İncil'in Süryani Metni. Ancak
  APHRAATES, EPHREEM ve
  Judas Thomas, sıkça kullanılmasa bile bilindiğini gösteriyor. Görünüşe göre
  Eski Suriye versiyonunun da eylemleri içerdiğinden ve
  Pauline, Aphraates ve Ephraem'in bir metin alıntılamada kabul ettiği gibi
  Peshito'dan farklıdır, ancak MSS yoktur. Bu metni içeren
  Şu anda var olduğu biliniyor.

  [Bu sürümün metni en iyi, gerçek bir İngilizce ile verilir
  Çeviri, F.C. Burkitt'in _evangelion da mepharreshe_ (Cambridge,
  1904).]


    Peshito.

  2. Peshito (basit) versiyon. Bu birçok MSS tarafından temsil edilir.
  5. yüzyıldan kalma. Neredeyse kanıtlandı
  F.C. Burkitt İncil'i içeren kısmı
  Edessa Piskoposu (411) Rabbula tarafından yapıldı.
  Diatessaron ve o zamanlar Yunan metnine dayanıyordu
  Antakya'da mevcut kullanım. Eski Ahit Peshito çok daha yaşlı ve
  Oldukça ayrı sürüm. Rabbula'nın çalışmasının kesin sınırları
  tanımlaması zor. Eski Süryanice versiyonunun yapması muhtemel görünüyor
  Katolik mektuplarını içermiyor ve bunlar
  Peshito muhtemelen Rabbula tarafından eklendi. Ama asla 2 eklemedi
  Peter, Jude, 2 ve 3 John veya Apocalypse ve bunların metni
  Bazen Peshito ile bağlı kitaplar gerçekten
  Filokseni veya Harklean versiyonu. Bir karşılaştırma
  Aphraates ve Ephraem'de alıntılarla Peshito
  Elçilerin İşleri Metnini ve Pauline Mektuplarını gözden geçirdi, ancak yokluğunda
  MSS. Bu kitaplar için eski Süryanice'den tanımlamak zor
  çalışmalarının kapsamı veya karakteri. Peshito Syr P,
  Pesh. Ve Syrsch (çünkü Tischendorf baskısını takip etti
  Schaaf).

  [Peshito'nun en iyi metni G.H. Gwilliam, _tetraevangelyum
  Sanctum_ (Oxford, 1901); Rabbula'nın revizyonuyla ilişkileri gösterilmiştir
  F.C. Burkitt, "S. Ephraim'in İncil'den Alıntıları" (_texts ve
  Çalışmalar_, vii. 2, Cambridge, 1901), F.H.
  Woods'un _studia biblica_, iii'de aynı konu ile ilgili makalesi. s.
  105-138.]


    Filokseni.

  3. Filokseni versiyonu. Bu, MSS'deki bir nottan bilinir.
  Harklean versiyonunun, Philoxenus için A.D. 508'de yapılacak,
  Hierapolis Piskoposu, Polycarpus, bir Chorepiscopus. MSS yok. onun
  2 Peter, Jude, 2 ve 3 John ve
  Kıyamet. Dört eskisi bazı MSS'de bulunur. Peshito'nun
  Filokseni, içinde olmayan bu mektupları tedarik etmek için kullanıldı.
  eski sürüm ve kıyamet 1892'de DR tarafından yayınlandı
  MS'den Gwynn. Lord Crawford'a ait.

  [Bu sürüm Isaac H. Hall'un _Williams Ms._
  (Baltimore, 1886); Şimdiye kadar Süryani İncil'in Avrupa baskılarında
  Küçük Katolik mektupları söz konusu olduğunda; _Hermathena_, cilt.
  vii. (1890), s. 281-314 (Gwynn tarafından makale); _zeitschrift fuer
  Asurriologie_, xii. ve xiii. (MERX'in makaleleri serisi); Gwynn's
  _ Suriye versiyonunda St John'un kıyametine (Dublin, 1897).]


    Harklean.

  4. Harklean versiyonu. Bu, yapılan Philoxenian'ın bir revizyonu
  616 Harkel'den Thomas (Heraclea), Hierapolis Piskoposu. Oldu
  Görünüşe göre edebi özgürlüğünü değiştirme girişimi
  Filokseni aşırı bir gerçeklik ile. Ana olarak temsil eder
  Daha sonraki Yunan MSS metninin metni, ancak önemli metin notları var ve
  Hexaplar LXX'ten bir yıldız ve obeli sistemi benimsedi. .
  Bu notların kaynağı eski MSS gibi görünüyor. Kütüphanesinden
  İskenderiye yakınlarındaki enaton. Marjinal okumalar bu nedenle
  Eski İskenderiye metni için değerli kanıtlar. Bu sürüm alıntılandı
  Syr H (ve gerektiğinde syr hc* veya syr h^mg) ve Tischendorf tarafından
  syr^p (= syra posterior). Tischendorf
  Syr^Utr'den bahsediyor Peshito ve Harklean anlamına geliyor.

  [Bu sürümün tatmin edici bir eleştirel baskısı yoktur veya
  Filokseni ve Harklean birbirinden ayrıldı.
  Basılı metin, 1778-1803'te J. White tarafından Oxford'da yayınlanan metin
  _Versio Philoxenia_ başlığı altında; Marjinal notlar için bkz. ESP.
  Westcott ve Hort, _ Introduction_ ve Elçilerin İşleri için Pott's
  _Abendlaendische metni der apostelgesch._ (Leipzig, 1900).]


    Filistin.

  5. Filistin veya Kudüs versiyonu. Bu bir derslik
  bir zamanlar Kudüs mahallesinden geldiği düşünülüyordu, ama
  Burkitt tarafından Antakya'dan geldiği gösterilmiştir. Oldu
  Muhtemelen 6. yüzyılda,
  Justinian Yahudiliği ortadan kaldırmak için. Genellikle Syrpa olarak alıntı yapılır ve
  Syr^hier olarak tischendorf.

  [Metin Lewis ve Gibson'ın _ Filistin Suriyacında bulunabilir
  Lectionary_ (Londra, 1899), (İncil) ve _studia sinaitica_, bölüm
  VI. (Elçilerin İşleri ve Mektuplar); Kökeni en iyi F.C. Börek
  Teolojik Araştırmalar _Journal_, cilt. ii. (1901), s.
  174-183.]

  6. Karkaphensian. Bu bir versiyon değil, bir Süryani "Massorah"
  Yeni Ahit, yani metinler üzerinde bir not koleksiyonu.
  Muhtemelen kafatasının manastırından yayılıyor. Çok az biliniyor
  O ve önemsiz.

  [Bkz. Gwilliam'ın "Peshito N.T. içinde
  _Studia biblica_, inç. s. 60-63.]


    Tatian'ın "Diatessaron".

  7. Tatian's _Diatessaron._ Bu bir versiyondan daha fazlası. BT
  başlangıçta Tatian tarafından yapılan dört guepin bir uyumu, öğrenci
  Justin Martyr, 2. yüzyılın sonuna doğru. Orijinalinde
  Form artık mevcut değil, ancak Arapça'da var (
  Ciasca) ve Latin (_Cod. Fuldensis_) çevirileri, her ikisi de
  Metin maalesef neredeyse tamamen uyumludur.
  sıradan tip. Bu yetkililer bu nedenle sadece için mevcuttur
  İncil'den Seçim Düzeni'nin yeniden yapılandırılması,
  Metin eleştirisi için uygun şekilde değil. İkinci amaç için,
  Ancak, bir Yorumun Ermeni çevirisini kullanabiliriz.
  Ephraem tarafından Diatessaron ve Aphraates'teki alıntılar. .
  Diatessaron, İncil'in
  Peshito'nun 5. yüzyılın başlangıcına kadar okundu
  yerine koyun ve kopyaların sistematik olarak yok edilmesi
  Diatessaron yapıldı.

  [Diatessaron Zahn, "Evangelien-Harmonie" de incelenebilir.
  _protestantische realencklopaedie_ (1898) 'de makale; J.H. Tepe,
  _ Christ_'in en erken hayatı (Edinburgh, 1893); J. Rendel Harris,
  _ Suriye Ephraim'in Yorumlarının Fragments_ (Londra, 1895);
  F.C. Burkitt, _evangelion da mepharreshe_ (Cambridge, 1904, cilt.
  ii.).]

  _ Suriye Sürümlerinin İnterasyonu ._-Geçen İlişkiler
  Çeşitli Süryanice versiyonları arasında tartışılmaya devam ediyor. Orada
  Harklean'ın Philoxenian'a dayandığından şüphe için çok az yer,
  ve Philoxenian Peshito'ya dayanıyordu, revizyon yapıldı
  Her durumda Yunan MSS'nin yardımıyla. günün, ama
  Eski Süryani, Diatessaron ve
  Peshito daha zor bir soru. Şimdi ama çok az var, eğer
  Peshito'nun tamamen ayrı olduğunu düşünen akademisyenler
  versiyon ve çoğunluk Burkitt tarafından ikna oldu ve tanındı
  (1) Peshito'nun eski Süryani ve
  Diatessaron; (2) Rabbula tarafından yardımıyla yapıldığı
  Antioken Kilisesi'nin çağdaş Yunan metni. Ama henüz yok
  Eski arasındaki ilişkiler konusunda aynı fikir birliği
  Süryani ve Diatessaron. Burada ayırt etmek gerekiyor
  Eski Süryani'nin orijinal metni ile mevcut MSS arasında. ile ilgili
  IT-CUR. ve günah. Bunlarda birçok pasajın
  Diatessaron etkisinin belirtilerini gösterin, ancak bu sadece bekleniyor
  Bunu 2'nin sonundan başlangıcına kadar düşünürsek
  5. yüzyıl Diatessaron, İncil'in popüler biçimiydi. A
  Bu nedenle, aradaki anlaşmalardan büyük indirim yapılmalıdır.
  Diatessaron ve Syr. S ve C. Yine de, bunun olacağı mümkün değil
  her şeyi açıklayın ve genellikle orijinalin
  Diatessaron ve orijinal eski Süryanice bir şekilde bağlıydı.
  Bağlantı çeşitli açıklandı ve
  Bağımlılığın hangi tarafta bulunacağını gösterin. En muhtemel
  teori Burkitt'tir. İlk Süryanice çevirinin
  Diatessaron'u getiren Tatian'ın (c. A.D. 175)
  Roma ve onu Siyan'a çevirdi. Orada, 2.'nin son günlerinde
  Serapion, Antakya Piskoposu (A.D. 190-203), yeni bir
  Başlangıç ​​yapıldı ve "Ayrılmış İncil" in bir çevirisi
  (_Evangelion da mepharreshe_) MSS'den yapıldı. hangi kullanımda
  Antakya'da. Muhtemelen bu versiyonun üreticisi kısmen yönlendirildi,
  özellikle render seçimlerinde,
  Diatessaron. Yine de, diatessaron daha popüler kaldı
  ve sadece 5. yüzyılda Theodoret ve Rabbula tarafından sürüldü,
  Peshito ile değiştirildiğinde. Bu teori doğruysa
  Süryanice versiyonları üç farklı Yunan metnini temsil eder:-(1)
  Tatian tarafından kullanılan Roma'dan 2. yüzyıl Yunan metni; (2) 2. yüzyıl
  Eski Süryani için kullanılan Antakya'dan Yunan metin; (3) 2. yüzyıl
  Peshito için Rabbula tarafından kullanılan Antakya'dan Yunan metin.

  [Bu noktanın en iyi tartışması Vol. ii. Burkitt'in
  _Evangelion da mepharreshe._]


    Kıpti.

  _Egyptian sürümleri ._-şu anda tarih hakkında çok daha az şey bilinmektedir
  Mısır versiyonları. Çeşitli lehçelerde bulunurlar
  Kıpti, karşılıklı ilişkileri henüz kesin değil, ama
  Sadece herhangi bir bütünlükle korunan olanlar bohairic,
  veya alt Mısır, Sahidik veya Yukarı Mısırlı, ancak
  Orta gibi ara lehçelerin parçalarının
  Mısır, fayumic, Akhmimik ve Memphitik de mevcuttur. Bohairic var
  G. Horner tarafından düzenlendi. İyi temsil ediliyor, çünkü
  Kıpti Kilisesi'nin resmi versiyonu; Tarihi bilinmiyor, ama
  İç kanıtlardan iyi Yunan MSS'den yapılmış gibi görünüyor.
  [İbranice: ALEF] BL türünden, ancak bunun puan verdiği tarih
  büyük ölçüde metnin tarihinin genel görüşüne bağlıdır
  Yeni Ahit. Gerekmez, ancak 4.'den daha erken olabilir
  yüzyıl. Sahidik çok iyi korunmuyor. G. Homer'ın Araştırmaları
  üzerine dayandığı Yunan metninin farklı olduğunu gösterme eğilimindedir
  Boohairic tarafından temsil edilenlerden ve muhtemelen
  "Batı" metin, belki de İskenderiye Clement tarafından kullanılan türden.
  Maalesef MSS'nin hiçbiri. İyi görünüyor ve şu anda
  Sürümü çok kesin olarak kullanmak imkansız. Mümkün
  Bunun en eski Kıpti sürümü olduğunu ve bu görünüm tarafından destekleniyor.
  Hıristiyanlığın Mısır'da yayılmasının genel olasılıkları. bu, yerli kilise ve yerli literatürün
  ilk başta ülkenin güney bölgelerinde güç. BT
  Westcott ve Hort'un Bohairic Memphitik olarak adlandırdığına dikkat edilmelidir,
  ve Sahidic Thebaic ve Tischendorf, Bohairic Kıpti olarak adlandırdı.

  [Bkz. G. Horner'ın Yeni Ahit'in Kıpti versiyonu
  Kuzey Dialect_ (Oxford); Scrivener's _NTroduction_ (ed. Miller),
  Vol. ii. 91-144; ve özellikle "Mısır versiyonları" ile ilgili bir makale
  Hastings'in İncil'in Dictionary'sinde_, cilt. Ben. Forbes Robinson tarafından.]

  ([beta]) _secontary_ sürümleri arasında gerçek
  Önemi Ermenidir.


    Ermeni.

  Ermeni versiyonu.-Bu versiyonun erken tarihi belirsiz,
  Ancak 4.'de iki çeviri yapılması muhtemel görünüyor.
  Century: (1) Mesrop tarafından Hrofanos (Rufinus?)
  Yunanca metin; (2) Siyan'a dayanan Sahak tarafından. Konseyden sonra
  Efes (A.D. 430) Mesrop ve Sahak çalışmalarını karşılaştırdı ve revize etti
  MSS yardımıyla. Konstantinopolis'ten. Genel karakteri
  Sürüm geç, ancak eski Suriye'nin birçok yer var
  Temel tanınabilir ve eskilerin olduğu eylemlerde ve mektuplarda
  Suriye artık mevcut değil, bu bazen çok değerli kanıtlar.

  [Bkz. Scrivener (ed. Miller) Vol. ii. 148-154; Hastings '
  _ İncil'in Dictionary_, "
  Yeni Ahit, "F.C. Conybeare; J.A. Robinson," Euthaliana "(_texts
  ve çalışmalar_, iii. 3), Cap. 5; Mark XVI'nin sözde bağlantısı üzerine.
  8 ff. Bu versiyonda belirtilen aristion ile bkz. Swete's _The
  St Mark_ (Londra, 1902) 'e göre İncil, s. CXI.]

  Bazen alıntılanan diğer ikincil versiyonlar Gotiktir,
  Etiyopik, Gürcü, Arapça, Anglo-Sakson, Frank ve Persic. Hiçbiri yok
  herhangi bir gerçek kritik önem; Ayrıntılar Gregory's'de verilmiştir
  _Prolegomena_ ve Scrivener's _NTroduction_.

(C) Patristik yazılardaki _-
Kanıtlar bize bugüne kadar verdiği ve metinleri yerelleştirmesinde yatmaktadır.
Sınırlamaları, yazarların alıntısının yanlışlığında bulunur,
ve genellikle metnlerinin yozlaşmış durumunda. Bu son nokta
özellikle daha sonra sık sık zorlanan alıntıları etkiler
tercih ettikleri metinle uyumlu.

  5. yüzyıldan önceki tüm yazarlar değerlidir, ancak
  Özellikle önemli olan gruplar:-(1) Yunan yazarları
  Batı, özellikle Justin Martyr, Tatian, Marcion, Irenaeus ve
  Hippolytus; (2) İtalya'daki Latin yazarları, özellikle Novatian,
  _de rebaptismate_ ve ambrosiaster'ın yazarı; (3) Latin yazarları
  Afrika, özellikle Tertullian ve Kıbrıslı; (4) Yunan yazarları
  İskenderiye, özellikle İskenderiye, Origen, Athanasius ve
  Cyril; (5) Doğu'daki Yunan yazarları, özellikle Likya Methodius
  ve Caesarea Eusebius; (6) Süryani yazarlar, özellikle Aphraates ve
  Ephraem; Tatian Diatessaron'un olması gerekip gerekmediği şüpheli
  bu grupta veya (1) 'de hesaplanmıştır. Bu grupların hiçbiri tanık değil
  Aynı metne, ne de hepsi ile tanımlanamaz
  Mevcut MSS'de bulunan metinler. veya sürümler, ancak bazılarıyla söylenebilir
  Grup 2'nin Avrupa Latin versiyonunu kullandığı gerçeği, Grup 3
  Afrika Latin ve Grup 6 İncil ve Eski Diatessaron
  Başka yerlerde Süryanice, Grup I'in _Cod ile çok ortak noktası var. Bezae_,
  Fark burada biraz daha büyük. Grup 4'te
  Durum daha karmaşıktır; Clement, en çok içeri giren bir metin kullandı
  _Cod ile ortak. Bezae_, ancak açıkça aynı olmaktan uzaktır; Köken almak
  Ana [İbranice: ALEF] B metnine sahiptir; Athanasius biraz sonra
  Aynı tipte, Cyril'in İskenderiye adlı sözde
  Özellikle L'de bulunan metin Grup 4'ün tuhaf bir metni vardır.
  herhangi bir kesin MSS grubu ile özdeşleştirilebilir. Daha fazla tedavi için
  Bu kanıtın önemi _Textual Eleştiri_ bölümüne bakın
  altında.

  [Henüz bu konuda çok az tatmin edici literatür var.
  Üstün çalışma P.M. Barnard'ın "İskenderiye İncil'deki Clement
  Metin "(_Texts and Studies_, v. 5), 1899; Harnack'in" Eine Schrift
  Novatians, "in _texte und unertuchungen_, xiii. 4; Souter's
  _Texts and Studies_, VII. 4; Topluluğu
  Tarihsel Teolojinin Apostolik Babalardaki Ahiti_; BİR
  Makale Kostschau, "Bibelcitate Bei Origenes", _zeitschrift
  F. Wissenschaftliche Theologie_ (1900), s. 321-378; Ve
  Genel Konu özellikle Nestle's _einfuehrung, Das Griechische
  Neue Ahitament_ (Goettingen, 1909), s. 159-167.] (K.L.)


3. _Textual Eleştiri._

Yeni Ahit'in metin eleştirmeni ile karşı karşıya olan sorun
MSS tarafından sağlanan malzemelerden orijinal metni yeniden yapılandırın.,
Erken yazarlardaki sürümler ve alıntılar,
_Apparatus Criticus_'daki önceki bölüm. Onun nesnesi,
Bu nedenle, çeşitli yolsuzlukları keşfetmek ve kaldırmaktır
metin eleştirmeninin olağan yöntemleriyle metne girdi-
Malzeme koleksiyonu, MSS grubu. ve diğer yetkililer,
arketiplerin yeniden yapılandırılması ve transkripsiyonun değerlendirilmesi
ve içsel olasılık. Ancak hiçbir kitap böyle karmaşık bir
Metin eleştirmeni için sorun ya da böyle bir malzeme.

Belli bir anlamda Yeni Ahit'in metinsel eleştirisi başladı
Erkekler bilinçli olarak tuhaflıklar ve versiyonlar yapmaz ve bu
Sense Origen, Jerome, Augustine ve diğer birçok dini yazar
Metin eleştirmenleri olarak kabul edilebilir. Ama pratikte genel ve
Kesinlikle uygun, çalışmalarını yerine malzeme olarak görmek
eleştiri ve metinsel eleştirilerin tarihine başlamak
Standart bir Yunanca kurmaya çalışan en eski basılı baskılar
Metin. Tabii ki, tüm bunları açıklamak imkansız,
Ancak aşağıdakiler, oldukça az şey olanlar
bugüne kadar.

  _Complutensian ._-- Yunan vasiyetinin ilk basılı metni
  şikayet olarak bilinir, çünkü
  Alcala'nın kardinal ximenleri (Lat. _Complutum_). 1514'te basıldı,
  ve dolayısıyla ilk basılı metindir, ancak ilk yayınlanmış değildir,
  1522'ye kadar yayınlanmadı. MSS'nin ne olduğu bilinmiyor. Ximenes kullanıldı,
  ama metnin karakterinden değil,
  büyük bir değer. Metni 1569'da Chr. Planlamak
  Antwerp.

  _Erasmus ._-- İlk _published_ metni Erasmus'du. Oldu
  Joannes Froben'in (Frobenius) isteği üzerine üstlenilen yazıcı
  Kardinal Ximenes projesini duyan ve isteyen Basel'in
  Forstal. Bunda 1516'da yayınlandığı gibi başarılı oldu.
  esas olarak MSS'ye dayanıyordu. Basel'de, gerçekten gerçekten iyi
  (_Cod. Evan. 1_) nadiren takip edildi. Erasmus yeni baskılar yayınladı
  1519, 1522, 1527 ve 1535 ve Aldine Yunan Ahit,
  1518'de Venedik, ilk baskının bir reprodüksiyonudur.

  _Stephanus ._-- Belki de tüm erken baskılardan en önemlisi
  Paris'ten Robert Etienne veya Stephanus'un ve daha sonra
  Cenevre. İlk iki baskısı (1546, 1549) Erasmus'a dayanıyordu.
  Complutensian ve onbeş Yunan MSS. Bunlar 16mo
  ciltler, ancak üçüncü ve en önemli baskı (1550) bir folio idi
  Gözden geçirilmiş bir metin ile. Genellikle atıfta bulunan bu baskı
  _the_ Stephanus'un metni olarak. Dördüncü baskı (16mo'da)
  1551'de Cenevre, metnin bölünmesini sağlamak için dikkat çekicidir.
  o zamandan beri genel olarak benimsenen ayetler.

  _Beza ._-- Stephanus'un çalışması, yayınlayan Theodore Beza tarafından devam etti.
  1565 ve 1611 arasında on baskı. Çok farklı olmadılar
  Stephanus'un 1550 baskısı, ancak tarihsel olarak önemlidir.
  Yunan metninin bilgisini yayarken oynadılar ve
  Elzevirlerin standartta bulunduğu metni tedarik ederken
  kıta.

  _Elzevir ._-- Bonaventura ve Abraham Elzevir, iki kardeş,
  1624 ve 1633 yıllarında Leiden'de iki baskı yayınladı, esas olarak
  Beza'nın metni. İkinci baskının önsözünde birincisi
  "Textum ... Nunc Ab Omnibus reseptumu" olarak adlandırılır ve bu
  "Textus reseptus" (veya T.R.) isminin kökeni genellikle
  Sıradan Yunan metni. Elzevir metni herkesin temelini oluşturdu
  Kıtadaki kritik olmayan baskılar, ancak İngiltere'de 1550
  Stephanus'un baskısı daha genel olarak takip edildi. Önem
  Hem Stephanus hem de Elzevir baskılarından bir
  Karşılaştırma amacıyla kesin metin ve bu şekilde hazırlanmış
  Bir sonraki aşama için, akademisyenlerin kendilerini meşgul ettikleri
  Diğer MSS'nin soruşturması ve harmanlanması.

  _Walton'un Polyglot ._-- Bu çalışmaya ilk başlayan Brian Walton,
  1657'de 5. ve 6. ciltlerde yayınlanan Chester Piskoposu
  "Polyglot" İncil Stephanus'un (1550) metnini okumalarıyla
  On beş yeni MSS. Stephanus'un kendisi tarafından istihdam edilenlerin yanı sıra. .
  Başpiskopos Ussher tarafından kendisi için yapıldı.

  _John düştü ._-- 1675'te John Fell, Christ Church Dekanı, yayınladı
  Genişletilmiş bir aparatlı Elzevir metni, ancak daha da önemlisi
  Bir sonraki önemli editöre verdiği yardım ve tavsiye-değirmen.

  _John Mill_, Queen's College, Oxford'dan tavsiyeten etkilenen ve
  John'un çantası tarafından desteklenen, ikincisinin ölümüne kadar düştü,
  1707'de yayınlandı Yeni Ahit'in eleştirel bir baskısı
  Bilgin için hala önemli bir değer. Metnini verir
  Stephanus (1550) 78 ms.
  Stephanus, eski Latince'nin okumaları, o zamanlar bilindiği kadarıyla,
  Vulgate ve Peshito, tam ve değerli Prolegomena ile birlikte.

  _Bentley ._-- Biraz sonra Richard Bentley bunun fikrini tasarladı
  yeni metnin orijinal metnini yeniden yapılandırmak mümkün olurdu
  En eski Yunan ve Latin kaynaklarının karşılaştırılmasıyla vasiyetname; O
  Bu amaç için malzeme toplamaya başladı ve bir plan yayınladı
  1720'de "Baskı İçin Teklifler" başlıklı, ancak birçoğunu topladı
  Hiçbir şey basılmadı.

  _W. Topuz ._-- Adalet, William'ın adını atlamamızı yasaklar (veya
  Daniel?) Mace, yeni yayınlayan bir Presbiteryen bakanı
  Yunanca ve İngilizce antlaşma, 2 ciltte. 1729'da ve gerçekten
  daha sonraki eleştirmenlerin kararlarının çoğunu öngördü. Ancak o,
  tanınma alabilecek bir konumda değil ve çalışmaları
  genellikle gözden kaçan.

  _J.J. Basel'de yaşarken Bentley'nin asistanlarından biri olan Wetstein_
  1730, metne "Prolegomena" yayınlandı ve 1751-1752'de (
  Amsterdam) genişlemiş Prolegomena ve Stephanus'un metni ve
  Cihaz Eleştiri. Metin görüşleri tuhaftı; tercih etti
  Geç MSS'yi takip edin. daha önceki tüm kopyaların
  Latin tarafından kirlenmiş-neredeyse Bentley'nin öğretisini tersine çevirir.
  Sistemi tanıttığı için baskısı tarihsel olarak çok önemlidir
  Gregory tarafından kendisine verilen güçlendirilmiş formda
  Hala genel kullanım.

  _J.A. Bengel_, Alpirspach Abbot (Lutheran topluluğu), yayınlandı
  1734'te Tuebingen'de, Yeni Ahit'in bir baskısı
  Yeni bir dönemin başlangıcı. İlk kez bir girişimde bulunuldu
  Afrika ve Asya'ya bölünmüş MSS. .
  Eski grup birkaç eski MSS'yi içeriyordu, ikincisi çok geç
  MSS. Ve Afrika'ya tercih verildi. Bu yenilik var
  Bengel'in zamanından beri neredeyse tüm eleştirmenler izledi ve
  Griesbach tarafından geliştirildi.

  _J.J. Griesbach_, Halle of J.S. Semler (1764'te kim
  Wetstein'ın Prolegomena'yı yeniden basılmıştır ve kendi yorumlarında devraldı
  ve açık Bengel'in görüşleri), birçok MSS. ve Seçkin
  Üç ana grup:-İskenderiye veya origenian (kabaca
  Mısır versiyonu ABCL'de bulunan Bengel'in Afrika'ya karşılık geldi)
  ve origen; D ve Latin yetkililerinde bulunan Batı; ve
  Konstantinopolitan (Bengel'in Asya), daha sonraki MSS'de bulundu. ve
  Bizans yazarları. Onun görüşü, son grubun en az olmasıydı
  değerli; Ancak, iç kanıtların yasaklandığı durumlar dışında (ve düşündü
  sık sık bunu yaptı), herhangi bir ikisinde bulunan metni takip etti
  Üçüncüsüne karşı gruplar. İlk baskısı şurada yayınlandı
  1774-1775, 1796'da (Cilt i.) Ve 1806'da ikinci ve geliştirilmiş baskısı.
  İkinci baskı için sadece kendi başına değil avantajı vardı
  Malzeme koleksiyonu (esas olarak _symbolae kritiklerinde yayınlandı
  1785-1793), aynı zamanda Birch, Matthaei ve Adler tarafından yapılan birçok cazibe,
  ve F.K. Değişim.

  _J.L. Hug_, Freiburg'da Roma Katolik Teoloji Profesörü,
  yayınlandı (Stuttgart ve Tuebingen) onun _einleitung die schriften
  Des N. T._ (1808); O meraklı yol için esas olarak dikkat çekicidir
  takdir edilmeyen birçok kritik fikri tanıttı
  Zaman ama o zamandan beri canlandı. Griesbach'ın görüşlerini kabul etti
  Bir bütün, ancak LXX'in bilinen gerilimlerinden başlayarak. O
  Griesbach'ın İskenderiye metnini Hesychius'un çalışmasıyla tanımladı,
  ve Lucian ile Konstantinopolitan, açıklarken
  Griesbach'ın batı metni [Yunanca: Koinae Ekdozu].

  _J.M.A. Hug, denetlenen ve kısmen harmanlanmış bir öğrenci olan scholz_
  Yaklaşık bin ms. ve o zamandan beri onlara atandı
  genel olarak benimsenmiştir. Onun işi bu nedenle önemlidir, ancak
  Ne yazık ki yanlış.

  _K. Ünlü klasik bilgin Lachmann_, yeni bir çağ açtı
  1842-1850'de metin eleştirisi, _N.T. Graece ve Latine_. İçinde
  Bu harika kitap, ilk kez bir mola verildi.
  Geleneksel metin ve geç MSS'nin kanıtı ve bir girişim
  Metni en eski yetkililere göre yeniden inşa etmek için yapılmıştır. Bu
  ileriye doğru büyük bir adımdı, ancak maalesef bir
  Griesbachian öncesi (veya daha doğrusu Benlanya öncesi) günlere retrogresyon;
  Lachmann, MSS'yi gruplandırma fikrini reddetti ve bir
  en eski yetkililerin az sayıda
  çoğunluğun okunması.

  _C. Lachmann'ın en ünlü takipçisi Tischendorf_
  Birçok MSS sürümü. ve daha fazlasının harmanlanması, yayınlandı
  1841 ve 1869-1872 arasında Yeni Ahit'in sekiz baskısı
  Tam kritik notlar. İlk kez sekizinci baskı
  [İbranice: ALEF] 'nin okumalarını henüz içermedi, henüz eşit değil,
  ve C.R. Gregory tarafından sağlanan Prolegomena ile birlikte
  Tischendorf'un ölümü, tarafından kullanılan standart eleştirel baskıdır.
  Tüm dünyada akademisyenler. Aynı zamanda kabul edilmelidir
  Yavaş yavaş antika oldu. MSS.
  Özellikle taze keşifler ve metinle ilgili araştırmalar
  sürümler ve babalar, tamamen yeni bilgiler verdiler
  Birçok okuma için kanıtların karakterini değiştirdi ve işlendi
  Yeni bir baskı gerekli (bkz. Soden, H. Von). Bir koleksiyoncu olarak ve
  Kanıt Yayıncısı Tischendorf harikaydı, ancak bir editör olarak
  Lachmann prensiplerine çok az eklediği metin ve
  Lachmann,
  Griesbachian MSS'yi gruplandırma sistemi.

  _S.p. Tischendorf gibi bir İngiliz bilgin olan Tregelles_, neredeyse
  tüm hayatı malzeme koleksiyonundaki ve bir eleştirel yayınladı
  Baskı, en eski yetkililere dayanarak, 1857 arasındaki aralıklarla
  ve 1872. Çalışmaları Tischendorf'lar tarafından tutuldu ve kritik
  İlkeler neredeyse Alman bilginiyle aynıdır, böylece onun
  İş, aksi takdirde olduğundan daha az tanındı
  dava. Tischendorf ve Tregeles, Lachmann'ın işi bitirdi
  başlamak. Sonunda _Textus reseptus_'ın iddialarını patlattılar
  orijinal metin olmak; Ama ikisi de herhangi bir açıklama yapmadı
  Daha sonraki metnin ilişkileri daha erken veya gelişmiş
  Griesbach'ın MSS gruplarıyla uğraşma sistemi. yerine
  tek kopyalar.

  _B.F. Westcott ve F.J.A. Hort_ (yaygın olarak WH olarak alıntı yapılır), Cambridge
  Akademisyenler, Lachmann eksikliklerini sağladılar ve vazgeçmeden
  Sisteminin avantajları ve Tischendorf tarafından gelişimi,
  Yeni Ahit metninin çalışmasını yöntemlere geri getirdi
  Griesbach. Büyük çalışmaları 1881'de başlık altında yayınlandı
  Orijinal Yunanca'daki Yeni Ahit_. Onların görüşü
  Metnin geçmişi, kanıtların karşılaştırılması,
  Birden fazla tür metni ayırt edebilirken, en açık
  Tüm çeşitlerin farkedilebilir, ilk olarak tanınabilir
  Chrysostom'un alıntıları ve hemen hemen daha sonra korunur
  MSS. Çok sayıda tanıkta bulunsa da, bu tür bir metin
  tüm kanıtı ile en erken veya en iyisi olmadığı gösterilmiştir
  En eski MS. versiyonlar ve babalar ve iç kanıtlarla.
  Ayrıca, önceki kanıt kaynaklarıyla bir karşılaştırma
  Daha önce var olan metinlerden kuruldu. Bu tarafından kanıtlandı
  içinde bulunan "birleşim". Örneğin Mark IX. 38
  Daha sonraki MSS. Oku [Yunan: OS OUK AKOLOUTHEI HAMAIN, KAI EKOLUSAMEN
  Auton oti ouk akolouthei haemin], açıkça olan beceriksiz bir cümle
  Daha önceki iki okumadan oluşan, [Yunan: Kai Ekoluomen Auton Oti
  Ouk Aekolouthei Haemin], [İbranice: Alef] Bcl Boh. Ve [Yunanca:
  OS OUK AKOLOUTHEI Met 'Haemon, Kai Ekoluomen Auton], DX'te bulundu
  _fam ._^1, _fam ._^13 28 latt. Gerçek karşısında imkansız
  Her türlü en eski tanıkların kanıtı sürekli
  Daha uzun okumalara karşı, WH'nin tartışmada haklı olduğundan şüphe etmek
  Bu fenomenlerin, daha sonraki metnin bir
  revizyon süreci ve önceki formların birleştirilmesi. Etkilenen
  daha sonraki metnin Chrysostom tarafından kullanılması, Wh buna Suriye veya
  Antioken metni ve onu üreten revizyona atıf
  Suriye revizyonu. Belki de atfedilebileceğini öne sürdüler
  LXX metnini gözden geçirdiği bilinen Lucian.
  Suriye revizyonu için kullanılan önceki metinler,
  WH'ye göre, üçe ayrılın:-(1) Batı metni,
  özellikle Latin yazarları tarafından ve _cod'da da bulundu. Bezae_ ve Syr
  C; (2) İskenderiye'nin Cyril tarafından kullanılan Alexandrine metni
  özellikle Cl [xi] 33; ve (3) her ikisinden de farklı olan bir metin
  yukarıda belirtilen ve bu nedenle nötr metin tarafından çağrılır, bulunur
  Özellikle [İbranice: Alef] B ve Origen'in alıntılarında. Bunlardan
  Üç tip WH, nötr'nin kesinlikle en iyisi olduğunu düşündü. .
  Alexandrian açıkça bunun edebi bir yeniden düzenliydi ve
  Batı'nın sadece edebi olmayan çabalarından kaynaklandığını gösterin.
  anlatıyı geliştirmek için diğer kısımlardaki dinçiler. Tek istisna
  bu genel kurala izin verdikleri kesin olarak
  Pasajlar, özellikle "Batı" nın Luke'un son bölümlerinde
  Yetkililer, tarafsız ve İskenderya'da bulunan kelimeleri atlıyor
  Metinler. Nedeni, ihmalin aksine
  Batı metninin dahi ve bu nedenle
  Bu pasajlar, metinde yapılan enterpolasyonları temsil eder.
  Batı ile Batı arasındaki bölünmeden sonra tarafsız taraf. Yapabilirler
  nötr enterpolasyonlar olarak adlandırılabilir, ancak ne kadar beceriksiz olanı tercih etti
  İfadesi "Batı etkileşimleri." Böylece karar verdikten sonra
  Nötr metin neredeyse her zaman haklıydı, sadece WH'den kaldı
  Bu türü koruyan çeşitli makamlar arasında seçim yapın. Onlar
  En iyi iki yetkilinin [İbranice: Alef] ve B olduğuna karar verdi ve
  Bunlar, B'nin okumasını farklediğinde, açıkçası bir
  Kazara gaf, muhtemelen haklıydı. Bunun büyük önemi
  WH'nin çalışması, sadece kınamadığı, aynı zamanda açıkladığı gerçeklere yatar
  geç antioken metni ve bir
  objektif bir şekilde mevcut tüm kanıtlar ve bunu açıklamak
  tarihsel ve soybilimsel olarak. Görüşler doğruluk açısından farklılık gösterir
  WH tarafından ulaşılan sonuçların, ancak şüphe için nadiren yer yok
  bir yöntem örneği olarak, çalışmaları şu anda oldukça rakipsiz
  ve tüm modern araştırmalar için gerekli başlangıç ​​noktasıdır.

  Westcott ve Hort'dan beri aynı öneme sahip hiçbir iş ortaya çıkmadı
  1909'a kadar.
  Nestle (_novum testamentum graece_, stuttgart, 1904),
  Tischendorf, Wh ve Weiss ve Baljon metinlerinin karşılaştırılması
  (_Novum testamentum graece_, groningen, 1898), en iyisidir. Tek
  Tam bir metin yazdırmak için henüz yayınlanmış ciddi girişim
  Diğer editörlerden bağımsız olarak B. weiss (_das neue
  Ahitament_, Leipzig, 1894-1900), ancak bunu izleyen yöntem öyle
  öznel ve kanıtlarına çok az dikkat ediyor
  kalıcı olarak önemli olmasının muhtemel olmadığı sürümler. Metin
  ulaşılan WH'ninkinden çok farklı değildir. Yeni çalışma
  Von Soden tarafından Berlin'de hazırlık kursu, almayı vaat ediyor
  Tischendorf'un baskısının yeri, bunu kesinlikle şimdiye kadar yapmalı
  Yunan MSS. endişe duyuyorlar, çünkü tüm alan yeniden yatırıldı
  Tüm örnekleri gruplandıran ve harmanlayan bir grup asistan tarafından
  Bilinen MSS.

  Bu eserlerin yanı sıra metin eleştirmenlerin başlıca çabaları
  küçük problemlerin açıklanmasına yönelikti ve
  özellikleri açıklamak için belirli hipotezlerin ilan edilmesi
  Bireysel MSS. veya MSS gruplarının. Bunlar arasında eserler
  Sanday, Corssen, Wordsworth, White, Burkitt ve Harris
  Eski Latin ve Vulgate'in tarihi ve özellikle
  Burkitt eski Süryanice, konuyla ilgili en fazla ışık verdi. Bunlar
  Araştırma hatları, önceki bölümde açıklanmıştır.
  _Apparatus Criticus_. Diğer dikkat çekici ve ilginç, ancak
  Muhtemelen daha az önemli olan, iş Blass, Bousset tarafından yapılmıştır,
  Schmidtke, Rendel Harris ve Chase. Şef işlerinin taslağı
  aşağıdaki gibi:--

  _F. Blass ._-- Elçilerin İşleri ve Üçüncü İncil Blass hakkındaki çeşitli kitaplarında
  "Batı" metni hakkında yeni bir teori önerdi. O vuruldu
  Batı'nın hiçbirinin türetilemediği gerçeğiyle
  nötr, ne de batıdan nötr. Bu nedenle tasarladı
  Belki her iki metnin de Lucan olduğu ve iki tane temsil ettiği fikri
  Orijinal yazarın onaylanması ve tarihi olarak yeniden inşa etti
  takip eder. Luke, Theophilus için İncil'in ilk baskısını yazdı
  Caesarea'dan; Bu müjdenin nötr metnidir. Daha sonra o
  Roma'ya gittim ve müjdenin metnini revize etti ve yeniden yayınladı
  o şehirdeki kilise için; Bu Batı (veya Blass'ın çağırdığı gibi
  Bu, Roma) İncil'in metni. Aynı zamanda devam etti
  Roma Kilisesi'nin yararına anlatı ve yayınladı
  Elçilerin İşleri Batı metni. Sonunda eylemleri revize etti ve bir kopya gönderdi
  Theophilus'a; Bu eylemlerin tarafsız metnidir. Bu ustaca
  Teori, ilk geliştiğinde önemli bir onayla karşılaştı, ancak
  "Batı" metninin sahip olmadığı yavaş yavaş görülmüştür.
  Blass'ın teorisinin sahip olmasını gerektirdiği birlik. Yine de Blass'ın metni
  Notlar çok önemlidir ve içinde bir miktar malzeme vardır.
  Kitaplar.

  _Bousset ve Schmidtke ._-- Bu iki akademisyen çok iş yaptı
  Daha küçük MSS gruplarını tanımlamaya çalışmak. yerel metinlerle. Bousset
  [İbranice:
  ALEF]^C H ve birkaç minusül Pamphilus tarafından kullanılan metni temsil ediyor,
  Ve genel olarak bu görüş oldukça muhtemel görünüyor. Başka bir grup
  Bousset'in tanımlamaya çalıştığı B'nin başkanlığıdır.
  Hesychius'un yeniden düzenlenmesi ile bağlantı kurar, ancak bu teori
  Almanya'da yaygın olarak kabul edildi, çok sağlam bir
  Temel. Bir dereceye kadar Bousset'in sonuçlarından etkilenen ve kullanılarak,
  Schmidtke, kenar boşluğundaki bazı küçük çizgileri göstermeye çalıştı.
  B MS arasında bir bağlantıya işaret edin. ve bir müjde uyumu,
  B metninin Hesychian olduğunu varsayarak, bununla özdeşleşir
  Ammonius. Eğer doğruysa, bu son derece önemlidir. Ancak Nestle,
  ve diğer akademisyenler, B'deki çizgilerin sadece belirtileri olduğunu düşünüyor
  metnin duyu-paragraflara bölünmesi ve yapacak hiçbir şeyleri yok
  herhangi bir uyumla.

  _Rendel harris_ ve _chase ._-çok çeken iki soruşturma
  ne zaman yayınlandıklarına dikkat edin,
  Batı metni Erken sürümlerden Yunanca'ya aktarma nedeniyle.
  Rendel Harris, Latince'nin etkisini savundu ve Chase
  Süryani. Her ikisi de belirsiz noktalara değerli ışık atarken,
  Retranslasyonun ne ölçüde olabileceğini abartmaları muhtemel
  izlenmek; _Codex Bezae_
  "Batı" metnine en iyi tanık; Ve bazı işlerinin
  oldukça net bir şekilde tanımamaları nedeniyle kusurlu hale getirildi
  "Batı" metin bir birlik değildir. Aynı zamanda, ancak çok az
  Rendel Harris'in sonuçları nihayetinde metin tarafından kabul edilebilir
  Geleceğin eleştirmenleri, çalışmaları her zaman tarihsel olarak kalacak
  Uyarmak için her şeyden daha fazlasını yapmış gibi ilk önem
  metin eleştirisinde yeni araştırma çizgileri
  19. yüzyılın son on yılı.

  Getirmek için herhangi bir son girişimde bulunulabileceği zaman henüz gelmedi
  tüm bu ayrı çalışmalar birlikte ve tam olarak ne kadar uzağa
  Westcott ve Hort görüşlerinin ciddi bir şekilde değiştirilmesini gerektirir;
  Ancak geçici ve geçici bir yargının muhtemelen devam etmesi gerekecekti
  Biraz aşağıdaki satırlar. WH'nin çalışması ikiye toplanabilir
  Teoremler:-(1) Daha sonraki MSS'de korunan metin. ilkel değil
  ancak önceki metinlerden inşa edilmiş; (2) Bu önceki metinler
  Nötr Batı, İskenderiye ve Nötr olarak sınıflandırıldı
  ilkel formdur. Bu teoremlerin birincisi genellikle
  kabul edildi ve kanıtlandığı gibi alınabilir, ancak ikincisi yakından
  eleştirildi ve muhtemelen değiştirilmelidir. Yaklaşıldı
  eleştirmenlere göre iki taraf, batı veya
  Nötr ve İskenderiye Metinleri.

  _ Batı metni ._-- Bu WH tarafından kesin bir metin olarak kabul edildi,
  D, Eski Latin ve Eski Suriye; Ve bu önemli bir parçası
  Ana bu üç tanığın bir tanesini temsil ettiği teorileri
  metin. Şüphesiz haklı oldukları kanıtlar üzerine,
  Ancak keşifler ve soruşturma bunu imkansız hale getirmek için ileri gitti
  Bu görüşü artık tutmak için. Artık eski Latin hakkında daha fazla bilgi sahibi oluyoruz,
  Ve Bayan Lewis'in keşfi sayesinde, eski Süryanice hakkında çok daha fazla şey.
  Sonuç olarak, WH'nin güvendiği yetkililer
  Batı metninin bir tanesine değil, iki metne tanık olduğu görülür. .
  Eski Latin, Afrika formunu en eskisi olarak alırsak,
  Nötr metin bir dizi enterpolasyona ve bir dizi
  eksiklikler. Sina MS'i alırsak, eski Süryanice. en saf olarak
  Form, aynı şekilde karşılaştırıldığında, benzer bir çift seriye sahiptir.
  enterpolasyonlar ve eksiklikler, ancak ne ihmaller ne de
  Enterpolasyonlar eski Latince'de eski Süryani ile aynıdır.
  Böyle bir araştırma hattı, mümkün olmak yerine,
  Batı'yı nötr metne karşı koymak için düşündüm (İskenderiye
  sadece ikincisinin bir gelişimi olmak),
  en az üç metnin karşılaştırılması olarak sorun olan bir batı
  (coğrafi olarak), bir doğu ve nötr. Bu meseleyi yapar
  çok daha zor; ve sağlanan soruna bir cevap talep ediliyor
  Bu metinlerin ikisinin üçüncüsüne karşı anlaşmasıyla. Açık
  Çözüm, ikisinin okumalarının kabul ettiği yerlerde olduğunu söylemek olacaktır.
  Muhtemelen doğru, ancak WH'nin takipçileri anlaşmanın
  Batı ve Doğu'nun genellikle hatalı bir anlaşmasıdır. Öyle
  Coğrafi olarak eski kadar geniş metinlerin nasıl olduğu görmek zor
  Latin ve eski Süryanice gibi görünüyor, hatalı olarak kabul edecek,
  Ancak her iki metinde bulunan bazı okumaların göründüğü kesinlikle doğrudur
  çok az olasılıkla. Sanday, ardından Chase ve birkaç
  İngiliz akademisyenler, eski Latince'nin yapılmış olabileceğini öne sürdü
  Aslen Antakya'da, ancak bu paradoksal görüş az
  Destek. Daha olası bir öneri, birçok kişinin
  Mevcut eski Siyan MSS'imizdeki okumalar. Diatessaron'dan kaynaklanıyor,
  coğrafi olarak batı bir metindi. Bu olabilir
  Öneri zorluğu çözecek, ancak şu anda imkansız
  söylemek için.

  _ Nötr ve İskenderiye Metinleri ._--
  İskenderiye metni tarafsızın edebi bir gelişimiydi, ama onlar
  her zaman ikinci metnin sınırlı olmadığını iddia etti
  Başta İskenderiye'de kullanılır. Daha yeni araştırmalar doğrulandı
  İskenderiye'nin nötr metin ile ilişkisi ile ilgili görüşleri,
  ancak ikincisinin yaşı ve geniş kullanımı hakkında şüphe duyuyoruz.
  _Codex vaticanus_ provenansının görüşü ne olursa olsun
  arketipinin Pauline Epistles'i tuhaf bir düzende olduğu açık
  sadece Mısır'da bulunur ve şimdiye kadar kimse yapamamıştır
  Nötr metni kullanan Alexandrian olmayan yazarları keşfedin.
  Dahası, Barnard'ın İncil'in İncil metnine yaptığı araştırmalar
  İskenderiye,
  Nötr metin İskenderiye en erken zamanlarda kullanıldı. Yok
  Clement'ten daha erken kanıtlar ve Yeni Ahit'in metni
  Alıntıların eski Latince veya "coğrafi olarak daha fazla ortak noktası var
  Batı "Nötr'den daha fazla metin, ancak kesinlikle kabul ediyor
  MSS'de bilinen bir tip korunmuştur. veya sürümler. Bu keşif koydu
  Nötr metin farklı bir ışıkta. Sanki biz
  İskenderiye'deki metnin tarihini kabaca üçe bölebilirdi
  dönemler. En erken, alıntılarla temsil edilen
  Clement'te ve İskenderiye'de kullanımda olmalı
  2. ve 3. yüzyılın başlangıcı. Maalesef bulunamadı
  Herhangi bir mevcut MS. İkinci aşama, alıntılarda bulunan
  [İbranice: Alef] B'de oldukça iyi temsil edilen origen, ancak
  Origen zaman zaman MSS kullanmış gibi görünüyor. önceki türden. Üçüncüsü
  Sahne WH'nin İskenderiyeli, Cyril'in alıntılarında bulunan
  İskenderiye ve birkaç MSS. (es. cl [xi] [delta] [psi]). Açıkça
  İkinci aşamanın bir revizyonu, WH'nin gördüğü gibi, ama şimdi ekleyebiliriz
  sadece bir edebi revizyon değil, eğilimden etkilendi
  ilk aşamada bulunan ancak reddedilen okumaları yeniden canlandırmak
  ikincisi. Bu nedenle, WH'nin teorisinin her ikisi de değiştirilmesi muhtemel görünmektedir.
  tek bir metin olmadığı görülen "batı" metnini düşünüyor
  Hepsi ve "nötr" metin ile ilgili olarak, daha fazla bir şey yok gibi görünüyor
  İskenderiye'deki metnin gelişiminin ikinci aşamasından.
  Ancak bu değişikliklerin önemi,
  WH'nin teorilerine atıldıklarından şüphe: gerçekten var
  metinsel sorunun ağırlık merkezini değiştirdi.

  Eskiden 4. yüzyıla kadar uzanan Yunan uncials
  en önemli kanıt kaynağı olarak kabul edildi ve varsayıldı
  belirleyici oy vermek; Ama şimdi hala sade hale geliyor
  Daha önemli, maalesef çok daha az eksiksiz,
  Erken yazarların versiyonlarının ve alıntıların kanıtı. Her ikisi de
  Bunlar 3. ve hatta 2. yüzyıl türlerinde varlığa işaret ediyor
  korunan herhangi bir şeyden çok fazla farklılık gösteren metnin
  Yunan MSS. Yine de her ikisinin de sonuçta
  Yunan MSS'yi temsil edin. artık mevcut değil. Soru,
  Bu nedenle, metnimizi sürümlere dayandırmamamız gerekip gerekmediğidir.
  ve mevcut Yunan MSS yerine dini alıntılar. İki
  Pozisyonlar mümkündür: (1) Bir metni en iyisine göre savunabiliriz
  Mevcut Yunan MSS. Bunların metni temsil ettiği argümanı ile
  4. yüzyılda yetkili hakimler tarafından onaylandı ve
  daha önceki MSS'de var olduğu bulunmalıdır. Onlara sahip olsaydık. Zayıf nokta
  Bu argümanın ikincisini destekleyen kanıt eksikliği
  parça. Keşif dışında olası tek kanıt kaynağı
  Taze MSS., Sürümlerdir ve
  Büyük unikalleri kabul eden 2. veya 3. yüzyıl metinleri. Öyle
  Ayrıca, aynı tarafta olduğu gibi, en saf
  İskenderiye'de metin biçimi korundu, en eski
  Biçerler doğrudan veya dolaylı olarak türetilir, ancak bu argüman
  nihayetinde zayıflamışsa,
  İskenderiye. Elbette, Clement'in sadece kötü kullandığı düşünülebilir
  MSS. Ve başka MSS vardı. kullanmış olabilir,
  Büyük uncials ile aynı fikirde olmak, ancak bunun için bir kanıt yok
  görüş. (2) Bu pozisyonu reddedersek, kanıtı kabul etmeliyiz.
  Büyük unikallere aynı ikincil önemi vermek
  Westcott ve Hort daha sonraki MSS'ye verdiler ve
  Bir metni sürümler ve babalar temelinde yeniden yapılandırın. Evlat edinme
  Bu görüşün metin eleştirmenlerini tuhaf bir şekilde zor bir görev belirler. .
  çalışmalarında ilk aşama, en erken kurulması olmalıdır
  her versiyonun şekli ve toplanması ve incelenmesi
  Tüm ilk yazarlarda alıntılar. Bu henüz yapılmadı, ama
  olasılığını işaret etmek için yeterince başarıldı.
  Sonuç, en az üç ana türün kurulması olacaktır.
  Eski Süryani, Eski Latince ve Clement's tarafından temsil edilen metinler
  alıntılar, Tatian'ın Diatessaron'unun ne kadar uzakta olduğu şüpheli olsa da
  Justin'deki alıntılar ve birkaç kaynak daha kullanılabilir.
  2. yüzyılda Roma'da kullanılan Yunan metninin türünü yeniden yapılandırın
  Roma hala öncelikle bir Yunan kilisesi olduğunda. İkinci aşama olmalı
  bu sonuçların karşılaştırılması ve yeniden yapılanma girişimi
  Onlara hepsinin ortaya çıktığı bir Yunan metni.

  Kaynakça.-Yeni için metin eleştirisi literatürü
  Ahit o kadar büyük ki, daha önemli modernlerden sadece birkaçı
  Kitaplar burada belirtilebilir: H. von Soden, _die schriftten des neuen
  Vasiyetnikler_ (i. 1902-1907); E. Nestle, Das Griechische'de _einfuehrung
  Neue Ahitament_ (Goettingen, 1909); F.G. Kenyon, _Handbook
  Yeni Ahit'in Metin Eleştirisi_ (Londra, 1901); C.R. Gregory,
  _Textkritik des Neuen Testament_ (Leipzig, 1900-1902) ve _die
  Griech. Handschr. Des N.T. _ (Leipzig, 1908); Westcott ve Hort,
  _İntroduction_ (Cilt II.
  1882). Eleştirinin tarihi tüm
  Yukarıda belirtilen kitaplar ve ayrıca F.H. Scrivener'da,
  Yeni Ahit'in Eleştirisi_ (Londra, 1894). Diğer noktalar için
  özellikle önemli (bir önceki kitapların yanı sıra
  bölüm) bkz. F. Blass, _ACTA Apostolorum_ (Goettingen, 1895; ve
  Editio minör, değerli bir önsöz ile, Leipzig, 1896); Rendel Harris,
  _ Batı Text_ (Cambridge, 1894) üzerine dersler; F. Chase, _The
  Syro-Latin Text_ (Londra, 1895); W. Bousset, _Textkritische Studien_
  (Leipzig, 1894); B. Weiss, Der Apostelgeschichte_'de _der Codex D
  (Leipzig, 1897); A. Pott, _der abendlaendische metin d.
  Apostelgeschichte_ (Leipzig, 1900); G. Salmon, _Some düşünceleri
  Yeni Ahit'in Metin Eleştirisi_ (Londra, 1897); Schmidtke,
  _Die Evangelien Eines Alien UnhialCodex_ (Leipzig, 1903).     (K.L.)


4. _Kingi eleştirisi

Yeni Ahit, bir dizi erken Hıristiyan yazısıdır.
Kilise kanonik olarak değerlendirildi, yani aynı şekilde yerleştirildi
Eski Ahit olarak kategori, Hıristiyanın sahip olduğu yazılar
Yahudi Kilisesi'nden miras alındı. Tıpkı eski kutsal metinler gibi
Tanrı'nın sözü olarak kabul edildi, böylece içerdikleri şey
mutlaka gerçek ve ilham verici doktrin, yani Yeni Ahit
Kilisenin dogmasını kanıtlamak için mevcuttu. Güvence kanonikliği
Bütün Yeni Ahit, Ortaçağ Teologları tarafından kullanımı ile sonuçlandı,
Okulcular, kanıt metinlerinin bir deposu olarak. Böylece Yeni Ahit
Kilisenin sonuçlarını kanıtlamak için var gibi görünüyordu, söylemeyecek
kendi hikayesi.


  Erasmus.

Erasmus tarafından 1516'da yayınlanan _novum enstrümantum_ (yukarıya bakınız,
_Textual Eleştiri_) sadece editio prenslerinden daha fazlasını içeriyordu.
Yunanca Metin: Erasmus, kendi Latin Rending ile eşlik etti,
Körü körüne olmadan Yunanca'nın anlamını vermeyi amaçladı
Latin Vulgate'in geleneksel ifadesini takiben,
Yeni Ahit'in Batı'da güncel olduğu tek form
Yüzyıllar boyunca Avrupa. Erasmus'un bu türü, onunla birlikte
birkaç kitaba ek açıklamalar ve önseler, baskılarını
Modern İncil çalışmasının ilk büyük anıtı. Ortaçağ İncilleri içerir
St Jerome ve diğerleri tarafından yapılan kısa önseler. Klişeleşmiş bilgi
Bu önlemlerde sağlanan çeşitli kaynaklardan alınmıştır: erasmus
Örneğin, eylemlerdeki doğrudan ifadeler ve
Pauline'deki tesadüfi imalardan çıkarılabilecek çıkarımlar
Mektuplar veya eski kanonik olmayan yazarların ifadelerinden. [54]
Kaynakların bu ayrımcılığı bilimsel başlangıç ​​noktasıdır
eleştiri.


  Reformcular.

16'nın başında kilise reformunun erken şampiyonları
Yüzyıl İncil'de en güvenilir silahlarını buldu. Resmi
Yeni Ahit'te bulunan apostolik Hıristiyanlık gerçekten bir
Daha sonraki Orta Çağ'ın papalık sistemine bakan bir tezat. Dahası,
Okulcular tarafından kullanılan bazı "yetkililer" tarafından keşfedilmişti.
Rönesansın yeni öğrenilmesi hiç yetkili olmayacak, örneğin
Yazılar yanlış bir şekilde Areopagit Dionysius'a atfedildi. Ne zaman,
Bu nedenle ihlal geldi ve reformcular ve
Bölünmemiş Kilise içindeki muhafazakarlar bir
Protestanlar ve Romanistler arasındaki mücadele,
önceki yüzyıllarda atfedilen otorite
Kilise Reform Kiliseleri tarafından İncil'e aktarılmalıdır. "
İncil, sadece İncil, Protestanların dinidir "[55] gerçekten yaptı
Roman karşıtı partilerin gözetlemini, özellikle de
Acuter mücadelesinin kapanması. Hareketin başlangıcında
Yeni Ahit'in kendisi özgürce eleştirilmişti. Luther, onun gibi
Bugünkü vatandaşlar, Yeni Ahit'in içeriğini yargıladı.
önde gelen mahkumiyetlerinin ışığı; Ve Almanca çevirisinde
1611'in yetkili versiyonuyla aynı yeri Almanya'da işgal ediyor
İngilizce konuşan topraklarda, dördünü bile yerleştirdi
(İbraniler, James, Jude, Apocalypse) Sonunda bir ekte
Bu sert eleştiri eylemini açıklayan önsöz. Ama yapabilmemize rağmen
Luther ve Modern ilkeleri arasında gerçek bir ilişkiyi izleyin
Alman eleştirel çalışma-özellikle de İncil'in doktrinlerinde
İncil ve Hıristiyanlığın Kalıntı Özü-Luther'in
Ayrımcılık 17. yüzyılda pratikte göz ardı edildi.


  Metin eleştirisinin etkisi.

Kapaktan Kapak'a kadar Yeni Ahit,
18. yüzyılın başında neredeyse tüm Protestanlar tarafından
Gerçek dinin yanılmaz vahiy. Doktrinleri
Hıristiyanlık ve birçok toplulukta kilisenin gelenekleri
Kutsal Yazıların ilham metninden çıkarımlar olarak tutuldu. .
Bu görüşe ilk ciddi darbe metin çalışmasından geldi
eleştiri. Mill (1707) ve Wetstein'ın (1751) baskıları kanıtladı
Birçoğu, birçoğu ciddi olan tüm bu varyasyonlar için
ilk zamanlardan beri var. Bu nedenle,
Yeni Ahit'in gerçek otoritesi yasal bir kod olamaz
bu da tüm parçalarında kesindir. Daha da önemlisi hala büyüyen
kendini zorlayan doğanın genel tekdüzeliğinin algılanması
Doğal olarak incelenen erkeklerin zihinleri üzerinde artan ısrarla
Bilimler 17. ve 18. yüzyıllarda ilerledi. Mucizeleri
Daha önce biriki olarak alınmış olan Yeni Ahit
Hıristiyanlık, şimdi açıklamaya ihtiyaç duyan zorluklar olarak ortaya çıktı.
Dahası, 18. yüzyılın hakim felsefeleri
gerçek bir ilahi vahiyin ifade edilmesi gerektiğini talep edin
kendisi ortalama sade adamın nedenine ikna eden bir biçimde,
yatkınlıkları ne olursa olsun; yeni olanın
Ahit tamamen bu standarda uymadı.


  Rasyonalistler.

  Strauss.

Fakat Yeni Ahit'in kendisi değilse, doğrudan ilahi vahiy
18. yüzyılın duygusu, soru hala devam ediyor, nasıl olacağımız
Hıristiyanlığın Yükselişinin Gerçek Tarihini ve Ne Doğru
Anlamdır. Teologları işgal eden soru budur.
19. ve 20. yüzyıllar. Belki de en önemli olay
Modern Dönem Hangisi, Lessing tarafından Yayın
1774-1777 "Wolfenbuettel Fragments", yani H.S. Reimarus '
Hıristiyanlığa ölümünden sonra saldırı, sadece
Yeni Ahit'in incelenmesi, bir inancı zorlamak için yeterli değildir.
isteksiz okuyucu. Lessing'in yayını ayrıca
eski rasyonalist pozisyonun zayıflığı, gerçekten
En iyi hatırlanan üssü DR'ye rağmen 18. yüzyıla ait
H.E.G. Paulus, sadece 1851'de öldü. Akılcıların özelliği
Yeni Ahit mucizelerini açıklama girişimi
tesadüfler veya doğal olarak meydana gelen olaylar, aynı zamanda
Yeni mektubunun doğruluğuna olabildiğince inatçı tutuldu
Ahit anlatıları. Sarkaçın ters salınımı D.F.
Strauss: _Leben Jesu_ (1833) 'te vardiyaları terk ediyor ve
rasyonalistlerin mucizevi olanı ortadan kaldırdıkları
İncil hikayeleri, ama aynı zamanda tarihsel karakterlerini de terk ediyor.
Strauss'a göre Yeni Ahit'te kehanetin tatminleri
Hıristiyanların Hıristiyan Mesih'in sahip olması gerektiği inancından kaynaklanıyor
peygamberlerin tahminlerini ve İsa'nın mucizelerini yerine getirdi
Yeni Ahit ya aynı şekilde ortaya çıkıyor ya da tamamen
Hıristiyan doktrinlerinin efsanevi düzenlemeleri.


  Tuebingen Okulu. Bu sunuma, aynı zamanda
rasyonalistler, büyük ölçüde tarihsel değil
veriler, ancak önceden belirlenmiş bir teori üzerine. Felsefi temeli kabul etti,
Paulus ve Strauss'un Yeni Ahit üzerine uygulanan eleştiri
neredeyse otomatik olarak takip eder. Burada kalıcı önemi yatıyor
Ferdinand Christian Baur'un eseri, Tuebingen'de Teoloji Profesörü
1826'dan 1860'a kadar. Erken yeniden yapılanmasının köşe taşı
Hıristiyan tarihi felsefi ilkelerden çok fazla türetilmez
belgelerin yeni bir çalışmasından olduğu gibi. Galatyalılar ve benden başlayarak
Açıkçası bir Hıristiyan'ın gerçek mektupları olan Korintliler
Lider Paul'i dönüşümüne çağırdı, Baur 2 Korintlileri kabul etti ve
Romalılar aynı elin eseri olarak. Bunların çalışmasından
Çağdaş ve gerçek belgeler,
En eski Hıristiyanlık, İsa'nın Hıristiyanlığı ve orijinal
Havariler, ton ve pratikte tamamen Yahudistikti. Paul, dönüştürüldü
Çarmıha gerilmeden sonra İsa'ya Mesih olarak inanç,
Hıristiyanlar için Yahudiliğin bağlayıcı olmayı bıraktığını algılayın. Arasında
O ve yaşlı elçiler uzun ve şiddetli bir tartışma ortaya çıktı.
sadece nihayet öğrencileri ve Yahudi öğrencileri olduğunda iyileşti
Havarilerin Katolik Kilisesi'ne birleştiği. Bu sadece meydana geldi,
Baur'a göre, 2. yüzyılın başlarında, çekişme nihayetinde
Allayed ve unutuldu. Yeniyi oluşturan çeşitli belgeler
Ahit, esas olarak büyüklerle ilişkileri ile tarihlenecekti.
anlaşmazlık. Kıyamet, Zebedee'nin oğlu John'un gerçek bir çalışmasıydı,
Yahudilik partisinin liderlerinden biri, ancak kitapların çoğu
Geç, en azından şimdiki haliyle. Baur düşündüğü eylemler
A.D. 140 hakkında yazılmış, büyük tartışmaların anısından sonra
Neredeyse vefat etti. Dört İncil'in hepsi de 2.
Century, Matthew'e göre birçok özelliği korudu
üzerine dayandığı Yahudi orijinalinden değişmeden.


  Daha sonra görüntüler.

Baur tarafından kurulan Tuebingen Okulu, teolojik eleştiriye egemen oldu
19. yüzyılın büyük bir bölümünde Yeni Ahit ve
Hala biraz destek buluyor. Ana pozisyon kadar hatalı değildi
tek taraflı. St Paul ve rakipleri arasındaki kavgası sürmedi
Baur'un varsaydığı sürece ve düşüşün büyük felaketi
Kudüs'ü etkili bir şekilde kapsamlı Yahudi Hıristiyanlığı etkili bir şekilde azalttı
70 A.D.'den itibaren önemsizlik. Dahası, St Paul'ün dönüşümleri
Tutarlı "Paulinizm" i dini bir felsefe olarak kabul etmiş gibi görünüyor.
St Paul özgürleşmiş bir Yahudi idi, ancak dönüşümleri çoğunlukla Yunanlılardı ve
St Paul'un sadece hukuk ve inanç teorilerinin kalıcı önemi
Mektupları birlikte toplandıktan sonra algılanmaya başladı ve
kilisenin kanonuna alınmıştı. Tüm bu düşünceler eğilimli
Baur tarafından yeni bir kısmı için önerilen geç tarihleri ​​yapmak
Ahit kitapları gereksiz; En son araştırmacılar, özellikle profesör
A. Berlin Harnack, çok uzak olmayan tarihleri ​​kabul edin
Eski Hıristiyan Edebiyat Geleneği.

İncil'in edebi eleştirisi benzer bir sonuca işaret ediyor. A
Sinoptik problemin yüz yıllık çalışması, yani nedenler
Matthew, Mark ve Luke'a göre İnciller
ve çok farklı, önceliğinin gösterilmesiyle sonuçlandı.
Mark, "Matthew ve Luke tarafından aynı eyalette ve
şimdi sahip olduğumuz içerikler. "[56] Bu müjde bir
70 MS 70'den birkaç yıl sonra. Luke ve Matthew gibi görünüyor
80 ile 100 arasında yayınlanmıştır. [57] Mark müjdesinin yanı sıra bunlar
Evanjelistler, şimdi kayıp olan başka bir belgeyi kullandılar, bu da birçok
İsa'nın sözleri ve Mark'da bulunmayan bazı anlatılar. Bu belge
Papias tarafından bahsedilen "Logia" ile tanımlanan birçok akademisyen tarafından
(Eusebius, _ch. Hist_. In. 39) Havari Matthew'in işi olarak,
Ancak kimlik kesin değil.

Johannine yazıları, yani dördüncü müjde ve üç mektup
John, bir Hıristiyan tarafından alınan Mesih ve Hıristiyanlığın görüşünü temsil ediyor
Yakında küçük Asya'da yaşamış ve yazmış gibi görünen öğretmen
1. yüzyılın bir anlatısı olarak dördüncü müjdenin değeri
Olaylar bir anlaşmazlık meselesidir, ancak İsa'nın kişiliğinin görüşü
İçinde ortaya konan Mesih tartışmasız kilisenin sahip olduğu
kabul edildi.

Son yıllarda Yukarı Mısır'da papiri keşifleri
Çeşitli sınıflardan kişiler tarafından yazılmış orijinal mektuplar ve bazı durumlarda
Yeni Ahit Mektupları ile Çağdaş, son derece
dönemin Yunanca hakkındaki bilgimizi arttırdı ve temizlendi
Dil ve ifade konusunda birkaç zorluk değil. Daha önemli hala
İncil'i aydınlatmak için Semitik çalışmanın uygulanmasıdır. Boşta
gerçekten de konuşulan Aramice lehçesinde müjde anlatılarını yeniden yazmak için
Mesih ve Havariler, ancak müjdenin ana parolaları
Teoloji-"Tanrı'nın Krallığı", "Gelecek Dünya" gibi ifadeler
"Cennette Baba", "İnsan Oğlu"-az çok olabilir
Yahudi yazılarından yeniden yapılandırıldı ve anlamları ayrı
Hıristiyan ellerinde aldıkları özel önem. Bu
Araştırma hattı özellikle Profesör G. Dalman izledi
onun _worte Jesu_. Semitik unsurların erken çalışması
Hıristiyanlık, Yunan unsurlarının incelenmesinden daha az ileri düzeydedir, bu nedenle
Semitik taraftan şüphesiz
Yeni Ahit'in eleştirisi beklenebilir.

  Bibliyografya.-Ayrı ayrı bibliyografyalara bakın
  Yeni Ahit Kitapları Üzerine Makaleler. Burada verilen seçim
  konunun geniş literatürünün fikiriyle hazırlanmıştır.
  öğrenciyi yoluna koyma. 1. _General ve
  Tarihsel ._-- Jerome's _Prefaces_ (herhangi bir R.C. baskısında bulunacak
  Vulgate); Luther's _Prefaces_ (Alman baskısında bulunacak
  Luther'in İncil'in baskıları); F. Seebohm, _The Oxford Reformers_ (3.
  ed., Londra, 1887)-Erasmus için; M. Creighton, "Chillingworth"
  _Dict. Nat. Biogr_.; Chr. Schrempf, _lessing als felsefesi_
  (Stuttgart, 1906); J. Estlin Carpenter, _ 19.
  Century_ (Londra, 1903); A. Schweitzer, _von reimarus zu wrey_
  (Tuebingen, 1906). 2. _ Sinoptik İncil için ._-- W.G. Rushbrooke,
  _Synopticon_ (Londra, 1880), (çev. _
  E.A. tarafından Synoptik İncil_ Abbott ve W.G. Rushbrooke, Londra, 1884),
  Sir J.C. Hawkins, _Horae Synopticae_ (Oxford, 1899); Prof. Julius
  Wellhausen, _einleitung in die drei ersten evangelien_ (Berlin, 1905),
  _Das Evangelium Marci_ (1903), _das Ev. Matthaei_ (1904), _das Ev.
  Lucae_ (1904)-Bu dört kitap bir iş yapar; A. Harnack,
  _Lukas der arzt_ (Berlin, 1905). 3. _ Dördüncü İncil için ._-- K.G.
  Bretschneider, _probabilia_ (Leipzig, 1820); Matthew Arnold'un _GOD ve
  İncil_, Chaps, v., Vi. (hala en iyi savunma
  Johannine Kernel, New ed., 1884); W. Sanday, dördüncü
  Gospel_ (Oxford, 1905); A. Loisy, _le Quatrieme Evangile_ (Paris,
  1903); Prof. P.W. Schmiedel, _das Vierte Evangelium Gegeneber Den Drei
  ERSTEN_ (Halle, 1906). 4. _ Semitik unsurlar için
  N.T ._-- Prof. G. Dalman, _die Worte Jesu_ (Leipzig, 1898), (Eng.
  çev., _ İsa'nın Sözleri_, 1905); Prof. Johannes Weiss, _die
  Predigt Jesu Vom Reiche Gottes_ (1. baskı 1892, 2. baskı 1900). .
  Prof. A. Harnack'teki Yeni Ahit Protestan Bakışı, _das Wesen
  des Christentums_ (Berlin, 1900), (Müh. Çev., _ Ne
  Hıristiyanlık? _, Londra, 1901) liberal ile karşılaştırılabilir
  A. Loisy'de Katolik Görüş, _l'Evangile et l'Eglise_ (2. baskı, 1903).
       (F.C. B.)


5. _New Ahit Kronolojisi. _

Yeni Ahit kronolojisinin konusu doğal olarak
İki farklı bölüm-İncil'in kronolojisi, yani
Mesih'in hayatı; ve eylemlerin kronolojisi, yani
Apostolik Çağ.


_ İncillerin Kronolojisi._

Veri grubunun kendileri üç kesin noktayı ve aralıkları
Aralarında: kesin noktalar doğuş, vaftiz ve
Çarmıha gerilme; Vaftiz sırasında Mesih'in yaşı
İlk iki puan ve kamu bakanlığının süresi
ikinci ve üçüncü. Farklı kafalar altında elde edilen sonuçlar
karşılıklı olarak test etmek ve böylece birbirlerini düzeltmek veya onaylamak.

1. Ortak hesaplamamıza göre sabit olarak doğuş tarihi
Anne Domini (ilk önce Roma'da Dionysius Exiguus tarafından öne çıktı
6. yüzyıl) uzun zamandır çok geç olduğu kabul edilmektedir. Babaları
İlkel kilise 3. veya 2 yıllarla gerçeğe daha yakındı
M.Ö. (Bkz. Irenaeus, _haer._ 111. xxi. 3 [xxiv. 2];
İskenderiye, _strom_. Ben. 21, s. 147; Hippolytus, _in Danielem_, iv. ed.
Bonwetsch, s. 242; [Tertullian], _adv. Judaeos_, 8). Ne denebilir
Son iki yüzyılda alınan kronoloji,
M.Ö. 4'e kadar uzağa tarih Ama şimdi eklenecek hususlar
Gerçek tarihin daha erken olmasını muhtemel hale getirin.

(a) _ St ​​Matthew'un İncil'in Hafta
Mesih Herod'un ölümünden önce gerçekleşti ve
Josephus, herod'un ölümünü kesin olarak bir yaklaşımla düzeltir.
MÖ 4'ün erken ilkbaharı Josephus, gerçekten de bize bunu söylerken
Herod Fısıh'tan çok önce öldü, hiçbir yerde tam yıl isimler; Ancak
Herod'un ölümünü birbirine bağlamaya hizmet eden dört hesaplama verir.
az ya da çok bilinen noktalar, yani Herod'un kendi saltanatının uzunluğu, her ikisi de
onun _de jure_ ve _de facto_ katılımından ve uzunluğundan
İki halefi olan Archelaus ve Herod Philip'in hükümdarlığı
sırasıyla biriktirme ve ölüm tarihi. Çeşitli
Hesaplamaların uyumlu olması oldukça kolay değil, ancak seçim kapsamı
Herod'un ölümü M.Ö. 4. ve 3. yıllarla sınırlıdır.
Birincisi lehine çok büyük bir olasılık üstünlüğü. Nasıl
Bundan çok önce doğuş yerleştirilmeli müjde
Tam olarak söylememizi sağlayın, ancak Herod'un imha kararnamesi olarak
iki yaşına kadar olan tüm bebekleri ve
Mısır'da bilinmeyen uzunlukta kutsal aile, katliam arasında müdahale etti
Ve Herod'un ölümü, en azından mümkün olduğu açıktır.
Bu müjdenin kanıtı, Mesih'in doğumunun öncesi
Herod'un ölümü iki veya üç yıl kadar. Bu şekilde gösteriliyor
Elbette, devam edersek,
Astronom Kepler, Magi'nin yıldızını bağlaçla tanımlamak için
takımyıldızda meydana gelen Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin
MÖ 7 Mayıs, Ekim ve Aralık aylarında Balık [58]

(b) _ St ​​Luke'un İncili'nin EVENCISE_ (ii. 1-8).-Mesih'in doğumu aldı
Augustus tarafından sipariş edilen imparatorluğun genel nüfus sayımında yer:
"İlk nüfus sayımı oldu ve Quirinius'un olduğu zaman yapıldı.
Suriye Valisi. "Bu hesaba karşı bildiğimiz için çağrıldı
Suriye Valiliği M.Ö. 10 veya 9'dan. aşağı ve sonra
Herod'un ölümü art arda M. Titius, C. Sentius Saturninus,
ve P. Quintilius Varus; Ve ayrıca, Judaea bir Roma olduğunda
6. 6'da Archelaus'un biriktirilmesi üzerine quirinius
Suriye Valisi ve ayrıntılı bir nüfus sayımı yaptı. Bildirim
İncil, öneriliyor, karışık bir hatırlamadan büyüdü.
Daha sonra (ve sadece tarihsel) nüfus sayımı ve herhangi bir değerden yoksundur.
Diğer uçta Sir W. M.
1898, s. 149 ff. ) St Luke'un "ilk" nin kesin doğruluğunu savunuyor
nüfus sayımı "(aksi takdirde bilinmeyen) girişe tanık olarak
Periyodik on dört yıllık nüfus sayımının Suriye'ye
Papiri son zamanlarda Mısır için en azından 20'den itibaren kuruldu.
A.D. 20'den geri dönerek, periyodik nüfus sayımı MÖ 9'a düşmelidir.
Ancak Ramsay, ertelenecek olan gecikme için çeşitli nedenlerin
MÖ 7'ye kadar nüfus sayımının gerçek icrası ve
Quirinius, onu taşımak için özel olarak atanan bir emperyal komiserdi
dışarı. Gerçek bu uçların ortasında dinleniyor gibi görünüyor. St Luke's
Genel nüfus sayımının ifadesi tüm olasılık hatalıdır ve
Quirinius adının tanıtımı, karışıklıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
A.D. 6'nın nüfus sayımı. Ancak söz konusu karışıklık sadece
Mümkün veya herhangi bir oranda, eğer gerçekten bir nüfus sayımı varsa
Doğuş zamanı; Ve Herod'un
o Archelaus'tan daha yerel bir nüfus sayımı düzenledi veya tutulmasına izin verildi
Tiberius döneminde kapadokya (Tacitus, _Ann_. Vi. 41)
"Roma tarzından sonra" kendi yerli devletinin nüfus sayımını aldı.
Ancak St Luke'un hesabı, Quirinius'un adı ondan çıkarıldığında,
herhangi bir kronolojik kanıt içermeyi bırakır.

(c) _ Tertullian.
Doğuş sayımının altında taşınan valinin adı
Out, bir asırdan fazla yazan bir yazar tarafından sağlanmış gibi görünüyor
St Luke'dan sonra ve hiçbir şekilde tarihsel olarak iyi bir üne sahip değil
güvenilirlik. Tertullian, aslında (_adv. Marcionem_, iv. 19),
Marcion'un Mesih'in gerçek insanlığının inkarına karşı argüman
Sentius Saturninus'un bir sayım gerçekleştirdiği iyi biliniyordu
Augustus altında Judaea'da, aileye danışarak ve
Mesih'in ilişkileri keşfedilebilirdi. Bu Saturninus
Yukarıda adı geçen Suriye'nin üç valisinin ortası ve
Halef Varus, M.Ö. 6'nın ortasına gelmiş olmalı. en azından (için
Varus sikkeleri, dönemin yirmi beşinci yılının mevcuttur.
Actium), kendi görev süresi M.Ö. 8 ve 7 civarında düşmüş olmalı ve
Nüfus sayımı M.Ö. 7 veya 7-6'dan daha geç yerleştirilemez. Bağımsızlığı
Tertullian'ın bu nüfus sayımı hakkındaki bilgileri sadece
Valinin adı hakkındaki bilgisi gerçeği; Ve eğer bir nüfus sayımı olsaydı
O tarih hakkında, ST ile tanımlamak mantıklı olmaz
Luke'un Doğuş Sayımı.

Noel festivali için geleneksel batı günü, 25 Aralık,
Hippolytus'a kadar geri döner, _loc. Cit_.; geleneksel doğu
6 Ocak gün, Basilidian gnostiklerine göre (ama onların durumunda
sadece vaftiz kutlaması olarak), Clement tarafından bahsedilen
İskenderiye, _loc. Cit_.

2. Doğuş ve vaftiz arasındaki aralık.

_ St Luke's Gospel_ (iii. 23).-Vaftiz sırasında
İsa [Yunanca: Archomenos Osei Etoi Triakonta] idi.
Karşıt yanlış yorumlardan kaçınılmalıdır: (i.) [Yunanca: Archomenos]
anlamına gelmez (Valentinian tercümanlarının düşündüğü gibi, Iren. 11. xxii. 5
[xxxiii. 3]; Ayrıca Epiphanius, _haer._ li. 16) "Otuz olmaya başlamak
"Henüz otuz değil" anlamında, ama "
Bakanlığı, "Luke xxiii. 5; Elçilerin İşleri i. 22, x. 37; (ii.) [Yunan:
Osei etoi triakonta] "otuz yaşına ulaşmak için" anlamına gelmez,
daha önce halka açık bir şekilde öğretemezdi, "çünkü varsa
Yahudi Gelenek veya Gelenek Bir öğretmen için minimum yaş, değildi
otuz, ama kırk (_bab. Talm_. Ed. 1715, fol. 19 _b_; iren. _loc
Cit_.). St Luke'un cümlesi, "yaklaşık otuz yaşında" genel bir ifade ve
Her iki yönde de bazı enlemleri hariç tutacak kadar basılamaz.

3. Vaftiz tarihi.

(a) _ St ​​Luke'un İncil'in Hafifi (iii. 1). -a _Terminus için bir quo_
Vaftiz, Vaftizci'nin halkın başlamasının senkronizmidir
Kuralın on beşinci yılı ([Yunanca: aegemonia]) ile bakanlık
Tiberius. Augustus, M.S. 14 Ağustos'ta öldü ve bundan hesaplandı
Point, Tiberius'un on beşinci yılı, farklı olabilir
hesaplama yöntemleri, A.D. 28 veya 28-29 veya 29.
Sonuç, diğerlerinin verdiği sonuçlarla uzlaşma zor olacaktır.
Bu makalede soruşturma çizgileri; Alternatif görüşler arasında
Seçim aşağıdakiler arasında yatıyor gibi görünüyor:-(i.) Tiberius yılları
burada, daha önceki bir başlangıç ​​noktasından, onun ölümünden daha fazla
Selefi-muhtemelen kendisine koordinat otoritesinin hibesinden
Augustus ile MS 11'de yapılan iller üzerinde (bkz. Paralel
Vespasian ve Titus davasıyla Ramsay, _St Paul the Roman
Traveller_, s. 387), böylece on beşinci yıl kabaca A.D.
25; veya (ii.) St Luke burada kronolojide ikinci bir hata yaptı,
Belki de bu durumda çarmıha gerilmeden geri sayarak ve sadece
Mesih Bakanlığına bir yıl izin vermek.

(b) _ St ​​John'un Gospel_ (ii. 13, 20).-A _Terminus ad quem_
Çünkü vaftiz, daha sonra bahsedilen ilk Fısıh'ın senkronizmidir.
Herod'un tapınağının binasının kırk altıncı yılı ile. Herod
Tapınağa saltanatının on sekizinci yılında başladı, muhtemelen 20-19
M.Ö. ve kırk altıncı yılın Fısıh muhtemelen A.D.
27. Açık bir akıl yürütme zincirine çok fazla stres atılmamalı
Birkaç noktada bazı belirsizliğe göre,
Loisy, _quatrieme Evangile_, 1903, s. 293, sayı amaçlandı
Evanjelist tarafından tamamen figüratif ve bu nedenle yoksul
Tüm tarihsel anlam.

Genel olarak, Mesih'in vaftizi muhtemelen a.d.
26-27; ve doğuş M.Ö. 7-6'ya yerleştirildikçe. (en son), bu
Vaftizinde Mesih'in yaşını otuz iki olacak,
St Luke'un genel tahmini ile yeterince iyi gidiyor.

4. Vaftiz ve çarmıha gerilme arasındaki aralık veya diğerlerinde
Kelimeler, Mesih'in kamu bakanlığının süresi.

(a) Sinoptik geleneğin ve St Mark'ın müjdesinin _. (ii.
23, vi. 39, xiv. 1).-İlkel sinoptikteki olayların sırası
Gelenek St Mark'da sadakatle çoğaltılmış gibi görünmektedir; Ve eğer bu
Düzen kronolojik, Mesih'in bakanlığı en az iki yıl sürdü,
Mısır kulaklarının koparmasından bu yana (Nisan-Haziran) birincisi
bahar; Çim taze yeşil olduğunda beş binin beslenmesi
([Yunanca: Kloro]: Mart yaklaşık), bir saniye; Ve Fısıh
Çarmıha gerilme üçte biri: ve bu üç nokta şimdiye kadar bir taneden kaldırıldı
Bir diğeri, sonucun gerçekleştireceği anlatıda
St Mark'taki genel düzenleme sadece kabaca ve çok az değildi,
kronolojik. Öte yandan, bir izlenimin
Bakanlık Briefer dönemi doğal olarak sonuçlar ve erken nesillerde
aslında bir bütün olarak kabul edilen sinoptik hesaptan sonuçlandı.

(b) _ St ​​Luke'un İncil_ (IX. 51-XIX. 28 IV ile karşılaştırıldığında.
14-IX. 50; IV. 19).-Kısacası izlenimi hala daha güçlü
St Luke tarafından önerildi. Anlatısının ikinci ve daha büyük yarısı
Bakanlık ix'te tanıtıldı. 51 kelimeleriyle, "
Varsayımının günleri tam olarak geliyordu, yüzünü sıkıca koydu
Kudüs'e gitmek için, "Evanjelistin hangi cümlenin kastetemeyeceği
Birkaç aydan fazla, belki de birkaç haftadan fazla değil; Bu yüzden
Hesabın daha önceki ve daha kısa yarısı olsa bile
Tamamen Galilean bir bakanlığı ("Judaea" I. 44'te "
gerçek okuma, filistin anlamında judaea anlamına gelir), yayılacak
Daha uzun bir süre boyunca, birleşik anlatı neredeyse hiç
tek bir yıldan fazla bir sürede planlanmıştır. St Luke'un kendisi
kelimenin tam anlamıyla anlamış olabilir, eskideki okuyucusu gibi
zaman, "kabul edilebilir yılına kaydettiği referans
Lord "(iv. 19 = Isaiah lxi. 2): Bkz. Yukarıda, 3 (a) _ad fin_.

(c) _ St ​​John's Gospel_ (ii. 13, "Yahudilerin Fısıh
"Ve 23," Fasto'daki Fısıh'ta Kudüs'teydi ";
v. 1, "Bunlardan sonra Yahudilerin bir şölen [veya 'ziyafet'] idi"; VI.
4, "Ve Yahudilerin bayramı olan Fısıh yakın"; vii. 2 "ve
Yahudilerin Ziyafeti, Tabernacles, o zamanlar "; x. 22" yakındı
Adanmışlık Ziyafeti Kudüs'te gerçekleşti "; xi. 55" ve Fısıh
Yahudilerin yakınlardaydı ": iv. 35'in yanı sıra,"
Dört aylık dönem ve COMETH hasat? Bak, sana söylüyorum, kaldır
gözleriniz ve hasat etmek için beyaz oldukları tarlaları görün ").
Zaman Referanslarının Catena'sı elbette İncil'de benzersizdir.
Bakanlığın kronolojisi için; Ve şüphe etmek mantıklı değil
(Loisy ile, _loc. Cit_.,
Üç buçuk yıllık bakanlığın yapay yazışmaları
Daniel'in yarım haftası; Ama erken ve çeşitli
Daniel'in yetmiş haftasının yorumları, Eusebius'tan önce kimse yok
yarım haftayı bakanlığa bağlamayı düşündüm)
Evangelist bu bildirimleri kesin tarihsel _data_ olarak tasarladı,
Muhtemelen daha gevşek sinoptik anlatıların düzeltilmesi için ve
yükseldikleri hatalı izlenimler. Maalesef,
(yani) okuma zorlukları veya (ii.) Yorumlama veya
(iii.) Düzenlemenin neredeyse tamamı ile ilgili olarak toplandı
onlara; Ve bu zorluklar burada kısaca fark edilmelidir.

  (i.) _readings_ ([alfa]) v. 1. [Yunanca: eortae] a b d, origen,
  Epiphanius, Chrysostom, _Paschal Chronicle_; [Yunanca: ae eortae]
  [İbranice: ALEF] CL [Delta] 1-118, 33, Mısır versiyonları, Eusebius,
  Cyril-Alex. (Irenaeus?). İç Kanıt Dengesi-Kopyacılar
  vurgulama olasılığı, bir
  Zaman notu-Dış kanıtların dengesi gibi,
  ([beta]) vi. 4, [Yunan: Pascha'ya] bilinen herkes tarafından okunur
  MSS. ve sürümler; Ancak Hort tarafından tartışıldı (Westcott's ve
  Hort'un _New vasiyeti Yunanca_, Ek, s. 77-81)
  Eski yetkililer sözleri atladı ve onların ihmalini
  "yakın" olan "şölen" olduğundan tüm kronolojiyi basitleştirir
  VI. 4 daha sonra bahsedilen Tabernacles bayramıyla aynı olurdu
  VII. 2 ve müjdenin tüm zaman farkları
  II'nin Fısıh arasında bir yıl içinde düşer. 13
  ve Xi'nin Fısıh. 55. Ancak iddia edilen dört makamdan
  Irenaeus (11. xxii. 3 [xxxiii. İ]) ve Alogi (_AP_. Epiphanius,
  _Haer._ li. 22) "Gözlemlenen" Passovers katalogları veriyorlardı
  Mesih (Kudüs'te) ve bu nedenle doğal olarak sadece bir
  VI gibi kronolojik referans. 4: İskenderiye'nin Cyril'i,
  Kanıtı kelimelere olumsuz, bir
  Origen'in _Commentary_'den geçiş, mevcut _in loc_.; ve
  sadece gerçekten kelimeleri atlayan yazar-görüşe sahip, hayır
  Dördüncü İncil'in tanıkını o zamanla uzlaştırmaktan şüphe
  Tek yıllık bakanlığın yaygın olarak yayılmış geleneği-origen
  kendisi.

  (ii.) _erterpretation_ ([alfa]) iv. 35: Hangisi alınacak
  Kelimenin tam anlamıyla, "hasat için dört ay" (yaklaşık Ocak) veya
  "Beyaz Hasat Alanları" (Mayıs yaklaşık)? Mümkün görünmüyor
  her iki yorumu da dışlayın; Aralarındaki seçim takip edecek
  genel kronolojik düzenlemenin alınan görüşünden
  İncil. ([beta]) v. i. : "Ziyafet" okunursa, bir seçim kalır
  Fısıh ve Tabernacles arasında (kesin makale olmaz
  sonuçta çok kesin); Daha olası "bir ziyafet" ise,
  Bayramlar muhtemelen hariç tutulur, ancak aralarında bir seçim kalır
  Oran, Pentecost (Mayıs), Trompetler (Eylül), Adanmışlık (Aralık) ve
  Purim (Şubat). Burada yine karar, genel olarak
  benimsenebilecek kronolojik düzenleme.

  (iii.) _Arrangement ._-- Şimdiye kadar kalan olası enlem miktarı
  Kronolojinin ana taslağını gizleyecek kadar büyük değil. İçin
  Birincisi (ii. 13, 20), ikincisi (vi. 4) ve üçüncü (xi. 55) Fısıh
  iki belirsiz bildirim (iv. 35, v. 1) ile kurulmuş
  birinci ve ikinci ve iki belirleyici bildirim (vii. 2 tabernacles
  Ekim, x. 22 Aralık ayında adanmışlık) İkinci ve üçüncü arasında.
  Ancak geç yıllarda artan bir arzu ortaya çıktı, özellikle
  Almanya ve Amerika'da, dördüncü İncil'i gerekçesiyle değiştirmek için
  iç kanıt, ilk başta sadece belirli bir şekilde
  az ya da çok çekiciliğin transpozisyonları, ancak son olarak da
  Kapsamlı yeniden düzenleme şemaları. Eski teklif sınıfı
  kural olarak İncil'in kronolojisini pek etkilemeyecek; ikincisi
  hayati bir şekilde etkileyecek. Burada çizilen ayrım gösterilebilir
  Birincisinin en eski örneğinden ve en sonunlarından birinden
  ikincisi. 1871'de Archdeacon J.P. Norris (_Journal of Philology_)
  Bölümleri ve vi.-ch. VI. ch gibiydi. xxi., A
  Galilean Ek ve yanlışlıkla biraz geç bir
  İncil'in bedenini ve v. 1'de "şölen" okumak için,
  VI'da yakın olan Fısıh ile tanımlamak. 4: Her durumda,
  "The Feast" = Fısıh mı yoksa "Bir Bayram" = Pentecost
  v. 1, transpozisyon iki yıllık bakanlığı etkilemez. İçinde
  1900 Profesör B.W. Bacon (_American Dergisi Teoloji_, s. 770)
  Bütün müjdenin yeniden düzenlenmesi önerildi,
  Zaman haberleri aşağıdaki sırayla gerçekleşecektir: vi. 4, Fısıh
  yakın; IV. 35, hasat için beyaz alanlar = Mayıs; v. 1, "bir ziyafet" =
  Pentecost; vii. 2, tabernacles; X. 22, özveri; xi. 55, Fısıh
  yakın; xii. 1, İsa Fısıh'tan altı gün önce Bethany'de; ii. 13,
  Fısıh yakınında ve İsa Kudüs'e gidiyor (ii. 23,
  enterpolasyon) Çarmıha gerilmenin Fısıh için; ve bakanlık
  Böylece bir yıla indirilir. Böyle bir plan borç vermez
  Kendisi burada tartışmaya; Ama şu anda kanıt olduğu sürece
  elde edilebilir, dördüncü evangelistin onu çizdiği sonucu
  bir yıl yerine iki yıl temelinde anlatı
  Bakanlık önlenemez gibi görünüyor.

Sadece dördüncü ve ikinci İnciller, bir
İki yıllık bakanlık, ancak üçün orta baharının notları
(John vi. 4; Mark vi. 39) her ikisi de 5000'in beslenmesine aittir,
İki İncil arasındaki gerçek temasın birkaç noktası.

Bununla birlikte, sorular hala ortaya çıkabilir.
İki İncil'in zaman indüksiyonları, (yani) kapsamlıdır.
Sadece iki yıl ve sadece iki yıl bakanlığa tahsis edilecektir.
Irenaeus (ii. Xxii. 3-6 [xxxiii. 1-4]), bir bakanlık lehine
On yıldan az, küçük Asya geleneğine itirazlar (yani); (ii.)
St John'da otuz yaşında olan Mesih
Vaftiz zamanı Yahudiler tarafından "henüz değil [neredeyse]
elli yaşında ": ama her iki argüman muhtemelen bir
Tek kaynak, Papias'ın VIII. John'u yorumlaması. 57. Bununla
Ancak istisna, tüm eski yazarlar, ister iki veya
müjde tarihinde üç veya dört passor,
numaralandırma kapsamlıydı; ve inançları doğru görünüyor
dördüncü müjdenin yazarının zihnini temsil ederek
Çeşitli zaman notları muhtemelen kasıtlı bir tezat oluşturuyordu.
daha gevşek sinoptik hesaplar. Dahası, erken zamanlarda geniş para birimi
Tek yıllık bakanlığın geleneği (Ptolemaeus, _AP._ Iren, Loc.
Cit.; _Clementine homilies_, xvii. 19; Clem. Alex. _Strom._ i. 145, vi.
279; Julius Africanus, _ap._ Routh, _rell. Sac._ II. 240, 306;
Hippolytus, _Paschal Cycle_ ve _Chronicle_; Origen, _in Levit. Hom._
ix. 5, _De Principiis_, iv. 5)
Gerçek gerçeklerden daha uzakta kaldırılır.

5. Çarmıha gerilme tarihi.

(a) _ Roman Valisi ._-- Pontius Pilatus Roma'ya geri dönüyordu,
On yıllık görevden sonra, Tiberius 16 Mart'ta öldüğünde 37.
(Josephus, _ant._ xviii. II. 2, iv. 2). Luke XIII. 1, xxiii. 12, gösteri
Çarmıha gerilme sırasında yeni bir oyuncu olmadığını. İçin
Çarmıha gerilme "Pontius Pilate altında" A.D. 28'in Fısıh
Mümkün olan en erken ve en son A.D. 36'nın Fısıh.

(b) _ Yahudi yüksek rahip.
varış ve görünüşe göre bir Fısıh'a yatırıldı
Herod Philip'in ölümü yılı, A.D. 34 (Josephus, _ant._ xviii. II.
2, iv. 3-V. 3). Bir önceki Fısıh'daki çarmıha gerilme o zaman
33. 33'ten daha geç değil.

(c) _ Haftanın günü ._-- "Diriliş"
Hafta "(Pazar) çarmıha gerilmeden sonra" üçüncü gün "idi ve
"Üçüncü Gün", sadece iki günlük bir aralığın olması gerekmez.
gösterilen, ancak Field'ın
Yeni Testic'in Çeviri_ (Mat. XVI. 21'de). Çarmışa
Bu nedenle Cuma günü bir yıl içinde 28 ve 33. arasında yer alıyordu.

(d) _ Yahudi ayının günü Nisan ._-Fısıh
Yahudi'nin ilki olan ay ayının dolunayı Nisan
dini yıl; Paschal kuzuları öğleden sonra katledildi
14. Nisan ve Fısıh gün batımından sonra yenildi
Gün-Yahudi Günü gün batımında başladığında,
15. Nisan'ın erken saatlerini hesaba katmak; ilk meyveler (
Arpa Harvest) 16. sırada ciddiyetle sunuldu. Sinoptik İnciller
_Appear_ Çarmıha gerilmeyi 15'ine yerleştirmek için, çünkü
Fısıh Olarak Son Akşam Yemeği; [59] St John'un İncili, öte yandan
(xiii. 1, 29, xviii. 28), bayramın henüz yapmadığı anlamına gelir
ve böylece çarmıha gerilmeyi 14. sırada düşürür. Erken
Hıristiyan geleneği bu tarafta oybirliğiyle; Ya 14'ü
bahsedilen veya çarmıha gerilme, katliamın antitype'si yapılır
Paschal kuzu (ve ilk meyvelerin dirilişi),
A.D. 235'in önünde yetkililerin ardından: St Paul, 1 Cor. v. 7, xv.
20; Hıristiyan Pascha'yı gözlemleyen küçük Asya'nın dörtlüsü
"14.", haftanın hangi gününde ne olursa olsun düştü; Claudius
Apollinaris, İskenderiye Clement, Hippolytus, üçü de alıntılanan
_Paschal chronicle_; Irenaeus (görünüşe göre) iv. X. 1 [xx. 1];
[Tertullian] _adv. Judaeos_, 8; Africanus, Routh, _rell. Sac._ II.
297. O zaman çarmıha gerilme, 14'üne daha çok yerleştirilmelidir
Nisan'ın 15'i.

Bu dört soruşturma hattı, çarmıha gerilmenin düştüğünü gösterdi.
Cuma, Nisan 14 (15 yerine), altı yıl 28-33'ten birinde;
Ve bu nedenle, tam olarak hangi ayı keşfetmek mümkünse (i.)
Ay her yıl Nisan ayı veya ayı olarak kabul edildi ve (ii.)
tam olarak hangi günün veya ayın hangi günde
Başlangıç ​​olarak, elbette, bunlardan hangisini söylemek mümkün olacak
Nisan 14 yıl Cuma günü düştü. Hiçbir soruya cevap veremez
bazı enlemleri hariç tutacak kadar kesin olarak verilir, ancak her ikisiyle
Altı yılın üçünü bir kerede dışlamak için yeterli kesinlik. (Ben.)
Ay ile ilgili zorluk, başlamanın nasıl olduğunu bilmek
Yahudi yılı sabitti-hangi yılların ekstra ayı
Nisan'dan önce ara verdi. Paschal dolunay daha sonra olduğu gibi
Christian Times, ilkbahar ekinoksundan sonraki ilk, zorluk
Equinox'un hangi gün hesaplandığı sorusuna indirgenecekti.
Öte yandan, eski Yahudi zamanlarında olduğu gibi, ilk
Arpa hasatının en erken kulakları olgunlaştıktan sonra,
yıldan itibaren sezonun ilerlemesi veya geri kalmışlığı ile değişti
yıla. (ii.) Güne ilişkin zorluk, oldukça
Benzer şekilde, Yahudi'nin ilk günü hangi kesin ilişkiyi bilmek
Ay astronomik yeni aya geçti. Daha sonraki Hıristiyan zamanlarında
Paschal ayı astronomik yeni aydan hesaplandı; daha önce
Yahudi zamanları tüm aylar ilk gün batımında başlamak için hesaplandı
Yeni ay görünürdü, en uygun koşullarda
birkaç saat olur ve en olumsuz üç gün içinde,
Astronomik Yeni Ay.

Astronomi ne zaman ve ne kadar uzağa cevap vermek için doğrudan materyal
Hesaplamalar, basit gözlemlerin Yahudi'nin temeli olarak yerini aldı
Takvim gelmiyor. Yahudi gelenekleri Sanhedrin'i temsil etti
sonuna kadar korunmak olarak, takvim üzerindeki genel gücünü
Hala her ayın ilk gününü ve her bir ilk ayını düzeltmek
yıl. Ancak dağılımın Yahudilerinin oldukça akıl almaz olduğu için
hangi dolunayı sunacaklarını önceden bilmemeliydim
Fısıh için Kudüs'te kendileri,
gerçek, teoride doğru olsun ya da hayır, eski ampirik
yöntemler, en azından kısmen, kalıcı olarak,
gerçekte astronomik kurallarla. Tam olarak hangi değişikliklerdi
İlk olarak her ayın basitçe başladığı sistemde yapılmış
Bilmediğimiz yeni ayın gözlemlenmesi ve görüşler kabul edilmez
haham geleneklerinin tarihsel değerine gelince; ama muhtemelen
Astronomik hassasiyet yönündeki ilk adım,
hiçbir ayın yirmi dokuzdan daha az veya daha fazla
Otuz gün-eklenmiş gibi görünüyor, ancak hangi tarihte
Belirsiz, Nisan'dan önceki ay Adar'ın bir diğer kural
her zaman yirmi dokuzla sınırlı olmak. Aynı şekilde
Hasat durumuna göre Yahudi yılı,
Güneş yılı ile daha sabit bir ilişki. Ama bu ilişki değildi,
Equinox'un gerçek veya sözde tarihine göre düzenlenmiş gibi görünmektedir.
Laodicea Anatolius'tan Hıristiyan Tartışmalar (A.D. 277)
itibaren Yahudileri (Hıristiyan) Equinoctial'i göz ardı etmekle suçladı
ve bazen Paschal dolunayı önüne yerleştirme; Ve o
Mesih zamanında Nisan'ın 14'üncü sırada
17 Mart'a kadar düştü. Aşağıdaki tabloda
İlk sütun _terminus Paschalis_ veya Paschal'ın 14'ünü verir
Hıristiyan takvimine göre Moon; ikincisi 14'üncü verir,
Nisan'ın astronomik yeni ayı zamanından itibaren; üçüncüsü
14'üncü, yeni ayın muhtemel ilk görünüşünden hesaplandı
gün batımı. Tam olarak 29. 29. için alternatif aylar verilir
18 Mart ayında düşen ay, uygundur veya dikkate alınmaz
Paschal Moon.

  A.D. 28 Cmt. 27 Mart 28 Mart 30
   "29 Th. 17 Mart 17 Mart 19
              F. AP. 15 AP. 16 AP. 18
   "30 Tu. Ap. 4 Ap.5 AP. 7
   "31 Cmt 24 Mart 25 Mart 27 Mart
   "32 Cmt AP. 12 AP. 12 AP. 14
   "33 W. AP. 1 AP. 1-2 AP. 3 veya 4

Cuma'nın Nisan 14.
MS 28, 31 ve 32. üç yıldan herhangi biri. Seçim daralmış
29 Mart, 18 Mart Cuma (15 Nisan Cuma, şüphesiz
Nisan'ın 14'ü için bile çok erken); 7 Nisan Cuma 30, Cuma; Ve
A.D. 33, Cuma, 3 Nisan.

(e) _ Sivil Year_ (Konsoloslar veya Tiberius'un Regnal Yılları) erken
Hıristiyan geleneği. Yılı olması imkansız değil
Hıristiyan Kilisesi'nin kendisiyle çıktığı merkezi olay
Apostolik çağda varoluş kaydedilmiş olmalı ve
sonraki nesillerin anısı; Ve kanıtlar bir şekilde gidiyor
A.D. 29 lehine sahip olduğumuzu öne sürmek için, ikisinin konsolosluğu
İkizler (Tiberius'un 15. veya 16. yılı), gelenek bağımsız bir gövdesi
İncil ve eski, ilkel olmasa da, kökenli.

Gerçekten, belirli bir tarih için atıfta bulunabilecek en eski tanık
Çarmıha gerilme 29 değil, 33 M.S.
Olympiad 202.4 (= a.d.
32-33), Bithynia'daki büyük bir depremin yanı sıra, çok dikkat çekici bir tutulma
"günün altıncı saatinde" gece oldu. Tutulma anlamına geliyordu
muhtemelen, çarmıha gerilme
ii. 33 [Ama bkz. _İn Matt_. 134, Delarue III. 922], Eusebius'un
_Chronicle_ tib. 19 [= A.D. 33], Anon, Matt_'deki Cramer'in _catena'sında. P.
237), ancak bunun bildirimi, balgam tarafından açıkça türetildiği gibi, pagan
Doğrudan veya dolaylı olarak müjde anlatısından
Herhangi bir bağımsız değeri tarihe atamak için hiçbir neden. Demirleme Mayıs
o yıl Bithynian depremiyle çıkma gerekçeleri vardı ve
dateless portent'i tarihli olanla bağlantıya getirdi.
Eusebius, kendi başına düşen bu tarihi benimsedi ve popülerleştirdi.
İncil kronolojisi sistemi, ancak 33 yılın tarihi olarak
Tutku 4'ten önce Hıristiyan geleneğinde bir iz yok
yüzyıl.

Aslında, Hıristiyan'ı temsil etmek için gerçek bir iddiası olan tek tarih
İncil'den bağımsız gelenek 29. Tiberius 15
Clem tarafından verildi. Alex. _Strom._ i. 147; Origen, _hom. Jerem._ xiv. 13;
Cf. C. _Cels._ IV. 22. Julius Africanus tarafından Tiberius 16 (Routh, _rell.
Sac._ II. 301-304) ve Pseudo-Cyprian _de Pascha Computus_ (a.d. 243),
Sec. 20. Lactantius, _Div tarafından iki İkizler Konsolosu. Inst._ IV.
X. 18 ve (Lactantius?) _De Morte Pers._ Sec. 2; İkisinin konsolosluğu
İkizler = Tiberius 18, Hippolytus, _comm. Danielem_, iv. (ed.
Bonwetsch, s. 242); İki İkizler Konsolosu = Tiberius 15 tarafından
[Tertullian] _adv. Judaeos_, Sec. 8; İki İkizler Konsolosu =
Tiberius 15 (_al._ 18 veya 19) = OL. 202.4 [Bu sonuncusu daha sonra
Eusebius'tan enterpolasyon] Pilate_ _ACT'lerinde. Diğer yöntemler
Hippolytus'un _Paschal Cycle_ ve
_Chronicle_ ve Abgar efsanesinde (_AP._ Eusebius, _H.E._ I. 13). HAYIR
Tiberius 16'nın bir kombinasyonu olarak açıklamanın mümkün olacağından şüphe duyacaktır.
Luke III. 1 bir yıllık bakanlıkla ve hatta Tiberius 15'e göre
St Luke'dan akılsız bir tekrar-izin vermeye izin vermesine rağmen
Bakanlık için tek yıl neredeyse olacak kadar garip olurdu
anlaşılmaz-ancak konsolosların tarihi bağımsız bir görünüme sahiptir
Bu konuda ve aşırı antikliği, kanıtlar iki
Endikasyonlar: (i.) Hippolytus'un Daniel hakkındaki yorumu (şimdi genellikle tarihli
C. A.D. 200) onu görünüşte tutarsız bir tarihle birleştiriyor, Tiberius
18; İkincisi, açıkça kendi uzunluğunun kendi kombinasyonudur.
bakanlık (aynı pasajda Mesih'in 33.
yıl) III. Luke ile. 1-Konsolosluk alınmış olmalı
Tutarlılık olmadan gelenek; (ii.) İkizlerin isimleri
en eski yetkililerimizde farklı şekilde verilir; [tert.] _adv. Judaeos_ Rubellius Geminus ve Fufius (veya Rufius) Geminus olarak doğru şekilde
ancak Hippolytus ve Rufus ve Rubellio olarak Pilate_ _Acts. Ama eğer
Konsolosluğun geleneği, zaten eski bir şeydi
Biri 200 yılı, en azından bir neden var
Erken Hıristiyan çevrelerinde güvenilir bilgiler,
İncil'den bağımsız olarak, Çarmıha gerilmenin 29 yılına kadar.

(f) _ Sivil ay ve gün ._-bilinen en eski hesaplamalar,
Basilidian Gnostics, Clem. Alex. _Strom._ i. 147, verildi
Alternatif Tarihler, Phamenoth 25, Pharmuthi 25, Pharmuthi 19; yani,
M.Ö. sabit Alexandrine takvimine göre. 26, 21 Mart, 20th
14 Nisan Nisan; Daha yaşlı, tamamen yerine geçmemiş, Mısırlı
Takvim Roma günleri ile eşdeğerler yıldan yıla değişmektedir. Ancak
Tüm olasılıkla bu tarihler sadece bir gelişimdi
Gnostisizm'in bu kadar eğilimli olduğu sayılar bölgesindeki spekülasyonlar;
Ve her durumda Mısır Gnostikleri arasında gerçek gelenekleri aramak için,
hatta İskenderiye kilisesinde bile,
2. yüzyılda Hıristiyanlık. Bu tür gelenekler bulunmalı, eğer
Her yerde, Filistin ve Suriye'de, Küçük Asya'da, Roma'da, Mısır'da değil;
Kilisenin içinde, Gnostikler arasında değil. En çok yapan tarih
Bu koşulları tatmin etme iddiası 25 Mart'ta
Hippolytus tarafından verildi, [tert.] _adv. Judaeos_ ve Pilate_ _Acts_
(tüm mevcut MSS ve sürümlere göre, ancak aşağıya bakınız), _locc.
CITT ._--
Çarmıha gerilme yılının konsolosları-ve daha sonraki birçok yazar tarafından. BT
Doğru olamaz, çünkü yakınında hiçbir dolunay oluşmaz
olası yıllar; Yine de çok erken olmalı, açıklanamayacak kadar erken olmalı
Dr Salmon ile (Hıristiyan Biyografi _dictionary_, iii. 92b),
Hippolytus'un A.D. 221 Paschal döngüsünden kaynaklandı. Şimdi Epifanius
(_Haer._ l. 1) Pilate_ _Acts'ın kopyalarını görmüştü.
Verilen 25 Mart değil, _a.d. xv. Kal. Nis._ (= 18 Mart); Ve
Bu, geleneğin ilkel formu olsaydı, nasıl olduğunu görmek kolaydır.
25 Mart, 18'inden beri büyüyebilirdi.
nispeten erken zamanlar, doğuda her halükarda düşünülmüştür
ekinokstan önce düşme imkansızdır ve hiçbir ikame olmaz
25 Mart Cuma gününün gününde çok doğal. Ama 18. Cuma
29 Mart, 29, üç alternatif tarihten biriydi.
Astronomik ve takvim gerekçelerinde bulunan çarmıha gerilme (bkz.
Yukarıda, 5d) mümkün olmak.

Böylece 29 yıl, 18 Mart.
Hıristiyan Geleneği (ne olursa olsun, çok veya az olursa olsun, atfedilebilir
ona) işaret ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, vaftiz geçici olarak yerleştirildi
26-27; Bakanlığın uzunluğu düzeltildi, bazı yaklaşımlar
Kesinlik, iki ila üç yıl arasında ve burada da sonuç
Çarmıha gerilme tarihi 29 A.D.'nin Fısıh olacaktır.

Özetle: Çeşitli tarihler ve aralıklar, yaklaşık
Bu makalenin hangi kararlılığının ayrıldığını iddia etmeyin
ayrı ayrı geçici ve olası bir değerden daha fazlası. Ama gönderildi
uyumlarının ve yakınsamalarının onlara ek iddialarda bulunduğunu
kabul ve her birinde her birini güvence altına almak için bir şeyler yapar
Tek başına-MÖ 7-6'daki Doğuş, 26-27'deki vaftiz,
MS 29'da Çarmıha gerilme-herhangi bir ölçüde hatalı olmakla birlikte.


_ Apostolik Çağ'ın Kronolojisi.

İncil dışındaki Yeni Ahit'in kronolojisi tanımlanabilir.
Bu makalenin amaçları için
Bir yandan 29 (30) 'da çarmıha gerilme ve diğer yandan
Nero 64'te zulüm ve Kudüs'ün 70.
Hıristiyan tarihinde bu sınırlar arasında yer alan olaylar
mevcut bilgilerimizle birlikte
Kesinlikle çıkamaz. Ama Elçilerin İşleri Kitabı, tek sürekli bizim
Dönem için otorite, laik tarihe sahip iki senkronizma içerir
kesinlik için bir bahane ile tarihlendirilebilir ve sabit oluşturulabilir
az ya da çok eksiksiz bir kronolojinin
Apostolik çağın en azından ikinci yarısı için inşa edilmiştir. Bunlar
Herod Agrippa I.'nin (xii. 23) ölümü ve Felix'in değiştirilmesi
Festus (xxiv. 27).

1. Herod Agrippa'nın ölümü I. Bu prens, Aristobulus'un oğlu ve
Herod The Great'in torunu, (i.) Kral tetarchy üzerinde yapıldı
Herod Philip'in, Gaius'un katılımından sonra "pek çok gün değil" olmuştu,
16 Mart M.S. 37; (ii.) Antipas tetarchy'nin hükümdarı, a.d.
39-40; (iii.) Tüm Filistin (Abilene ile) hükümdarı,
MS 41'in başında Claudius'un katılımı. Josephus'un _Jewish
Wars_ ve _antiquities_, tahsis ettikleri yıl sayısında birine göre farklılık gösterir
Tetarchies üzerinden saltanatına (eski çalışma üç yıl diyor,
son dört), ancak hüküm sürdüğü daha önemli _datum_ konusunda katılıyorum
Claudius'un hibesinden üç yıl daha sonra,
Ölümünün son sınırı A.D. 44.
Ölümünü saltanatının yedinci yılına yerleştirin, bu da a.d.
43-44. Öte yandan, gerçekliği görünen paralar
Şüphenin nedeni Agrippa'nın dokuzuncu yılıdır; Ve bu sadece olabilir
44. 44 ile bile uzlaştı.
Nisan 1, A.D. 37'de saltanatının ikinci yılı, böylece dokuzuncu
Nisan 1, A.D. 44.
tüm verilerin uzatılabilmesi muhtemelen 44'ten sonra
Nisan, böylece o yılın Fısıh'ta olacak
Peter'ın tutuklanması ve kurtuluşu gerçekleşti.

Agrippa'nın ölümünden sonra Judaea bir kez daha tedarikçiler tarafından yönetildi.
Cuspius Fadus ve Tiberius Alexander 44'ten 48'e kadar yönetti; .
Üçüncüsü, Cumanus, MS 48'de atandı; ve dördüncü, Felix, a.d.
52. Tiberius Alexander altında, yani MS 46 veya 47'de, büyük olan
Agabus'un öngördüğü kıtlık ve antioken kilisesinin
Barnabas ve Saul Bakanlığı tarafından Kudüs'ün yardımına gönderildi
(Elçilerin İşleri xi. 30, xii. 25). Böylece başlangıcın en erken tarihi
İlk misyonerlik yolculuğundan (Elçilerin İşleri xiii. 4) yerleştirilebilir.
MS 47.
Kıbrıs'ın tüm adası "Paphos'a kadar ve anakarada
Her birinde Pisidian Antakya, Iconium, Lystra ve Derbe - Pamphylia
uzun süreli bir ziyaret gösterileri verilir (xiii. 49, xiv.
3, 6, 7, 21). Aynı yerler ters sırada ziyaret edildi
Pamphylian sahilinde Perga kadar dönüş yolculuğu; ama yerine
Kıbrıs'ı yeniden ziyaret etmek Suriye'ye yolculuk bu sefer doğrudan yapıldı. İçinde
Bu ilk misyoner yolculuğunun işgal ettiği süreyi tahmin etmek,
Bir deniz yolculuğunun asla olamayacağı unutulmamalı
Kış aylarında nadiren taahhüt edilen ve kara seyahati,
Kasım -Mart; Ve gerçekleştirilen iş miktarı
Açıkçası, tek bir kişinin seyahat sezonuna girebileceğinden daha fazla
Yıl, 47-48 kışının iç mekanda harcanmış olmalı ve
kıyıya ve Suriye'ye dönün, sadece bir süre önce
Sonbahar A.D.
Suriye Antakya (xiv. 28). Yasa Kudüs'teki Konsey xv. irade
MS 49 ilkbaharında en erken düşüş ve sadece "belirli günler" olarak
Antakya'da geçti (xv. 36)
Misyoner yolculuğu, aynı yaz aylarında yapılmış olabilir.
yıl. Suriye ve Cilikya'nın mevcut kiliselerinin "teyidi",
ve Derbe ile başlayan ilk yolculuğun (xv. 41, xvi. 5),
Birkaç aydan kısa bir süre içinde tamamlanamaz, havari de
İlçelerdeki yolculuğun kesinlikle misyoner kısmına başladı
daha önce ziyaret edilmemiş, seyahat sezonunun açılmasından önce
MS 50. Asya tarafında herhangi bir gecikme yapılmadı: hala olabilir
St Paul Avrupa'ya geçtiğinde ilkbahardaydı ve
Sonunda Philippi, Selanik, Beroea ve Atina'da vaaz vermek
Onu Corinth'e getirdi. Son isimde on sekiz ay kalış
Yer (xviii. 11) doğal olarak bir seyahatin sonunda başlayacaktır
Sezon ve bir başkasının başında, yani A.D.
50 MS 52.
"kiliseyi selamlamak" ve sonra tekrar Suriye'deki Antakya'ya
sadece "bir zaman" (xviii. 22) için kaldı ve yakında ayrıldı-üçüncü
Misyonerlik yolculuğu, geleneksel olarak hesaba katıldığı gibi-"sırayla" ortaya çıkıyor
Küçük Asya'nın İç Kiliseleri aracılığıyla. Bu yolculuklar ve
Aradan geçen duruşlar yedi veya sekiz ayı işgal etmiş olmalı ve
St Paul'un onu kurduğu yıl sonu olmalıydı.
Efes'te yeni karargah. Orada kalmak iki ile üç arasında sürdü
Yıllar (xix. 8, 10, xx, 31) ve bahardan önce feshedilemez
55. Efes'ten Avrupa'ya gitti ve "çok fazla öğretimden" sonra
Makedonya Kiliselerine (xx. 2) verilen üç kış geçirdi
Corinth'te aylar, Fısıh için zamanında Philippi'ye dönüyor (xx.
3, 6) A.D. 56. Aynı yıl Pentecost Kudüs'te harcandı ve
Orada St Paul tutuklandı ve iki tam olarak Caesarea'da hapishanede tutuldu
Festus, Felix'i Vali olarak kabul edene kadar (xx. 16, xxiv. 27),
Misyoner kronolojisinin bu düzenlemesinde olay
Yolculuklar, bu nedenle A.D. 58'e düşecekti.

Bununla birlikte, bu çizginin tam olarak ne olduğunu hatırlamak için dikkat edilmelidir.
Argüman-ne kanıtladığı söylenebilir ve ne
Hala açık kalıyor. Öncelikle misyonerin
Yolculuklar, A.D. 47 baharından önce başlayamaz ve,
İkincisi, başlangıçları ile iki yılın sonu arasında '
Caesarea'da hapis cezası on bir yıldan az değil
geçen. Sonuç olarak 58, mümkün olan en erken tarih gibi görünüyor
Festus'un gelişi için. Öte yandan, festival için daha sonraki bir tarih
Kesinlikle hariç tutulmadı. İlk misyonerin olması mümkündür
Yolculuk, A.D. 47 yerine 48'e yerleştirilmelidir; Ve öyle
Olası olmasa da, misyonerlik yolculuklarının
Yukarıda önerilenden bir yıla daha fazla yayıldı. Her halükarda,
Ardından, alternatif, yukarıda verilen her tarihin A.D. 47'den
58.
Festus'un MS 50'ye gelişi.

Şimdi Festus'un tarihi için doğrudan kanıtlara girme zamanı
İcraden olarak varış, bunun tarafından test etmek için zaten
geçici olarak elde edildi.

2. Felix'in Festus tarafından değiştirilmesi. Bu ST'nin pivot tarihi
Paul'ün daha sonraki hayatı, ama maalesef iki eleştirmen okulu bunu
55 ve A.D. 60 (veya 61) olarak farklı şekilde. Birincisi temsil ediliyor
Harnack tarafından, Lightfoot'un takip ettiği Wieseler tarafından ikincisi. Olabilir
Güvenle, gerçeğin bu iki uç arasında olduğunu söyledi (
tam olarak söylemek kolay değil),
her durumda daha az görünen argümanların dikkate alınması
Tam tersini çürütmekten daha aşırı bir kanıt.

  Daha sonraki tarih için _Arguments, a.d. 60 veya 61 ._-- ([alfa]) St Paul,
  Tutuklama zamanı, Felix'in geri çağrılmasından iki yıl önce ona hitap ediyor
  "Bu ulus için bir yargıçtan uzun yıllar boyunca" (Elçilerin İşleri xxiv. 10, 27).
  Felix'in Tacitus için MS 52'de Cumanus'u başardığı kesindir.
  Cumanus'un o yıl altındaki geri çağrılmasından hemen önce Josephus
  Claudius'un onikinci yılının tamamlanmasına ilişkin bildirim [Ocak, a.d. 53], Eusebius muhtemelen Claudius II uyarınca, yani Eylül arasında
  51 ve 52 Eylül (regnal yılların anlamı için
  _Chronicle_ of Eusebius _journal'daki mevcut yazarın makalesine bakın
  Teolojik Çalışmalar_, Ocak 1900, s. 188-192). İddia ediliyor
  "Uzun yıllar" altı veya yediden az anlamına gelemez, bu yüzden St Paul
  en erken 58 veya 59'da konuşuyor ve Felix kalacak
  Judaea en erken 60 veya 61'de. Ama bu argüman gerçeğe bakıyor
  Felix'in düzgün bir şekilde tanımlanabilecek bir konumda olduğunu
  "Bu ulus için yargıç" gibi
  52. 52. Filistin. Tacitus'un sözleriyle Felix o zamanlar
  Bu randevunun _ampridem iudaeae impositus_ (_Annals_, xii. 54);
  Kesinlikle Felix'in zaten Samiriye Valisi olduğunu varsayıyor,
  Ve görünüşe göre Judaea da ve sadece Cumanus'u vali olarak tanıyor
  Celile; Ve Josephus, bunun hakkında hiçbir şey söylemesine rağmen ve davranıyor
  52.
  Yahudi yetkililerin onun yargılanabileceği bir konumda
  Yüksek rahip Jonathan'ın bastırdığını söylediğinde fitness
  Felix'te, onu iyi yönetmeye çağırmanın bir nedeni olarak,
  tedarikçiliğe atanmasını istemişti (_ant._ xx. VIII.
  5). Felix Filistin'de bir sorumluluk pozisyonunda hareket etmiş olsaydı
  52'den önce (belki daha önce bir süre), St Paul iyi olabilirdi
  En az 56 veya 57 kadar erken "uzun yıllar" konuşuldu.

  ([beta]) Josephus, Nero'nun katılımından sonra numaralandırır (54 Ekim)
  altında gerçekleşen uzun bir olay kataloğu
  "Mısır" isyanı da dahil olmak üzere Felix'in tedarikçisi
  St Paul'un tutuklanması sırasında zaten "bu günlerden önce" idi, iki
  Felix'in görev süresinin sonundan yıllar. Bu, şüphesiz,
  Mısır 54-55'te en erken isyan etti ve bunu olası hale getirdi.
  St Paul'un tutuklanması daha önce gerçekleşmedi (Pentecost of Pentecost) 56;
  ve kesinlikle ana veya en önemli kısmının
  Felix'in valiliği, Josephus'un görüşüne göre Nero'ya düştü. Ama iki gibi
  Sadece Felix'in Kuralı (52-54) Claudius'un altına düştü, bu prosedür
  Geri çağırması tarihli olsaydı Josephus'un tarafında oldukça doğal olurdu
  58 veya 59, böylece Nero'ya dört veya beş yıl düştü. Ve yok
  Tarihçinin tüm olayların olduğunu varsaymak için hiç ihtiyacım var
  Felix'in hesabı altındaki kitleler ardışıktı: Emesa'daki olaylar,
  Chalcis, Caesarea ve Kudüs kolayca eşzamanlı olabilir.

  Argümanlar, 60 veya 61 lehine öne sürülen argümanlar
  Felix kuralını 58 veya 59'a indirmekten daha fazlasını yapın.

  _Arguments erken bir tarih, a.d. 55 veya 56 ._-- ([alfa]) Eusebius's
  _Chronicle_ Festus'un gelişini Nero 2'ye yerleştirir, 55-56 Ekim ve
  Eusebius'un tedarikçilerle ilgili kronolojisi muhtemelen geri dönüyor
  Çağdaş yetkililere Julius Africanus (kendisi bir Filistinli)
  Tiberias Justus'tan _Jewish Kings_ gibi. Ama (i.) Nero 2
  Gerçekten 56 Eylül-57 Eylül; (ii.) Şüpheli
  Eusebius'un Josephus dışında burada güvenme yetkisi vardı.
  Festus için kesin bir yıl vermez-Julius Africanus pek olası değildir,
  Chronicle'ın Hıristiyan için çok Jejune olduğunu bildiğimiz için
  Dönem-ve eğer öyleyse, Eusebius elinden geldiğince bir yıl bulmak zorunda kaldı. [60]

  ([beta]) Felix, Roma'ya döndüğünde, Yahudiler tarafından yargılandı.
  kötü hükümet, ancak kardeşinin etkisiyle beraat etti
  Pallas. Pallas, Claudius'un bakanı ve favoriydi, ama
  Nero'nun katılımını takiben kışın ofisten kaldırıldı, 54-55.
  Bu nedenle Felix, Nero'nun en başında denenmiş olmalıdır.
  saltanat. Ancak bu argüman Felix'in hatırlanmasını sağlayacaktı-eğer Festus içeri girerse
  Yaz, Elçilerin İşleri XXV. 1, xxvii. 1, 9, kanıtlıyor gibi görünüyor-aslında düşecek
  Claudius altında. Ve aslında, Pallas'ın
  utanç olarak emeklilik. Hiçbir soruşturma yapılmaması gerektiğini öngördü
  ofisteki davranışına girdi ve yedi yıl daha kaldı
  topladığı servetin tadını çıkarmadan çıkmamıştı. Orada,
  Bu nedenle, birkaç yıl boyunca yeterince tutma olasılığı
  kardeşini korumak için etkisi.

  Bu argümanlardan, o zaman, birincisi, geçerli olduğu sürece, bir
  55 veya 56 A.D. değil, 57.
  geri çağırma, ikincisi daha önceki yıllardan herhangi biri için geçerli olacak
  Nero'nun saltanatı.

Sonuç olarak, argümanlar her birinin lehine öne sürüldü
aşırı durumlarını kanıtlayamıyor, ancak aynı zamanda bir şey kanıtlıyor
ters görüşe karşı. Böylece Josephus'un katalogladığı nokta
Felix'in Nero altındaki tedarikçiliğinin etkinlikleri getirilemez.
Felix'in görev süresi 60 veya 61'e kadar, ancak
Erken bir fesih 56, hatta 57 olarak fesih. tersine
Mahkemedeki Pallas'ın bakan olmasını durdurmasıyla feshedilmesine gerek yok
55'in başlarında; Ama yıldan daha geç olmamak üzere gölgede kalmazdı
60 O yılın yazında Poppaea'nın etkisi ile [61]
Yahudilerin tapınak duvarı konusunda davalarını kazanmalarını sağladı,
ve kesinlikle onları Felix'e karşı destekleyecekti. Böylece seçim
Felix'in geri çağrılması için yine 58 ve 59 yılları arasında yatıyor gibi görünüyor
ve Festus'un gelişi.

St Paul 56 veya 57'de tutuklandıysa ve Sezar'a başvurursa
Festus'un 58 veya 59'da gelişi, o zaman, Roma'ya ulaşırken erken
Takip eden yılın bir parçası ve orada iki kişi için bir mahkum kaldı
Yıllar, 61 veya 62'nin erken ilkbaharına indirildik.
Elçilerin İşleri'nde kaydedilen dönemin kapanması. Bu iki yıldan sonra
Serbest bırakıldı ve Batı'da ve Doğu Efes'de İspanya'yı ziyaret etti,
Makedonya, Girit, Troas, Miletus ve belki de Achaea ve Epirus
Muhtemel, bir durumda, Romalılar XV kanıtı. 28, Clem. _ad
Cor_. v. Ve Muratorian Canon ve diğer yandan pastoral
EPISTLES. Bu yolculuklar kesinlikle ikiden az işgal edemez
yıllar ve onlar için üçe izin vermek daha doğaldır, bu da bizi alır
64-65'e kadar.

St Peter ve St Paul'e göre erken kanıtlar oybirliğiyle
Nero zulmünün kurbanları (Clem, _ad cor_. v. vi., Dionysius of Dionysius
Corinth _AP_. EUS. _O_. ii. 25, & c.,
Zulüm ve Roma Gaius'tan Tacitus, _AP_.
EUS. ii. 25, iki havarinin mezar yerlerinden); ve gelenek
Roma'daki şiddetli salgını açıkça ayırt etti.
64 Temmuz'da şehrin ateşi,
Zulümün sahip olabileceği yasanın gözünde Hıristiyanlar
başlatıldı. Bu nedenle, her ikisinin de
Havariler 64-65'te şehit edildi ve tarih bir onay görevi görüyor
Hapis, serbest bırakma ve
St Paul'un sonraki yolculukları.

O halde, eylem kitabının bu kısmını takip eden soruşturma
Agrippa'nın ölümü, Chap. xii.-yani. o kısmının
44 yılı takip eden apostolik çağ-görünür olduğunu gösterdi
Zorluklar büyük ölçüde bir kenara bırakılabilir ve
Şüphe için MS 44 ve 64 arasında bir yer yok,
tek yıl. İlk misyonerlik yolculuğu 47 veya 48'de başlamış olabilir;
Festus'un gelişi 58 veya 59 yazında gerçekleşmiş olabilir;
Roma hapishanesinin iki yılı son bölümünde kaydedildi
Elçilerin İşleri 61 veya 62 baharında sona ermiş olabilir; ve düşen tarihler
Bu uçlar arasında aynı varyasyona karşı sorumludur. Şimdiki zaman
Yazar, her durumda önceki alternatife yaslanır, 47, 58, 61; Ama o
Kanıtın, anladığı gibi değil,
Daha sonraki alternatifle tutarsız.

Ama eğer A.D. 44-64 böylece bir fuarla sabitlenebilir
Kesin olarak, maalesef aksi takdirde
29-44 A.D. olayları. Burada genel endikasyonlara bağımlıyız (i.)
Elçilerin İşleri'nde verildi; (ii.) Epistle'nin kanıtı üzerine
Görünüşte daha kesin olsa da, olabilen ve
çok farklı şekillerde yorumlanır.

(i.) Elçilerin İşleri Kitabı, zaman zaman genel özetlerle bölünür
Anlatıda altı döneme yerleştirildi: i. 1-VI. 7, vi. 8-IX. 31,
ix. 32-XII. 24, xii. 25-XVI. 5, xvi. 6-xix. 20, xix. 2l-xxviii. 31.
Bunlar en son üçü sırasıyla herod'un ölümünden uzanır.
İkinci Misyoner Yolculuğunda Avrupa için Başlayın (A.D. 44 Bahara
50 [51]), Avrupa için başlangıçtan uzun süre kalmanın sonuna kadar
Efes (A.D. 50 [51] A.D. 55 [56] 'nın ilkbaharına) ve
Roma'daki iki yıllık esaretin sonuna kadar Efes'ten kalkış
(A.D. 55 [56], A.D. 61 [62] 'in başlangıcına kadar). Görülecek
Bu dönemler az ya da çok aynı uzunlukta, yani altı (veya
Yedi yıl, beş yıl, altı yıl. Bu nedenle biraz hafif
birlikte kapsayan üç önceki dönemin
On beş yıl, St Luke gibi sanatsal bir yazar tarafından tasarlandı
Her biri benzer zaman. Eğer böyle olsaydı,
Kudüs'teki Havariler ve Başkentte Kilisenin Örgütü-
Yedi'nin vaaz edilmesi ve kilisenin uzatılması her yerde
Filistin-Kilisenin Antakya'ya Uzatılması ve Başlangıç
St Paul'ün işinden-her biri beş yıl daha fazla işgal eder, yani
Diyelim ki, kabaca, A.D. 29-34, 34-39, 39-44. St Paul'un dönüşümü,
İkinci dönemin içine girer, bu düzenlemede bir yere düşer
Çarmıha gerilmeden beş ila on yıl sonra. Bu tür sonuçlar,
Ancak, elbette genel olarak genel.

(ii.) En azından St Paul'ün kronolojisine daha yakın bir girişim
Galatian'ın yardımıyla bir Hıristiyan olarak daha önceki yıllarda yapılabilir
Epistle hangi noktadan ve hangi noktaya kadar emin olabilirsek
hesaplamalar yapılır. Havari bize dönüşümünde o
Şam'dan Arabistan'a emekli oldu ve sonra Şam'a döndü; Daha sonra
Üç yıl sonra (dönüşümünden) Kudüs'e gitti, ama
Sadece iki hafta kaldı ve Suriye ve Cilicia bölgelerine gitti.
Sonra on dört yıl sonra (dönüşümünden mi? Yoksa son ziyaretinden mi?)
Yaşlı elçilerle görüşmek için tekrar Kudüs'e gitti. Şimdi ise
Kudüs'e yapılan bu ziyaretlerden herhangi biri,
tarihleri ​​yaklaşık olarak kronolojisine yerleşmiş ziyaretler
MS 44-64, geri tartışmak için sabit bir noktaya sahip olmalıyız.
Ne yazık ki, bu kafada daha az anlaşma var.
Son ziyaretin on dört yılının
Dönüşümden veya bir önceki ziyaretten hesaba katılmalıdır. En
Gerçekten, on dört yılın olacağı konusunda anlaşmaya varılıyor
dönüşümden hesaplanmıştır; Ve çoğu hala
Galatyalıların ziyareti II. Yasa Konseyi XV ile aynıdır, kısmen,
Kuşkusuz, ikinci ziyaretin çok önemli olduğu gerekçesiyle
St Paul'un en özeti bile vermesi için kararlı
Oniki ile ilişkilerinin açıklaması. Bu zemin,
Bununla birlikte, tutulması mümkünse ayaklarından kesilebilir (
J.V. Bartlet, _Apostolic Age_, 1900 ve V. Weber, _die abfassung des
Galaterbriefs vor Dem Apostelkonzil_, Ravensburg, 1900) Epistle
aslında konseyden hemen önce yazıldı, yani kışın
48-49 [49-50]. Bu durumda, elbette, Galatyalıların iki ziyareti i.
ve ii. IX eylemleri olacaktır. 26 ve xi. 30. On dört yıl
İkincisinden (c. A.D. 46) bizi A.D. 32-33'e getirecektir
dönüşüm için en son tarih olarak. Eski görüşle,
Öte yandan, on dört yıl A.D. 49
[50] dönüşümü A.D. 36'ya indirmemize izin verecekti. Yeni
Görüntüle, mutabakattaki bazı belirgin zorlukları ortadan kaldırır.
Epistle ve Elçilerin İşleri ve Galatyalıların erken tarihi
Diğer Pauline mektupları göründüğü kadar imkansız değil; ama
kronoloji hala eski görüşte daha tatmin edici görünüyor,
dönüşümün en az üç yıl sonra yerleştirilmesini sağlar
alternatif teori. Ancak son kelimenin olmadığı açıktır.
dedi ve bu dönem için kesin sonuçlara henüz bakılamaz
için.

Özetle: Bir girişimde bulunuldu, biraz başarı ile umuluyor,
ST zamanından kalma tarihlerle donatılmış bir tarih çerçevesi sağlayın
Peter'ın Herod Agrippa I. tarafından tutuklanması.
Nero, A.D.
64-65. Önceki dönem için, diğer taraftan, A.D. 29'dan A.D.
44, mevcut bilgi durumumuzda imkansız görünüyordu
En genel form dışında sonuçlar.

  Yetkililer.-Bu makalede belirtilen görüşler genel olarak (ancak
  bazı modifikasyonlarla) mevcut yazarla aynı
  Hastings'in _Dictionary'sinde daha fazla detay ile çalıştı
  İncil_, i. (1898) 403-424. Eski kitapların
  Bahsedilen:-Ideler, _Handbuch der Mathematischen und Technischen
  Chronologie_ (2 cilt, 1825); Wieseler, _chronologie des apostolischen
  Zeitalters_ (1848); Lewin'in _fasti sacri_ (1865). Önemli modern
  Katkılar Prof. (Sir) W.M.'de bulunacaktır. Ramsay Çeşitli
  Works ve Harnack's _Chronologie der Altchristlichen Litteratur
  bis eusebius_, i. 233-244. Bir makaleden de söz edilmelidir,
  MR tarafından çok yararlı astronomik ve talmudik bilgi içeren
  J.K. Fotheringham, "Çarmıha Gerilme Tarihi", _journal
  Philology_, xxix. 100-118 (1904). Bay Fotheringham,
  Hıristiyan kaynaklarından elde edilen kanıtlar çok belirsiz ve
  Mishnah'ın ifadeleri soruşturmanın başlangıç ​​noktası olmalıdır:
  Nisan'ın gerçek başlangıcı olarak yeni ayın aşamasını alarak,
  Cuma günü, Nisan 14 ile herhangi bir
  Yıl, A.D. 33 (3 Nisan) dışında A.D. 28-35 döneminde.
  Ancak bunların değerinin iki ampirik testinden birinde
  elde edebildiği hesaplamalar (_loc. cit._ s. 106, n. 2),
  Yeni Ay, izin verdiğinden bir gün önce görüldü. Bu varlık
  Yani, yakınsak çizgilerini göz ardı etmek erken olurdu.
  en son 33.
  Alman eserleri, Yeni Ahit Kronolojisi Bölümünde belirtilebilir.
  Dr Oscar Holtzmann'ın _Neutestamentliche Zeitgeschichte_ (2. baskı.,
  1906), s. 117-147: Tarihsel materyalin bir koleksiyonu olarak kabul edilir
  Bu her övgüyü hak ediyor, ancak kitle sindirilmedi ve
  Kanıtların tedavisi keyfi. Beklendiği gibi, dr
  Holtzmann'ın sonuçları açık ve alternatifler katı bir şekilde
  Hariç tutuldu: Çarmıha gerilme 7 Nisan 30'da tarihlendirildi ve ST
  Paul'ün Pentecost A.D. 58'de tutuklanması (yaşlı yazarlarla).
       (C.H. T.)


Dipnotlar:

  [1] Samuel, Kings, Ezra ve Nehemya ve Chronicles'ın kitapları
    Yahudiler tarafından her biri bir kitap olarak muamele gördü (ve yazılmış) ve
    16. yüzyıla kadar ikiye bölündü, Christian aracılığıyla
    etkilemek.

  [2] "Massoretes" kelimesinin tartışılması için bkz. W. Bacher (_J.Q.R._
    Vol. III. s. 785 f.), orijinal telaffuzun
    Bu kelimelerden [İbranice: Masoreth] ve [İbranice: Momarah] idi.

  [3] Sesli harf noktalarının tanıtımının gerçek tarihi bilinmemektedir,
    Ama her durumda Jerome zamanından daha geç olmalı ve
    muhtemelen 7. yüzyıla atanmalıdır. Sistemlerinin
    Bizim tarafından bilinen noktalama işaretleri, Tiberian daha tanıdık geliyor,
    veya İbranice'nin tüm basılı baskılarında bulunan klişelek
    İncil. Diğer sistem, Babil veya Süper Doğa, esasen
    Bazı Yemen MSS'de bulundu. Henüz üçüncü bir seslendirme sistemi için
    Bkz. M. Friedlaender, _J.Q.R._, 1895, s. 564 f. Ve P. Kahle
    _Z.A.T.W._ XXI. (1901), s. 273 f. Muhtemelen sağlama fikri
    Suriyelilerden sesli harf puanları ödünç alındı.

  [4] Bu, Doğu'nun aksine Batı geleneğini temsil eder.
    Ben Naphtali'nin metni. _Codex gibi standart kopyalar için
    Hillelis_ Daha sonraki yazarlar tarafından atıfta bulunulan Bkz. H.L. Strack, _poleg.
    Critica_, s. 14 f.

  [5] Bkz. F.C. Burkitt, Kral Kitaplarının Fragments
    Aquila'nın çevirisi_.

  [6] Üç MSS'nin Talmudic Hikayesi. mahkemede korundu
    Tapınak (_sopherim_, vi. 4) belirsiz olanı yeterince gösteriyor
    Hahamların bu yönde çabaları.

  [7] W. Robertson Smith, _old Ahit ve Yahudi Kilisesi_, s. 69
    F.

  [8] Bu _tiqqune seperim_ veya "bilginlerin düzeltmeleri" için bkz.
    Geiger, _urschrift_, s. 308 f.; Strack, _polegomena Critica_, s.
    87; Buhl, _canon ve Eski Ahit'in metni_, s. 103 f. İçinde
    _Mekilta_ (Çıkış XV. 7) Sadece on bir pasajdan bahsedilmiştir. Az
    önemli olan _ittture sepherim_ veya
    Bilgeler metinden bir _waw_ atladı.

  [9] _ Samuel kitaplarının _text., S. Xxxix. F.

  [10] Josephus'a göre (_ant._ xi. 7. 8) Mt.
    Gerizim, Manasseh tarafından Darius Codomannus döneminde kuruldu.
    yani M.Ö. 332. Yerleştirirken doğru olması mümkündür
    Daha sonraki tarihte tapınağın inşası, ama muhtemelen
    Manasseh'in ayrılması ile birleştirmek, ki
    Nehemya, bir yüzyıl önce meydana geldi; O önerildi
    Darius Codomannus'u selefi Darius Nothus ile karıştırdı.

  [11] ör. Eski. xx. 17, 19 ff.; Num. xx. F.; Deut. xxvii. 4.

  [12] 1 Kral xx. 7-17; 2 Kral xxiii. 12-17, ed. MR tarafından (şimdi
    Profesör) F.C. BURKITT Kralların kitaplarının fragments
    Aquila_ (Cambridge, 1897) ve Ps. xc. 6-13;
    xci. 4-10 ve Ps. xxiii. Dr. C. Taylor tarafından
    Yahudi Babalar_ (2. baskı, 1897).

  [13] Theodicess'in tarihi sorunu hakkında, Schuerer (_geschichte des
    Juedischen Volkes_, bd. III. P. 324) onun için çok mantıklı bir şekilde tartışıyor
    _priority_ Aquila'ya gerekçesiyle, (1) Irenaeus'un ondan bahsettiği
    Aquila'dan önce ve (2) Aquila'nın versiyonu kabul edildikten sonra
    Yunan Yahudileri tarafından, teodison gibi bir çalışma olurdu
    biraz gereksiz. Theodision'ın çalışması,
    Yunan versiyonunun kurulmasına doğru ilk aşama
    İbranice ile daha yakından karşılık gelir. Dahası, bu teori
    Yahudi'den kaybolmasının en basit açıklamasını sağlar
    gelenek.

  [14] Sadece bir MS. Daniel'in Septuagint versiyonunun hayatta kaldığı,
    _Codex Chisianus_.

  [15] _ Yunanca Eski Ahit'e Giriş_, s. 51.

  [16] Dolayısıyla _hexapla_ adı. Bazı kitaplarda, özellikle
    Şiirsel olarak, sütunlar eklenerek sekize çıkarıldı.
    _Quinta_ ve _sexta_, ancak büyütülmüş çalışma olduğu için _octapla_
    aranıyor, görünüşe göre farklı bir iş değildi. _Tetrapla_,
    Diğer yandan, birincisini içermeyen ayrı bir basımdı
    _hexapla_ iki sütunu.

  [17] Lagarde'nin Lucianic Recention'ın öngörülen baskısı
    Ne yazık ki hiç tamamlanmadı; Mevcut cilt Genesis-2'yi içerir
    Esdras, Esther. Burada şikayetçi polyglott'un
    Lucianic bir metni temsil eder.

  [18] Hastings'in _dict. İncil'in, iii. s. 54 ff.

  [19] _ Yunanca Eski Ahit_, A.E. Brooke ve N. McLean, Cilt. Ben. Pt. 1 (1906)

  [20] Argümanları kısaca ifade edilir (ve çürütülmesi için)
    Jerome _daniel_ hakkındaki yorumunda.

  [21] Gerçek alıntıları takip eden şeyde İngilizce çalışmasından;
    Bazı özetler,
    Daha sonra Latin versiyonu.

  [22] Bkz. Özellikle B. Stade, _Geschichte des Volkes İsrail_
    (1887-1888); J. Wellhausen, _die Kleinen PROPHETEN_ (1892); B.I.
    Duhm, _jesaia_ (1892); T.K. Cheyne, kitabın girişi
    Isaiah_ (1895); K. Marti, _jesaja_ (1900) ve _das dodekapropheton_
    (1904).

  [23] _ Yahudi Kilisesi'ndeki Eski Ahit_ (1881); _ Peygamberler
    İsrail_ (1882).

  [24] Ayrıntılar için _zeitschr'daki bir makaleye bakın. fuer d. Altest.
    1889 için Wissenschaft_, s. 246-302, "AlttestamentLiche Studien
    Amerika, "o zamandan beri kendini çok yapan G.F. Moore tarafından
    seçkin ve etkili eleştirel çalışma.

  [25] davayı abartma olasılığından kaçınmak için
    Burada tetmoz (Thothmes) iii. içinde
    M.Ö. 16. yüzyıl iki Filistinli yerden bahsediyor
    Her iki yüzyılda sırasıyla Jacobel ve Josephel ve Sheshonk
    M.Ö. "Abram Alanı" adlı başka bir kişiden bahsediyor. Bu isimlerden
    Yalnız, yerlerin türetilip verilmediğini belirlemek imkansızdır.
    bireylerden veya kabilelerden isimler.

  [26] veya bazı MSS., 167.

  [27] Arphaxad'ın babası Shem,
    Sel ve 600 yıl yaşıyor.

  [28] Gen. Xi'nin "iki yılını" göz ardı etmek. 10; Bkz. v. 32, vii. 11.

  [29] LXX okumasını dikkate alarak. Örn. xii. 40.

  [30] Hogarth'ın _Authority'deki daha fazla sürücü makalesine bakın ve
    Arkeoloji_ (1899), s. 32-34; veya onun _ Genesis kutusu_ (1904, 7.
    ed., 1909), s. xxxi. ff.

  [31] 1 Petrie, _hist. Mısır_, i. (ed. 5, 1903), s. 251; III.
    (1905), s. 2.

  [32] Merenptah'ın bu işgalcilerin yenilgisine ilişkin açıklamasına bakın
    Maspero, op. Cit. 432-437; veya Breasted'in _antient kayıtlarında
    Mısır_ (Chicago, 1906), iii. 240-252.

  [33] Vahşi doğada 40 yıl; Yeşu ve Yaşlılar
    (Hakimler II. 7), x yıl; Othniel (iii. 11), 40 yıl; Ehud (iii. 30),
    80 yıl; Barak (v. 31), 40 yıl; Gideon (viii. 28), 40 yıl;
    Jephthah ve beş küçük hakim (x. 2, 3, xii. 7, 9, 11, 14), 76
    yıllar; Samson (xvi. 31), 20 yıl; Eli (1 Sam. IV. 18), 40 yıl;
    Samuel (vii. 2), 20 yıl; Saul, y yılları; David, 40 yıl; Ve
    Solomon'un ilk dört yılı-440 + x + y yılının tamamında.

  [34] Musa (vahşi doğada), Joshua, Othniel, Ehud,
    Deborah, Gideon, Jephthah, Samson, Eli, Samuel, Saul ve David.

  [35] Hakimlerin "300 yılı". 26 neredeyse toplamı kabul eder
    Önceki bölümlerde verilen yıllar (319)
    ardışık baskı ve bağımsızlık dönemleri. Ayet meydana gelir
    orijinal anlatıya uzun bir ekleme (xi. 12-28); ve
    rakam büyük olasılıkla hesaplama ile ulaşıldı.
    Kitabın şu anki kronolojisi.

  [36] Gerçek İncil tarihi, Gen. Xi'de Ussher. 26 Enterpolasyon 60
    Yıllar, çünkü Elçilerin İşleri VII. 4 İbrahim Haran'dan ayrıldı
    _After_ Babası Terah'ın ölümü (Gen. XI. 32) ve ayrıca (
    yukarıda açıklandı) yanlış yorumlama. Xii. 40.

  [37] Hilprecht tarihleri ​​(_The Bab.
    Pennsylvania_, cilt. Ben. Pt. Ben. 1893, s. 11, 12; Pt. ii. 1896, s. 23,
    24, 43, 44).

  [38] Petrie'nin tarihleri, _hist. Mısır_, cilt. Ben. (ed. 5, 1903), s. 20,
    30, 233, 251, 252; Vol. III. (1905), s. 2, 235, 261-7, 296-360.
    Ancak diğer yetkililer,
    18'inden önce hanedanlar. Böylece Brezik (_hist. Mısır_, 1906,
    s. 22 ff., 221, 597) Ed. Meyer, nedenlerle
    1. hanedanın başlangıcı için burada açıklanamaz
    C. M.Ö. 3400, 4. hanedan için c. M.Ö. 2900-2750 ve kural için
    Hyksos c. M.Ö. 1680-1580; ve Sina'daki _researches'de,
    1906, s. 175, Petrie M.Ö. Menes için öneriyor. 5510 ve 4.
    Hanedan M.Ö. 4731-4454. Bkz. Mısır (_chronology_).

  [39] Öyleyse Sayce, Rogers (_hist. Bab. Ve Ass._, 1900, i. 318 f.) Ve
    diğerleri. Tarih, Nabu-Na'id'in ifadesine dayanıyor,
    Sargon'un oğlu Naram-Sin, 3200 yıl önce hüküm sürdü. Lehmann
    oymacıların inanmanın nedenleri olduğunu,
    hata, çok fazla inme koyun ve 2200'ün okunması gerekir
    3200.

  [40] Gerçek İncil tarihi.

  [41] Rogers, i. 373-375. Diğer birçok anıt ve yazıt
    MÖ 4000 ve 2000 yılları arasında Babil Kralları da bilinmektedir.

  [42] Babil ve Asur krallarının listeleri
    sürekli; ve 1907'den önce, daha sonra mevcut verilerden (bkz.
    Rogers, op. Cit. Ben. 312-348), Khammmelabi, Altıncı
    İlk Babil hanedanının kralı, yaygın olarak böyle bir
    MÖ 2376-2333 olarak tarihler (Sayce) veya M.Ö. 2285-2242 (Johns). Ancak
    İkinci hanedan olduğunu göstererek yazıtlar yakın zamanda keşfedildi
    birincisi ve üçüncüsü ile kısmen çağdaştı, kanıtladı
    bu tarihlerin çok yüksek olduğunu; Bkz. L.W. Kral, _Chronicles ile ilgili
    Erken Bab. Kings_ (1907), i. 93-110; Ve Babil, Makale,
    _Chronology_. Veriler M.Ö. 2130-2088, tarafından benimsenen
    Thureau-Dangin, konuyla ilgili bir tartışmadan sonra _journal
    Des Savants_, 1908, s. 199; ve ungnad tarafından _oRient.
    Litt.-Zeitung_, 1908, s. 13 ve Gressmann'ın _altorientalische
    Texte ve Bilder Zum A.T._ (1909), s. 103.

  [43] King, op. Cit. Ben. 116, ii. 14.

  [44] Kralların tarihleri, çoğu durumda,
    Kautzsch, tarihinin _outline'daki masada. literatür
    O.T._ (tr. Taylor, 1898), s. 167 ff.; Ayrıca bkz. A.R.S.
    Kennedy, _Century İncil'de "Samuel" (1906), s. 31. Tarihler
    Diğer yeni yetkililer tarafından verilen, nadiren üçten fazla veya
    dört yıl.

  [45] Bir kralın adından sonraki rakamlar yıl sayısını gösterir
    O.T. Saul için bkz. 1 Sam. xiii. 1, R.V.

  [46] Sheshonq tarihi, rehoboam için sabit olana bağlıdır. Petrie
    Rehoboam'ın katılımını MÖ 937'ye yerleştirir.

  [47] Bu tarihler doğruysa, çağlarda biraz hata olmalı
    Ahaz ve Hizkiya'ya katılımlarında atandı, yani. 20 ve 25
    Sırasıyla, aksi takdirde onlardan Ahaz'ı takip ederdi,
    [20 + 8 =] 28 yaşında ölmek 25 yaşında bir oğlu bıraktı! 728 tarihi
    Hizkiya'nın katılımı, ikisinin varsayımına dayanıyor.
    2 Kral XVIII'de tutarsız tarihler. 10, 13, Ver. 10
    (Hizkiya'nın 6. yılına Samiriye'nin düşüşünü yerleştiren) doğrudur;
    Ancak bazı akademisyenler (Wellhausen, Kamphausen ve Stade)
    Ver. 10 (Sennacherib'in işgalini yerleştiren
    Hizkiya'nın 14. yılı) doğrudur ve buna göre hizkiya'nın
    715'e katılım. Bu, zorluğu ortadan kaldırır veya en azından azaltır
    Jotham ve Ahaz'ın hükümdarlığına atıfta bulundu ve daha fazla yer bırakıyor;
    Ancak elbette, saltanatlarda karşılık gelen bir azalma gerektirir
    Ahaz'ın ardından gelen kralların.

  [48] ​​Breaded'in bu üç kral için tarihleri ​​(_hist. Mısır_, 1906,
    P. 601): Shabaka 712-700; Shabataka 700-688; Taharqa 688-663.

  [49] Bkz. George Smith, _ ASYRIAN APONYON CANON_ (1875), s. 29
    ff., 57 ff.; Schrader, _Keilinschriftliche bibliothek_
    (Asur ve Babil'in transkripsiyonları ve çevirileri
    yazıtlar), i. (1889), s. 204 ff.

  [50] Burada Asur ve
    Babil kralları M.Ö. yıllara indirgenebilir. sayesinde
    Babil ve Babil ve
    Pers kralları, saltanatlarının uzunlukları ile,
    Nabonassar, M.Ö. 747, Büyük İskender'e, 2.
    MS Yüzyıl Mısırlı Mısırlı Matematikçi ve Coğrafyacı tarafından
    Ptolemy; M.Ö. tarihler olarak Pers krallarının bilinir
    Bağımsız olarak, Yunan kaynaklarından, M.Ö. önceki
    Babil kralları elbette, bir kerede hesaplanabilir.
    Canon. Yakın zamanda keşfedilen çağdaş anıtlar tamamen
    kanonun doğruluğunu oluşturdu.

  [51] veya her durumda 734 ve 732 arasında; Bkz. Rost, _die
    Keilschrifttexte Tiglat-Pilesers III._, 1893, s. Xii., 39, 81,
    Tartışma, s. xxxii.-xxxiv., xxxv.-xxxvi.

  [52] Bu aralık sadece bir bölüm listesine bağlı değildir;
    Sargon ve sennacherib tam ayrıntılarının yıllıklarında var.
    Aradan geçen yıllarda olaylar.

  [53] Bu mektubun tarihi oldukça belirsizdir. Bir şey bağlı
    Galatian kiliselerinin kimliği hakkında sıkıntılı soru üzerine.
    Epfes, Efes'de kalışın erken dönemlerinde konjektif olarak yerleştirilebilir
    (c. 52-53). Kronolojik gruplamanın
    Epstles, stilin bir dakika karşılaştırması aldatıcı olmaya yatkındır;
    Bu tür benzerlikler, konunun benzerliğine bağlıdır.
    tarihte yakınlık.

  [54] ör. Önsözden Elçilere: "Dionysius, Piskopos
    Eusebius tarafından alıntılanan çok eski bir yazar olan Korintliler bunu yazıyor
    Peter ve Paul, Nero'nun komutasıyla şehitlik tacını aldı
    aynı gün. "Ve tekrar:" Bazı çalışkan eleştirmenler ekledi (
    Pavlus'un ilk duruşmasında beraat ettiği eylemlerin anlatısı)
    Nero .... 2. EP'den yaptıkları bu varsayım. Timothy'e .... "

  [55] İfade, bir
    Geniş yüksek kilise.

  [56] J. Wellhausen, _einl. Die Drei Ersten Evangelien_ (1905), s.
    57.

  [57] Luke Josephus'u F.C. Burkitt ve diğerleri inanıyor,
    Daha sonraki tarih alınmalıdır; Aksi takdirde önceki tarih daha fazla
    muhtemel, her durumda olduğu gibi
    St Paul'un arkadaşı.

  [58] Bir ortaçağ Yahudi, R. Aberbanel'in
    (Abrabanel), bu belirli gezegenlerin bağlantısının
    Bu özel takımyıldızda Mesih'in bir işareti olacaktı
    gelen. İfadesinin nihayetinde
    Bilindiği gibi bazı eski geleneğe bağlı
    Chaldaean Magi.

  [59] Fısıh kutlaması bir gün içinde bir gün beklenebilirse
    Özel Yahudi Ailesi (ve belki de çok az Yahudi kuralları biliyoruz
    Mesih zamanında bu olasılığı hariç tutabilmek için),
    Sinoptik İncil'in kanıtı artık bununla çelişmeyecek
    St John.

  [60] Dr. C. Erbes (_texte ve unertuchungen_, yeni seri, iv. 1)
    Eusebius'un kanıtlarını daha sonraki lehine yorumlama girişimleri
    Festus'un tarihi aşağıdaki gibi: Eusebius'un festus tarihi bulunacak
    Nero 1'de, Ermeni, Claudius 12 ve
    Latin, Nero 2; gerçekten hesaba katılmış olarak anlaşılmalıdır,
    yıllarca Nero, ama yıllarca Agrippa; Ve Eusebius gibi yanlışlıkla
    Agrippa'nın saltanatını beş yıla kadar, A.D. 45 ile başlayarak başlattı
    50. 50 yerine, festival tarihi de beş yıl çok erken,
    ve Nero 6, A.D. 59-60'a taşınmalıdır. Bu teorinin tamamı
    Mevcut yazara devasa bir kısrak yuvası gibi görünüyor:
    _ Teolojik Araştırmalar Journal_ (Ekim 1901), s. 120-123.

  [61] Bu tarih, Ramsay tarafından tatmin edici bir şekilde oluşturulmuş gibi görünüyor, "a
    Pauline kronolojisinde ikinci sabit nokta, "_Expositor_, Ağustos
    1900.




İncil, İngilizce. İngiliz ırkının yerel İncil'in tarihi
kendini belirgin iki belirgin döneme göre çözer-
Latince doğrudan çeviriler olan el yazması İncil'in
Vulgate, diğeri baskılı İncil'in, az ya da çok
Tamamen, Orijinal İbranice ve Yunancadan Çeviriler
ve yeni vasiyetnameler.


  Caedmon.

1. _ Makale İncil ._-İncil çevirisinde ilk denemeler veya
daha ziyade, diğer birçok dilde olduğu gibi, İngilizce olarak kabul edilen, bir
şiirsel form. 7. yüzyılda bile, ifadesine göre
Bede (_hist. Eccl._ iv. 24), Caedmon Sang "De Createte Mundi ve Origine
Humani Generis, et Tota Genesis Historia, De Egressu İsrail Ex Aegypto
ET Ingressu, Terram Repromassionis, De Aliis Plurimis Sacrae
Scripurae Historicis, de Incarnatione Dominica, Passion, Diriliş
Coelum'da ET Ascensie, De Spiritus Sancti Adventu, ET Apostolorum
Doctrina. "Ancak, sahip olan herhangi bir şiir olup olmadığı şüphelidir
ona atfedildi, gerçek çalışması olarak kabul edildiğini iddia edebilir.


  Bede.

İncil'in herhangi bir bölümünün ilk nesir oluşturulması-ve bunlarla
esas olarak mevcut soruşturmada endişe duyuyorlar-
8. yüzyılda, Bede, seçkin bilgin ve
Churchman, İncil'in ilk bölümünü (Chs. I.-Vi. 9) tercüme etti
St John yerel dile girer, ancak bu renderin hiçbir parçası mevcut değildir.
Öğrencisi Cuthberht bu gerçeği bir öğrenci olan bir mektupta kaydetti,
Cuthwine: "Bir Capite Sancti Evangelii Johannis Usque ad eum locum quo
Dicitur, 'Sed Haec Quid Sunt Inter Tantos?' Nostram Linguam reklamında
Utilitatem Ecclesiae Dei Convertit "(Belediye Başkanı ve Lumby, _BEDAE HIST.
Eccl._ s. 178).


  9. ve 10. yüzyıl parlaklıkları.

9. yüzyıl, kitabın üzerinde _interlinear parlaklıkları ile karakterizedir.
Mezmurlar_ ve bağımsız birkaç deneme ile kapanışına doğru
çeviri. Bu "parlak Mezarlar" on iki MSS. var olduğu bilinmektedir
ve Latin metnine göre iki gruba dönüşebilirler.
temsil etmek. _Roman Mezar_, aşağıdaki MSS'de parlatılmıştır. (1)
Pamuk Vesp. A. 1 (_vespasian Psalter_); (2) BODL. 27 Junius; (3) Üniv.
Libr. Camb. Ff. 1. 23; (4) Brit. MUS. Reg. 2. B. 5; (5) TRIN. Coll.
Camb. R. 17. 1 (_eadwine's Psalter_); (6) Brit. MUS. Eklemek. 37517.
_Gallica Mezar_ Aşağıda: (1) Brit. MUS. Stowe 2 (Spelman's
metin); (2) Pamuk Vitell. E. 18; (3) Pamuk Tib. C. 16; (4) Lambeth 48;
(5) Arundel 60; (6) Salisbury Cath. 150. [1]

Bu MSS'nin en eski ve en önemlisi. sözde _vespasian
9'unun ilk yarısında Mercia'da yazılan Psalter_
yüzyıl. Tüm olasılıkla
Yukarıda bahsedilen eski İngiliz parlaklığı elde edildi, ancak birkaç
Örnek değişiklikleri ve modifikasyonlar birbirini izleyen
dindarlar. Mezmurun ilk ayeti c. (Vulg. Xcix. 2)
Bu parlaklıkların örneği.

      _Roman text._ _gallica text._

    MS. Vespasian. A. 1 MS. Stowe. 2.

  Wynsumiaeth gode, hepsi drymaeth drihtne, eall eorethe;
  Blisse'de Etiyowiad Dryhtne;       Blisse'de Etheowiaeth Drihtne;
  Gesihethe in Ingaeth Infaraeth'teki Gesyhethe hys
  Wynsumnisse.                     Bliethnysse'de.

  _Jubilate Deo, Omnis Terra;      _Jubilate Domino, Omnis Terra;
  Laetitia'da Servite Domino;      Laetitia'da Servite Domino;
  Conction eius'taki Conctionu eius'taki intrate eius
  exultatione._ exultatione._


9. yüzyılın sonlarına veya 10. yüzyılın başlarına kadar,
Şimdiye kadar gerçek bir çeviri olma çabaları üzerine bir ilerleme,
Latin orijinali ile kelimeye karşılık gelen bir kelime değil.
Bu ünlü _Paris Mezmur _, [2] ilk elli bir render
Benzersiz MS'de bulunan Mezmurlar (Vulg. I.-L. 10). _lat. 8824_
Bibliotheque Nationale, Paris. Bu versiyonun yazarı
Şüpheli, Kral Alfred'e (d. 901) atfedilen bazı akademisyenler tarafından olmak
Malmesbury'den William yazıyor (_esta regum anglorum_, ii. 123),
"Psalterium Transferre aggressus vix prima parte iclicata vivendi finem
"Bu görüş başkaları tarafından reddedilmiştir.


  Lindisfarne İncil.

10. yüzyıl boyunca İnciller parlak ve
tercüme edildi. Tarihin en erken, bir _Northumbrian parlaklığıdır.
Güzel ve son derece ilginç bir MS'de bulunan İncil_. çok çeşitli
_Durham Book_, _lindisfarne gospels_ veya _ kitabı olarak bilinir
St Cuthbert_ (MS. Pamuk, Nero. D. 4). Latince metni
7. yüzyılın yakınında ve piskopos olan Eadfrith'in işi
Lindisfarne (698-721). İngiliz parlaklığı yaklaşık bir yüzyıl ve bir
Yarısı sonra (c. 950) bir Aldred tarafından, Dr Charles O'Conor (_bibl.
Stowensis_, 1818-1819, ii. 180) Piskopos olduğunu varsayar.
Bu isim Durham. Rab'bin Duası aşağıda parlatılmış
yol:--

  _Lindisfarne İncil._

      Matthew VI. 9. Suae Ethonne iuih Gie Bidde Fader Urer Ethu Areth
                    _sic ergo uos orabitis + Pater noster qui es_

        heofnum ve heofnas'ta etu bist; Sie Gehalgad Noma Ethin;
               _in Caelis;         Sanctificetur nomen tuum_;

    (10) Cymyeth Ric Ethin.  Sie Willo Ethin Suae Heofne'de
        _ADueniat regnum tuum fiat uoluntas tua sicut, caelo__

          J Eoretho'da.
         Terra'da ET.

    (11) Hlaf USERNE OFERWISTLIC SEL BUG.
       _Panem Nostrum Super-Substantiale [M] Da Nobis Hodie._

    (12) J Forgef Us Scylda USRA Suae Uoe Forgefon Scyldgum
     _et Demitte Nobis Debita Nostra Sicut nos Dimitimus debitoribus_

          usum.
        _nostris._

    (13) Costunge Ah Gefrig Usich'te Yfle'dan
        _et ne inducas nos, temtationem sed libera nos a malo. [3] _


  Rushworth versiyonu.

Biraz daha sonraki bir tarihin ünlü _rushworth versiyonu
İncil_ (Ms. Bodl. Auct. D. II. 9), bağımsız bir
St Matthew müjdesinin çevirisi ve ST'ninkine bir parlaklık
Mark, St Luke ve St John, Lindisfarne Glosses üzerine kuruldu. Bir
Makalede, iki adam olan Faerman ve Owun'un
sürüm. Faerman, Batı Binicilik'te Harewood veya Harwood'da bir rahipti
Yorkshire ve ona göre işin en iyi kısmı var. Çevirdi
St Matthew'in tamamı ve St Mark I.-II. 15 ve
St John XVIII. 1-3. Geri kalan kısım, sadece bir transkript, Owun'un
iş. St Matthew'in çevirisinin lehçesi Mercian. [4]


  Batı-Sakson İncil.

Alanında hüküm süren faaliyete başka bir tanıklık
İncil lore, yüzyılın sonlarında-muhtemelen
1000 yılı hakkında-İnciller ilk kez yeniden üretildi
İngiltere'nin güneyinde. Bu sürümün-sözde _west-sakson
İncil _-- En az yedi el yazması bize geldi. Bir not
Bunlardan birinde, MS. Corpus Christi College, Cambridge, 140, eyaletler,
_EGO Aelfricus Scripsi Hunc Librum, Monasterio BaethÞonio ve Dedi
Brihtwoldo preposito_, ama bu Aelfric ve onun üstün hiçbir şey
Ayrıca bilinmektedir. [5]

Rab'bin duası bu İncil'de aşağıdaki şekilde oluşturulur:-

  _West-Sakson İncil.-MS Corpus 140._

  Matthew VI. 9. Eornustlice Gabiddaeth Eow Ethus; Faeder ure þu þe. kulak vermek
  heofonum; Si þin Nama Gehalgod (10) Becume þin pirinç; gewurÞe etin
  Willa Heofonum'da Eorethan Swa Swa. (11) Urne Gedaeghwamlican Hlaf
  bizi Daeg'e Syle, (12) J figyf Ure Gyltas Swa Swa WE FORGYFAETH URUM
  Gyltendum. (13) J ne gelaed þu bizi Costnunge Ac Alys Yfele
  So buzlice.


  Aelfric.

Yüzyılın sonuna doğru, Eski Ahit bir çevirmen buldu
Aelfric (q.v.), 10. ve
11. yüzyılın onlarca yılı. Kendi ifadesine göre
_De vetere testamento_, yaklaşık 1010 yazdı, o dönemde vardı
Pentateuch, Joshua, Hakimler, Krallar, Job, Esther, Judith'i tercüme etti
ve Maccabees. [6] Render'ı açık ve deyimseldir ve ancak
sık sık kısalır, ihmaller asla anlamı gizlemez veya
Anlatının kolay akışını engelleyin.

Dietrich, Aelfric'in en yetkin biyografisi (Niedner's, _zeitschrift
Fuer Historische Theologie_, 1855-1856), Pentateuch'a bakıyor,
Joshua ve yargıçları Saints_ _LIVES'in devamı olarak,
Bir dizi anlatıda olduğu gibi Eski Ahit azizleri. Yaratık
biraz kısaltılmış, ama iş, krallar, hakimler, esther ve judith
Maccabees, sadece
İlgili Eski Ahit kitapları. Judith formda metriktir.

11. yüzyıl, siyasi konvülsiyonları ile
bir uzaylı kuralının kurulması ve kısmi baskılanması
fethedilen ırkın dili, edebi çabalar için elverişsizdi
Yerelde her türlü. Aelfric'in geç çalışmaları hariç
Yüzyılın şafağı, sadece iki transkriptini kaydedebiliriz.
Batı-Sakson İncillerimizin kapsamı içinde geliyor.

12. yüzyılda aynı İnciller yine dindar eller tarafından kopyalandı
dönemin Kentish lehçesine.


  Anglo-Norman dönemi.

13. yüzyıl, İncil renderlarının bakış açısından
Vernacular, mutlak bir boştur. Fransızca-veya daha doğrusu Anglo-Norman
Dönemin lehçesi-üst sınıflar arasında yüce,
Parlamentoda, hukuk mahkemelerinde ve sarayda okullar
kral. Villeins ve Serfs arasında çiftliklerde ve kabuklarda gizlenen İngilizce
Uzak manastırlarda, dış ülke bölgeleri,
Alt din adamları, alçakgönüllü ve alçak ve cahil. Vardı
12., 13. ve 14.
yüzyıllar, ama hepsi Fransızcaydı. Bu çevirilerin bazıları
İngiltere'de yapılmış, bazıları İngiltere'ye getirildi ve kopyalandı ve
geri çekildi. İkincisi arasında muhteşem aydınlatılmış Norman vardı
Kıyamet hakkında yorum, en eski kopyalardan bazıları
İngilizce bir elle yazılmış. Aslında 14'ün ortasından önce
yüzyılın tüm eski vasiyeti ve yeni bir kısmı
Ahit, Anglo-Norman lehçesine çevrilmişti.
dönem. (MSS. Bibl. Nat. Fr. 1, 9562, Brit. Mus. Reg. I.C. III. Cf. S.
Berger, _la İncil Francaise Au Moyen Age_, Paris, 1884, s. 78 ff.)


  14. yüzyıl render.

İngilizce nihayet muzaffer ortaya çıktığında, orta ve ikincisine doğru
14. yüzyılın yarısı, tüm pratik amaçlar için yeni bir
büyük ölçüde Fransızca ile karıştırılmış dil, dilinden farklı
Ses, fleksiyon ve yapıdaki eski dönem. Herhangi bir
Zamanın yıkılmasından kurtulmuş olabilecek eski İngilizce versiyonlar
Şimdi anlaşılmaz olun, aynı derecede doğaldı
Uzaylı bir dil olarak görülmeye geldi, şimdiye kadar Fransız versiyonları
Kullanımda amaçlarını yerine getiremez ve bu girişimler
yine İncil'i anlaşılabilir tek dile dönüştürmek için yapılır
Ulusun büyük bir kısmı-İngilizce. Aynı zamanda doğaldı
Bu girişimler, ihtiyacın en acil olduğu yerlerde yapılmalıdır.
Fransızlar Parlamento ve Mahkemenin uzak olduğu en az temel almıştı.
Fransa ile ilişkinin zor olduğu yer. Aslında kuzeyde
Midlands ve kuzeyde 14. yüzyılın ortalarından önce bile,
Mezmurlar Kitabı iki kez İngilizce'ye ve
Aynı yüzyılın sonu, muhtemelen büyük Wycliffite versiyonlarından önce
Ülkeye yayılmıştı, Yeni Ahit'in tamamı
farklı eller tarafından bunun lehçelerinden birine veya diğerine çevrildi
Ülkenin bir parçası. Aynı zamanda, bütün boyunca sadece tek bir oluşturma kaydedebiliriz.
İngiltere'nin güneyinde ortaya çıkan yüzyıl, yani metni
James, Peter, 1 John ve Pauline Epistles (A.C. Paues tarafından düzenlendi,
Cambridge, 1904).

Bu wycliffite öncesi versiyonlarından muhtemelen en erken _west
Midland Psalter_, bir zamanlar Shoreham'dan William'a atfedildi. [7]
En erken, Brit. MUS. Eklemek. 17376,
muhtemelen 1340 ve 1350 arasında yazılmıştır. Tam bir
Mezmurlar Kitabının versiyonu, ardından olağan on bir Canticles
ve Athanasian Creed. Latin orijinali,
Vulgate ve İngilizce çeviride parlaklığın sözleri genellikle
İncil'in güçlü ve pitoresk ifadelerinin yerine geçti
metin; Diğer açılardan render sadık ve deyimseldir. .
İlk Mezmurun iki ayetini takiben bunu örnekleyebilir:-

  _Ms. İngiliz Mus. Eklemek. 17376._

  (i. 1.) _Beatus uir, qui consilio Impiorum'da qui non anijt ve UIA
  Peccatorum non stetit, ET Cathedra. IUDICIO PESTILENCIE .I.
  falsitatis non sedit._ beSe þe adam þat yede nouyt in counseil
  Wicked, Ne STODE NOUYT, Sinyeres Waie, Ne Smt nouyt Fals
  IUGEMENT. (2) _SET LEGE Domini Uoluntas Eius, & Lege Eius'taki
  Meditabitur Die Ac Nocte._ AC HIJS Wylle, Lord'un Wylle'deydi,
  ve HiJs Lawe BoÞe Daye ve Nyyt'teki Schal þenche.


  Richard Rolle.

Yüzyılın ortalarından önce Richard Rolle (q.v.), münzevi
Hampole (+1349), belirli ilavelerle ve
İkizler, Peter Lombard tarafından Mezmurlar için Ünlü _Commentary. .
Kopyalardan birinin metrik prologunun söylediği gibi, iş yapıldı
ABD (MS. Laud. Misc. 286), "değerli bir münzevi duada, Cald Dame Merget
Kyrkby. "Yorum derhal ve kalıcı popülerlik kazandı ve
ülke çapında çok sayıda kopyaya yayılmış
Münzevi, güçlü kuzey lehçesi ya değiştirildi veya tamamen
Daha güneydeki transkriptlerde kaldırıldı. Ancak çeviri
deyimsel kullanımı ve uygun olanı ihlal eden bir hataya sert ve tam anlamıyla
Latince'ye sıkı sıkıya bağlılığında kelimelerin sırası. Aşağıdaki özet
Ekstraktlar münzevi renderlemesini örnekleyebilir ve metni değiştirebilir
daha sonraki kopyalarda geçirildi. [8]

    _Ms. Üniv. Coll. 64._ _ms. Reg. 18 B. 21_
  (i. 1.) Blisful adam þe kutsanmışken þat adam þat haÞ
  oway ged noght in counsaile wicked þe counsels gitmedi
  kötü ve erkeklerin yolunda ve sinfull þe weye
  Synful Stode noght, & in Men haÞ haÞ stonde ve þe
  PESTILENS'ten Chaiere Pestilence başkanlığını yapmadı.
  doyurmak. (2) Lord þe 2'nin laghe'sinde bot. Ama Lorde'mizin Lawe'sinde
  onun iradesi; Ve onun laghe'sinde onun iradesi var; Ve [içinde] onun
  Sall Thynke Günü ve Nyght.         Lawe Günü ve
                                      Nyght.

Yaklaşık olarak aynı döneme kadar olan bu erken render
Psalter, _APocalypse'in bir yorum ile bir sürümüne aittir_,
En eski MS. bunlardan (Harleian 874),
Kuzey Midlands. Bu yorum, uzun zamandır Wycliffe'ye atfedilen,
Popüler ve
Kıyamet hakkında yaygın olarak yayılan Norman Yorumu (Paul Meyer ve L.
Delisle, _l'apocalypse en francais au xiii^e siecle_, Paris, 1901),
13. yüzyılın ilk yarısına kadar uzanan ve
Genel tenoru ortodoksinin yüksekliğini temsil eder. İngilizce
Apocalypse, MSS sayısından yargılanmak için. Kalan, olmalı
Harika ve kalıcı bir popülerlikten keyif aldım. Metnin birkaç revizyonu
daha sonra, daha sonra böyle çarpıcı bir anlaşma sunan var.
Wycliffite versiyonu, onlar
bunun gözden geçiricileri tarafından önemli ölçüde kullanıldı
sürüm. North Midlands veya North'a,
benzersiz MS'de bulunan _pauline epistles_. 32, Corpus Christi
Kolej, Cambridge, 15. yüzyıl.

_ St Matthew, St Mark ve St Luke_ İncili'ndeki
MSS'den birinde başlık tarafından anlatıldı. (Univ. Libr. Camb. II. 2. 12),
ayrıca "Kuzey Cuntre'nin bir adamı" tarafından İngilizce'ye çevrildi. .
Bu İncillerin ve belirtilen mektupların çevirisi
Yukarıda sert ve garip, çevirmen herhangi birinden korkuyor
Orijinalinin Latin metninden ayrılıyor. Eşlik eden
Yorum, kilisenin babalarına dayanır ve tamamen yoksun
herhangi bir orijinal konu. Matthew'in üçüncü bölümünün açılış satırları
şu şekilde oluşturulur:-

  _Ms. Camb. Üniv. Libr. İi. 2. 12._

  (iii. 1.) þo Dayes'de, çölde Baptist Prechand Ihone
  Iewry, & Seyand, (2) Penaunce; Heuyne sal
  Gel Negh. (3) þis o, peygamberim
  Sayd, "çölde þe cryand'ın sesi, Redye ye þe Tanrı Yolu,
  doğru, onun yollarını yaptı.
  Develerin Hoerys ve Lendys hakkında bir Skyn'in bir gyrdyl'i; & Mete
  Wode Locust & Hony idi.

_ACTS ve Katolik Epistles_'ın bir versiyonu numarayı tamamlar
İngiltere'nin kuzey bölgelerinde tercüme edilen Yeni Ahit kitapları.
Birkaç MSS'de bulunur. ayrı ayrı veya bir
Pauline Epistles, Peter, James ve
1 john_ merakla derlenmiş bir ciltte, açıkça, prolog olarak yapılmış
Bize, bir erkek kardeş tarafından,
cahil "kız kardeş" veya dine yemin etti. [9] Çevirisi
Bu, tek güney metnimiz, önceki tüm çabaları aşıyor.
İfade netliği ve İngilizce'nin deyimsel kullanımı açısından,
Ve daha az kesin olsa da, bu açılardan sırayla söylenebilir
Daha sonra veya revize edilmiş Wycliffite versiyonuna eşit.

Ayrı kitapların bu az ya da çok eksiksiz versiyonları dışında
İncil, Rab'bin Duası'nın çok sayıda render'ı vardı,
On emir, hayatın hesapları, tutkusu ve dirilişi
Lord, İlahi hizmette kullanılan mektupların ve İncil'in çevirileri,
ve Kutsal Yazılarla insanları tanımak için diğer araçlar. Oldu
Ortaçağ vaizlerinin ve yazarların kendilerini vermek için geleneği
Daha sonra olduğu gibi başvurmadıkları, alıntılandıkları herhangi bir metnin İngilizce sürümü
yaygın olarak alınan bir çeviriye. Bu, içinde
Bize gelen ortaçağ evleri koleksiyonları, iki
Kullanılan İncil metninin render'ları her zaman birbirine benzer, hatta wyclilfe bile
Kendisi, yaygın olarak kabul edilen sürümlerin metnini kullanıyor
onun adı altında gitti.

Anglo-Sakson zamanlarından bu ilk sürümlerin
itibaren iyi ve sadık tarafından yürütülen mükemmel ortodoksdu
Kilisenin oğulları ve genel olarak konuşursak,
Latin bilgisi uygun bir şekilde çok yetersiz olanlara yardım etmek
Kutsal metnin yorumlanması ve anlaşılması. Böylece Richard Rolle's
Mezmurların versiyonu bir rahibe için yürütüldü; Bu yüzden büyük olasılıktaydı
Yukarıda belirtilen mektupların güney versiyonu. Yine
En eski MS. (Harl. 874) Kıyamet yorumunun
"Richard Schepard, _presbiter_" ve
MS Katolik Mektupları. Douce 250 [10] muhtemelen
Kısa bir süre yargılayabilirse, dini emirlerde erkeklerin yararı
II. James'e yorum. 2, "& Eny adam senin siyt'e girerse,
_Þat, senin cumpenye þat beÞ be bo bodes dini erkekler ne derece
Yani sen be_.
kesinlikle ortodoks.


  Wycliffite sürümleri.

İlk olarak Wycliffe (q.v. ) ve takipçileri
İncil'in İngilizcenin geldiği dini tartışma arenası
Kilise içindeki Ortodoks partisi tarafından şüpheyle baktı. İçin
Wycliffe'nin İncil'i ilan ettiği iyi bilinen bir gerçektir,
Bir erkeğin en büyük manevi otoritesi olarak kilise veya Katolik geleneği,
ve sonuç olarak yayılma gücünde her yoldan aradığını
insanlar arasında bilgisi. Bu nedenle,
Wycliffe ve takipçilerinin ikisine borçlu olduğumuzun gayretine sahip olma olasılığı
İncil'in asil 14. yüzyıl çevirileri Her zaman
adıyla ilişkili ve en eski tam render
Kutsal Yazılar'a İngilizceye sahip olduğumuzu. [11]

Bunlardan ilki, sözde _arly versiyon_ muhtemelen
1382'den önce 1382'de tamamlandı, 1384'ten önceki tüm etkinliklerde, Wycliffe yılı
ölüm. İkincisi veya _later versiyonu_
Birincisi, Sir Frederic Madden ve Rev. tarafından 1388 yılına atfedilir.
Joshua Forshall bu iki versiyonun baskısında. [12]

Wycliffe'nin kendisinin ne aldığı bir bölümün ne aldığı bir belirsizlik meselesi
işte. Wycliffite sürümlerinin editörleri önsözde diyor,
s. xv. ff.-"Yeni Ahit doğal olarak ilk nesneydi. Metin
İncillerden Wycliffe tarafından üzerlerine yapılan yorumdan çıkarıldı,
ve bunlara mektuplar, eylemler ve kıyamet, hepsi
Şimdi yeniden tercüme edildi. Bu çeviri muhtemelen işi olabilir
Wycliffe'nin kendisi; en azından İnciller arasındaki stil benzerliği
Ve diğer bölümler varsayımı destekliyor. "Wycliffite Yazarlığı
öğrenilen editörlerin tabanının üzerinde İncil'deki yorumların
Ancak onların argümanı, gerçeğin ötesinde herhangi bir kanıt tarafından desteklenmiyor
Matta'nın prologunun yazarı güçlü bir dilde çağırıyor "
Laity'nin kullanımı için kutsal metinleri çevirmenin uygunluğu. "
Bu yorumlarda bulunan İncil metni aslında şimdiye kadar kaldırıldı
Erken sürümün orijinal türü
Geç ve hala daha ikna edici olan, erkenden pasajlar
Hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit'ten versiyon aslında
Yorumda alıntılanmıştır. Bu koşullar altında bu aptalca olurdu
Onlara geç yapımlardan başka bir şey olarak bakın, daha sonra tüm olaylarda
erken versiyondan daha ve bu hantal hacimleri atamak için eşit derecede
Wycliffe'nin hayatının son iki yılı sadece
Bunlar ilk versiyonunki olur. Bu nedenle şu anda
Yeni Ahit'in ilk versiyonunun hangi bölümünü söylemek imkansız
Wycliffe tarafından çevrildi. [13]

Editörlere göre, erken versiyonun eski vasiyeti
(Önsöz, s. Xvii.), Wycliffe'nin Coadjutors'larından biri tarafından el ele alındı,
Nicholas de Herford. Çevirmenin orijinal kopyası ve bir coeval
Transkript hala Bodleian Kütüphanesi'nde (Bodl. 959,
Douce 360). Her ikisi de Baruch III'te aniden koptu. 19, ikincisi
Bu yerde aşağıdaki etkiye eklenen bir not: _Esplicit
Translacionem Nicholay de Herford_. Sonuç olarak var ama çok az
Nicholas de Herford'un eskisinin çevirisine katıldığından şüphe ediyor
Ahit, ne ölçüde belirsiz olmasına rağmen. Çevirmenin kopyası
ortografide farklılık gösteren en az beş elle yazılır ve
lehçe. Dolayısıyla not, her iki kısmı da ifade etmek için alınabilir
Son veya beşinci elden veya eskisinin tamamına çevrildi
Baruch III'e kadar vasiyetname. 19. Tarzın tekdüzeliğinden yola çıkarak ve
Çeviri Modu İncil editörleri,
ikinci görünüm; Eski Ahit'in geri kalan kısmının
farklı bir el tarafından tamamlandı, yeni olanı da tercüme eden
Ahit. Ancak bu ifade yeterli tarafından desteklenmiyor
kanıt. Tartışmanın büyüklüğü göz önüne alındığında
Aksine, Wycliffe ve
Nicholas de Herford işe katıldı ve zaten var olan
gerektiğinde değişikliklerle versiyonlar dahil edildi veya kullanıldı
çevirmenler tarafından.

İlk versiyon, bütünlüğü dışında, çok az ilerleme gösterir
Önceki çabalar üzerine. Çevirinin daha dikkatli olduğu doğrudur
ve yukarıda fark edilen bazı renderlerden daha doğru, ancak diğer yandan
Hand, tüm hatalarını paylaşır. Eski Ahit'in çevirisi
Baruch III kadar. 19 sert ve garip, bazen anlaşılmaz,
Latin metnine çok yakın bir bağlılıktan bile saçma sapan (ör.
Hakimler xx. 25). Geri kalan kısımlarda çeviri biraz
Daha kolay ve daha becerikli, burada bile Latinizmler ve İngilizce Olmamış
render'lar bol.

Bu nedenle, yakında bir revizyonun gerekli bulunması küçük bir meraktır.
ve aslında tamamlandıktan birkaç yıl sonra el ele alındı
Önceki sürüm. Revisers tarafından benimsenen iş ilkeleri atılır
Genel prologunda, "daha sonra" sözde "
Sürüm. "

  Bu rezonlar ve orhere için ... bir Symple yaratık,
  İncil Latyn'den İngilizce'ye. İlk olarak, bu Symple yaratık hadde
  Diuerse Felawis ve Helperis ile Myche Traueile, Gedere Manie'ye
  Elde biblis ve diğer doktorlar ve comune glosis ve oo yapmak için
  Latyn İncil Sumdel Trewe; ve onu yeni bir şekilde çalıştıracak,
  GLOSE ile metin ve diğer doctouris, Miyte Gete ve
  Elde vasiyetinde özel lire, bu ful myche'ye yardımcı olan
  iş; Elde Gramariens ve Elde ile Counseile thridde tyme
  Dyuynis, Harde Wordis ve Harde Senencis, hou tho miyten en iyisi
  vndurstonden ve translatid; IIIJ Tyme, Cleerli gibi tercüme etmek için
  Cümle ve haue Manie Gode Felawis ve Kuonynge
  Translacioun'un düzeltilmesinde.

Reviserlerin kim olduğu belirsizdir; John Purvey, lideri
Wycliffe'nin ölümünden sonra Lollard Partisi, genellikle alındığı varsayılır
İşin önde gelen bir parçası, ancak bunun kanıtı son derece
Hafif (çapraz başvuru Wycl. İncil, Önsöz, Oo. XXV. F.). Tam tarihi
Revizyon da şüphelidir: Wycliffe İncil'in editörleri, yargılama
Prologun iç kanıtlarından,
yaklaşık 1388 bitti. Bu revize edilmiş veya daha sonraki sürüm her şekilde bir
okunabilir, doğru yazılışların doğru oluşturulması, çok daha deyimseldir
daha önce, daha fazla sayıda
Latinizmler; Kelime dağarcığı daha az arkaik. Popülerliği hayır
Şüphe, şimdilik ihmal ve zulüm olmasına rağmen,
Yangın ve zamanın yıkımı, buna tanıklık etmek için 150'den fazla kopya devam ediyor
hakikat. Erken ve geç sürümlerin aşağıdaki örnekleri karşılayacaktır.
Önceki renderlarla bir karşılaştırma:-

    _Arly sürüm._ _Late sürüm._

  (Mezmur i. 1.) Kıçlı adam, (i. 1.) Blessid _is_ adam,
  Bu, Counseil Yode'da Awei'ye gitmedi, kötü niyetin ülkesinde değil
  Vnpitouse ve Wei erkeklerinde; ve içinde durmadı
  Sinful Stod dışında değil; Ve Synneris of Weie'de ve oturmuyor
  Pestilence Chayer oturdu.         Pestilence Chaier. (2)
  (2) Ama Rab'bin Lawe'sinde onun ama Wille _is_
  Wil; ve hym Lawe'de Rab; Ve o Schal Bithenke
  Shal Sweteli THENKE DAI ve NYYT.     Hym Dai ve Nyyt Lawe'de.

  (Matta iii. 1.) Thilke'de (iii. 1.) tho daies ioon
  Günler Ioon Baptist, Prechynge Baptist Cam ve Prechide
  Iude çölünde, IUDEE ÇÖRÜ VE SEIDE,
  Söyleyin, (2) Penaunce yaparsınız, (2) Penaunce,
  Heuens Shal Kyngdom'un Kyngdom'u için Heuenes Shal Neiye.
  Neiy, _or cume niye_. (3) Forsothe (3) Bu, o
  Bu, peygamber olan seid bi ysaie tarafından söyleniyor,
  Peygamber ysaye. Sesinge'nin sesi, bir Crier Vois
  Çölde bir ağlama, çöl yap, seni redi yap.
  Rab'bin Yolu;  Rab'bin seni yap; seni riyt yap
  Riytful ilahi yolları. (4) Hym patis. (4) Ve bu
  O ilk ioon hadde kumaş ioon hadde deve kıyafetleri
  Heeris of Cameyis ve bir heeris ve Skynne'nin bir kuşağı
  Skyn'in Girdil'i Leendis hakkında;    Leendis'i hakkında; Ve onun mete
  Sotely Mete Weren Locustis, Honysoukis ve Hony idi.
  ve Wode Hony.                 Wode.


  Lollard.

15. yüzyıl, _via dolorosa_ olarak tanımlanabilir.
İngiliz İncil'in yanı sıra baş savunucuları ve destekçileri,
Lollard. Wycliffe şiddet ve anarşisinin ölümünden sonra başladı ve
Lollardlar yavaş yavaş düzen düşmanları olarak görülmeye geldi ve
Toplumun rahatsızlıları. Sert baskılama ölçümleri yönlendirilmedi
Sadece onlara karşı ama "Goddis Lawe" a karşı, onlar
Bu kadar tutkulu ciddiyetle yalvardı. Piskoposların kayıtları taşıyor
Bu gerçeğe yeterli tanıklık. [14] Ancak, sanki
İlk başta tüm olaylarda zulüm çok fazla yönlendirilmedi
İncil metninin kendisi Lollard yorumlarına karşı
eşlik etti. Başpiskopos Arundel yönetiminde Oxford'da düzenlenen bir toplantıda
1408'de "bundan sonra kendi otoritesi tarafından hiçbir insan yok
Kutsal Yazıların herhangi bir metnini İngilizce veya başka bir dile çevirin,
bir kitap, kitapçık veya yol yolu; Ve hiç kimse böyle bir kitap okumuyor,
kitapçık veya yol, şimdi son zamanlarda John Wycliffe veya
o zamandan beri veya bundan sonra kısmen veya bütün olarak, kamu veya
Özel olarak, daha fazla aforoz acı üzerine, söylenene kadar
Çeviri, yerin sıradanları tarafından onaylanmalıdır veya dava öyleyse
Konsey ili tarafından gerektirir. Buna aykırı olacak
Aynı şekilde sapkınlık ve hatanın bir favürcısı olarak cezalandırılacaktır. "[15]

Bu tür bir yasalaşmanın olmadan olmamalı
gerekçe. Örneğin Lollards, tanıtmaktan çekinmedi
Mezmurlar hakkındaki dindar ve ortodoks yorumunun belirli kopyalarına
en çok kendi hampole enterpolasyonlarının münzevi ile
Dirülan tartışmalı tür (MSS. TRIN. COLL. Camb. B.V. 25, Brit.
MUS. Reg. 18. C. 26, & c.) Ve İncil'in metni olmasına rağmen
Sürümler sadık ve doğruydu, daha sonraki genel prolog
Sürüm tartışmalı madde ile birbirine geçti. Merak etse de
Prelatlar ve rahipler bu tür trenchant eleştirilerini bastırmaya çalıştılar.
hayatları ve doktrinleri daha çok daha önce ortaya çıktı
iş ve muhtemelen diğer birçok kişide "ibne"
ve yanıyor. "

Bütün bunlar için, Propvey'in revizyonunun el yazmaları kopyalandı ve yeniden kaplandı
Bu yüzyıl boyunca, metnin kendisi tarafından açıkça onaylanıyor
dini yetkililer, doğru insanların elindeyken ve
tartışmalı konu tarafından refakatsiz.

İskoçya'daki Lollard hareketinin ama çok az şey biliniyor, ama bir meraklı
Relic, Yeni Ahit şeklinde zamanlarımıza geldi.
16. yüzyılın başlarındaki İskoç lehçesindeki perdenin revizyonu. .
Transcriber, aynı zamanda belirli bir Murdoch nisbet idi.
Reform eğilimlerini, ona Luther'in
Yeni Ahit için Prolog. [16]

2. _ Basılı İncil ._-- Fransa, İspanya, İtalya,
Bohemia ve Holland, İncil'e yerel dilde sahip oldular.
VIII. Henry'nin katılımı ve Almanya'da Kutsal Yazılar basıldı
Luther büyük çalışmalarına başlamadan önce 1466 ve on yedi kez yeniden basıldı.
Yine de hiçbir İngiliz yazıcı tanıdık İngiliz İncil'i içine koymaya çalışmadı
tip. İngiliz İncil'in hiçbir kısmı 1525'ten önce basılmadı, eksiksiz
İncil 1535'ten önce ve 1538'den önce İngiltere'de hiçbiri.

Şimdiye kadar fark edilen kutsal metinlerin versiyonları ikincil render
Vulgate, çevirinin çevirileri. Sadece
İngiltere'deki "yeni öğrenmenin" ortaya çıkması
Orijinaller mümkün oldu. Erasmus 1516'da Yeni Ahit'i yayınladı
Yunanca, yeni bir Latin versiyonuyla; İbranice metni
Eski Ahit 1488 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştı.


  William Tyndale.

Bu değiştirilmiş koşullardan ilk yararlanan William
Tyndale (q.v.), "kime", Dr Westcott'un dediği gibi, [17] "
karakteristik şeklini vermek için başka bir adamdan daha fazlası
İngiliz İncil. "Tyndale'in erken yaşamından ama çok az şey biliniyor.
amacımız için zihnini iyice doyurduğunu söylemek için yeterli
"Yeni Öğrenme", ilk Oxford'da, 1515'te kabul edildi
M.A. derecesi ve daha sonra Erasmus'un şöhretinin Cambridge'de
Hala devam etti. 1522'nin başından önce Tyndale'i papaz olarak buluyoruz
ve eski Sodbury'den Sir John Walsh ailesinde öğretmen
Gloucestershire. Sürekli teolojik olarak ilgiliydi
çevredeki din adamlarıyla tartışmalar ve onların
Gloucestershire'dan ayrılmak zorunda olduğu düşmanlık. Daha sonra açmaya karar verdi
Kilisenin ciddi yolsuzluklarına ve düşüşlerine gözleri
Yeni Ahit'i yerel dile çevirmek. Yapmak için
Bu amaç Temmuz veya Ağustos 1523'te Londra'ya ve
Bilimser ve burslu ünlü koruyucusu, Bishop Cuthbert Tunstall.
Resepsiyonu soğuktu, piskopos ona bir
kasabada geçim. Endişeli beklemenin bir yılı boyunca
O'na açık "sadece Londra Londra benim rowme olmadığı için değil
Yeni Ahit'i tercüme etmek için saray, aynı zamanda yer yoktu
Tüm Englonde'da yapmak için. "[18] Mayıs 1524'te sonuç olarak betook
Kendisi Hamburg'a, asla büyük işini gerçekleştirme kararı
Bir an işaretleme ve muhtemelen bu özgür şehirde kaldığı sırada oldu
ve Luther tarafından uyarılmış olabileceği Wittenberg'de
Yeni Ahit'in çevirisi aslında yapıldı. Orada tüm olaylarda
hiç şüphe yok ki, 1525'te Köln'de bulundu,
Peter Quentel'in Basın Yeni Ahit'in Quarto baskısı. Bu
Baskıda önsöz ve marjinal parlaklıklar sağlandı. Gelişmişti
Onun, işi olduğu zaman, onuncu sayfaya kadar,
ünlü bir tartışmacı olan Johann Cochlaeus (q.v.) tarafından keşfedildi
Reformun imkansız düşmanı, sadece senatosuna neden olmakla kalmadı
Köln baskının devamını yasaklayacak, ancak aynı zamanda
VIII. Henry ile iletişim kurdu. ve Wolsey, onları durdurmaları için uyardılar
İngiliz limanlarında işin ithalatı. Tyndale ve onun
Asistan, William Roye, Ren'den daha yüksekten kaçmayı başardı
solucanlara ve onlarla birlikte bir kısmı veya tamamını taşımayı başardılar
basılmış tabakalar. Quentel'in işini tamamlamak yerine,
Solucanlar yazıcısı Peter Schoeffer, başka bir yazdırmak için kullanıldı
Kitaplara ön plana çıkmadan küçük bir oktavo boyutunda 3000 izlenimi
veya kenar boşluğunda ek açıklamalar ve sadece "Red to Red'e" bir adrese sahip olmak
Sonunda Yeni Ahit'in kendisine ek olarak. İki izlenim,
Quarto muhtemelen Schoeffer tarafından tamamlandı, İngiltere'ye geldi
1526 yazının başlarında ve hevesle karşılandı ve satın alındı. Çok
Bununla birlikte, güçlü bastırma önlemleri bir kerede kabul edildi
Bu tehlikeli hacimler, Quarto'nun sadece tek bir parçası
Kalıntılar (Matt, I.-XXII. 12), şimdi İngiliz Müzesi'nde korunuyor
(Grenville, 12179), [19] Octavo'nun sadece bir mükemmel kopyası (
başlık sayfası eksik) Bristol, [20] ve bir
St Paul Katedrali Kütüphanesinde kusurlu.

Ancak Tyndale işçilerine devam etti. 1529'da makale
Tesniye çevirisinin onunla öldüğü belirtiliyor.
Bir gemi enkazındaki kıyılarında acı çektiği diğer kitaplar ve makaleler
Holland, Hamburg'a giderken. Ancak 1530'da tüm
_Pentateuch_, Marburg'da Hans Luft tarafından basıldı; ile sağlanır
güçlü bir tartışmalı karakterin önsözleri ve marjinal ek açıklamaları.
Tek mükemmel kopya, Grenville kütüphanesinde korunur.
İngiliz Müzesi. [21] 1534'te yeni bir önsöz ile yeniden yayınlandı ve
Genesis'te ve yine Londra'da bazı düzeltmeler ve emnerler
1551.

1531'de Jonah_ _ kitabı önemli ve yüksek bir
İlginç prolog, bilinen tek kopya İngilizlerde
Müze. [22]

Bu arada yeni vasiyetnamelere, okuma veya alevlere olan talep,
sürekli olarak arttı ve yazıcılar bunu kendi yararlarına buldu
Yeni Ahit'in Solucanlar Sürümü'nü üçten az değil
1534'ten önce gizli baskılar. Bu George Joye tarafından ifade edildi
Tyndale'in yeni dördüncü baskısını ortaya çıkaran _apology_
Ağustos 1534'te vasiyet, hataların çoğundan kurtuldu
Flaman yazıcılarının dikkatsizliği, metne girmişti, ama
Bu tür değişiklikler ve yeni renderlarla
Tyndale. Kalan tek kopya, 16mo, Grenville Kütüphanesi'ndedir.
Tüm bu yetkisiz baskılara karşı koymak ve yerini almak için Tyndale
Kendisi, Yeni Ahit ile ilgili kendi revizyonunu ortaya çıkardı
Tercümeler Eski Ahit'in tüm _epistles'inden sonra
Salisbury kullanımı. Kasım 1534'te Antwerp tarafından Martin'de yayınlandı
Emperowr. Eylemler hariç tüm kitaplara prologlar eklendi.
Kıyamet ve yeni marjinal parlaklıklar tanıtıldı. Üç kopya
Bu baskı British Museum'da ve 1841'de yeniden basılmıştır.
Bagster's _hexapla_. Ertesi yıl Tyndale bir kez daha
Gözden Geçirilmiş Baskı, "Oure Lorde God A.M.D.
Xxxv., "Ve Godfried van der Haghen tarafından Antwerp'te basıldı.
İncil ve Elçilerin İşleri bölümlerine başlıklar eklendi ve
1534 baskısının marjinal notaları atlandı. Esas olarak not edildi
Ortografisinin özellikleri için. Bu baskının bir kopyası var
Üniversite Kütüphanesi, Cambridge, Exeter College'da bir saniye, Oxford,
ve British Museum'da bir parça. Olması gerekiyordu
Vilvorde kalesinde hapishanedeyken Tyndale tarafından revize edildi,
En son işçilerinin İngiliz İncil ile bağlantısı. Onun infazı
6 Ekim 1536'da gerçekleşti ve aynı zamanda küçük bir
1534'ün revize edilmiş baskısının folio baskısı İngiltere'de ortaya çıktı.
Bu ülkede, muhtemelen T tarafından basılan ilk kutsal metin.
Berthelet. [24] Bodleian kütüphanesinde mükemmel bir kopya bulunur. Daha sonra
Yıllar, 1536 ve 1550 arasında, Tyndale'in Yenisi'nin sayısız baskısı
Ahit basıldı, yirmi bir tanesi numaralandırıldı ve
Francis Fry tarafından tam olarak tarif edildi. [25]

"İngiliz İncilimizin tarihi Tyndale ve
Wycliffe ile değil, "diyor Dr Westcott,
İngilizce İncil_, s. 316 ve en çarpıcı olanlardan birinin
Tyndale'in çalışmalarının özellikleri bağımsızlığıdır. Denemeler oldu
Özellikle Eski Ahit'te büyük bir şey olduğunu göstermek için yapılmış
Wycliffite çevirileri üzerindeki çalışmalarından, ancak bunun karşısında varız
Kendi açık ifadesi, "Karşı Filime Karşı Fabrikam Yoktu, Nether
Eny'nin Enysshe ile aynı şeyi yorumlamış olan Holpe (yani yeni
Vasiyetname) veya Soche Lyke Thige I Kutsal Yazılar BeForetyme. "[26]

Her ne kadar doğrudan İbranice ve Yunan orijinallerinden tercüme edildi
Vulgate ve daha özellikle Erasmus'un Latin versiyonu zaman zaman
danışıldı. Önsözleri ve marjinal notları için Luther'in İncil'i kullandı
özgürce, uzun pasajları yorumlamak veya sözlü olarak tercüme etmek için bile
BT. Bazı lekeler ve garip ve hatta yanlış renderlar dışında,
Tyndale'in çevirisi gerçekten asil bir çalışma olarak tanımlanabilir, sadık
Ve bilimsel, basit ve popüler bir dilde yer alsa da. Kesinlikle hayır
alınması gerekenden daha yüksek övgü verilebilir
Yetkili versiyonun çevirmenleri tarafından temeli ve dolayısıyla
yüzyıllar boyunca günümüze kadar yaşadı.

Aşağıdaki örnekler ilgi gösterebilir:-

  _THRYDE BÖLÜMÜ._

  (Matta III. 1-4.) O Dayes Ihon'da Baptyser Cam ve Vaaz
  Iury, Seynge, Tövbe, Heven YS'nin Kyngedom'unda
  Hond. O kimin konuşulduğu peygamber isay, whych
  Sayth: Wyldernes'teki bir cryer'ın sesi, Lordes Waye'yi hazırlayın
  ve hys yolları başıboş yapın. Thys Ihon'un Camelles Giysisi vardı
  Heere ve Hys Loynes hakkında bir skynne gyrdyll. Hys meat
  çekirge * ve wyldhe ony.

  * "Çekirdekler oware greshoppers'tan daha fazlası, souche erkekler yemeye vse
  EST Partileri Divres "(Marjinal Not).

  (Matthew vi. 9-13.) Ouure baba hangi sanatta, halewed senin
  isim. Bırak krallığın gelsin. Wyll'in de yerine getirileceği gibi
  Heven'de ys vur. GEVE VS Bu Daye Oure Dayly Breade. Ve Forgeve Vs
  Oure Treaspases, Onları Forgeve'de bile Whych Treaspas vs. Lede vs
  Temptacion'a Nott, ama Yvell'den Delyvre Vs. Amin. (Grenville
  12179.)


  Miles Coverdale.

Bu arada Miles Coverdale tarafından tam bir İngiliz İncil hazırlanıyordu
(q.v.), daha sonra birkaç yıldır olan bir Augustinian friar
(1551-1553) Exeter Piskoposu. Baskı 4.
Ekim 1535 Coverdale'in
Basın için çalışmanın neredeyse bir tarihte hazırlanması
Tyndale. Coverdale'in Tyndale ile birlikte olduğunu Foxe devletleri (_op. Cit._ v. 120)
1529'da Hamburg'da ve zamanının çoğunun 1535'ten önce olması muhtemeldir.
yurtdışında geçirildi ve çevirisinin Tyndale gibi
İngiltere dışında yapıldı.

1877'de Henry Stevens, Caxton sergisinin kataloğunda,
belirli bir Simeon ruyinck tarafından hayatında bir açıklama yaptı
Emanuel van Meterin, ikincisinin _nederlandische historie_
(1614), Emanuel'in babası Jacob Van Meterin, tezahür ettirdi
Antwerp'te İncil'in bir çevirisini üretmede büyük bir gayret
İngilizce ve bu amaçla belirli bir öğrenilen bilginin
Miles Conerdale (_SIC_) olarak adlandırıldı. 1884'te daha fazla kanıt alındı
W.J.C. Emanuel van Meterin tarafından imzalanan bir beyanname yeniden basılan Moens,
28 Mayıs 1609, "İngiltere'ye getirildi _Anno_ 1550
... Babası tarafından, reformlu bir dinin daha ilerisinde ve
Bay Myles Coverdal tarafından Englisshed maliyetlerinde ilk İncil
Andwarp, babası, Bay Edward Whytchurch ile birlikte, her ikisinde de basıldı
Paris ve Londra "(Hollanda Reform Kilisesi'nin _GISISTERS, Austin
Friars_, 1884, s. xiv.). Whytchurch ve
Baskı yeri, bu ifade Simeon Ruyinck ile aynı fikirde
Ve Van Meterin bu konudaki gayretini göstermesi mümkündür.
işin yanı sıra yazdırmanın maliyetini üstlenmek
Çevirmeni ücretlendiriyor. Ancak Bay W. Aldis Wright,
Whytchurch adının tanıtıldığı gerçekler, yerlerin yerleri
Baskı, Antwerp değil, Londra ve Paris olarak verildi ve son olarak
Emanuel van Meteren 1535'te doğmak, sadece onu türetebilirdi.
Hearsay'dan gelen bilgi, J.
Van Meterin ilgileniyordu "1537 Matthew's veya Büyük İncil
1539 ve Coverdale's 1535 değil. "[27]

Coverdale'in İncil yazıcısının
1550 baskısını yazdıran Zuerich'ten Christopher Froschouer [28]
ve sayfaların James'e bağlama ve dağıtım için gönderildiğini
Nicolson, Southwark yazıcısı. [29] Bu ilk basılı İngilizce
İncil, Alman siyah mektubunda küçük bir folio, başlığı taşıyan:
"_Biblia, İncil_; yani Olde'nin Kutsal Yazısı ve YENİ
Ahit, sadakatle ve gerçekten douche (Almanca) ve
Latyn In Engline, M.D.xxxv.
baş harfleri, sadece iki kişide başlık sayfası ve ön mesele
Kalan kopyalar (British Museum ve Holkam Salonu) aynı türde
kitabın gövdesi olarak. Aynı tarihin ikinci bir sayısı olan 1535,
başlık sayfası ve İngilizce tipi ön mesele ve
"Douche ve Latyn dışında" sözcükleri; üçüncü bir sayı 1536 tarihini taşıyor. A
Folio'da ikinci baskı, "Yeni Overene ve Düzeltildi" tarafından basıldı
1537'de İngilizce tipi Nicolson; ve aynı yılda üçüncü
Quarto baskısı. İkincisinin başlık sayfasına eklendi.
Önemli kelimeler, "Kynge'nin moost zarif lisansıyla ortaya çıktı."

Ancak Coverdale bağımsız bir çevirmen değildi. Gerçekten de reddediyor
Krala olan bağlılığında açıkça belirterek böyle bir iddiada, "Ben
bir Cleare vicdanı ile tamamen ve bunu faythly çevirdi
Fiue muhtelif tercümanlar, hauyng,
Myne Gözlerinden Önce Kutsal Kitap "ve prologda onun
"Douche (Alman) Tercümanlara Borçluluk: Kim (yüzünden
İncil'de synguler gyftes ve özel titizlik) ben haue Ben
en çok parte için daha çok mutluysa, benim gibi Accordynge
Requyred. "[30] Bu" Fye Tercümanlar "Dr Westcott (_iBid._ s. 163)
Pagninus'un Latin versiyonu Zuerich İncil Luther olarak tanımlar,
Vulgate ve her şeyden önce Tyndale'in İngilizce çevirisi.

Zihnin gücü ve özgünlüğü ile donatılmasa da
Tyndale'in çalışmasını karakterize eden Coverdale, büyük bir ayrımcılık gösterdi
yetkililerinin işlenmesi ve kullanımı ve dahası belirli bir incelik
ve borçlu olduğumuz İncil metnini oluşturmasında mutlu kolaylık
Mevcut İncilimizin güzel ifadelerinden birkaçı değil.

1535 baskısından aşağıdaki alıntılar,
Onun render:-

  _ İlk Mezmur._

  (i. 1-2.) Kutsanmış adam, þe goeth þe ülkesinde değil
  Ungodly: Waye Off Synners'da değil, ve syteth değil
  Scornefull Seate. Ama Lode Lawe'de Delyteth, &
  Kendini hem Daye hem de Gece'de Lawe'de egzersiz yapın.

  _ S. Mathew'in İncili._

  (iii. 1-4.) O Dayes Ihon'da Baptyst geldi ve vaaz etti
  Jüri Wildernes, Seynge: Amende Your Selues, Heuen'in Kyngdome
  Honde'da. Peygamber ESay tarafından konuşulan o,
  Hangi Sayeth: Wyldernes'teki bir kriyerin voyce, hazırlayın
  _Lordes_ Waye ve yollarını düzleştir. Bu ihonun giysisi vardı
  deve heer ve bir Lethren Gerdell Loynes hakkında. Hys meat
  çekirge ve wylde hony.

Coverdale'in İncil'in ilk olduğu eklenmelidir.
Kanonik olmayan kitaplar, Eski Ahit'in bedeninin dışında bırakıldı ve
Sonunda _apocripha_ başlığı altında kendileri yerleştirildi.


  Matthew'in İncil.

Tyndale'in yeni vasiyetlerinin büyük satışı ve başarısı
Coverdale'in İncil'i, Londra kitapçılarına yeni ve
Onlara karlı iş dalı açıldı ve yakında
Kendilerini avantajlarından faydalanmaya başladı. Richard Grafton ve Edward
Whitchurch, sahada ilk olanlardı, para cezası ve
1537'de tam boyutlu folio, "gerçekten ve tamamen İngilizce'ye çevrildi
Thomas Matthew. "Thomas Matthew, ancak tüm olasılıkla,
Tyndale'in arkadaşı ve arkadaşı John Rogers için takma ad ve
Cilt gerçekte yeni bir çeviri yok, ancak bir derleme
Tyndale ve Coverdale'in renderleri. Böylece Pentateuch ve yeni
Ahit, Tyndale'in 1530 ve 1535 numaralı çevirilerinden yeniden basıldı
sırasıyla, çok küçük varyasyonlarla; Joshua'dan kitaplar
Chronicles'ın sonu geleneksel ve son zamanlarda da dış
kanıt, [31] Tyndale'e atandı ve muhtemelen onun tarafından bırakıldı
Rogers elleri. Ezra'dan Malachi'ye çevirisi alınır.
Coverdale, aynı zamanda Kıyamet Kitapları gibi. John Roger'ın kendisi
eskiler aracılığıyla dağıtılan marjinal bir yorumda çalışma ve
Yeni Ahit ve esas olarak Olivetan'ın 1535 Fransız İncilinden alınmıştır.
Hacim, çift sütunlar halinde siyah harfle ve üç
Kopyalar British Museum'da korunmaktadır. 1538'de ikinci bir baskı
Folio ortaya çıktı; 1549'da iki kez yeniden basıldı ve yine 1551'de.
Bu İncil'in, Coverdale'in ikinci baskısı gibi, "
Kinges en kötü lycence ile birlikte, "muhtemelen
Cranmer'ın uyumu, çünkü Cromwell'e bir mektupta ona yalvardı
"Kralın Ekselansına Kitabı Serle Et ve lütfunu elde etmek için
... aynı şeyin satılabileceği ve her insanın okunabileceği bir lisans,
Herhangi bir eylem, bildiri veya yönetmelik tehlikesi olmadan, şimdiye kadar kabul edildi
aksine. "[32] ve böylece Dr Westcott olarak geçmeye geldi
çarpıcı bir şekilde, "Cranmer'ın dilekçesi tarafından Crumwell'in
ve herhangi bir resmi dini olmadan Henry'nin otoritesine göre
karar, kitap İngiliz halkına verildi,
Mevcut İncilimizin metninin temeli. Matthew'den
İncil-Tyndale ve Coverdale emekçilerinin bir kombinasyonu-hepsi
Daha sonraki revizyonlar art arda oluşturulmuştur "(Op. Cit. S. 71).


  Taverör.

Bu arada Matthew'in İncil'in başarılı satışı, özel girişimi
Grafton ve Whitchurch iki yazıcı, bir rakip tarafından tehdit edildi
1539'da Folio ve Quarto'da "John Byddell için
Thomas Barthlet "editör olarak Richard Taverner ile. Aslında bu,
Şimdi "korsan" olarak adlandırılır, Grafton'un _matthew İncil_
İç Tapınağın Öğrenilmiş Üyesi Taverner tarafından revize edildi ve ünlü
Yunan bilgin. Matthew İncil'de birçok değişiklik yaptı,
kritik zeka ve mutlu güçlü ve güçlü bir seçim ile karakterize edilir
deyimsel ifadeler. Belki de
İncil çevirmenleri, mümkün olduğunda, bir
onun yabancı ifadesi için yerli kökenli söz
Selefler. [33] Ancak revizyonu, çok az veya hayır gibi görünüyor
sonraki çevirmenler üzerindeki etkisi ve 1549'da sadece bir kez idi.
bütünüyle yeniden basılmıştır. Yeninin Quarto ve Octavo sürümleri
Sadece vasiyetname aynı yıl 1539'da orijinal olarak yayınlandı
baskı ve ertesi yıl 1540, Yeni Ahit
Duodecimo. Eski Ahit, 1551'de İncil'in bir parçası olarak yeniden basıldı,
Ancak adlandırılanlardan başka hiçbir sürüm bilinmemektedir.


  Büyük İncil, 1539.

Kutsal Yazının çevirilerinin
bu yıllarda basılmıştı (1525-1539) hepsi özel tarafından yapılmış
erkekler ve herhangi bir kamu otoritesi olmadan basılmıştır. Bazıları gerçekten vardı
kralın lisansı tarafından ortaya konuldu, ancak bunun nesnesi
Başpiskopos Cranmer'ın Cromwell'e yukarıda belirtilen mektubu dokunarak
Matthew'in İncil. "Aynı şey satılabilir ve her biri okunabilir
Kişi ... Piskoposlar, bizler, bir
daha iyi çeviri, bence bir güne kadar olmayacak
kıyamet günü. "Bu mektup 4 Ağustos 1537'de yazıldı ve
Sonunda sabırsız kelimeler,
birkaç yıl önce öngörüldü ve aslında o kadar
Hazırlık zamanı, tatmin edecek kadar hızlı ilerlememesine rağmen
Cranmer. 1530 yılında, Henry VIII. bir komisyon yayınlamıştı
"
İngilizce Dil Hem Yeni Ahit hem de Eski "(Wilkins '_Conccia_,
III. 737). Bu komisyon, ortamın uygunluğuna karşı bildirildi
daha yerleşik bir durum olana kadar
dini görüş, ancak kralın "bunu sağlamayı amaçladığını belirtir
Kutsal Yazılar, büyük, öğrenilmiş ve Katolik kişiler tarafından olacaktır,
İngiliz diline tercüme edilirse, o zaman onun lütfuna görünecek gibi görünüyorsa
"(ib. 740) olmak için uygun. Canterbury'nin toplanması
19.
Aralık 1534 "Majestelerinin kararnameye kefil olacağını,
Kutsal yazılar kaba dile çevrilmelidir ... ve ...
Öğrenmelerine göre insanlara teslim edilir "(_iBid._ 770).
Konu, 1536'da toplantıdan önce tekrar idi, [34] ama ayrıntılı
Tarih bize kayboldu-Cromwell'in yerleştirdiği bilinen her şey
İşletmenin başında Coverdale ve sonucun bir
Matthew'in İncil'e dayanan tamamen yeni revizyon. [35] Coverdale danıştı
Revizyonunda İbranice Eski Ahit'in Latin versiyonu
Sebastian Muenster, The Vulgate ve Erasmus'un Basım Metin
Yeni Ahit için Yunan Metni.

Bu yetkili İncil'in baskısıyla ilgili olarak daha fazla ayrıntı bilinmektedir.
Cromwell, işi büyük ölçekte planlamıştı, çok büyük bir
İngiliz baskılarının kaynakları, çünkü
Baskı, ünlü bir Paris olan Francis Regnault'a emanet edilmelidir
yazıcı. VIII. Henry'nin isteği üzerine,
Bu amaç için Regnault I. Francis I. tarafından, Coverdale ve Grafton
işin içinden geçtiği gibi 1538'de gönderildi
basmak. İş, Coverdale olarak tüm hızla ileriye doğru bastırıldı
Cromwell'e yazıyor, "gündüz tehdit edildi" ve hiç korkuyorlar "
Withall ile konuşuldu. "[36] Gerçekten de, baskı çok gelişmiş olduğunda,
17 Aralık 1538'de, daha fazla ilerlemesi,
Fransa için genel sorgulayıcı ve bütünü ele geçirmek için emir verildi
izlenim. Coverdale ve Grafton hızla Paris'ten ayrıldı, ama yakında
geri döndü, çok sayıda bitmiş çarşaf, "Dört harika
Dry-Cats "onlarla dolu bir haberdasher yerine satılmış
yanmış ve aktarılan türler, baskı basınları ve işçiler
İngiltere. Böylece 1538'de Paris'te başlayan hacim
Londra'da tamamlandı, Colophon "Fynisshed
Apryll, _Anno_ m.ccccc.xxxix. "Bu muhteşem bir folio İncil
en büyük hacim ve öncekilerden adıyla ayırt edildi
_ büyük İncil_. Başlık sayfası VIII. Henry'yi temsil eder. Vermek
"Tanrı Sözü", sıralarında dağıtan Cromwell ve Cranmer'a
meslekten olmayanlara ve din adamlarına ve cildini "gerçekten tercüme edilmiş
þe dylygent çalışmasıyla İbreeue ve Greke metinlerinin çoktan sonra
Dyverse mükemmel öğrenilmiş erkekler, forsayde dillerinde uzman. Prynted
Rychard Grafton ve Edward Whitchurch. "" Belli Tanrısal Ek Açıklamalar "
Ancak Coverdale'in prologda vaat ettiği, ancak
ilk sayı, ne de aşağıdakilerin hiçbirinde. Bu ilki oldu
Basın sırasında yayınlanan bu asil İncil'in yedi baskısı
1539-1541,-ikincisi, 1540'ın
_Cranmer'ın İncil_, uzun bir önsöz içerdiği gerçeğinden
Başpiskopos Cranmer, "Bu byble
Kiliselerin VSE'ye "başlık sayfasında. Yetmiş yıl
Daha sonra formu _Authorize olarak bilinen o zamandan beri kabul etti
Versiyon_, ancak Mezmurları hala herhangi bir değişiklik yapmadan gömülü
Ortak Dua Kitabı.

Karşılaştırma uğruna St Matthew'den aşağıdaki alıntılar
Verilen, 1539 baskısına göre.

  (Matta III. 1-4. ) Bu Dayes'de Baptyst Ihn geldi, vaaz vererek
  Iewry'nin wyldernes'i, geçmişte olan hayatın tövbe etmesi için
  Heauen Kyngdome Hande'de, çünkü o,
  Peygamber ESay Spake, ki bu,
  Wyldernes, seni Lorde'nin yolunu hazırlayın: hys yolları başa çık.
  Thys iohn, deve heer ve bir skynne gyrdell giysi vardı
  Hesap Loynes. Meate Locustes ve Wylde Hony idi.

  (Matthew vi. 9-13.) Oure Baba Heauen'de hangi sanat, yarıya indirin
  isim. Bırakın Kingdome gelsin. Senin de yerine getirilecek, Erth'de
  Heuen'de olduğu gibi. Geue vs Bu daye oure Dayly yetiştirildi. Ve Forgeue vs
  Oure detters detters. Ve Leade vs
  Günaha: EuYll'den Delyuer Vs. Çünkü thyne kyngdom ve
  Euer için güç ve glorye. Amin.

Bu arada VIII. Henry.
İncil'in okunması ve kullanımı ile ilgili kısıtlayıcı önlemler. Tyndale
Versiyon, bir Parlamento Yasası tarafından yasaklandı, 1543; aynı zamanda
Diğer kopyalardaki tüm notların ve marjinal yorumların yürürlüğe girmesi
yok edilmeli ve "kadın yok (asil veya
nazik kadın), hiçbir sanat yok, çırak, yolculukçılar, hizmetçiler, altında
Yeomen derecesi ... koca veya işçi "herhangi bir
İncil'in bir kısmı para cezası ve hapis cezası altında. [37]


  William Whittingham.

1546'da Coverdale'in İncil'i The Profcion, _Great'e dahil edildi
İncil_, müdahale edilmeyen tek çeviridir. Edward VI.
hüküm süren kısa bir mühlet vardı, ama Mary'nin katılımıyla
İngiliz İncil ve arkadaşlarının zulmleri yenilendi. Kızılcık
John Rogers'ın önünde yaptığı gibi, tehlikede şehitlik yaşadı.
Coverdale arasında diğer önde gelen reformcular sığındı
Cenevre, Calvin ve Beza kasabası, istihdam ettikleri istihdam ettiler
İncil'in yeni bir revizyonu planlaması ve gerçekleştirmesinde boş zaman. .
Bu işçilerin ilk meyveleri, Haziran 1557'de yayınlanan Yeni Ahit'ti.
Calvin'in bir tanıtımıyla, muhtemelen William'ın işi
Whittingham. [38] Hacim, uygun bir quarto boyutunda,
net Roma tipi ve marjinal ek açıklamalarla sağlanan
Bir İncil'in hane halkı için uygun olduğu İngiltere'de hemen popülerlik
Taleplere uzun süredir ihtiyaç duyuldu. Metne sahip ilk İncil'di
En iyi baskılara göre "ayetler ve bölümlere bölünmüş
diğer diller. "[39]


  Cenevan İncil.

Ancak Whittingham'ın işletmesi kısa süre sonra bir meselenin yerini aldı.
1560 yılında ortaya çıkan tüm İncil, sözde _genevan İncil_,
Popüler olarak _breeches İncil_ olarak da bilinir, Gen.
III. 7, "incir yapraklarını birlikte diktiler ve kendilerini pantolon yaptılar."
Bu baskı esas olarak William'ın birleşik çabalarından kaynaklanıyordu
Whittingham, Anthony Gilby ve Thomas Sampson ve
Baskı ve yayın cemaat üyeleri tarafından
Cenevre. Eski Ahit'te kapsamlı ve bağımsız bir
İbranice yardımıyla _great İncil_ metninin revizyonu
Orijinal, Leo Judae'nin Latin versiyonları (1543), Pagninus (1528),
Sebastian Muenster (1534-1535) ve Olivetan'ın Fransız versiyonları. .
Yeni Ahit, Tyndale'in en son metninden oluşuyordu.
Beza'nın çevirisi ve yorumuna uygun olarak. Değişiklikler
Cenevan çevirmenleri tarafından tanıtılan, kural olarak büyük bir
iyileştirme ve sürüm hazır bir karşılama ve hemen aldı
Popülerlik, sadece içsel değerleri nedeniyle değil, aynı zamanda
kullanışlı boyutu, genellikle küçük bir quarto ve varlığının
Whittingham'ın Yeni Ahit gibi, okunabilir bir Roma tipinde basılı
Siyah mektup yerine. Bu önceki yayın gibi,
Bölümlerin ayetlere bölünmesi ve marjinal bir yorum
Püritenler için büyük bir cazibe olduğunu kanıtladı. Cenevan'ın popülaritesi
İncil o kadar harikaydı ki 1560 ve 1644 arasında en az 140 baskının
Yayınlandı, [40] ve buna izin verilmemesine rağmen
kiliselerde kullanın.

1576'da Cenevan İncil'in Yeni Ahiti yine revize edildi.
Lawrence Tomson ve çoğunlukla tercüme edilen yeni bir yorum sağlandı
Beza'dan. Yakında popüler oldu ve hatta Cenevan Yenisi'nin yerini aldı
Bu İncil'in sonraki baskılarında vasiyetname.


  Piskopos İncil.

Kraliçe Elizabeth'in katılımından bir süre sonra bir girişimde bulunuldu.
Yetkili _Great İncil_ ve bu şekilde meydan okumak için
Kalvinist _genevan İncil'in sürekli artan popülaritesi. .
İnisiyatif, 1563-1565 yıllarında Başpiskopos Parker tarafından alındı.
Strype'a göre (Parker I. 414) "
Bütün çalışmayı bir araya getirin ...
İncil parsellere girer ... ve bu parselleri elverişli piskoposlara dağıtmak
ve diğer öğrenilmiş erkekler, kitabı veya kitapları incelemek ve harmanlamak için
Onları tahsis ettiler ... ve bazı kısa marjinal notlar eklemek için
Metnin illüstrasyonu veya düzeltilmesi. "

  Üzerine ilerledikleri kurallar bunlardı:-

  1. "Kiliselerde kullanılan ortak İngilizce çeviriyi takip etmek için ve
  ondan geri çekilmemek için değil, açıkça İbranice'den değiştiği yerde
  veya Yunan orijinali. 2. Metinde bölümleri ve bölümleri kullanmak için
  Çeviri Useth'inde Pagnine ve İbranice'nin gerçekliği için
  Bahsedilen pagnini ve Muenster'ı özel olarak takip edin ve genellikle diğerleri
  dillerde öğrenildi. 3. Herhangi bir metin üzerine acı not almamak için veya
  Yine de tartışma yerlerinde herhangi bir kararlılık belirlemek. 4. Dikkat etmek için
  Bu tür bölümler ve soybilim konularını veya diğerleri gibi yerler
  Bu tür yerler, okuyucunun bazı grev veya notla düzenlemesi
  Onları halka açık okumalarından kaçınabilir. 5. Ses gibi tüm kelimeler
  Herhangi bir hafiflik veya müstehcenlik suçunun eski çevirisinde
  daha uygun terimler ve ifadelerle ifade edildi. "

İş enerji ile ileri itildi ve 5 Ekim 1568'de
Hacim yayına hazırdı. Muhteşem bir folio,
Genellikle _bishops 'İncil_ olarak bilinir, çünkü sekizden az değil
Bu haysiyetler revizyona katıldı. Ama müstakil ve
revizyonun doğal olarak yapıldığı parça parça
işin yürütülmesinde belirli eşitsizliklere neden oldu. Farklı
İncil'in bölümleri, liyakat olarak önemli ölçüde değişir,
Örneğin Yeni Ahit, tazelik ve canlılık gösterirken, çoğu
Eski Ahit'te sunulan değişikliklerin
"Keyfi ve İbranice metnin tam anlamıyla varyansında"
(Westcott, op. Cit. S. 237). _Bishops 'İncil'in birkaç baskısı
daha sonra yayınlandı, ancak dini olup olmadığı şüpheli
Tekrarlanan yasalara rağmen yetkililer (Cardwell, _synodalia_, s.
115, 123, 210, 292) kamuya açık kullanımını tamamen uygulamayı başardı
kiliselerde. Ancak 1569'dan sonra büyük İncil durdu
yeniden basıldı. Ancak evlerde Cenevan versiyonu hala
üstünlük. Bir şey kesin, yeni Mezmurlar Kitabı
Revizyon, iyi bilinen ve pürüzsüz olandan önce yol verecekti
Büyük İncil'in sunulması. Piskoposların ikinci baskısında
İncil, 1572, iki metin aslında yan yana basıldı; hepsinden
Biri (1585) hariç daha sonraki baskılar tek başına eski Mezar kaldı.


  Reims ve Douai versiyonu.

Tyndale zamanından itibaren Kutsal Yazılar'ın çevirisi
İngilizce, büyük bir reformcunun az ya da çok bir sonucu olmuştu
Kilise içindeki hareketler. Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığına kadar değildi
Romanist Partinin üyeleri,
İncil "
muhtelif mezhepler tarafından ortaya konan yanlış ve zorlayıcı çeviriler ve
Bu nedenle birçok iyi soule'nin daha iyi korunması veya geri dönüşü "
(Rhemish versiyonuna _preface_).

Başlık sayfasına göre, Yeni Ahit "Faithfvlly tercüme edildi
en iyisine göre, otantik Latince İngiliz OVT'ye
Greeke ve özenle verilen düzeltilmiş kopyalar ve
Diuers dillerinde diğer baskılar .... İngiliz Rhemes Koleji'nde,
1582. "Eski Ahit" uzun zamandan beri "tamamlandı, ancak Lacke için
iyi anlamlar "(Yeni Ahit'in önsözü), görünüşü
Douai'de yayınlandığı 1609-1610'a kadar gecikti. Tam
_Rhemes ve Douay versiyonu olarak bilinen iş, Rouen'de yeniden basıldı.
1635 ve Dr Challoner (1749-1750) tarafından revize edilen önemli bir zamandan sonra.
Çeviri gerçekten anonim, ama biraz şüphe var gibi görünüyor
ile bağlantılı bazı Romalı mülteciler tarafından yürütüldüğünü
Douai'deki seminer ve Reims'deki İngiliz Koleji, şef
Bunlar arasında Gregory Martin, William Allen, Richard Bristow ve J.
Reynolds. Wycliffite sürümleri gibi sadece ikincil
Latin Vulgate'den render ve birçoğundan muzdaripti.
Bu versiyonları karakterize eden kusurlar, aşırı gerçeklik, genellikle
stiled, belirsiz renderlar, zaman zaman bir
Luke XXII'de olduğu gibi Latin orijinaline atıf. 18, "içmeyeceğim
asma neslinin "veya Phil. II. 7"
kendisi. "

Bu render'in diğer örnekleri olarak, ST'den aynı pasajları yazdırıyoruz
Matthew:-

  (Matthew III. 1-4.) Ve o Dayes Cometh Iohn Vaftizci
  Ievvrie'nin çölünde vaaz vermek, diyor. Doe Penance: için
  Heauen Krallığı elimde. Çünkü o vvas tarafından konuşulan
  Çölde ağlayan birinin voyce, Peygamber Eşarjı, Hazırlan
  Rabbimizin yolu, yollarını düzleştir. Ve Sayd iohn
  Develeri giysisi, ve onun hakkında bir cilt kuşağı vardı
  Loynes: Meate Locustes & Vvilde Honie idi.

  (Matthew vi. 9-13.) Ovr Baba hangi sanatta, kutsallaştırılmış sanat senin
  isim. Bırak krallığın gelsin. Heauen'de olduğu gibi, yeryüzünde yapılacak
  Ayrıca. Giue vs güne SuperSubstantial ekmeğimiz. Ve affedi ve bizim
  Dettes, aynı zamanda detacılarımızı da affettiğimiz gibi. Ve Leade vs
  Tentasyon. Ama kötülükten deliuer. Amin.

Bu versiyonun güçlü bir şekilde Latinleştirilmiş Kelimi,
İngilizce çevirilerindeki bir sonraki büyük girişimin etkisi
İncil, _Authorize versiyon _. [41]


  Yetkili sürüm, 1611.

Şimdi _Authorize versiyonu olarak tanınan İngiliz İncil
İngiliz dili nerede konuşulursa, piskoposların bir revizyonudur
İncil, 1604'te başladı ve 1611'de yayınlandı. Bu tesadüfen ortaya çıktı
Yüksek kilise ve alçak kilise partileri arasındaki bir konferansın
James I. tarafından Ocak 1604'te Hampton Court Sarayı'nda toplandı,
"Kilisede yanlış gibi davranan şeyleri" belirleme amacı ve
Başlangıçta Corpus Christi başkanı Dr Reynolds tarafından önerildi
Kolej, Oxford, Alçak Kilise Partisi'nin lideri ve sözcüsü ve
daha sonra komitede çevirisini revize eden
Peygamberler.

Teklif için gerçek bir muhalefet teklif edilmedi ve Kral akıllıca
kabul edilecek bir plan çizdi. "Biraz olmasını diledi
Bir üniforma için bu adına özel ağrılar alınmalıdır
Çeviri-Henüz bir İncil'i iyi göremeyeceği karmaşası
İngilizce olarak tercüme edildi-ve bu her ikisinde de en iyi öğrenilenler tarafından yapılacak
üniversiteler; Piskoposlar ve şef tarafından inceleneceklerinden sonra
kiliseyi öğrendi; Onlardan Özel Konsey'e sunulacak;
ve son olarak Kraliyet Otoritesi tarafından onaylanacak; Ve bu yüzden bütün
Kilise ona bağlanacak ve başka hiçbiri. "[42] Özellikle
marjda yorum yoluyla hiçbir not eklenmemesi isteniyor,
Cenevan İncil'dekilerden bazıları ona "çok kısmi" göründüğü için
yanlış, baştan çıkarıcı ve çok fazla tehlikeli ve hain
kibirler. "

Reviser'ların atanması çok sorumluluk ve
işçilik ve beş ay seçilmeden önce geçti ve
kendilerine atanan ilgili kısımlar; Ama başlayanların listesi
çalışma ve ölümlerin sonucunda birkaç değişiklik olan,
mutlu bir sonuca getirdi, ne kadar büyük miktarda
Burs alındı. Dr Andrewes, daha sonra Piskopos
İbranice, Chaldee, Süryani, Yunanca, Latin'e aşina olan Winchester
ve en az on dil, patristik bilgisi
Edebiyat rakipsizdi; Genel olarak DR, Regius Teoloji Profesörü ve
Daha sonra Norwich Piskoposu; Bedwell, en büyük Arapça bilgin
Avrupa; Sir Henry Savile, zamanının en çok öğrenilen layman; ve
daha sonraki nesiller tarafından iyi bilinen başkalarından hiçbir şey söylemeyin, dokuz
o zaman veya daha sonra Oxford'da İbranice veya Yunan profesörleri veya
Cambridge. Ayrıca referans olmadan seçildikleri gözlemlenebilir
Partiye, en azından Puritan din adamlarının tam tersi
Parti komitelere yerleştiriliyor.

  Aşağıdaki liste [43],
  her birinin işgal ettiği akademik veya başka bir pozisyon ve
  nişanlandıkları çalışmanın özel bir kısmı.

  Genesis-2 Kralları.

  Westminster.

    Dr Lancelot Andrewes, Westminster Dekanı.
    Genel olarak Dr John, St Paul Dekanı.
    Dr. Hadrian de Saravia, Canterbury Canon.
    Dr Richard Clark, Christ's Coll., Camb.
    Dr John Layfield, Trin Üyesi. Coll., Camb.
    Dr Robert Teigh, Middlesex Başpiskoposu.
    Bay Francis Burleigh, Pemb. Hall, Camb., D.D., 1607.
    Bay Geoffrey King, King's Coll., Camb.
    Bay Thompson, Clare Hall, Camb.
    Bay William Bedwell, St John's Coll., Camb.

  1 Chron.-ECLES.

  Cambridge.

    Bay Edward Lively, Trin Üyesi. Coll.
    Bay John Richardson, daha sonra Trin Yüksek Lisansı. Coll.
    Bay Laurence Chatterton, Emm efendisi. Coll.
    Bay Francis Dillingham, Christ's Coll.
    Bay Thomas Harrison, Trin-Master. Coll.
    Bay Roger Andrewes, daha sonra Jesus Coll.
    Bay Robert Spalding, St John's Üyesi.
    Bay Andrew Byng, St Peter's Coll.

  Isaiah-Malachi.

  Oxford.

    John Harding, Pres. Magd. Coll.
    John Reynolds, Pres. Corpus Christi Coll.
    Dr Thomas Holland, daha sonra eski rektör. Coll.
    Bay Richard Kilbye, Lincoln Coll.
    Dr Miles Smith, Brasenose Coll.
    Dr Richard Brett, Lincoln Coll.
    Bay Richard Fairclough, New Coll.

  Apocrypha.

  Cambridge.

    Dr. John Duport, İsa'nın efendisi.
    William Branthwait, Caius Coll.
    Dr. Jeremiah Radcliffe, Trin Üyesi. Coll.
    Samuel Ward, daha sonra Sid. Coll.
    Bay Andrew Downes, St John's Coll.
    Bay John Bois, St John's Coll.
    Bay Robert Ward, King's Coll.

  Dört İncil, Elçilerin İşleri, Kıyamet.

  Oxford.

    Dr. Thomas Ravis, Mesih Kilisesi Dekanı.
    Winchester Dekanı Dr. George Abbot.
    Dr. Richard Eedes, Worcester Dekanı.
    Dr Giles Thompson, Windsor Dekanı.
    Bay (Sir Henry) Saville, Eton Provost.
    Dr. John Perin, St John's Coll. Dr Ravens [St John's Coll.]
    Dr. John Harmer, New Coll.

  Romalılar-Jude.

  Westminster.

    Dr William Barlow, Chester Dekanı.
    Dr William Hutchinson, St Albans Başpiskoposu.
    John Spencer, Pres. Corp. Chr. Coll., Ox.
    Dr Roger Fenton, Pemb üyesi. Salon, Camb.
    Bay Michael Rabbett, Trin. Coll., Camb.
    Bay Thomas Sanderson, Balliol Coll., Oxford, D.D., 1605.
    Bay William Dakins, Trin Üyesi. Coll., Camb.

Bu büyük akademisyen organı görevlerine yerleştirildiğinde,
rehberlikleri için ayrıntılı kurallar hazırlandı,
bir revizyon şeması ve yürütülmesi için genel talimatlar
onların işi. Bu,
taahhüt. [44]

  "(1) Kilisede okunan, yaygın olarak '
  Piskopos 'İncil', takip edilecek ve gerçeği kadar az değişti
  Orijinal izin verecek. (2) Peygamberlerin ve Kutsal'ın isimleri
  yazarlar, metnin diğer isimleri,
  Buna göre, kaba kullanıldıkları için. (3) Eski
  Tutulacak dini kelimeler, yani. _church_ kelimesi
  Çeviri _congregation_, & c. (4) Bir kelime dalgıçlarda olduğunda
  en yaygın olarak kullanılan tutulacak olan önemler
  eski babaların en iyisi,
  İnancın yeri ve benzetmesi. (5)
  Değiştirilecek bölümler ya da olabildiğince az değilse
  Gerekir. (6) Hiç eklenecek marjinal nota yok, ancak
  Sadece İbranice veya Yunanca kelimelerin açıklaması için,
  Biraz sünnet olmadan, kısaca ve uygun bir şekilde ifade edilir
  metin. (7) Kısaal olarak belirlenecek yerlerin bu tür alıntıları
  Bir Kutsal Yazının diğerine uyum referansını sunun. (8) Her
  her şirketin aynı bölümü veya bölümleri alması için belirli bir adam;
  ve onları kendi başına bir şekilde tercüme etmiş veya değiştirmiş
  İyi düşünün, hepsi bir araya gelmek, yaptıklarını vermek ve
  Parçaları için neyin duracağını kabul edin. (9) herhangi bir şirket gibi
  Herhangi bir kitabı bu şekilde gönderdi, geri kalanına gönderecekler
  Ciddi ve akıllıca düşünülmek, çünkü Majesteleri çok
  Bu noktada dikkatli. (10) Herhangi bir şirket varsa,
  Söz göndermek için bu kadar gönderilen, şüphe veya herhangi bir yere farklılık gösteren kitap
  Bunlardan, yere dikkat edin ve nedenleri gönderir; eğer onlar
  rıza değil, genel toplantıda birleştirilecek fark,
  bu da her şirketin baş kişilerinden olmak için
  iş. (11) Herhangi bir özel müstehcenlik yerden şüphe edildiğinde, harfler
  Toprakta öğrenilen herhangi bir adama gönderme yetkisi tarafından yönlendirilecek
  Böyle bir yer kararı. (12) her birinden gönderilecek mektuplar
  Piskopos din adamlarının geri kalanına, çevirisini uyararak
  elinde ve içinde usta olduğu kadar hareket etmek ve şarj etmek
  dilleri ve bu tür acı çeken, özelliğini göndermek için
  Westminster, Cambridge veya
  Oxford. (13) Westminster dekanlarına her şirketteki yönetmenler
  ve Chester o yer için; ve İbranice'deki kralın profesörleri veya
  Her iki üniversitede de Yunanca. (14) Bu çeviriler
  Metinle Piskopos İncil'den daha iyi katılıyorlar; yani.
  Tyndale's, Matthew's, Coverdale's, Whitchurch's, Cenevre. (15) Ayrıca
  Söz konusu yönetmenler daha önce bahsedilen, en eski üç veya dördü
  ve üniversitelerin her ikisinde de istihdam edilmeyen mezar ilahi
  Tercüme, Başkan Yardımcısı tarafından konferans üzerine atanacak
  Çevirilerin gözetmenleri olmak için kafaların geri kalanı ile
  Dördüncü kuralın daha iyi gözlemlenmesi için Yunanca İbranice
  yukarıda belirtildi. "

Tüm bu kurallara uyulduğunu belirlemek mümkün değildir
ile. Bu asil çalışmanın nasıl yürütüldüğünü bildiğimiz tek şey içeriyor
1612 Gloucester Piskoposunda Dr Miles Smith'in bulunduğu önsözde
İş arkadaşlarının adı, tarzı ve ruhu açıklar
burada yapıldı:-

  "Ouer the Worke'u da bu şekilde koşmadık ki
  _Septuagint_, eğer bu doğru olan bu doğruysa,
  72 gün içinde bitirdim .... worke hath ... işçilere mal,
  Göründüğü gibi ışık, Twise Seuen Times'ın Painleri Seuentie Two
  Dayes ve daha fazlası ... gerçekten (iyi Hıristiyan okuyucu), biz düşündük
  başlangıç, yeni bir çeviri yapmamız gerektiğine, ne de henüz
  Kötü bir tane yapmak için iyi bir tane yapmak ... ama iyi bir tane daha iyi hale getirmek veya
  Birçok iyi olandan, bir prensip iyi olan, olmak için değil
  hariç .... bu amaçla seçilmiş birçok kişi vardı
  diğer erkek gözlerinde, kendi sahiplerinden daha büyük ve bu
  Kendi övgülerinden ziyade gerçek ...
  Çevirmenlere veya yorumculara danışın, _chaldee, Hebrewe, Suriye,
  Greeke_ veya _latine_, _spanish, fransızca, İtalyanca veya _dutch_
  [Almanca]; Ne yaptığımızı yeniden canlandırmaya da önem vermedik,
  ve dövdüğümüz anuitl'e geri dönmek için: ama hauing
  ve ihtiyaç duyulduğu kadar büyük yardımlar ve reproch'tan korkmuyor
  Slownesse, ne de keşif için övgü, uzunlukta wee haue,
  Lord vpon vs'nin iyi elinden, worke'yi buna getirdi
  Gördüğün passe. "

Yukarıdakilerden, gerçek revizyon çalışmasının işgal edildiği anlaşılıyor
yaklaşık iki yıl dokuz ay, ek dokuz ay
Basın için son hazırlık için gereklidir. Sürüm şu adreste ortaya çıktı
1611'de uzunluk, tam başlık şu şekildedir: Kutsal Kitap,
Eski Ahit'i ve yeniyi dahil etmek: yeni tercüme edildi
Orijinal dilleri ve eski çevirilerle özenle karşılaştırıldı
ve Maiesties Speciall Comandement tarafından yeniden kullanıldı. Okunmak için atandı
kiliselerde. Londra'da Robert Barker tarafından yazıcı, Kings to the Kings
En mükemmel maiestie. _Anno Dom_. 1611. [45] O zamandan beri çok
Milyonlarca bu gözden geçirilmiş çeviri basıldı ve genel
Her ne olursa olsun İngilizce konuşan tüm insanlar tarafından kabul edilmesi
mükemmelliğinin bir kanıtıdır.

Hala iyileştirme ve düzeltme işi
yüzyıllar ve yetkili versiyonun modern bir kopyası
1611'in Standart Baskısı'ndan dikkate alınamaz çıkışlar.
Scrivener bu farklılıkların bazılarını "gözetim için ve
ihmal ... ama çok büyük bir kısmı "
"Kasıtlı değişiklikler, sessizce ve erkekler tarafından otorite olmadan tanıtıldı
isimleri genellikle bilinmiyor. "(A.C. P.)


  Gözden geçirilmiş versiyon.

Yeni versiyonu değiştirmeye yönelik daha iddialı girişimler eksik değildi,
ama hepsi Şubat 1870'e kadar,
Canterbury, revizyon konusunu dikkate almak için bir komite atadı.
Mayıs ayında sunulan bu komitenin raporu,
Etkisi "Bu toplantı, kendi üyelerinin bir bedenini aday göstermelidir
Revizyon işini üstlenin, kimi davet etme özgürlüğünde olacak
herhangi bir burs için, herhangi bir ulusa veya
ait olabilirler dini beden "ve kısa bir süre sonra iki şirket
eski ve yetkili versiyonunun revizyonu için kuruldu ve
Yeni Ahit.

  Bu şirketler aşağıdakilerden oluşuyordu:-1. Eskisi için
  Ahit:-([alfa]) _ Convocation ._-- Connop Thirlwall,
  St David piskoposu (d. 1875); Alfred Ollivant (1798-1882), piskopos
  Llandaff; E. Harold Browne (1811-1891), Ely Piskoposu; Christopher
  Lincoln Piskoposu Wordsworth; ve Lord Arthur Hervey (1808-1894),
  Bath ve Wells Piskoposu; Archdeacon H.J. Rose (d. 1873); William
  Selwyn (1806-1875), Ely Canon ve Lady Margaret profesörü
  Cambridge; Hereford kanonu olan Dr. John Jebb (1805-1886); ve Dr William
  Kay (1820-1886). ([Beta]) _Invited ._-- Dr William Lindsay Alexander
  (1808-1884), Cemaat Bakanı; Thomas Chenery (1826-1884),
  Oxford'da Arapça Profesörü ve daha sonra (1877) _The'nin editörü
  Kez_; Frederick Charles Cook (1810-1889), Exeter Canon; Profesör
  A.B. Davidson; Dr Benjamin Davies (1814-1875), Oriental Profesörü
  ve Stepney Baptist Koleji'nde klasik diller; Rev. A.M.
  Cemaatçi Fairbairn; Rev. Frederick Field (1801-1885),
  Trinity, Cambridge Üyesi; Dr C.D. Ginsburg; Rev. Dr Gotch
  Bristol; Archdeacon Benjamin Harrison (1808-1887), Hebraist; Rev.
  Stanley Leathes (1830-1900), King's College'da İbrani Profesörü,
  Londra; Profesör M'Gill; Canon Robert Payne Smith (1819-1895), Regius
  Canterbury Dekanı Oxford'da İlahi Vasf Profesörü (1870); Profesör
  J.J.S. Perowne, daha sonra Worcester Piskoposu; Rev. Edward Hayes
  Plumtre (1821-1891), King's College'da tefsir profesörü, Londra,
  daha sonra Wells Dean; Canon E. Bouverie Pusey; William Wright
  (1830-1889), Oryantalist; W. Aldis Wright, Cambridge. Bunlardan
  Canons Cook ve Pusey hizmet etmeyi reddetti ve on üye öldü
  işin ilerlemesi. Şirket sekreteri Bay W. Aldis'di
  Wright, Trinity Üyesi, Cambridge.

  2. Yeni Ahit için:-([alfa]) _
  Convocation ._-Winchester Piskoposu Samuel Wilberforce; Charles J.
  Ellicott, Gloucester Piskoposu ve Bristol; ve George Moberly, Piskopos
  Salisbury; Dr Edward Bickersteth (1814-1892),
  alt toplantı evi; Henry Alford, Canterbury Dekanı ve
  Westminster Dekanı Arthur Penrhyn Stanley; Joseph Williams Blakesley
  (1808-1885), Canterbury Canon ve (1872) Lincoln Dekanı. ([beta])
  _Invited ._-- Rev. Dr Joseph Angus, Stepney Baptist Başkanı
  Kolej; Dr. David Brown; Richard Chenevix Trench, Başpiskopos
  Dublin; Rev. Dr John Eadie (1810-1876), Presbiteryen; Rev.
  F.J.A. Hort; The Rev. W.G. Humphry (1815-1886), ST Vicar
  Martin-in-the-saha, Londra; Rev. Benjamin Hall Kennedy, Canon
  Ely; William Lee (1815-1883), Dublin Başpiskoposu ve Profesörü
  Üniversitede dini tarih; J.B. Lightfoot, daha sonra
  Durham Piskoposu; Profesör William Milligan; Rev. William
  Fielian Moulton (1835-1898), Wesleyan İncil bilgini; Dr J.H.
  Newman; Cemaatçi Rev. Samuel Newth (1821-1898),
  dini tarih profesörü ve daha sonra başkanı,
  Yeni Kolej, Londra; Dr. A. Roberts; Rev. G. Vance Smith; Dr Robert
  Scott; Rev. F.H.A. Scrivener (1813-1891), St Gerrans rektörü,
  Cornwall; St Andrews Piskoposu Charles Wordsworth; Dr W.H. Thompson;
  Dr S.P. Tregelles; Dr C.J. Vaughan; Canon Westcott. Bunlardan dr
  Thompson ve Dr Newman hizmet vermeyi reddetti. Dean Alford, Dr Tregeles,
  Piskopos Wilberforce ve Dr. Eadie ölümle kaldırıldı. Sadece ilk
  boşluk dolduruldu. Dean Merivale birlikte seçildi ve
  İstifa profesörü, daha sonra Archdeacon, Edwin Palmer. Rev.
  Westminster'in küçük kanonu J. Troutbeck, sekreter olarak görev yaptı.

Protestan'ın önde gelen akademisyenleri ile müzakereler açıldı
Amerika'da mezhepler, bunun sonucunda benzer şirketler
Amerika Birleşik Devletleri'nde kuruldu. İngiliz Reviser'ların işi
Düzenli olarak dikkate alındı; Yorumları
dikkatlice düşünülür ve büyük ölçüde benimsenen ve bunların farklılıkları
Sonuçta üzerinde anlaşmaya varılan sürüm, bir ekte basıldı.
yayınlanmış çalışma. Böylece gözden geçirilmiş versiyon başarısıydı
İngilizce konuşan Hıristiyan omuru bir bütün olarak; Sadece Roma Katolik Kilisesi,
İngilizce konuşan harika büyük mezheplerden,
taahhüt. Versiyonunu ortaya koyan İngiltere Kilisesi
1611, işi uygun şekilde başlattı, ancak performansı için en akıllıca
Kardeş kiliselerin yardımını davet etti. Clarendon delegeleri
Oxford'da basın ve Cambridge'deki Pitt Press'in Sendikaları girdi
gerekli olan reviserlerle liberal bir düzenlemeye
Tüm masrafları için fonlar sağlandı. Tamamlandığında
Yeni Ahit Şirketi kendini üç komiteye ayırdı,
amacıyla Londra, Westminster ve Cambridge'de çalışmak
Apocrypha'nın gözden geçirilmesi.

Eski Ahit Şirketi'nin çalışmaları bazı önemli olanlar farklıydı
Yeni Ahit'in dikkatini çekenlerden saygılar
şirket. Alınan İbranice metin, çok az çıktı, ancak
ve reviserlerin önlerinde büyük ölçüde aynı massoretik metin vardı
1611 çevirmenlerinin elinde idi.
bir bütün olarak herhangi bir girişimde bulunmak için yeterli bir gerekçe yoktu
Metnin sürümlerin yetkisi üzerine yeniden yapılandırılması. Eski
Bu nedenle vasiyet değiştiricileri, karar verme emeğinin çoğundan kurtuldu
en önemlilerinden birini oluşturan farklı okumalar arasında
Yeni Ahit Şirketi'nin görevleri. Ancak çalışmadaki ilerleme
17. yüzyılın başlarından beri İbranice,
Alınan metnin daha sadık çevirisi. İşlerinin değeri
özellikle Job, Ensliseastes ve peygamber kitaplarda açıktır.

En çok çeken Yeni Ahit Komitesi'nin çalışması
Suçlama veya övgü için dikkat. Kritik kaynaklar
1611'de akademisyenlerin imhası çok yetersizdi ve birkaç erken
tanıdıkları el yazmaları,
Hak ettikleri dikkat. Modern kritik yöntemlerin sonuçları
"alınan metin" ve
"Yetkili versiyon", buna dayanan açık. Uzun süredir
kapsamlı bir revizyonun tüm yetkin akademisyenlerin görüşü
gerekli. Bu ders lehine bir teklif, toplantıda yapıldı
1856'da, ancak on dört yıl sonra komite değildi.
işi üstlenmek için atandı. Reviser'ların ilk görevi
Yunan metnini, çalışmalarının gerekli temeli olarak yeniden inşa edin.
Bu zor görevde şüphesiz Westcott ve
Hort'un Yeni Ahit baskısı. Bu iki akademisyen üyeleriydi
Gözden geçirilmiş versiyonu hazırlayan komite ve
Çeşitli okumalar, baskın bir
etkilemek. Reviser'lara özel olarak taksitler verildi.
Westcott ve Hort'un çalışmaları gerektiğinde metni. Ama neredeyse hiç
Gözden geçirilmiş versiyonun bir veya iki kişinin işi olmadığını söylemek gerekli
akademisyenler. Farklı eleştiri okulları temsil edildi.
komite ve en dikkatli tartışma herhangi bir
karar kuruldu. Olmasını sağlamak için her önlem alındı.
Sürüm, zamanın en iyi bursunun sonucunu temsil etmelidir,
sürekli bağlılık ile ve
en yüksek sorumluluk duygusu. Yunan metnindeki değişiklikler
_Textus reseptus_ ile karşılaştırıldığında yetkili sürüm
çok sayıda, ancak 1611 ve 1881'in İngilizce versiyonları arasındaki kontrast
yöntemdeki fark nedeniyle daha da çarpıcı
kabul edilen çeviri. Reviser'lar en titiz olanı hedefledi
sadakat. Planı kabul ettiler-kesin olarak reddedildi
1611'in çevirmenleri-her zaman aynı İngilizce kelimeyi kullanıyor
Yunanca kelime. "İngiliz okuyucunun izlemesini sağlamaya çalıştılar.
Orijinalin en yakın kesinliği ile yazışmalar, yakalamak için
kelimelerin ve ifadelerin ciddi tekrarlanması, inceliklerini işaretlemek
ifade, olağandışı konuşma biçimlerinin garipliğini bile hissetmek. "

Yeni Ahit'in revizyonu 407 toplantıda tamamlandı,
on yıldan fazla bir süredir dağıtıldı. Resmi olarak sunuldu
17 Mayıs 1881'de toplantı. Eski Ahit'in revizyonu işgal edildi
792 gün ve 20 Haziran 1884'te bitti. Gözden geçirilmiş Apocrypha yaptı
1895'e kadar ortaya çıkmadı.

Gözden geçirilmiş versiyonun metni paragraflarda basılmıştır.
Kitapların bölümlere bölünmesi ve ayetler için
referans kolaylığı. Bu düzenleme ile kaprisli bölümler
Bazı kitaplardan kaçınılır. Yeni sürümün çeşitli baskıları
yayınlandı, en eksiksiz olanı tüm İncil'in baskısı
Marjinal referanslar. Bu referansların kökenleri vardı
Reviser'lerin iki küçük alt komitesi, ancak şimdiki zamanlarını aldılar
özel olarak atanan bir komitenin elinde. Marjinal
Yetkili sürümünün orijinal baskısında verilen referanslar
1611 mümkün olduğunca korunmuştur.

Reviser'lerin çalışması coşku olmadan alındı. O da öyleydi
Dindar insanların çoğunluğu için kapsamlı. Partizanlar bunu buldu
Havoc kanıt metinleriyle oynamıştı. Dini
Muhafazakarlar, geleneksel olan özgürlük tarafından skandal edildi
Metin tedavi edildi. Değişim savunucuları
ilkelerinin elde ettiği kabulü tereddüt etmek. En çok
Revizyonun savunmasız tarafı, İngilizce kitlesinin
Okuyucular kendisini bir yargı oluşturabiliyorlardı. Genel etki
Pek çok küçük değişiklik, tanıdık sonous tarzını bozmaktı.
Yetkili sürüm. Değişiklikler serbestçe eşit olarak kınandı
küçük ve can sıkıcı; Üstelik, çok sık sık tutarsızdılar
Reviser'lerin avowed prensipleri. Belirleme yöntemi
Okumalar ve oylamalar, tutarlılık için uygun değildi
ve versiyonun edebi karakteri. Bütün bir eleştiri literatürü
ve özür ortaya çıktı ve yıllarca süren başarılar
Hasta emeği, bir kızgınlık fırtınasında yok olmaya mahkum görünüyordu. Açık
Bütün, revize edilmiş versiyon fırtınayı daha başarılı bir şekilde yıprattı
beklenenden daha fazla. Önemli mükemmellikleri daha iyiydi
Öğrenciler tarafından özür dileyenler tarafından belirtilmiştir. Tonu ve ağlaması
Eleştirmenler büyük ölçüde öldü ve yerini daha sakin ve juster aldı
takdir.

Reviser'ların çalışması, bakış açısından keskin bir şekilde eleştirildi
Yeni Ahit Yunanca uzmanları. Dr Rutherford davayı belirtti
Kısaca ve dikkatle Epistle çevirisinin önsözünde
Romalılara (Londra, 1900). "Yunanca'nın Yunanlığını
Ahit asla klasik Yunan anlaşıldığı için anlaşılamaz "ve
"tercüme ederek" anlamını çarpıtmanın reviserlerini suçlar
daha sonra Yunanca aktaran Attic Deyim ifadelerine uygun
Farklı anlamda, daha önceki çevirmenlerin mutlu olduğu his
Cehalet, bağlamın talep ettiğini fark etmişti. "

Yeni versiyonun kullanımı genel hale geldi. Aşinalık hafifletti
Reviser'ların yorumlarının sertliği; Burs, genel olarak,
okumalarını doğruladı. Sürüm herkese açık olarak okundu
Hem Londra'da hem de ülkede cemaat kiliseleri. Canterbury'de
Katedral ve Westminster Abbey Kesinlikle daha yaşlı olanı yerinden etti
Sürüm. Piskoposlar tanıştı ve cemaatler onayladı. Hayır
makul ve zararlı tartışmayı sürdürmek daha uzun
Gözden geçirilmiş İncil kamu kullanımına uygundur. Üst evi
Canterbury'nin Mayıs 1898'de toplanması, dikkate alınması gereken bir komite atadı
Gözden geçirilenlerin kullanımının "izin verilmesi veya teşvik edilmesi" için uygunluk
Kilisenin kamu hizmetlerinde versiyon.     (H. H. H.*)

  Kaynakça.-Ayrı sürümlerle ilgili ana çalışmalar
  makalenin metninde atıfta bulunulmuştur. Aşağıdaki
  Yetkililer de belirtilebilir:

  Bir bütün olarak versiyon için: J.R. Dore, _old bibles_ (2. baskı. , 1888);
  J. Eadie, _ ingilizce İncil:
  Çeşitli İngilizce Çeviriler_ (2 cilt., 1876: En çok
  tam hesap); A. Edgar, _ İngiltere İncil_ (1889); H.W.
  Hoare, _ İngilizce İncil'in Evrimi_ (2. Baskı, 1902:
  sürümlerin tarihsel ayarı); F.G. Kenyon, _ İncil ve
  Antik el yazmaları_ (1895); J.H. Lupton, "İngilizce
  Sürümler, "Hastings '_dict.
  _ Baskılı İngiliz İncil, 1525-1885_ (1894); G. Milligan, _The
  İngilizce İncil, tarihinin bir taslağı_ (1895); J.I. Mombert, _English
  İncil'in versiyonları_ (1883); F. Moulton, _ İngilizcenin tarihi
  İncil_ (2. baskı, 1884); T.H. Pattison, _ İngiliz İncil'in Historisi_
  (1894); J. Stoughton, _ İngilizce İncilimiz, çevirileri ve
  Çevirmenler_ [1878].

  Önceki tarih için: J. Lewis, _ İngilizce Çevirilerinin Historisi
  İncil_ (1818); Bagster'ın sorununa ön ek olan geçmiş hesaplar
  ingilizce hexapla_ ve forshall ve Madden'in baskısı
  _Wycliffite sürümleri_ (Oxford, 1850). Bunların hepsi büyük ölçüde
  Antika, hataları hemen hemen her şeyde tekrarlanıyor
  konunun hesapları. Tek güvenilir otorite
  Anglo-Sakson İncil A.S. Cook'un "Eski İngilizceye Giriş
  İncil'in çevirileri, "Eski İngilizce'de _biblical alıntılarda
  Düzyazı-Writers_.

  14. ve 15. yüzyıllar için: bkz. A.C. Paues, _ İncil
  On dördüncü yüzyıl_.

  Erken baskılı İnciller için: H. Pamuk, _ Baskıların listesi
  İncil_ (1852), _rhemes ve doway_ (1855); F. Fry, İncil tarafından
  Coverdale_ (1867); _ Büyük İncil'in Tanımı, 1539_ (1865);
  _ Yeni Ahit'in baskılarının bibliyografik açıklamaları_
  (1878); N. Pocock, "Piskoposlar ve Genevan İncil'de"
  (_Bibliographer_, cilt. I.-IV.); Prime Wendell, _Fifteenth Century
  Bibles_ (1888); John Wright, _arly Bibles of America_ (1893).

  Yetkili sürüm için: F.H.A. Scrivener, _the Yetkili Baskı
  İngiliz İncil'in (1884). Ayrıca bakınız R. Gell, _essay'a doğru
  Yetkili Versiyon Değişikliği_ (1659); W. Kilburne, _Dangous
  Hatalar ... Bibles_ (1659); R.C. Hendek, yetkili sürüm
  yeni vasiyetin, bazı son tekliflerle birlikte
  Revizyon_ (2. baskı, 1859).

  Gözden geçirilmiş sürüm için: J.B. Lightfoot, _
  İngilizce Yeni Ahit_ (Londra, 1871; 3. baskı. 1891); Westcott, _Some
  Gözden geçirilmiş versiyonun dersleri_ (Londra, 1897); Kennedy, _ely
  Gözden geçirilmiş versiyonda dersler (Londra, 1882). Reviser'lar tamamen
  Önsözdeki ilke ve yöntemlerini açıkladı. Amerikalı
  Revizyon Komitesi, çalışmalarının tarihsel bir açıklamasını yayınladı (yeni
  York, 1885). Reviser'lara karşı dava,
  Revizyon Revize_, Dean Burgon (Londra, 1883). Edebi kusurlar
  versiyonun G. Washington Moon tarafından ikide özenle sergileniyor
  Eserler: _The Revisers'ın İngilizce_ (Londra, 1882) ve _ECCLesiastical
  İngilizce_ (Londra, 1886). Ayrıca bkz.
  New Testament için Eleştiri_, G. Salmon, D.D. (Londra, 1897);
  Piskopos Ellicott'un _Charge_ (1901). Yeni Ahit'in Yunan metni
  Revisers tarafından benimsenen Clarendon Press için düzenlendi.
  Archdeacon Palmer (Oxford, 1881). İncil'in paralel sürümleri,
  Hem yetkili hem de revize edilmiş sürümleri gösteren, büyük tip bir sürüm
  Kamu kullanımı için, bir referans baskısı ve (1900) bir "iki versiyon"
  Baskı, bir veya her ikisi tarafından Üniversite Basınları tarafından verilmiştir.
       (A.C. P.; H. H. H.*)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. A.S. Cook, _biblical alıntılar eski İngilizce nesir
    Writers_, _old ingilizce İncil sürümlerine giriş ile_
    (Londra, 1898-1903), Cilt. Ben. s. xxvi. FF.; H. Sweet, _ Vespasian
    "En Eski İngilizce Metinler" (E.E.T.S., No. 83, Londra, 1885);
    F. Harsley, _eadwine's Canterbury Psalter_ (E.E.T.S., No. 92, Londra,
    1892); John Spelman, _psalterium Davidis Latino-Saxonicum Vetus_
    (Londra, 1640); Fr. Roeder, _der Altengl. Regius Psalter_ (Reg. II.
    B. 5, Halle, 1904).

  [2] Benjamin Thorpe, _libri Mezmurlar Versio Antiqua Latina cum
    Paraphrasi Anglo-Saxonica_ (Oxford, 1835); Cf. J.D. Bruce, _The
    Mezmurlar Kitabının Anglo-Sakson versiyonu ... Paris olarak bilinir
    PSALTER_ (Baltimore, 1894).

  [3] K.W. Bouterwek, Alt-Nordh'da _die Vier Evangelien. Sprache_
    (Guetersloh, 1857), _id. Screadunga_ (Elberfeld, 1858,
    İncil); J. Stevenson ve E. Waring, _The Lindisfarne ve Rushworth
    İncil_ (Surtees Soc., 1854-1865); W.W. Skeat, _ kutsal İncil
    Anglo-Sakson, Northumbrian ve Eski Mercian Sürümleri_ (Cambridge,
    1871-1887).

  [4] Bkz. Stevenson, Waring ve Skeat, op. Cit.

  [5] W.W. Skeat, _ Anglo-Sakson'daki Kutsal İncil, & c._ (Cambridge,
    1871-1887); J.W. Bright, _ Anglo-Saxon'da Saint Luke İncili
    (Oxford, 1893); Daha önceki sürümler için bkz. Cook, op. Cit, s. LX.

  [6] C.W.M. Grein, _aelfrik de vetero et novo testamento, & c ._-bibl.
    D. Melekler. Prosa (Cassel ve Goettingen, 1872), s. 6; E. Thwaites,
    _Heptateuchus, Liber Job, ET Evangelium Nicodemi; Anglo-Saxonice_
    (Oxon., 1698).

  [7] K.D. Buelbring, _ en eski tam İngilizce düzyazı peynirli_
    (E.E.T.S., No. 97), Bölüm I. (Londra, 1891); Cf. A.C. Paues, _a
    On dördüncü yüzyıl Engl. Bibl. Sürüm_ (Upsala diss.) (Cambridge,
    1902), s. LVI.

  [8] H.R. Bramley, _ Mezmur ve Bazı Canticles ... Richard tarafından
    Hampole Rolle_ (Oxford, 1884); Cf. H. Middendorff, _studien Uber
    Richard Rolle Van Hampole Unter Besonderer Beruecksichtigung Seiner
    Mezmurlar-Commentare_ (Magdeburg, 1888).

  [9] A.C. Paues, _A dördüncü yüzyıl İngiliz İncil versiyonu_
    (Cambridge, 1904), s. Xxiv. ff.

  [10] Bakınız Paues, _op. Cit._ s. 210.

  [11] Wycliffite'nin yazarlığı ile ilgili farklı bir görüş için
    Sürümler, bkz. F.A. Gasquet, _ Eski İngiliz İncil ve diğer denemeler_
    (Londra, 1897), s. 102 ff.

  [12] Sir F. Madden ve Rev. J. Forshall, _The Kutsal Kitap ...
    John Wycliffe ve onun takipçileri tarafından Latin Vulgate_ (4 cilt.,
    Oxford, 1850), s. Xix., Xxiv.

  [13] Bkz. A.C. Paues, _ On dördüncü yüzyılda İngiliz İncil_.

  [14] Bkz. Foxe, _ACTS ve MOTUNTES_, IV. 135 ff. (ed. Townsend,
    1846).

  [15] Wilkin'in _Conccia_, iii. 317.

  [16] T.G. Hukuk, _ İskoçlardaki Yeni Ahit_, Propvey'in Revizyonu olmak
    Wycliffe'nin versiyonu Murdoch Nisbet tarafından İskoçlara dönüştü, c. 1520
    (Scot. T.S., Edinburgh, 1901-1905).

  [17] B.F. Westcott, _ İngiliz İncil'in Historisi_ (3. baskı), revize edildi
    W. Aldis Wright (Londra, 1905), s. 25.

  [18] _pref. Genesis_, s. 396 (Parker Soc.).

  [19] Fotoğraf Edw tarafından litografiye tabi tutuldu. Arber (Londra, 1871).

  [20] G. Offor (Londra, 1836) tarafından yeniden basılmıştır; Faks ile çoğaltıldı
    Francis Fry (Bristol, 1862).

  [21] J.T. Mombert (New York, 1884).

  [22] Francis Fry (1863) tarafından FACSIMILE'da çoğaltılmıştır.

  [23] Bkz. H. Bradshaw, _bibliograf_ (1882-1881), i. 3 ff.
    (1886'yı yeniden basılmıştır).

  [24] Bkz. F. Jenkinson, Univ'de _arly İngilizce baskılı kitaplar.
    Libr. Cambridge_, III. (1730).

  [25] Bkz.
    Ahit, Tyndale'in versiyonu, İngilizce_ (1878).

  [26] _EPISTLE to Reader_ 1526 Yeni Ahit'te yeniden basılmış
    G. Offor tarafından; Cf. _Parker Soc._ (1848), s. 390.

  [27] Westcott, op. Cit. P. 57 not.

  [28] Bkz. Dr Ginsburg'un Bay Tedder, _D.N.B._ XII. 365.

  [29] Bkz. H. Stevens, _ Caxton Sergisi'nin katalogu_ (1877) s.
    88.

  [30] _Remains_, Parker Soc., S. II f.

  [31] Westcott, op. Cit. P. 172 not.

  [32] Cranmer's _Works_, Mektup 194 (Parker Soc.).

  [33] Bkz. Westcott, Op. Cit. s. 208 f.

  [34] Burnet'in _ref._, ed. Pococke, 1865. [35] Westcott, op. Cit. s. 180 f.

  [36] _remains_ (Parker Soc.), S. 493; Cf. J.A. Kingdon, _incidents
    Thomas Poyntz ve Richard Grafton_ (1895).

  [37] Bkz. Burnet'in _ref._ i. 584.

  [38] Bagster'ın _hexapla_, 1841'de basılmış, ayrı ayrı basılmıştır.
    1842.

  [39] Bkz. "Okuyucuya Adres". Yeni ayetlere bölünme
    Ahit ilk olarak R. Stephanus'un Yunan-Latin Yeni Ahit'te bulundu
    (4. baskı, 1551), oysa bu bölümler zaten mevcuttu
    İbranice Eski Ahit.

  [40] Bkz. T.H. Darlow ve H.F. Moule, _istorik katal. ki
    Libralı Kutsal Yazılar Basılı Baskısı. Brit ve
    Yabancı İncil Soc._ (Londra, 1903).

  [41] Bkz. J.G. Carleton, _
    İngilizce İncil_ (Oxford, 1902).

  [42] Barlow, konferansın _sum ve maddesi ...
    _ Konferansların Tarihi_, s. 187 f.

  [43] Cardwell'in _Synodalia_'sinde bulunan listeden esas olarak derlendi
    (ed. 1844), ii. 145-146, Burnet'in _doc'undan bir yeniden baskı. Annals_, ii.
    106 ff., "Kendisi listesini kimin bir kopyasından aldı
    Piskopos Ravis'e. "Liste 1604 yılı için doğrudur; cf.
    Westcott, op. Cit. s. 112 f.

  [44] G. Burnet'in _hist'inden alıntılanmıştır. Reformasyon_, ii. P. 368
    (1861).

  [45] Bu baskının bir yeniden baskısı Clarendon tarafından yayınlandı
    Basın (Oxford, 1833).




İncil Hıristiyanları, mezheplerden biri şimdi Birleşik'de birleşti
Metodist Kilisesi (bkz. United Metodistler), çünkü erken
Vaizler, sadece İncil'e itiraz ettiler.
doktrinler. Tarımsal bölgelerde mezhep ortaya çıktı ve
Kuzey Cornwall ve Devon'un balıkçı köyleri; Bir bölge sadece biraz
John Wesley ve orijinal Metodist hareketinden etkilenir. .
Kurucu William O'Bryan (daha sonra Bryant), Metodist Lay
Lüks Vaiz, Cornwall. İnsanların yok olduğunu bulmak
Evanjelik vaaz ihtiyacı sağlamak için bir güzergah başlattı. .
Sahil adamları uzman kaçakçıları ve enkazlardı, tarımcılar
Cahil ve sarhoş, cemaat din adamları tembeldi, çoğu durumda
Ingemater ve büyük ölçüde tilki avına verildi. Sadece bir ya da iki cemaatte
Dini bakanlığa herhangi bir yaklaşım var mıydı. O'Bryan ona başladı
Kuzey Devon'daki işçiler ve 1815'te gölde küçük bir toplum kuruldu
Çiftlik, Shebbear. Hareketin içinde büyük canlılık tohumları vardı. İçinde
1819 İlk konferans Launceston'da yapıldı. Mevcut vardı
O'Bryan'ın yanı sıra kabul edilen bir bakan-James Thorne-Bezler bakanları
Duruşma ve on beş kadın vaizde, her zaman bir sınıf
mezhepte göze çarpıyor. Bu konferansta çalışma yayıldı
Devon'daki Ring'in Ash'ten Morrah'a, Batı'da yalnız ve ıssız bir cemaat
Cornwall. 1820-1821'de Kent, Northumberland, Scilly ve Norman (yani.
Kanal) Adalar istasyonlar listesinde yer aldı. Sonra ciddi geldi
kırmak. 1829'da yeni bir kısmı arasında bir kıdem tazminatı vardı.
Sürekli başkan olduğunu iddia eden ve sahip olan Body ve O'Bryan
Tüm mülkler kişisel olarak ona verildi. Ayrı bir kurmaya çalıştı
Konferans, ancak başarısız oldu ve 1836'da bir yeniden birleşme oldu. O'Bryan ayrıldı
İngiltere için İngiltere, hayatının geri kalanında kaldı ve onun
koşullu (565 üye ve 4 bakan numaralı)
Orijinal Konferans. Büyüme devam etti. 1831'de ajanlar gönderildi
Kanada ve Prens Edward's Adası, 1850'de Güney Avustralya'ya, 1855'te
Victoria'ya, 1866'da Queensland'a, 1877'de Yeni Zelanda'ya ve 1885'te
Çin için, böylece orijinal O'Bryan Gözlük Evanjelizm Geleneği
çok korunuyordu.

O'Bryan'ın ayrılışında, ilk tamamen tanınan James Thorne
Bakan, babasının çiftliğinde başladı,
Lider. Sıradan bir çiftlik delikanlı olarak yetiştirilmesine rağmen, bir erkek olduğunu kanıtladı
tekil bağlılık ve manevi dahi. Temelleri attı
genel olarak evanjelizm, finans, temperance ve eğitimde,
İkincisi, Shebbear'da orta sınıf bir okul
Bakanlık için nesiller boyu oğlu ve çok sayıda öğrenci
eğitildi. James Thorne, beş kez başkandı.
Konferans ve on beş kez sekreter. 1872'de öldü. Bu dönemde
Çok zulüm vardı. Toprak sahipleri siteleri reddetti ve
Bir taş ocağında aylarca ibadet eden insanlar wight. Vaizler
bazen hapsedildi ve birçok kez saldırıya uğradı. Eski Metodist
Vücut, "Bryanit" toplantılarına katıldıkları için insanları bile aforoz etti.
Kısmen James Thorne ve ölümünde bağımsız olarak kooperatif,
Kilise, Frederick William Bourne'un etkisiyle tercih edildi.
Elli beş yıl boyunca bakandı ve İncil Hıristiyanlarına hizmet etti
Editör, Misyoner Sayman, Kitap Steward ve üç kez Başkan olarak
Konferans. Onunla her zaman Billy'nin adı ile ilişkilendirilecek
Bray, okuma yazma bilmeyen ama eşsiz bir Cornish Evangelist, kimin bir anısı,
Bourne tarafından yazılan, dini yaşamında büyük bir etki yarattı
mezhep.

  Doktrin'de İncil Hıristiyanları diğerinden farklı değildi
  Metodistler. Anayasa'da sadece biraz farklıydı. Bir
  tam yasama gücü ve tutma yeteneği ile yıllık konferans
  eşit sayıda yatmadan oluşan mülkün atılması ve
  Bakanlık Temsilcileri Birlikte Toplantı. Yerel kiliseler
  Üç ayda bir temsil edilen devrelerde gruplandırılmış
  toplantı. Üç aylık veya devre toplantıları sırayla düzenlendi
  İngiltere'de on bir, on bir bölge ve Çin'de. 1906'da
  İstatistikler 218 bakan, 32.549 üye ve 652 şapel,
  Pazar okullarında 47.301 akademisyen. Bu rakamlar yaklaşık 1400'ü içerir
  Çin Misyonunda Tam ve Denetimli Serbestlik Üyeleri, İlk Fruits
  Miao kabilesi arasında iki yıllık emek. Çeşitli sömürgede
  Metodist Sendikalar İncil Hıristiyanları toplam 159 katkıda bulundu
  Bakanlar, 14.925 üye ve 660 şapel.

  Topluluk başından beri düzenli bir bakanlığı destekledi. Onun
  Üyeler, büyük ölçüde "canlanmalara" güvenerek, evangelistlerdi.
  Başarıları, siyasetteki radikaller ve toplam kaçakçılar
  Adam. Hem bakanlar hem de insanlar ilgi ve sempati ile girdiler
  kendi aralarındaki birlik, Metodist Yeni Bağlantı şeması
  ve başarıyla olan Birleşik Metodist Özgür Kilisesi
  1906'da gerçekleştirildi. Bkz. Metodizm.




İncil Toplumları, Kutsal Çeviri ve Dolaşım Dernekleri
Kutsal Yazılar. Bu nesne, liderlerinin dikkatini çekti.
Erken zamanlardan Hıristiyan. 331 tarihli mevcut bir mektupta,
İmparator Konstantin, Caesarea Piskoposu Eusebius'u sağlamasını istedi.
Eski ve yeni vasiyetlerin elli kopyası ile onu kullanılmak üzere
Konstantinopolis'teki ana kiliseler. 797'de Charlemagne görevlendirildi
Alcuin Vulgate'in yayılmış bir metnini hazırlamak; Bu metnin kopyaları
ünlü yazı okullarında her zaman doğru değil, çarpıldı
Turlar. Avrupa'da basılan ilk kitap Latin İncil'di ve
Copinger, Vulgate'in 124 baskısının yayınlandığını tahmin ediyor.
15. yüzyılın sonu. İtalyan İncil bir düzine kez basıldı
MS 1500'den önce ve Alman İncil'in on sekiz baskısı zaten
Luther'in versiyonu ortaya çıkmadan önce yayınlandı.

Reform, erkeklerin kutsal metinlere olan ilgisini bir
olağanüstü bir derece, böylece olumsuz tutuma rağmen
Roma Kilisesi tarafından Trent Konseyi'nde ve sonra kabul edilen
İncil'in çevirisi ve dolaşımı taze ile el ele alındı
gayret ve daha sistematik bir şekilde devam etti. Böylece, 1588 tarihli Gözden Geçirilmiş Fransız Cenevre İncil,
  Folio, Quarto ve Octavo ve standart bir metin haline geldi,
  Başlığın sözleşmesi hakkında aşağıdaki not: _ "les frais de cet ouvrage,
  Emprime en trois diuerses formları
  Contentment de toutes Simes de Personnes, Ont Este Liberalemet
  Fournis par quelques gens de bien, qui n'ont cherche gagner pour leur
  Parçacık, Mais Seulement de Servir a Dieu et a Son Eglise. "_
  İsa'nın müjdesinin teşvik edilmesi ve yayılması için şirket
  New England'daki Mesih (1649'da kuruldu) baskı masrafını taşıyordu
  Hem Yeni Ahit hem de İncil bir bütün olarak (Cambridge, Mass.,
  1663-Amerika'da basılan en eski İncil), John Eliot, biri
  hacı babalar, "
  Massachusetts Kızılderilileri, "Protestanlaştırdığı. Arnauld's _Defence_
  (1669) Fransızca Yeni Ahit'in ünlü Port Royal Versiyonu
  (verildi, 1667), birçok şekilde basıldığını ve
  Yoksullar için çok ucuz baskılar da dahil olmak üzere boyutlar ve devam ediyor
  Dolaşımının nasıl teşvik edildiğini açıklayın _ "les kurbanları que
  S'imposaient les pieux solitaires pour pour fire katılımcısı les plus
  Bienfait de Leur girişimleri. Des que leur traduction fut
  Prete, ILS ENVOYERENT DE Paris Un Grand Nombre de Colporteurs Suçlamaları
  De la Vendre Au Prix De Revient ve Meme, Dans Circonstances,
  Des Prix Reduits; et ils couvrirent la DePense par dons
  Volontaires "_ (E. Petavel, _la İncil En France_, s. 152).

  1685'te Finn İncil'i yayınlama maliyetini karşılamak için, editör, J.
  ABO Piskoposu Gezelius, İsveç hükümetinden bir emir aldı
  Hala _bibel olarak bilinen belirli mısır sevgililerinin tahsis edilmesi için
  Tryck-tunnan_. Fin İncil Derneği yayınlamaya başladığında
  Kutsal Yazılar, Çar Alexander I. 5000 katkıda bulundu
  özel çantasından ruble ve bu mısır-sevgililerin
  1812'den itibaren beş yıl boyunca bu amaca tekrar tahsis edilmelidir.
  1701'de Frankfort-on-Main'de bir Quarto baskısı ortaya çıktı.
  Editörü H. Ludolf, önsözünde yazan Etiyopik Mezar:
  _ "Quamobrem nullum Gratius Memuru Christianae Huic Nationi A Me
  Praestari Posse Putavi, Quam Si Psalterium Aethiopicum, Quod Apud
  Illos Membrana Malycriptum Habetur, Et Caro Satis'te Aliter Non Quam
  Venditur, Typis Mandari, Ejusque Plurima Örnek Adayı Societatis
  Habessinia'daki indicae bedava distribui curarem. "_

  1719'da Fransızca Yeni'nin sayısız baskısının ilkini ortaya çıkardı
  Ahit, Abbe de Barneville'in adı ile bağlantılı bir rahip
  Paris'teki hitabet. Popüler cehaletten etkilendi
  Kutsal yazılar, kendisi tercüme etti veya başkalarının tercüme etmesine neden oldu,
  Vulgate'den Fransızca Yeni Ahit ve Bir Dernek Oluşturdu
  kopyaları sistematik olarak düşük fiyatlarla dağıtmak. Onun öngörüsü
  Çeşitli baskılar bunun yöntemleri ile ilgili ayrıntılar içerir
  dernek ve tekrar tekrar okumanın önemi konusunda ısrar ediyor
  Kutsal Yazılar. (Bu _Societe Biblique Catholique Francaise_ Bkz. O.
  Douen, _Histoire de la Societe Biblique Protestane de Paris_, Paris,
  1868, s. 46-51.)

Hıristiyan olmayan topraklara yönelik Hıristiyan misyonerler doğal olarak
En becerikli çevirmenler ve en titiz distribütörler
İncil. En eski tam Arap İncil 1671'de Roma'da üretildi.
_congregatio de propaganda fide_. Protestan Misyoner Dernekleri
sadece tercüme etmekle kalmayıp aynı zamanda
Kutsal Yazıları Yazdırma, Yayınlama ve Dağıtma. Böylece toplum
Hıristiyan bilgisini tanıtmak için (1698 kuruldu), diğerlerinin yanı sıra
faaliyetler, ucuzlaştırmak ve çoğaltmak için çok şey yaptı.
Kutsal Yazılar, sadece İngilizce ve Galce değil, aynı zamanda birçok yabancı
diller. 18. yüzyılın başlarında Arapça baskılar bastı ve
Tamil ve Telugu'da İncil'in ilk versiyonlarını tanıttı,
Daha sonra Güney Hindistan'da desteklediği Danimarkalı Lutheran misyonerleri.
En eski Yeni Ahit (1767) ve Eski Ahit (1783-1801)
Gaelic, İskoçya'daki Dernek tarafından yayılmak için yayınlandı
Hıristiyan Bilgisi (kuruldu 1709). S.P.C.K. Şimdi sürümleri yayınlıyor
38 farklı kutsal metinlerin (tam veya kısmen)
Diller (45 diğerinde dua kitabının hesaplama versiyonları olmadan
diller); ve 1905-1906 S.P.C.K. İngiltere'de yayınlandı 116.126
İncil ve 17.783 Yeni Ahit.

Belirli bir amaç için kurulan en eski dikkat çekici organizasyon
Kutsal Yazıların Dolaşımı, Canstein İncil Enstitüsü idi
(_Bibelanstalt_), 1710 yılında Saksonya'daki Halle'de kurulan Karl tarafından
Hildebrand, P.J. ile ilişkili olan Baron von Canstein (1667-1719).
Almanya'da Spener ve Pietism'in diğer liderleri. Bir yöntem icat etti
Baskı, belki de klişeleştirmeye benzer-detaylar
açıkça bilinmiyor,-enstitü İncil üretebilir ve
Luther'in versiyonundaki vasiyetnameler çok düşük bir maliyetle ve onları satmak
Küçük boyut, 10d'ye eşdeğer fiyatlarla. ve 3d. kopya başına sırasıyla.
1722'de Kutsal Yazıların baskıları da Bohemian'da yayınlandı ve
Cila. Von Canstein'ın ölümünde enstitüyü onun bakımına bıraktı.
Arkadaş August Hermann Francke, 1698'de ünlü kurucu
Halle'de _waisenhaus_ (Yetimhanesi). Canstein Enstitüsü yayınladı
Kutsal Yazıların 6.000.000 kopyası.

İngiltere'de çeşitli Hıristiyan örgütleri,
18. yüzyılda Protestan Hareket, işe katıldı. Arasında
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplumdan bahsedilebilir
Yoksullar arasında (1750); ve Destek ve Teşvik Derneği
Pazar Okulları (1785). 1780 yılında bir kurum kuruldu.
İncil toplumunun adı, ancak küresi askerlerle sınırlıydı
Ve denizciler daha sonra deniz ve askeri olarak değiştirildi
İncil Topluluğu. Mürettebatın dağıttığı ilk gemi
Kutsal Yazılar, bu toplumun 400'üne sahip olan "Kraliyet George" idi.
29 Ağustos'ta Spithead'de kurulduğunda gemide İncil
1782. 1792'de kurulan Fransız İncil Derneği
1803, Devrim nedeniyle.

_ İngiliz ve Yabancı İncil Derneği ._-- 1804'te Londra'da kuruldu
İngiliz ve yabancı İncil toplumu, en önemli ilişkisi
nazik. Komitesine yapılan bir tekliften kaynaklandı
Bala'dan Rev. Thomas Charles tarafından Dini Tract Derneği
Galler'deki evanjelist ve hayırsever işçilerinin çok
Galce İncil'in eksikliği tarafından engellendi. Dini meslektaşları
Tract Society, diğer ciddi evanjelik liderlerle birleşti
tek nesnesi için olması gereken yeni bir toplum "
Kutsal Yazıların daha geniş dolaşımı, not veya yorum yapmadan. "Bu
Amaç sadeliği, bir anayasa katolikliği ile birleştirilir.
Toplumla ilgilenen tüm kişilerin işbirliğini kabul ediyor
nesne. Yönetim Komitesi otuz altı meslekten olmayan, altı
onların Londra'da veya yakınında ikamet eden yabancılar,
Kalan otuz, yarısı İngiltere Kilisesi'nin üyeleri ve yarısı
diğer Hıristiyan mezheplerinin üyeleridir.

Granville Sharp gibi temsilci Hıristiyan liderler tarafından destekleniyor,
Zachary Macaulay, William Wilberforce, Charles Grant ve Henry Thornton,
Hindistan'ın eski Valisi Lord Teignmouth ile ilk olarak
Başkan ve Londra Piskoposu Dr Porteus, dost danışmanı olarak
Yeni toplum hızlı ilerleme kaydetti. Büyük Britanya'ya yayıldı,
esas olarak yardımcılar, yani yerel toplumlar, bağlı ama
Kendine tabi tutulan, iştirak şubeleri ve dernekleri (bunlar son
genellikle kadınlar tarafından yönetilmek). 1816-1817'ye kadar Ebeveyn Topluluğu
Yardımcılarından tamamen L420.000. Bu sistem devam ediyor
gelişmek için. 1905-1906'da toplumun yaklaşık 5800 yardımcısı vardı,
İngiltere ve Galler'de Şubeler ve Dernekler ve 2000'den fazla
Yurtdışında, özellikle de İngiliz kolonilerindeki yardımcılar
katkılarını havale etmenin yanı sıra güçlü yerel işleri üstlenin
Londra.

  Toplumun ilerlemesi birkaç tartışma ile damlatıldı. (a) onun
  İncil'i sadece not veya yorum yapmadan doldurmak için temel yasa,
  Bishop Marsh ve diğer ilahi tarafından şiddetle saldırıya uğradı
  Dua kitabının yapması gerektiğinde ısrar eden İngiltere Kilisesi
  İncil'e eşlik edin. (b)
  Dolaşım-çok bağlı toplumlar aracılığıyla
  Kıta-Eski Deutero-Kanonik kitapları içeren İncillerin
  Ahit. 1826'da toplum nihayet temelini çözdü
  yasa tamamen ve belirgin bir şekilde dolaşım hariç tutulmalıdır
  "Bu kitapların veya genellikle adlandırılan kitapların bölümleri
  Apocryphal. "Bununla birlikte, bu adımın çoğunu tatmin edemedi
  Kendilerini kurmaya devam eden İskoçya'daki toplumun destekçileri
  Çoğunlukla turneye ayrılan bağımsız kuruluşlara
  Edinburgh ve Glasgow merkezleri. Bunlar sonunda birleştirildi
  1861 İskoçya Ulusal İncil Derneği'ne. (c) Üçüncü bir anlaşmazlık
  Triniter olmayanların ayrıcalığına kabul edilebilirliğine dönüştü
  işbirliği. Toplumun anayasasını değiştirmeyi reddetmesi
  resmi olarak dışlamak için bu tür kişiler oluşumuna yol açtı (1831)
  Hala var olan Trinitarian İncil Derneği. (d) dördüncü
  Terimin kısıtlayıcı renderlarından tartışma ortaya çıktı
  William Carey ve onun tarafından benimsenen "vaftiz et" ve bilişsel terimleri
  Yayınlamaya yönelik ünlü "Serampore versiyonlarında" meslektaşları
  Toplum 1830'a kadar katkıda bulundu. Protestolar
  Diğer Hintli misyonerlerden toplumu belirlemeye yönlendirdi
  yalnızca nötr renderlar için verilen sürümleri dolaşabilir
  söz konusu terimler. Devam filmi olarak İncil Çeviri Derneği
  1839'da belirgin bir şekilde Baptist'i somutlaştıran versiyonlar yayınlamak için kuruldu
  render.

  Orijinal yasalarından biriyle İngiliz ve yabancı İncil Derneği
  Kral dışında İngilizce kutsal metinlerin hiçbir kopyasını dolaşamazdı
  James'in 1611 versiyonu. 1901'de bu yasa
  1881-1885'in gözden geçirilmiş İngilizce versiyonu.

  Temelinden toplum başarılı bir şekilde tanıtmak için çalıştı
  Kutsal Yazıların yeni ve geliştirilmiş versiyonları. 1804'te İncil, veya
  Bir kısmı, yaklaşık elli beş farklı olarak basılmıştı
  diller. 1906 yılına kadar, az çok eksiksiz sürümler
  530'dan fazla farklı dil ve lehçede yayınlandı ve 400
  Bunlardan çeviri, baskı veya dağıtım çalışması
  toplum tarafından terfi etti. Çeviriler veya revizyonlar
  Diller hala akademisyen şirketleri ve
  Dünyanın farklı bölgelerindeki temsilci misyonerler, organize
  toplumun himayesinde ve büyük ölçüde pahasına. Yeni sürümler
  orijinal İbranice veya Yunanca'dan mümkün olan her yerde yapılır
  metin ve bu şekilde elde edilen sonuçların yüksek bir filolojik değeri vardır ve
  faiz. Toplumun uluslar arası karakterinin yaygın olarak
  Güvenli-ne aksi halde elde edilemezdi-
  Aynı versiyonun farklı kiliselerin görevleri tarafından kabul edilmesi
  yan yana çalışma. Toplum Kutsal Yazıları Görevlere Veriyor
  Kural olarak, kitapların
  Görevler tarafından dağıtılan fonları için hiçbir ücret içermez. Hariç
  Özel koşullar altında, toplum toptan olmayı teşvik etmez
  ücretsiz dağıtım, ancak fiyatlarla ucuz baskılar sağlar.
  En fakir ödeme yapabilir. Genel olarak satışlardan yaklaşık% 40'ı alır
  Kitapların hazırlanması, basması ve dolaşımında harcar.

  1905-1906 yılında toplumun dolaşımı
  968.683 İncil ve dahil olmak üzere benzeri görülmemiş toplam 5.977.453 kopya ve
  1.326.475 Ahit. 1.921.000 cildin tamamı yayınlandı
  İncil Evi, Londra ve 1.331.000 kişi İngilizce veya Galce idi.
  esas olarak İngiltere ve İngiliz kolonilerinde dolaşım. Diğeri
  Ana dağıtım alanları aşağıdaki gibidir:-Fransa, 203.000 kopya;
  Orta Avrupa, 679.000; İtalya, 117.000; İspanya ve Portekiz, 120.000;
  Rus İmparatorluğu, 595.000; Hindistan, Burma ve Seylan, 768.000; Japonya,
  286.000; ve Çin, 1.075.000 (bunların çoğu ayrı
  İncil).

  Toplum, dini ve dini ve
  Hayırsever ajanslar evde. Birleşik Krallık dışında onun
  Kendi ajansları veya sekreterler
  dünya ve diğer 200 merkezde depoları korur. 930 kullanıyor
  1905-1906'da 2.250.000'den fazla satan Yurtdışında Christian Colporteurs
  birimler. Doğuda 670 yerli Hıristiyan İncil kadınını destekler
  kırk farklı misyoner örgütle bağlantı. Yüzüncü yıl
  1904'teki festival, Reformcu tarafından coşkuyla kutlandı
  Kiliseler ve dünyadaki yabancı misyonları. Mesajlar
  Tebrikler, her Protestan ulusun yöneticilerinden geldi.
  Christendom ve 250.000 gine yüzüncü yıl Şükran Günü fonu
  toplumun çalışmalarını genişlettiği için yükseldi. 1905-1906 yılında
  Toplum L238.632'yi harcarken, geliri L231.964'tür (
  L98.204 satışlardan makbuzları temsil etti). 31 Mart 1906'ya kadar
  Toplum tamamen L14.686.072 harcamış ve yayınlamıştı
  78.000.000'den fazla olan Kutsal Yazıların 198,515.199 kopyası
  İngilizce idi.

_İn Scotland_ Edinburgh İncil Derneği (1809), Glasgow İncil
Toplum (1812) ve birçoğu
sonra kendilerini İngiliz ve yabancı İncil toplumundan ayırdı
1826, nihayet Ulusal İncil Derneği ile kuruldu (1861)
Tüm dünyada güçlü bir çalışma sürdüren İskoçya'nın
özellikle Çin'de. 1905 yılında, L27.108 geliriyle,
907.000'i Çin'de dolaşan 1.590.881 kopya. Toplamı
1861'den 1906'ya kadar olan sorunlar 26.106.265 cilt idi.

_İn İrlanda_ Hibernian İncil Derneği (aslen Dublin olarak bilinir
Kutsal Kitap Topluluğu) 1806 yılında kuruldu ve onunla birlikte Federated Kindred
Cork, Belfast, Derry ve c. Hibernian
1906'da yüzüncü yılda kutlanan İncil toplumu bir
Toplam 5.713.837 kopya. Yabancıya yardım etmek için yıllık bir sübvansiyon gönderir
İngiliz ve yabancı İncil toplumunun çalışması.

_ DİĞER Avrupa Dernekleri ._-- İngilizleri kuran dürtü ve
1804'te yabancı İncil Topluluğu yakında Avrupa'ya yayıldı ve,
Napolyon savaşlarının kargaşalarına rağmen, akraba
Benzer hatlardaki kuruluşlar hızla yükseldi, terfi etti ve
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından sübvanse edildi. Bunların çoğu
güvence altına alınan kraliyet ve aristokrat himaye ve cesaret-Çar
Rusya, Prusya Kralları, Bavaria, İsveç, Danimarka ve Wuerttemberg
tüm etkilerini işletmeye ödünç veriyor. On dört yıl içinde aşağıdaki İncil toplumları aktifti
Operasyon: Basel İncil Derneği (Nürnberg, 1804'te kuruldu),
Prusya İncil Derneği (Berlin İncil Derneği olarak kuruldu, 1805),
Revel İncil Topluluğu (1807), İsveç Protestan Topluluğu (1808),
Dorpat İncil Derneği (1811), Riga İncil Derneği (1812), Finlandiya
İncil Topluluğu (1812), Macar İncil Kurumu (Pressburg, 1812),
Wuerttemberg İncil Derneği (Stuttgart, 1812), İsveç İncil
Toplum (1814), Danimarka İncil Derneği (1814), Sakson İncil Derneği
(Dresden, 1814), Thuringian İncil Derneği (Erfurt, 1814), Berg
İncil Topluluğu (Eberfeld, 1814), Hanover İncil Derneği (1814),
Hamburg-Altona İncil Derneği (1814), Luebeck İncil Derneği (1814),
Hollanda İncil Derneği (Amsterdam, 1814). Bunlar arttı
1815 Brunswick, Bremen, Schleswig-Holstein, Strassburg ve
Eichsfeld (Saksonya) İncil Toplumları ve İzlanda İncil Derneği. İçinde
1816-1817 Norveç İncil Derneği, Polonya İncil Derneği ve
On Küçük Alman İncil Topluluğu. On iki kanton toplumu da
İsviçre'de kuruldu.

1816-1817'ye kadar bu toplumlar, 436.000 kopyasını tamamen basılmıştır.
Kutsal Yazılar ve İngiliz ve Yabancı İncil'den almıştı
Toplum L62.000'in üzerinde hediyeler. İngilizlerin kararı ve
1826'da Kıyamet Dolaşımı ile ilgili Yabancı İncil Topluluğu
(yukarıya bakın) ilişkilerini bunların en etkili olanı ile değiştirdi
Kıta Toplumları. Bazıları nihayetinde çözüldü veya
Siyasi veya dini muhalefetle bastırılan Roma
Kilise özellikle düşmanca kanıtlıyor. Ama birçoğu hala gelişiyor ve
orijinal görevleriyle aktif olarak katılırlar.

  Kutsal Yazıların Alman İncil Dernekleri tarafından Dolaşımı Sırasında
  1905 şu şekilde tahmin edildi:-Prusya İncil Derneği (Berlin),
  182.000 kopya; Wuerttemberg İncil Enstitüsü (Stuttgart), 247.000;
  Berg İncil Derneği (Eberfeld), 142.000; Sakson İncil Derneği
  (Dresden), 44.000; Merkezi İncil Derneği (Nürnberg), 14.000;
  Canstein İncil Enstitüsü (Halle), Schleswig-Holstein İncil
  Toplum, Hamburg-Altona İncil Derneği ve diğerleri, birlikte 56.000.

  1905 yılında İsviçre'deki dokuz kanton İncil toplumu dolaştı
  tamamen 71.000 kopya; Hollanda İncil Derneği
  48.137'si Hollandaca olan 54.544 cilt dolaşımı; .
  Danimarka İncil Derneği 45.289 kopya yayınladı; Norveç İncil
  Toplum 67.058 kopya yayınladı; Ve İsveç'te Evanjelik
  Ulusal Toplum yaklaşık 110.000 kopya dağıttı.

  İtalya'da, Roma'nın geleneksel politikasından ayrılmakla
  Kilise, yeni kurulan "St Jerome'un dindar toplumu için
  1901'de Vatikan'dan yayınlanan Kutsal İncillerin Yayılması "
  Dört İncil ve _ACTS_'nin yeni bir İtalyan versiyonuna basın. Sonunda
  1905'ten Toplum, bu cildin 400.000'den fazla kopyasının
  2d'de satılmıştı. bir kopya.

  Fransa'da _societe Biblique Protestante de Paris_,
  1818, İngiliz ve Yabancı İncil toplumundan cömert yardımla,
  Biraz kısıtlı bir temel ve kapsamı vardı. 1833'te _societ
  Biblik Francaise ve Etrangere_ daha geniş çizgiler üzerinde oluştu; sonra
  1863'te fesih, destekçilerinin çoğu _societ'e katıldı
  1864'ten kalma ve esas olarak temsil eden Biblik de France_
  _eglise libre_ ve akraba Fransız evanjelik üyeleri. Sırasında
  1905 Sorunları 34.475 kopya iken _societe Biblique
  Protestante de Paris_ 8061 kopya yayınladı.

  En dikkat çekici olan bu İngiliz olmayan toplumlardan
  Rusya. Aralık 1812'de "son paramparça kalıntılar
  Napolyon'un büyük ordusu Niemen'in buzu boyunca mücadele etti, "
  Çar Alexander I. Bir İncil toplumu için planlar yaptırım
  Prens başkanlığı altında St Petersburg'da derhal açıldı
  Galitzin. Çar kişisel lehine, hızlı oldu ve
  dikkate değer ilerleme. Şef ile soylular ve bakanlar
  Sadece Rus kilisesinin değil, Roma'nın dini,
  Uniat, Ermeni, Yunan, Gürcü ve Lutheran
  Kiliseler, kendilerini komitelerinde hizmet etmek için kısıtlanmış buldular. İle
  1823'ün kapanışında Rus İncil Derneği 289 kurmuştu
  doğuya doğru Yakutsk ve Okhotsk'a uzanan yardımcılar; ve vardı
  Alındı ​​L145.640. Ancak 1824'te Prens Galitzin sona erdi
  Kutsal Sinod ve Seraphim, St Metropolitan'ın İcradesi Olmak
  Petersburg, Rus İncil Derneği'nin başkanı oldu. Ve
  1826, katılımından kısa bir süre sonra, Tsar Nicholas I.
  toplumun operasyonlarını askıya almak-sonra
  On yedi yeni dilde yazılar yeni
  diller ve Kafkasya'dan 600.000 cilt dolaşmıştı
  Kamchatka. 1828'de Nicholas I.
  Hâlâ var olan Protestan İncil Derneği, Kutsal Yazıları tedarik etmek için
  Sadece Çar Protestan konularına (çapraz başvuru. Schiemann,
  _GESCHICHTE Russlands Unter Nikolaus I._ Cilt. Ben. Chap. ix.). 1839'da
  St Petersburg, İngilizlerin bir ajansının merkezi oldu ve
  Rusya'da özel tesislere sahip olan yabancı İncil toplumu ve
  Şimdi Kutsal Yazıların yaklaşık 600.000 kopyasını her yıl dolaşıyor
  Rus İmparatorluğu içinde elli farklı dil.

_İn america_ en eski İncil toplumu Philadelphia'da kuruldu
1808. Altı toplum-New York ve
Massachusetts-1809'da oluştu ve diğer toplumlar, yardımcılar
ve dernekler hızla takip etti. 1816'da delegelerin bir kongresi
Bu kurumların 31'ini temsil eden New York'ta bir araya geldi ve
Amerikan İncil Derneği, Elias Boudinot ile başkan. Tüm
Devletlerdeki akraba örgütleri yavaş yavaş birleşti.
Bu ulusal organ ve federasyon 1839'da tamamlandı.
Philadelphia toplumunun yapışması (şimdi adını değiştiren
Pennsylvania İncil Derneği). İncil'in birkaç dikkate değer versiyonu değil,
Arapça olanlar gibi, Çin, Ermeni ve Zulu'nun 15 lehçesi ve
Birçok Amerikan Kızılderili, Filipin ve Afrika dilleri ortaya çıktı
Amerikan İncil Derneği'nin himayesinde. Türk, klasik
Çinli ve Koreli versiyonlar Amerikan ve İngilizler tarafından yapıldı
Toplumlar ortaklaşa. Toplumun yabancı ajansları Çin'e uzanıyor,
Japonya, Kore, Türk İmparatorluğu, Bulgaristan, Mısır, Mikronezya, Siam,
Meksika, Orta Amerika, Güney Amerika cumhuriyetleri, Küba ve
Filipinler. 31 Mart 1909'da sona eren yılda
Toplum 502.345 dolardı ve Kutsal Yazıların 2.153.028 kopyasını çıkardı,
neredeyse yarısı ABD dışındaki okuyuculara gitti. .
Amerikan İncil Derneği ve onun
Federasyonlu toplumlar 1909'da 84.000.000 hacmini aştı,
Yüz farklı dil.

  Yetkililer.-Toplumların yayınlanmış raporlarının yanı sıra
  Soru, aşağıdaki çalışmalardan bahsedilebilir: J. Owen, _ History
  İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin ilk on yılı_ (Londra,
  1816-1820); G. Browne, İncil Derneği'nin Historisi_ (Londra, 1859);
  Bertram, _geschichte der Cansteinschen Bibelanstalt_ (Halle, 1863); E.
  Petavel, _la İncil En Fransa_ (Paris, 1864); O. Douen, _histoire de la
  Societe Biblique Protestane de Paris_ (Paris, 1868); G. ödünç, _The
  İspanya'da İncil (Londra, 1849); W. Canton, _ İngilizlerin Tarihi
  ve Yabancı İncil Derneği_ (Londra, 1904 Foll.); J. Ballinger, _The
  Galler İncil_ (Londra, 1906); T.H. Darlow ve H.F. Moule,
  Kutsal Kutsal Yazıların Basılı Basımlarının Historik Kataloğu_
  (Londra, Cilt i. 1903, Cilt II. 1908).     (T.H. D.)




Kaynakça ve Bibliyoloji. [Yunan: bibliyografi] kelimesi kullanıldı
Kitapların yazılması için klasik sonrası Yunan ve 1761'e kadar geç
Fenning'in _English sözlüğü_, bir bibliyograf "olarak tanımlanır"
kitap yazıyor veya kopyalar. "Anlamdan geçiş" bir yazı _of_
Fransa'da "bir yazı _about_ books" ın kitapları gerçekleştirildi
18. yüzyılda-1763 yılında yayınlanan
_Bibliographie De Bure'nin eğiticiliği. İngiltere'de yeni anlam görünüyor
Rev. Thomas Frognall Dibdin tarafından popüler hale getirilmiş
19. yüzyıl, Southey rakip formu tercih ederken _bibliology_
artık zor kullanılmıyor. İlini kısıtlamak için özel eğimler sunmak
makalelerin aksine basılı kitaplara bibliyografya ve
Diğer el, kapsamına girdiğini kabul eder, hemen hemen her şey
Tarih de dahil olmak üzere kitap seven bir antika ile ilgilenebilir
Baskı (bkz. Tipografi), Kitap Bağlama (q.v.), kitap ilan
(Bkz. İllüstrasyon) ve kitap toplama (q.v.). Bu makale
Sadece muayene sanatı olarak kaynakça ile ilgileniyor,
Kitapların harmanlanması ve tanımı, numaralandırma ve düzenlemeleri
bilgi amacıyla listeler ve ayrıca literatürle
Bu konu, yani kaynakça bibliyografyası ile.

_Examination ve harmanlama ._-Kitaplar incelemeye gönderilir.
kökenlerini keşfetme veya onunla ilgili ifadeleri test etme emri
şüphe veya mükemmel olup olmadıklarını tespit etmek için bir neden var ve
Orijinal durumlarında olup olmadıklarını veya olsaydı mükemmelse
Diğer kopyalardan "uydurulur". Nerede, ne zaman ve kim tarafından
Kitap veya bir kitabın parçası basıldı, bunların en zorudur
Görevler, 15. yüzyılda basılan kitaplarla ilgili olarak
incunabula altında numaralandırılan sayısız faks tarafından çok kolay
(q.v.). Makale kitabında (q.v.) Şefin bir taslağı verilmiştir
her yüzyılda kitapların dış özellikleri
baskı. Yakında farklı yaş ve ülkelerdeki kitaplara aşinalık
tarihler ve yerler hakkında bir dizi genel fikir yaratır.
Bu özelliklerin herhangi bir kombinasyonu bağlanabilir ve bir
deneyimli bibliyograf, özellikle de bir şey biliyorsa
kağıt tarihi, soruşturma alanını hızla daraltacak
Özel aramayı mümkün kılmak için yeterince.

Erken kitaplardaki yanlış uyarıların düzeltilmesi ile ilgili olarak
Yer ve köken, Lyonnese sahteciliği gibi göze çarpan koruyucular
Venedik'te Aldus tarafından basılan klasiklerin oktavo sürümleri ve
Luther'in çok sayıda yetkisiz eser baskısı,
Wittenberg'de basılmış, uzun zaman önce ortaya çıktı. Farklı bir çeşit
Aynı tür bulmacadan çok sayıda varlıktan kaynaklanır
hayali izleri olan orijinal baskılar. 1499 gibi erken bir brescia
Yazıcı, Aldus'a verilen ayrıcalıktan kaçınmak için bir
Politian The sahte "Florentiae" baskısının baskısı ve 16.
yüzyıl İngiltere'de basılan birçok tartışmalı kitap
Alman kasabalarında veya hoş bir mizahla yayınlandı, "daha önce Roma'da
S. Angel'ın S. Peter belirtisinde kalesi. "
böyle bir yerde basılan bir kitabın ve böyle bir
Zamana sahip olmalı, bu tuzaklardan kaçınmayı güvence altına alacak, ancak ne zaman
Şüphe uyandırıldı, tüm hikaye genellikle böyle bulunacak
Kitaplar Weller's _die Mastirte Literatur der Aelteren und Neueren
Sprachen_ (1856-1867) ve _die falschen und fingirten druckoerte_
(1864), Brunet'in _Imprimeurs Imagines et Libraires varsayıyor_ (1866),
De Brouillant'ın _la Liberte de la Presse en Fransa; Histoire de Pierre
Du Marteau, Imprimeur a Köln, & c._ (1888); Çeşitli
Erotik ve Brunet'in bibliyografyaları _Manuel de l'Amateur_ ve
Koleksiyoncuların kullanımı için diğer el kitapları. Bunun özel bir örneği
Korsanlar ve sahte izler sorunu, modern
Yükseke sahip olan küçük kitapların fotoğrafik veya tip-facsimil sahtekarlığı
Columbus mektubunun ilk baskıları gibi ticari değer
Yeni Dünya'yı keşfettiğini duyurdu. Bu tür kötü sahteciler
tüm fotoğrafik süreçlerin eğilimi ile tespit edilebilir
Harfleri kalınlaştırmak ve her türlü kusuru abartmak, ancak
eski kağıda basıldığında bu taklitlerin en iyisi bir
orijinaller hakkında özel bilgi ve genellikle büyük bir sorun yaratır. .
Type-Facsimile Forgeries çoğunlukla Tennyson, George tarafından kısa parçalar
Eliot ve A.C. Swinburne, basılmış (veya basılması gerekiyordu-
Bu "sahtecilerin" bazılarının hiç orijinali olup olmadığı şüphelidir)
Arkadaşlar arasında dolaşım. Bu önemsizler asla satın alınmamalı
yazılı bir garanti olmadan.

Bir kitabın ait olduğu baskı bilindiği zaman, daha fazla inceleme
Mükemmel ve orijinal durumunda olup olmadığını tespit etmek için gereklidir. Nerede
Standart harmanlama mevcut değildir, bu sadece bir
oluştuğu quires veya toplantıların ayrıntılı incelenmesi
(aşağıya bakınız). En erken kitaplarda bunlar genellikle çok düzensizdir. A
Büyük kitap genellikle dört veya altı bölümde aynı anda basılmıştır.
Birçok farklı pres ve birkaç besteci olarak, bitemezse
Tam bir Quire'ın sonundaki bölümleri tek bir
Yaprak daha fazla yer vermek veya bazen boş bir sayfa veya yarım sayfa bırakmak için yaprak,
Madde eksikliği için, bazen not eklemek _ "hic nullus est
defectus. "_ Metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bir görev
Bibliyograflar genellikle küçülür ve diğer baskılarla karşılaştırma
Bu durumlarda tek çözüm.

Bir kopya doğru sayıda yaprak içeriyorsa, diğer soru
bunlardan herhangi birinin diğer kopyalardan sağlanıp sağlanmadığı konusunda ortaya çıkar,
veya faks. Şimdi bile az sayıda koleksiyoncu yeterince eğitimli
Zamanın yıkılmasının kaldığı durumda kopyaları tercih edin
onları bayiler tarafından "tamamlanmış"; dolayısıyla çok yaşlı
kitaplar diğer kopyalardan yapraklarla "uyduruldu" veya
Nadiren diğer baskılardan. Bu karışıklıklar genellikle tespite meydan okur,
Ancak bunların kanıtı, yükseklik ve renkteki farklılıklarda bulunabilir
kağıttan, bir folio'nun her iki ucunda karşılık gelen iki yaprakta
hem bir filigrana sahip hem de kablosuzlarda değil
Süsleme ile karşılık gelen veya (çok erken kitaplarda)
El farklı bir tarzda olmak.

Bir kopyanın doğru sayıda içerdiği tespit edildiğinde
yapraklar ve tüm bu yaprakların orijinal olduğu, son nokta olması
Yerleşmiş, herhangi bir açıdan standarttan farklı olup olmadığıdır.
harmanlama. Birincisi için basın eserinin aşırı yavaşlığı nedeniyle
Baskının icadından iki yüzyıl sonra, daha fazlası vardı
Eski bir kitap geçerken küçük düzeltmeler yapma fırsatları
Basın aracılığıyla modern olanlarda ve
Diğer yandan, tipi mürekkeplemek için kullanılan toplar bazen kelimeleri yakaladı
veya bireysel harfler ve bunların yerini en iyi şekilde besteciler aldı
yapabilirlerdi. Metindeki küçük varyasyonlar farklı kopyalarda fark edildi
Shakespeare'in ilk folio baskısından ve yine Milton'ın
_Paradise Lost_, muhtemelen bu ikisinin bir karışımı ile açıklanmalıdır.
nedenler. Bir sayfa olduktan sonra ciddi bir hata bulunduğu yer
basılı, üzerinde meydana gelen yaprak bazen kesildi ve
değiştirmek için basılmış yeni yaprak ("iptal" olarak adlandırılır) ve
Sayfanın geri kalanı. Birincinin farklı kopyaları arasındaki varyasyonlar
Tüm editörlerini şaşırtmış Herrick's _hesperides_ baskısı
Bu tür iptallerin varlığı nedeniyle. Son olarak, bir yazıcı ne zaman
Bir kitabın bir kısmını basılmıştı.
baskı ve zaten basılmış yaprakların yeniden basılması gerekecek,
böylece aynı ve farklı yaprakların bir kombinasyonuna neden olur
farklı kopyalar. Ünlü 42 çizgili İncil c. 1455, çeşitli
Gutenberg ve Fust ve Schoeffer'a atfedildi ve _valerius
Maximus_ 1471'de Schoeffer tarafından basılmıştır, baskıların örnekleri
böylece basından geçerken büyütüldü. Her kitap kurulurken
Eşzamanlı olarak birkaç farklı preslerde, yeniden basılmış yapraklar oluşur
Her bölümün başında.

Zor olan kitaplar olduğu belirtilmelidir.
kesin anlaşmada iki kopya bulun. Ya basınçları hızlandırmak ya da
Bestecilerin çıkarları için yapılan ticari düzenlemelere uyun,
çok sayıda çok sayıda kitap gerekli, ör. _paraphrases
Erasmus_, Edward VI._ _First Namaz Kitabı ve "Şarkılar ve
Sonnets "_tottell'in misCellany_ olarak bilinir, her form iki veya
daha farklı zamanlar. Formlar daha sonra gelişigüzel olarak kullanıldı
baskı ve hem bu aşamada hem de basılı çarşaflar geldiğinde
hemen hemen her sayıda farklı kombinasyon yapılabilir. .
Adlı kitapların hepsi 16. yüzyılın ortalarında basılmıştı, ancak
Muhtemelen daha sonraki örnekler üretilebilir.

_Description ._-- tüm bibliyografik çalışmaların
Yönlendirme, hükmün erişilebilir bir standart biçiminde
Her edebi, tarihi veya
Basından ilk verilen tipografik ilgi ve tüm
varyant sorunları ve sürümleri. Bu tür standart açıklamalar ne zaman
yapıldı, yeterince kontrol edildi ve basıldı, mümkün olacak
Her bir kopyayı onlara basit bir referansla açıklayın,
Varsa, farklılıklarının ifadesi ve puanlarda ısrar
yeniden tarif edildiği özel nesneye dayanıyor. Sadece
Birkaç durumda, böyle bir koleksiyona herhangi bir yaklaşım yapılmıştır.
standart açıklamalar. Alıntı yapılabilecek bir örnek
_repertuum bibliographicum_ 15. yüzyıl kitaplarının girişleri
bir yıldız işareti eklenmesi gibi Ludwig Hain (1826-1838)
Kraliyet Kütüphanesi'ndeki kopyalarda Hain tarafından incelenen
Münih'te. Bu yıldız işaretli girişlerin yüksek doğruluğu standardı
(ihmalin başlangıç ​​veya sonunda boş yaprakları not etmesi için tasarruf edin)
o kadar iyi kurulmuş ve _repertorium_ o kadar yaygın olarak biliniyor ki
Birçok incunabula kataloğunda kitabın kısa başlığı birlikte
Hain'in giriş sayısı uzun süredir yararlı bir şekilde değiştirildi
Tanım. Oxford'da 1640'a kadar basılan kitaplar eşit derecede iyi olabilir
Kısa başlıkları ve Bay Falconer Madan'ın referansı
_Arly Oxford Press_ 1895'te yayınlandı. Şu anda çalışma sayısı
bu nedenle bir standart olarak alınabilir, kısmen nedeniyle sadece küçüktür.
kısmen yokluğuna göre daha fazla ve daha doğru ayrıntı
Kütüphaneler arasında herhangi bir işbirliği sistemi, her biri sadece
sadece kendi başına ilgili kataloglar için ödeme yapmaya istekli
Koleksiyonlar. Temel yoluyla
Bibliyografik Enstitüler Bu türden daha fazla çalışma yapılabilir. Herhangi bir kitabın standart bir açıklaması, kural olarak,
Aşağıdaki bölümler, olmasa da işler durumunda
Tipografik ilgi, bazı detaylar avantajlı olabilir
Atlandı:-(a) Başlık sayfasının gerçek bir transkripti, ayrıca
Colophon, varsa ve kitabın herhangi bir başlık veya diğer bölümleri
onu diğer konulardan ayırt etmeye hizmet etmek; (b)
kitabın büyüklüğü veya şekli, yapıldığı toplantılar veya tuhaflıklar
Toplam yaprak sayısı ile, kesilmemiş bir kopyanın ölçümü veya
tip sayfasının, farklı kısımlarının olduğu türlerin bir notu
Kitap basılmıştır ve zaten güvenilir bilgilere referans
basılı; (c) Kitabın ve
sırasıyla başladıkları noktalar; (d) Herhangi birini veren bir not
ihtiyaç duyulabilecek ek bilgi.

  (a) Başlık sayfasını ve kitabın diğer bölümlerini kopyalarken
  ara kelimeleri atlamamak istenir; Bir ihmal yapılırsa
  birbirine yakın yerleştirilmiş üç nokta ile gösterilmelidir. A'nın sonu
  Çizgi dik bir vuruşla belirtilmelidir. [1] Bu önemli
  Çözündürülen kelimelerin hangi türlerde göze belirtmek için kazanç
  Basılı, yani Roma, Gotik Mektup veya İtalik ve her birinde
  Majuscules veya minuscules ("büyük veya küçük harf") olsun. İle
  Ancak bunu yapın, sadece baskı maliyetine değil, aynı zamanda
  Ayrıca hatanın yükümlülüğüne. Roman minusülleri kullanılırsa
  boyunca veya metin için Roman ve izlenmesi için italik
  Colophon, yazıcının kendisinin çevirme yöntemi
  kullanılırdı kabul edilmelidir. En iyi modern katalogların çoğu
  ve bibliyografyalar, bu türlerin ortaya çıkmasıyla rahatsız edilmektedir.
  "Qvinqve", "QVeen", "Evrope" olarak formlar, zeki olmayan bir
  qvinqve, QVeen, Evrope, ortaya çıktıklarında
  "V" nin hem "V" ve
  "u." V formlarını korumak isteniyorsa, kelimeler olmalıdır
  Majuscules basılı. Minusüller kullanılırsa, kelimeler
  Uygulamaya göre Quinque, Kraliçe, Avrupa
  eski yazıcıların kendileri.

  Hangi bildirimin alınması gerektiğine dair sık ​​sık zahmetli bir soru ortaya çıkar
  Orijinalde sıklıkla meydana gelen yanlış baskıları yeniden üretirken
  başlıklar. Kendilerini tatmin eden bibliyograflar (ve
  okuyucular) kendi doğrulukları, onları sessizce yeniden üretebilir
  Yazıcının
  "Onları doğru ayarlamak." Sadece ortalama doğruluktan kopyalar
  yanlış baskıyı bir şekilde belirterek mutluluklarına danışın ve
  (_SIC_) 'nin sık kullanımı, özellikle italiklerde basıldığında,
  veya Alman (!), Çirkin olmak, muhtemelen en basit plan eklemektir.
  Sonunda, söz konusu yanlış baskıların meydana geldiğini belirten bir not
  orijinal.

  (b) Bir kitabın "boyutu",
  Birey, bir parça oluşturdukları kağıda ayrılır.
  Folio içi bir kitap, kağıdın bir kez katlandığı anlamına gelir, bu nedenle
  Her sayfanın iki yaprak yaptığını. Bir kitapta-quarto, her sayfa
  dört yaprak yapmak için iki kez katlanmıştır. Octavo'da başka
  kat sekiz yaprak üretti ve 16mo, 32mo ve
  64mo. On iki, yirmi dört, & c.
  iki yerine üçte katlanacak sahne ve bazıları olacak
  bunun nasıl yapıldığına göre form farkı. .
  El yapımı kağıda yazdırılan bir kitabın boyutu "
  ışığa bir sayfa tutma. Belirli beyaz çizgiler,
  tel-çizgiler, fark edilecek, bir inç arayla bir kural olarak gerçekleşecek,
  ve ince çizgilere dik açılarda koşmak. Bu tel çizgiler
  Bir folioda dik, oktavo, 32mo ve bir quarto'da yatay ve
  16mo. 12mo'da, adından da anlaşılacağı gibi, tabaka on iki olarak katlanır;
  Ve en az 16. yüzyılın önceki bölümünde bu
  Böyle bir şekilde tel çizgilerin dik olması, yüksekliği
  Bir oktavoda olduğu gibi iki sayfa oluşturan sayfa, genişlik
  bir oktavoda olduğu gibi dörde altı yerine altıya bölünür. Daha sonra
  Alışkanlık, sayfayı farklı şekilde katlamak, sayfanın yüksekliği
  dört sayfanın genişliğini ve tabakanın genişliğini oluşturmak
  Üç sayfadan, sonuç olarak tel çizgileri yataydır "(ör.
  Duff, _arly basılı kitaplar_, s. 206-207).

  Bir kitabın büyüklüğü ile ne kastetildiğinin tanınması
  Tuhaflıkların veya toplantıların hatalı fikiriyle gizlendi
  Kitaplar mutlaka tek sayfalardan oluşur. [2] Eğer
  Böylece tüm foliolar her biri iki yaprak toplantılarında olurdu; Tümü
  dört yaprak toplantılarında quartos; Toplantılardaki tüm oktavolar
  Sekizler. El yapımı kağıda basılan kitaplar söz konusu olduğunda, bu
  Genellikle oktavolar için geçerlidir, ancak dikiş miktarını azaltmak için
  En eski foliolar genellikle onlar halinde, yani toplantılarda
  Shakespeare'in Time İngilizce Folio'larındayken beş sayfa veya on yaprak
  çoğunlukla altıda idi. Aynı şekilde Quartos genellikle uydurulur
  sekizlerde ve diğer yandan bir yarım sayfa kullanımı bir
  Sadece iki yaprak toplantısı.

  Bir el yazması veya erken basılı kitap hazırlanırken
  bağlayıcı, tuhaflıkların veya toplantıların
  mektuplarla imzalayarak belirtilecek şekilde düzenlenecekti
  Alfabenin sıralarında, alfabe genellikle
  Hem I hem de J'yi temsil ettiğim Latin; V hem u hem de v için
  W. yok. Yirmi üç harfe ihtiyaç duyulursa
  _us_ için _et, con, rum_ ve (daha az sıklıkla) için kasılmalar
  Ek işaretler olarak kullanılır ve büyük kitaplar için miniküller olarak kullanıldı
  Majuscules ve harfler iki katına çıktı. 1472'de basılı
  İmzalar kullanıldı. Kitaptaki quires veya toplantılar
  açıklanın basılı olarak imzalanmıştır, kullanılan imzalar alıntılamalıdır
  parantez olmadan. İmzalanmamışlarsa, toplantıların sırası
  Kare parantez içinde alfabenin harfleri tarafından not edilmelidir. İçinde
  Her durumda, her toplantıdaki yaprak sayısı
  dizin figürleri. Böylece, sekiz yapraktan oluşan altı toplantı ve ardından
  Dördü a-f^8 g^4 sembolleri ile temsil edilmelidir. "Makyaj"
  Orijinal bağlamadaki eski bir kitap genellikle yeterince gösterilir.
  Her bir quire ortasındaki dizeler. Ribaund olan kitaplarda
  Yardım bazen (kabaca) arasında
  1750 ve 1850, bu sırada erkenden çok fazla yeniden canlandırılan bir dönem
  Kitaplar, yeni tuhaflıklarına konmadan önceki toplantılar
  çoğunlukla ayrı olarak basıldı, bunun sonucunda
  Her toplantı diğerlerinden çok daha pürüzsüzdür. Ama tek güvenli
  Basılı imzalar olmadan eski bir kitabın makyajına rehberlik etmek bir
  filigranlar aracılığıyla harmanlama, yani bulunduğu cihazlar
  Kural olarak kağıt üreticisi her sayfayı işaretledi (bkz. Kağıt). Bir folio kitabında
  Her yaprak çiftinden birinin ortasında bir filigran olması gerekir.
  kağıt. Bir Quarto'da bazı yaprak çiftlerinin filigran yoktur; içinde
  Diğerleri, kağıdın katına bölünmüş bulunacaktır. Büyük olarak
  Basılı imzasız kitapların çoğunluğu folio veya quarto,
  Dikkatli bir şekilde filigranlı ve sulandırılmamış yaprakların dizisi
  çalıştı, çoğunlukla birbirini izleyen "makyajını" ortaya çıkaracak
  toplantılar.

  Toplantıların boyutu ve dizisi belirtildikten sonra,
  Herhangi bir söz ile toplam yaprak sayısı not edilmelidir.
  Kitapta verilen bunların sayısı. Arasında herhangi bir tutarsızlık
  ardışık toplantılara atanan yaprakların toplamı ve
  Ayrı ayrı sayılan toplam elbette bir hataya işaret eder ve
  Hesaplar, taksitli olana kadar tekrarlanmalıdır. Basılıdaki hatalar
  Eski kitapların yapraklarının numaralandırılması yaygındır ve nadiren
  Onları ayrıntılı olarak işaretlemek için gerekli. Referans yapılması gerektiğinde
  Eski bir kitabın belirli bir sayfasına, basılı imzalar
  En iyi, mektubun altına yerleştirilen bir dizin numarası,
  toplantıdaki yaprağın sayısı ve "recto" eklenmesi veya
  "Verso" yaprağın üst veya alt sayfasını işaretleme. Böylece "x4 recto"
  (Bazı bibliyograflar "x 4 recto" oldukça sakat formunu tercih ediyor)
  Toplantı imzalanan dördüncü yaprağının ilk sayfasını temsil ediyor
  X. Yaprak numarasının verilebileceği basılı imzaların olmadığı yerlerde,
  "A" ve "B" harfleri, "recto" yerinin yerini alan rakamların üstünde
  ve "Verso" (yaprak 99^a). Bir kitabın bazı yapraklarının numaralandırıldığı ve
  Diğerleri değil, eğer referans basılı sayılara ise, bu
  belirtilebilir. Basılı yaprak rakamı 1470 gibi erken bulunur ve
  Yaklaşık on yıl sonra yaygınlaştı. Basılı sayfalandırma olmadı
  16. yüzyılın neredeyse ortasına kadar yaygındır.

  Yukarıdaki ayrıntıların hepsi,
  Kitap, basının aynı çekimi tarafından basılacaktı, nasıl yapıldı
  bağlama için yukarı ve herhangi bir kopyadaki kusurların nasıl tespit edilebileceği.
  Kitabın boyutlarına çok az işaret ederler veya hiç göstermezler. İçinde
  Modern baskılar örneği Bu,
  Ticaret Epithets, Pott, Foolscap, Crown ve c., Boyutun adına,
  bu şekilde nitelikli olduğunda belirli bir ölçümün kağıdı ifade eder
  (bkz. Kağıt). Ancak, bu ölçümler kolay değildir
  Hatırlanmış, gerçek ölçümleri inç olarak vermek daha iyidir veya
  Kesilmemiş bir kopyanın milimetre. Eski kitaplarda kesilmemiş kopyalar
  kolayca bulunamaz ve bunun yerine yararlıdır.
  Sayfanın basılı kısmının milimetresinde ölçüm
  (teknik olarak "tip sayfası" olarak adlandırılır), ancak bu bir
  dereceye göre, farklı kopyalarda yaklaşık% 3'lük varyasyon
  baskı için sönümlendiler. Buna bir ifadenin eklenmesi
  ölçülen sayfadaki satır sayısı. Türün karakteri
  (Roma, Gotik veya İtalik) daha sonra bahsedilir ve durumunda
  15. yüzyıl kitapları, sayısı
  yazıcı (bkz. İncunabula). Sonunda herhangi bir yetkili referans
  Açıklama zaten basılmış girişin bu bölümünü tamamlıyor. Böylece
  İlk tarihli kitabın harmanlanmasının açıklaması
  Augsburg, Guenther tarafından basılmış S. Bonaventura'nın _Meditationes_
  1468'de Zainer, şunları okumalıdır: folio (A^10, B-D^8, E-G^10, H^8) 72
  yapraklar. Tip sayfası ([3]) 202 x 120 mm.; 35 satır. Tip 1 (Gotik
  mektup). Hain 3557.

  (c) Birçok kitap olsa da, bu özellikle erken olanlar için geçerlidir,
  iyi bilinen bir çalışmanın çıplak metninin ötesinde çok az veya hiçbir şey içermez,
  Diğerleri iyi sağlanır, sadece neredeyse olan yorumlarla değil
  başlık sayfasında veya kolofondan bahsedileceğinizden emin olun (
  Editörün kendisi sık sık yazdı), aynı zamanda adanmış mektuplarla da,
  Önsöz, ücretsiz ayetler, dizinler ve diğer aksesuarlar,
  belirtilmesi arzu edilir. Bu durumlarda
  Kitabın tüm içeriğini sırayla göstermek için genellikle uygun
  meydana geldikleri, her birinin başladığı yaprakları veya sayfaları not eder.
  Böylece Spenser'in ilk üç kitabının ilk baskısında (1590)
  _Faerie quee_, edebi içerikler, siparişleri ve alan
  İşgal ettikleri, birbirini izleyen toplantıları alarak kesin olarak not edilebilir
  İmzalarına göre ve her sayfada ne olduğunu gösteriyor. Böylece: A1, Recto, başlık; Verso, özveri, "en güçlü ve
  Muhteşem İmparatoriçe Elizabeth "; A2-OO8, Kitapların Metni I.-III.; PP1,
  23 Ocak 1589 [1590] tarihli mektup Sir Walter Raleigh
  işin niyetini açıklamak; PP3 VERSO, Tahsisci Ayetler
  İmzalı W.R [Aleigh], Hobynoll (Gabriel Harvey), R.S., H.B., W.L. Ve
  Ignoto; Pp5-8, Sir C'ye birkaç kez yazılmış ücretsiz sonetler
  Hatton, Essex Earls, Oxford, Northumberland ve Ormond, Lord
  Ch. Howard, Wilton'dan Lord Gray ve Sir W. Raleigh ve Lady Carew'e
  ve mahkemedeki bayanlara; ve "Baskıdan Kaçtı";
  QQ (1-4), on beş diğer sonnet.

  Bazı bibliyograflar gösterim sırasını tersine çevirmeyi tercih ediyor, (başlık,
  A1, recto; Adanmışlık, A1, Verso, & c.) Ve hiçbir prensip feda edilmez
  Bunu yaparken, önerilen sipariş genellikle daha fazla çalışır
  düzgün bir şekilde.

_Enümerasyon ve düzenleme ._-- 18. ve 19. yüzyılın başlarında
Özellikle Fransız yazarlar arasında,
Bibliyografyanın kapsamı, bunun görevi olduğu gerekçesiyle
Kaydettiği tüm kitapların değerini değerlendirmek ve
Her çalışmanın mantıklı bir şekilde işgal etmesi gereken tam yeri belirtin
Önceki bir sınıflandırmaya dayanarak tüm literatürün sınıflandırılması
tüm bilgiler. Bibliyograflar artık daha mütevazı. Bunu fark ediyorlar
İnsan bilgisinin sınıflandırılması, filozoflar ve
Bilim adamları, kimya bilgisi ve tarihi
Kimya iyi bir bibliyografyası yapmak için gerekli
Kaynakça'nın kendisine; Aslında, bibliyografyanın
Eldiven, bazı genel düzenleme ilkelerini önermektir ve
Bir dereceye kadar nasıl uygulanabileceğine dikkat edin. İlkeler
Ne çok sayıda ne de yeniden yatırın. Baskı tarihini göstermek için,
Kitaplar, yerlere ve baskı evlerine göre düzenlenebilir.
üretildiler. Bir eyalet veya ilçenin yüceltilmesi için
bazen yazarlarının doğduğu yerlerin altında gruplandırılır veya
ikamet etti. Özel amaçlar için,
yazıldıkları dil veya lehçe. Ancak, genel olarak konuşmak gerekirse,
Düzenleme temelinin seçimi, alfabetik arasındadır
Yazarların ve başlıkların sırası, tarihe göre kronolojik bir düzen
Yayın, deneklere göre "mantıklı" veya alfabetik sipariş,
ve bu yöntemlerin bir kombinasyonu. Seçimi kullanırken
Temel Gerekli, kullanım hakkında gerçekten net bir fikirdir.
Kaynakça, yapıldığında, konulmalıdır. Başlıca nesnesi verecekse
Bireysel kitaplar hakkında ayrıntılı bilgi, kesinlikle alfabetik
"Yazarlar ve Başlıklar tarafından" düzenlemesi (yani yazarların isimleriyle
alfabetik sıraları ve kitaplarının başlıkları alfabetik
isimlerin altındaki dizi) en yararlı olacaktır, çünkü etkinleştirir
öğrenci aradığı bilgileri en kolay şekilde elde etmek için.
Ancak böyle bir alfabetik düzenleme en hızlı erişimi sunarken
Bireysel girişler için, ana nesnesi olmadığı sürece başka bir değeri yoktur
Kaynakça her yazarın ne yazdığını göstermek. Eğer öyleyse
bir konunun geçmişini ve gelişimini göstermek istenen veya
Bir yazarın edebi biyografisi, kitaplara girilmeli
kronolojik olarak. Okuma yönü verilecekse, bu en iyi olabilir
Konuların düzenlendiği bir konu-index tarafından sunulun
Alfabetik olarak hızlı referans için ve kitaplar kronolojik olarak
Konu, böylece en yenisi her zaman sonunda. Son olarak
Nesne, tüm alanın ne kadar uzandığını ve hangi boşlukları göstermektir
Doldurulmaya devam edin, ne olduğuna göre düzenlenmiş bir sınıf kataloğu
Konunun mantıksal alt bölümlerinin avantajları vardır. Bununla birlikte, bunun büyük bir kısmı
Kaynakça çok büyüktür,
Küçük ölçekte net ve kullanışlı sayfa miktarında kaybolabilir
üzerinde uzanıyor. Hızlı bir şekilde kavranamayan bir düzenleme,
Ne olursa olsun yazarı ne olursa olsun, okuyucular için işe yaramaz,
alfabetikin yıpranmış durumu olmasının ölçüsü
karmaşık bir "mantıksal" taşıyamayanların
Başlarındaki düzenleme, ilk olarak, dönme zorunluluğu,
ne istediklerini bulmak için. Herhangi bir sistemin
bir anahtar veya dizin için bir ön referans gerektirir.
Şüphe ve haklı çıkarmak için net karşı dengeleme kazancına ihtiyaç duyuyor
gerektirdiği zaman kaybı. Ana sınıflandırma her zaman olmalıdır
kitap okuyucuları için en çok yararlı olacak. İle
Bir konunun geçmişine ışık atın ve ne kadar ileri
Alan kapalı derleyiciler için onurlu nesnelerdir, ancak çoğunlukla
pratik kullanıma bağlı tutulmalıdır. Onlar da dikkat çekicidir
genellikle bir dizin veya masa ile daha iyi iletilebilir.
ana düzenleme. Hain'in _repertorium bibliographicum'un tarihi,
yazarların ve başlıkların alfabetik bir düzenlemesinde numaralandıran
15. yüzyılda basılan yaklaşık 16.000 kitap, iyi bir örnektir.
Bu. Altmış beş yıl boyunca, doğru olması için en yüksek kullanımdı
bireysel kitapların açıklamaları, ancak pratik olarak hiçbir ışık atmadı
baskı tarihi. 1891'de Dr Konrad Burger bir ek yayınladı
Endeksinde büyük ölçüde büyütüldüğünden beri bir yazıcı dizinini içeren
Dr Copinger'in Hain_ (1902). Endeksin şekli
Her yazıcının çalışmasının bir bakışta görülmesini sağlar ve
Baskı tarihinin incelenmesine verilen çok büyüktü. Ama eğer
Kitap başlangıçta yazarlar yerine yazıcıların altında düzenlenmişti,
Kullanımı çok daha zor olurdu; Edebi değeri
yarı yarıya ve her bir basın çıktısının kaydı, şimdi anında
görünür, daha dolgun girişler tarafından gizlenmiş olurdu
birçok sayfayı uzatın.

_ Bibliyografyanın Kaynakça ._-- Erken öğrencilerin gayreti
Baskı, neredeyse kapsamlı bir liste için materyal sağladı (bkz.
İncunabula) 15. yüzyılda basılan kitapların hala var. İle ilgili
1501-1536 yıllarında basılan olanlar,
Panzer'in _Annales Typographici_ (1803) 'in devamı ve
Malzemeler yavaş yavaş iyileştirmek ve genişletmek için toplanıyor
Bu. Ancak bir zamanlar evrensel bir bibliyografya için oluşan projeler
Basın çıktısı arttıkça orantılı olarak azaldı ve
Böyle bir çalışmaya en yakın yaklaşımlar,
British Museum'un kütüphanesi ve bibliotheque Nationale'in kütüphanesi
Paris, şimdi devam ediyor. Bunlarda temsil edilmeyen büyük nadir kitapların
Brunet'in _Manuel Du'sunda oldukça yeterli bir kayıt var
Libraire_, Bay W.C.'nin bibliyografik koleksiyonları Hazlitt,
_Bibliograf Manual_ by Lowndes ve diğer bibliyografik eserler
Kitap Toplama (q.v.) ile ilgili makalede numaralandırılmıştır. Bir evrensel olduğunda
Yurtseverlik imkansız olarak kabul edildi, vatanseverlik
Ulusal Kaynakçaların Derlemesi ve _Bibliotheca
Robert Watt'tan Britannica_ (Edinburgh, 1824) olağanüstü bir
Bekar bir adamın gayretinin neyi başarabileceğine örnek
yön. Querard'ın _la France Litteriire_ (Paris, 1827-1839),
Fuller başlıkları verir, çok daha az kapsamlıdır, esas olarak kitapları kucaklamak
18. ve 19. yüzyılın başlarında ve sadece bunlardan sadece böyle
"Savants, Chisterens ve
Lettres. "Heinsius'un eserlerinde (_allgemeines buecherlexikon,
1700-1815_, Leipzig, 1812-1817) ve Kayser (_buecherlexikon, 1750_, & c.,
Leipzig, 1834, & c. ) Almanya, çıktısının güzel bir kaydına sahiptir.
son iki yüzyıl boyunca ve organizasyondan bu yana
_resumes_ ve dizinlerle kitap ticareti, çağdaş kitap listeleri
Aralıklarla yayınlanan çoğu Avrupa ülkesi için mevcuttur. Dönem için
Bunlar İngiltere'de çok önemli hale gelmeden önce
Basılı İngilizce kitapların kataloglarında materyal toplandı
1884 yılında British Museum tarafından yayınlanan 1640 yılının sonuna kadar,
1895'te John Rylands Kütüphanesi, Manchester ve Üniversite tarafından
Kütüphane, Cambridge, 1900-1906'da. Zengin İngilizcenin benzer bir kaydı
Oxford, Bodleian Kütüphanesi'ndeki koleksiyonlar harika
_desideratum_. Bu, evrensel bir yazar kataloğunun yerini alırken
Yavaş yavaş sağlandı, evrensel bir
Konu kataloğu, sayısız özel şeklinde yapılmıştır
Özel ile ilgilenen öğrenciler veya bahisçiler tarafından derlenen bibliyografyalar
Edebiyat konuları veya departmanları. Bunlardan en önemlisi
Bu makalelere eklenen bibliyografik notlarda numaralandırıldı
Ansiklopedi, ancak ayrı derleme için birçok girişimde bulunuldu
onların katalogları.

  Bu bibliyografyaların bu bibliyografyalarının en sonları doğal olarak
  seleflerinde herhangi bir değere sahip olan her şeyi devralın ve
  Bu nedenle,
  Aşağıda: --_ Bibliotheca Bibliographica. Kritisches Verzeichniss der
  Das Gesammtgebiet der bibliyografi betrefenden litteratur des in-
  UND Auslandes, Systematisches Ordnung Bearbeitet von Dr Julius
  Petzholdt. MIT Alphabetischen Namen und Sachregister_ (Leipzig, 1866),
  8vo, s. Xii. 940; _Manuel de Bibliographie Generale_, Par Henri Stein
  (Paris, 1898), 8vo, s. Xx. 896; _Manuel de Bibliographie Historique_,
  par ch. V. Langlois (Paris, 1901), 12mo, s. Xi. 623; _A kaydı
  Ulusal Kaynakça. Baş Bibliyografik bir seçim ile
  Diğer ülkelerde basılan eserler ve makaleler_, W.P. Courtney
  (Londra, 1905), 8vo, s. Viii. 631.

  Ayrıca, referans kitaplarının listesinin
  İngiliz Müzesi'nin okuma odası_, ilk olarak 1889'da yayınlandı ve
  _ İngilizlerin kütüphanesine eklenen modern işlerin
  Müze 1881-1900_, G.K. Fortescue (takviyeler
  her beş yılda bir yayınlanmış), çok sayıda giriş
  Bibliyografik eserler ve bu eklektik bir liste, değerli bir
  Giriş, Profesör Ferguson'un _Some yönlerinde bulunacak
  Kaynakça_ (Edinburgh, 1900).     (A.W. Po.)


Dipnotlar:

  [1] Bazı bibliyograflar kaçınmak için çift vuruş kullanmayı tercih ediyor
    Eski moda uzun virgüllerle karışıklık. Diğerleri tek bir
    iki satır arasındaki boşluğu belirtmek ve
    Geri kalan alanın bundan daha geniş olduğu vuruş sayısı.

  [2] Açıklamalarında bazı karışıkların ortaya çıktığı belirtilebilir.
    orijinal ile sınırlandırılması gereken "sayfa" kelimesine göre kitaplar
    katlanarak folio, quarto ve c.
    Dört sayfanın çift yaprağına da uygulanır. Özel olarak bir kelime
    Buna tahsis edilen büyük ölçüde gereklidir ve iki toplantı olarak,
    Bu tür çift yapraklardan üç, dört ve c. Teknik olarak
    Duernions, Ternions, Quaternions & c., Çift yaprakların kendisi
    "Birim" olarak adlandırılabilir.

  [3] Burada ölçülen sayfayı belirtin.




Bibliomancy (Gr. [Yunanca: Biblion], bir kitap ve [Yunanca:
Manteia], kehanet), İncil vasıtasıyla bir tür kehanet (q.v.)
veya diğer kitaplar. Kullanılan yöntem, İncil'i gelişigüzel ve
Gözü yakalayan ilk ayet tarafından yönlendirilebilir. Yunanlılar arasında ve
Romalılar Uygulama _sortes homericae_ veya
_Sortes virilianae_, danışılan kitaplar Homer veya
Virgil.




Bibracte, eski bir Gaulish kasabası, modern Mont Beuvray, Autun yakınında
Fransa'da. Burada, 2500 ft. deniz seviyesinin üstünde, kazı
330 dönümlük geniş bir alan ortaya çıkardı, taş ve ahşap sur 3 ile Girt 3
M. uzun ve konutların kalıntılarını içeren bir tapınak
Bibractis ve demir ve bronz işçilerin ve emayellerin atölyeleri.
Julius Caesar zamanında Aedui'nin başkenti. Daha sonra
Augustus, sakinleri yeni kasabası Augustodunum'a (Autun) çıkardı,
özgür yerli gelenekleri yok etmek. Başka bir çok daha belirsiz kasaba
Reims yakınlarındaki Gaul da adı taşıyordu.

  Bkz. Dechelette, _oppidum de bibracte_;
  Ayrıca referanslar S.V. Aedui.




Bibulus, Roma Gens Calpurnia'nın soyadı. Bunların en bilinenleri
Bu, Marcus Calpurius Bibulus, Julius Caesar ile konsolos, 59
M.Ö. Aristokrat parti tarafından öne sürülen adaydı.
Sezar partisinde olan L. Lucceius'a muhalefet; ve rüşvet
Rijit Cato'nun bile onayı ile serbestçe kullanıldı (Suetonius,
_Caesar_, 9), seçimlerini güvence altına almak için. Ama onun için hiçbir maç olduğunu kanıtlamadı
yetenekli meslektaşım. Tanıtılan tarım yasasına karşı çıkma girişiminde bulundu
Sezar tarafından Campania topraklarını dağıttığı için, ancak aşırı güçlendi
ve hatta mafya tarafından kişisel olarak kötü muamele görüyor. Boşuna şikayetler yaptıktan sonra
Senato'da, geri kalan sırasında kendini kendi evinde kapattı
Konsolosluğunun sekiz ayı, kamu işine hiçbir yer almıyor
sadece bir
Sezar'ın partizanlarının bir çetesi tarafından evine saldır. Davranışı verdi
Julius ve Sezar'ın o yıl boyunca konsolos oldukları jest'e yükseldi.
Sezar ve Pompey ilişkileri gerildiğinde, bibulus
Desteklenen Pompey (Plutarch, _CATO Minor_, 41) ve önermek için katıldı
Tek konsolos olarak seçimi (M.Ö. 52). Gelecek yıl Suriye'ye gitti
Memurlarından biri tarafından kazanılan bir zafer için proconsul ve kredi talep etti
Partiler üzerinde, eyalete kendi gelmeden önce. Sonra
Ofis döneminin sona ermesi, Pompey ona filosunun komutasını verdi
İyon denizinde. Kendini tamamen aciz olduğunu kanıtladı; Şefi
Exploit, Epirüs'ten dönüşlerinde otuz taşımacılığın yakılmasıydı
Sezar ve bazı birlikleri aktarmayı başarmışlardı
Brundusium. Kısa süre sonra (48) yorgunluk ve ipotek öldü
(Caesar, _Bell. Civ._ III. 5-18; Dio Cassius Xli. 48). Olmasa da
Büyük önem taşıyan adam, bibulus düşman olarak büyük bir kalıcılık gösterdi
Sezar. Cicero ona hatip olmadığını söylüyor, ama dikkatli bir
yazar. Cato'nun kızı Porcia tarafından daha sonra evlendi
Brutus, üç oğlu vardı. En büyüğü Mısır'da bazıları tarafından öldürüldü
Gabinius'un askeri; En genç, Lucius Calpurius Bibulus,
Philippi Savaşı'nda Cumhuriyet'in yanında savaştı, ama
kısa süre sonra Antony'ye teslim oldu ve onun tarafından atandı
Filosunun komutası. Suriye Valisi altında öldü (yaklaşık 32)
Augustus. Üvey babası Brutus'un kısa bir anısını yazdı.
Plutarch tarafından kullanılır (Appian, _b.c._ iv. 136; Plutarch, _brutus_, 13.33).




Bice (Fr. _bis_'den, şüpheli kökenli bir kelime, koyu renkli anlamına gelir),
İngilizce olarak belirli yeşil tonlarına hatalı olarak uygulanan bir terim veya
Fransız terimlerinden mavi pigmentler _vert bis_ ve _azur bis_, karanlık
yeşil veya mavi. Bu renkler genellikle temel bakırdan hazırlanır
karbonatlar, ancak bazen ultramarin ve diğer pigmentlerden.




Bicester, Woodstock Parlamento Bölümünde Bir Pazar Kasabası
Oxfordshire, İngiltere, 12 m. N.N.E. Londra'nın bir şubesi tarafından Oxford &
Kuzey-Batı Demiryolu. Pop. Urban District (1901) 3023. Yakınında
Bir pastoral içinde OT Moor'un düz açık ovasının kuzey kenarı
ülke. Aylesbury Bakire St Eadburg Kilisesi
Batı kulesi ile haçlama ve Norman ve
Her bir stil. Dahası, nefizde tek bir kaba
Açısal kemer Sakson olarak kabul edildi. Bir çiftlik evi ile birleştirildi,
Yetenekli kalıntılar, kurulan bir Augustinian manastırından görülür
12. yüzyılın sonunda. Bicester'ın önemli tarımsal olduğu
ticaret ve bir demleme endüstrisi. Favori bir av merkezidir.

_Cester_, yaygın olarak Roma kökenini gösteren fesih, yapmaz
İşte burada ve belki de Alchester ve Chesterton'dan kopyalanıyor, 2 m. Batı
küçük bir Roma sitesinin olduğu Bicester'ın, muhtemelen bir yol kenarında
köy, güneydeki yollar toplantısında (Dorchester), Batı,
Kuzey-doğu ve doğu.

The Domesday'a göre Bicester (Berncestre, Burencestre, Bissiter)
Anket, Robert D'Oily tarafından yapıldı. 1182'de Gilbert Basset burada kuruldu
o tarihten dağılmasına kadar bir Augustinian manastırı
1538 sanayi yaşamının merkezi oldu ve
şehir. 1253'te William Longspey, bayramda bir fuar hibesi aldı
14. yüzyılda St Edburg ve Cuma pazarından bahsedilmektedir.
Richard II. St James Bayramı'nda bir Pazartesi Pazarı ve Fuar verdi
Havari ve 1440'da ek bir pazarın yapılması sağlandı.
Kasabanın Bury-End adlı kısmı, bu tarihten itibaren
Pazar sonu. Bicester hiçbir önemi yoktu, ancak
Fuarlar ve pazarlar çok sık görüldü ve 16. yüzyılda
Sığır pazarı özellikle ünlüdür.

  Bkz. J.C. Blomfield, _ Bicester Deanery of the Bicester_ (Londra,
  1882-1894); John Dunkin, _ Bicester_ History_ (Londra, 1816).




Bichat, Marie Francois Xavier (1771-1802), Fransız anatomisti ve
Fizyolog, 14 Kasım 1771'de Thoirette'de (Jura) doğdu.
Babası, bir doktor, ilk eğitmeniydi. O girdi
Nantua Koleji ve daha sonra Lyons'da okudu. Matematikte ve
Fizik bilimleri hızlı ilerleme kaydetti, ancak sonuçta adanmış
M.A. rehberliğinde anatomi ve cerrahi çalışması için kendisi
Petit (1766-1811), Lyons'daki Hotel Dieu Baş Cerrahı. .
Devrimci rahatsızlıklar onu Lyons'tan uçmaya ve almaya zorladı
1793'te Paris'e sığındı. O, P.J. Desault'un bir öğrencisi oldu,
dehasından o kadar çok etkilendim ki onu içine aldı
ev ve ona evlat edinilen oğlu olarak davrandı. İki yıl boyunca aktif olarak
aynı anda kovuşturma yapan tüm Desault işçilerine katıldı
Anatomi ve fizyolojide kendi araştırmaları. Ani ölümü
1795'te Desaul, Bichat'a şiddetli bir darbe oldu. İlk bakımı
Yararlayıcıya borçlu olduğu yükümlülükleri edinir.
dul eşi ve oğlunun desteğine katkıda bulunmak ve
Desault'un _journal de chirurgie_ dördüncü cildini kapatmak için
yazarının biyografik bir anısını ekledi. Bir sonraki nesnesi
Bir bedende yeniden bir araya getirmek ve sindirmek için desault
Çeşitli periyodik eserlerde yayınlanmıştı. Bunlardan _oeuvres besteledi
Chirurgicales de Desault, OU Tableau de Sa Doctrine, et de sa pratique
Dans Le Traitement des Maladies Extreses_ (1798-1799), bir eser,
Sadece bir başkasının fikirlerini ortaya koyması için profesör olmasına rağmen,
onları konunun ustası olan birinin netliği ile geliştirir.
1797'de bir anatomik gösterilere başladı ve başarısı
onu derslerinin planını genişletmeye teşvik etti ve cesurca
Bir operatif cerrahi sürecini duyurun. Ertesi yıl, 1798, o
Ayrıca ayrı bir fizyoloji kursu verdi. Tehlikeli bir saldırı
Haemoptysis bir süre işçilerini kesintiye uğrattı; Ama tehlike hayır
Aynı zulümle yeni nişanlara daldığından daha kısa sürede
önce. Şimdi fizyolojik derslerinde bir fuller için kapsamı vardı
Heyecanlı hayvan ekonomisi hakkındaki orijinal görüşlerinin açıklanması
Paris'teki tıp fakültelerinde çok dikkat. Bunların çizimleri
Doktrinler onun tarafından anılarında yer alan üç makalede verildi.
1796'da kurduğu Societe Medical d'Emulation ve onlar
daha sonra onun _traite sur les membranes_
(1800). Bir sonraki yayını _Recherches Physiologiques Sur la idi
Vie et Sur la Mort_ (1800) ve onu hızla _anatomie izledi
Generale_ (1801), en çok meyvelerini içeren çalışma
derin ve orijinal araştırmalar. Başlık altında başka bir işe başladı
_Anatomie tanımlayıcı_ (1801-1803), organların düzenlendiği
İşlevlerini tuhaf sınıflandırmasına göre, ama yaşadı
sadece ilk iki cilt yayınlamak için. Aynı planda tamamlandı
Öğrencileri tarafından M.F.R. Buisson (1776-1805) ve P.J. Roux (1780-1854).

Bichat sekiz ve yirmi yaşına girmeden önce atandı
Hotel to Hotel Dieu'ya, muazzam bir alan açan bir durum
ateşli soruşturma ruhuna. Hastalıkların soruşturmasında
aynı gözlem ve deney yöntemini takip etti
Fizyolojideki araştırmalarını karakterize etti. Tarihlerini öğrendi
bunları hastalarının başucusunda ve doğru diseksiyonla incelemek
ölümden sonra bedenlerinin. Bir dizi sınavla uğraştı,
Çeşitli organlarda indüklenen değişiklikleri tespit etmek amacıyla
hastalık ve altı aydan daha kısa bir sürede altı yüzün üzerinde açmıştı
bedenler. O da olduğundan daha hassas bir şekilde belirlemek için endişeliydi
daha önce denenmiş, iyileştirici ajanların etkileri ve kurulmuş
Bu görüşle, geniş bir mağaza veren bir dizi doğrudan deney
değerli materyal. Hayatının sonuna doğru da nişanlandı
Yeni bir hastalık sınıflandırması. Otelde bir merdivenden düşme
Dieu ateşle sonuçlandı ve aşırı işçileri tarafından tükenmiş ve
Diseksiyon odasının lekeli havasını sürekli olarak nefes alarak öldü
22 Temmuz 1802. büstü, Desault ile birlikte
Napolyon emriyle otel dieu yerleştirin.




Bikromatlar ve kromatlar. Krom trioksit suda kolayca çözülür,
ve çözeltinin kromik asit, H2CRO4; Tuzlar
Bu asit kromatlar olarak bilinir. Bu normale ek olarak
tuzlar, diğerleri var, yani bikromatlar, trikromatlar ve c.
normal tuzun bir moleküler oranının kombinasyonları olarak kabul edilir
bir veya daha fazla moleküler oran krom trioksit ile. Seri
Böylece aşağıdaki genel formüllere sahip olacak:-

      M2CRO4 M2CR2O7 M2CR3O10 & C.     (M = bir atom
  normal kromat bikromat trikromat monovalent metal.)

  _Chromates ._-- Alkalin kromatları genellikle füzyonu ile elde edilir.
  bir alkalin karbonat ve oksitleyici ajan ile bir krom bileşiği,
  örneğin potasyum nitrat veya klorat gibi. Yerli
  Chrome-Ironstone (CR2O3.Feo) bu şekilde bir kaynağı olarak kullanılabilir.
  yankılanan bir fırında kaynaşan bu tür bileşikler
  soda-am ve kireç, bu durumda oksitleyici ajan atmosferik
  oksijen. Ayrıca krom tuzlarını oksitleyerek de hazırlanabilirler (
  alkalin çözeltisi) hidrojen peroksit, klor, ağartma tozu,
  Potasyum permanganat ve manganez dioksit. Çoğunluğu
  Kromatlar sarı renktedir ve birçoğu ile izomorf
  karşılık gelen sülfatlar. Alkalin kromatları çözünür
  Su, diğer çoğu metalin çözünmez olması. Eklenerek
  Mineral asitler, hızla bikromatlara dönüştürülürler. Bunlar
  sülfürlü hidrojen tarafından asit çözeltisinde kolayca azaltılabilir ve ayrıca
  Sülfür dioksit ila krom tuzları. Kromlar,
  sıcaklık; Zehirlidirler ve sarı tarafından tanınabilir
  Çözünür baryum ve kurşun tuzları ile verdikleri çökelti.

  Potasyum kromat, K2CRO4, bir çözelti nötralize edilerek hazırlanabilir
  potasyum karbonat veya kostik ile potasyum bikromat
  potas. Sarı eşkenar eşdeğer prizmalarda kristalleşir ve kolayca
  Suda çözünür, acı bir tada ve alkaline sahip çözelti
  reaksiyon. Sülfürlü hidrojen veya karbon akımında ısıtıldığında
  Bisülfür, krom sesquioksit ve sülfür karışımı verir.
  Kükürt ile ısıtıldığında krom sesquioksit verir. Sodyum
  kromat, na2cro4.10 (H2O), soluk sarı kristaller ile izomorf oluşturur
  Hidratlanmış sodyum sülfat, Na2So4.10 (H2O). Deliquescess ve
  23 derece erir. C. (M. Berthelot). Sulu çözeltisinin buharlaştırılmasıyla
  30 derecenin üzerindeki sıcaklıklarda. C. susuz içinde elde edilebilir
  durum. Kurşun kromat, PBCRO4, mineral olarak yerli olarak gerçekleşir
  Crocoisite ve amorf soluk sarı bir katı olarak elde edilebilir
  Bir alkalin kromat ile çözünür bir kurşun tuzu çökeltme. Kullanılır
  "Krom Sarı" adı altında bir pigment olarak. Bazıları için sindirildiğinde
  Kostik bir alkali ile zaman temel bir tuza dönüştürülür,
  Pbcro4.pbo, "Chrome Red" olarak bilinen bir pigment. Kolayca erir ve
  Soğutma, orta derecede yüksek olan kahverengi bir kütleye karar verir
  Sıcaklıklar oksijen verir ve temel bir kurşun kalıntısını bırakır
  tuz; Bu nedenle kaynaşmış kurşun kromat bazen kullanılır
  Organik bileşiklerin analizi. Gümüş kromat, Ag2cro4 karanlıktır
  Gümüş nitrat çöktüğünde elde edilen kırmızı amorf toz
  bir alkalin kromat. Kostik eklenerek ayrıştırılır
  Alkalis, gümüş oksit ve bir alkalin kromat oluşturur.

  _Bikromatlar ._-- Bikromatlar genellikle kırmızı veya kırmızımsı kahverengidir.
  renk, alkali metallerin suda kolayca çözünür.
  Isı ile kolayca ayrıştırılırlar ve normalin kalıntısı bırakırlar
  kromat ve krom sesquioksit ve oksijeni serbest bırakır; amonyum
  Bununla birlikte, bikromat tamamen kromun ayrıştırılması
  Sesquioksit, su ve azot. Sülfürlü hidrojen ve kükürt
  dioksit, asit çözeltisinde krom durumuna indirgeme
  tuzlar.

  Potasyum Bichromat, K2CR2O7, Chrome Ironstone'u kaynaştırarak elde edilir
  Soda külü ve kireç ile (yukarıya bakın),
  Sıcak bir potasyum sülfat çözeltisi ile ayrışan işlem.
  Kalsiyum sülfat yerleştikten sonra potasyum kromatı
  Çözelti, sülfürik asidin etkisi ile bikromata dönüştürülür,
  ve tuzun kristalleşmesine izin verilir. Büyük triklinik oluşturur
  Orta derecede çözünür olan özel ağırlık 2.6-2.7 prizmaları
  Soğuk su ve sıcak suda kolayca çözünür. Çözüm güçlü bir
  reaksiyonda asit ve çok zehirlidir. Potasyum bikromat bulguları
  Oksitleyici bir ajan olarak organik kimyada kapsamlı uygulama,
  seyreltik sülfürik asit çözeltisinde bu amaç için kullanılmak, K2CR2O7
  + 4H2SO4 = Kaso4 + Cr2 (SO4) 3 + 4H2O + 3O. Eklenerek
  Tuzun soğuk doymuş bir çözeltisine konsantre sülfürik asit,
  Kırmızı krom trioksit kristalleri, CRO3, ayrı (bkz. Krom),
  konsantre hidroklorik asit ve biraz ısındığında
  Su, potasyum klorokromat üretilir. İle ısıtıldığında
  Fosfor triklorür, kapalı bir tüpte 160 derece. C., potasyum
  Klorokromat, fosfor oksiklorür, potasyum klorür ve bir
  Karmaşık krom oksit (muhtemelen CR3O6) üretilir (A. Michaelis,
  _Jour. Prak. Chem._, 1871, ii. 4, s. 452). Potasyum bikromat bulguları
  Fotoğrafta, Calico-Pressing ve Hazırlıkta Uygulama
  Bikromat hücrelerinin. Sodyum bichromat, na2cr2O7.2 {h2o}, olabilir
  gerekli miktarda kromun eklenmesiyle elde edilir
  Trioksit bir sodyum kromat çözeltisine. İçinde kristalleşir
  Çok higroskopik olan ve 320 derece eriyen sümbül kırmızısı prizmalar. C.

  _Trikromatlar ._-- trikromatlar eklenerek elde edilir.
  Nitrik asit (yaklaşık 1.2 özgül ağırlık)
  Bikromatlar. Kırmızı veya kahverengi kırmızı veya kahverenginin eşkenar dörtgen kristalleri oluştururlar
  kırmızı renk ve ılık su ile kolayca ayrıştırılır,
  Bikromat.

  _Perkromik asit. _-- Bir çözeltiye hidrojen peroksit ilave edilerek
  kromik asitin, bir perkromik asit nedeniyle ince mavi renklendirme
  eter ile sallanarak kolayca emilen üretilir. .
  Bileşiğe aşağıdaki formüller atandı:-H2O2.Cro3 (H.
  Moissan, _Comptes rendus_, 1883, 97, s. 96); H2O2.2HCRO4 (M.
  Berthelot, _Comptes rendus_, 1889, 108, s. 25); Cr2o7.xh2o (L.C.A.
  Barreswil, _Ann. Chim. ET Phys._, 1847 [3], 20, s. 364) ve
  CRO6.3 {H2O} (T. Fairley, _chem. News_, 1876, 33, s. 237). Daha çok
  H.G. Byers ve E.E. Reed'in son araştırmaları (_amer. Chem.
  Jour._, 1904, 32, s. 503) Metalik potasyum eklenirse
  -20 derece mavi bileşiğin eterik bir çözeltisi. C., hidrojen
  Kurtarıcı ve perkromatın mor siyah bir çökeltisi
  KRO4 veya K2CL2O8 bileşimi üretilir; Bu bileşik çok
  dengesiz ve kolayca oksijen ve potasyum bikromat içine ayrılır.
  Benzer sodyum, amonyum, lityum, magnezyum, kalsiyum, baryum ve çinko
  Tuzlar elde edildi. Mavi çözeltinin en çok
  Muhtemelen kompozisyonun asidini içerir, H2CR2O8,
  fazla hidrojen peroksit varlığı daha yüksek oksitlenmiş
  Ürünler muhtemelen var.




Bicker (_bike_ ile skeat ile bağlanır, itmek veya vurmak için), eski bir
İngilizce kelimesi (13. yüzyıldan itibaren izlendi) çatışmayı veya
tartışma. Tennyson'un gürültüsünden şiirsel bir kullanım görülür
_Brook_, "vadiyi aşağı çekmek."




Bickerstaffe, Isaac (c. 1735-c. 1812), İngiliz dramatisti, doğdu
İrlanda yaklaşık 1735. On bir yaşındayken Lord'a bir sayfa atandı
Chesterfield, o zaman İrlanda Lord Teğmen ve daha sonra bir
Deniz Piyadelerinde Komisyon, ancak hizmeti reddedildi
itibarsız koşullar. Çok sayıda
Plays ve Burlesque Farces, şarkılarla serpiştirilmiş, aralarında üretilen
1760 ve 1771. En iyi bilinen Mill_ _maid
Richardson's _pamela_), _ Amail kilit, eğer yapabilirse, bir
Köy, ikiyüzlü_ ve _The captive_. 1772'de Bickerstaffe,
Sermaye suçundan şüphelenilen kıtaya kaçtı. Kesin tarih
Ölümü bilinmiyor, ama hala yaşadığı belirtiliyor
1812'de sefaletten kaçın.

  Dramatik yapımlarının tam bir açıklaması _Biographia'da
  Dramatica_, Stephen Jones (1812) tarafından düzenlendi.




Bickersteth, Edward (1786-1850), İngiliz Evanjelik İlahi, Kardeş
Henry, Baron Langdale, Rolls Master (1836-1851) ve amcası
Ripon Piskoposu Robert Bickersteth (1857-1884), Kirkby'de doğdu
Lonsdale ve 1812'den 1815'e kadar Norwich'te avukat olarak çalıştı.
1816 Emir aldı ve kilisenin sekreterlerinden biri oldu
Misyoner Topluluğu. Watton, Hertfordshire'ın yaşamını aldıktan sonra
1830, sekreterliğinden istifa etti, ancak ders vermeye devam etti ve
hem Kilise Misyoner Derneği hem de Derneği için
Yahudilerin dönüşümü. Eserleri arasında _A Kutsal Kitap Yardımı (Londra,
1816), birçok Avrupa diline çevrildi ve
_Christian Mezmur_ (Londra, 1833), 700'den fazla ilahi koleksiyonu,
_Hymnal Companion_ (Londra, 1870) 'in temelini oluşturan, derlenmiş
Oğlu E.H. Bickersteth, Exeter Piskoposu (1885-1890). O öyleydi
1845 Evanjelik ittifakını tanıtmakta aktif, şiddetle karşı çıktı
Trakarist hareket ve İrlanda kilisesinin kurucularından biriydi
Misyonlar ve Parker, toplumlar.

Lichfield Dekanı Edward Bickersteth (1814-1892) yeğeni ve
Edward Bickersteth (1850-1897), Güney Tokyo Piskoposu, torunu.




Bisiklet (_bi_ = iki kez önek ve [Yunanca: kyklos] bir daire, tekerlek).
Modern Bisiklet, Eski Velocipede'den geliştirildiği gibi (bkz. Bisiklete bakınız),
esasen biri diğerinin arkasına yerleştirilmiş iki tekerleğe sahiptir ve
binici için bir eyer taşıyan bir çerçeveye monte edilmiştir. Aralarında
Tekerlekler, binicinin kranklarla sürdüğü bir krank aks ve
pedallar ve hareketi arkaya veya sürüş tekerleğine iletilir
ya iki zincir tekerleğin üzerinden geçen bir zincirle
krank aks ve diğeri arka tekerleğin göbeğinde veya
Zincirsiz bisiklet, boru şeklindeki bir şaft ve iki çift eğim tekerlek ile. .
Arka tekerlek genellikle bisiklet olduğunda dönebilecek kadar düzenlenir
Zincir ve pedallardan bağımsız olarak kendi momentumuyla koşmak
("Serbest tekerlek") ve genellikle değişken bir hız dişlisi sağlanır, böylece
binici olabilir, devrim oranı arasındaki oranı değiştirecektir.
Krank aks ve sürüş tekerleği. Ön veya direksiyon
iki üst uçları "taç" içine sapan bir çatal içine monte edilmiş
Direksiyon tüpünün alt ucu da lehimlenir. Direksiyon
Tüp, soket tüpündeki bilyalı yataklarla monte edilir, bu da
Arka çerçevenin ileri kısmı.

En yüksek kalite malzeme ve en doğru işçilik
Birinci sınıf bir bisiklet üretmek için gereklidir. Çelik 75 ila 100 tonluk çelik
Sq. Toplarda ve
top boya, kırılganlıksız sertlik ve homojenlik birincildir
önemi. Kırık toplar, hatta rulmanlarda aşınma izleri şimdi
Birinci sınıf bir bisiklette nadiren duyuldu. Vaka sertleştirme süreci,
çok sert bir dış cilt, sert bir iç mekanla birleştirilir,
yüksek derecede mükemmelliğe getirildi ve birçoğuna uygulandı
Bisikletin parçaları, özellikle zincirler, serbest tekerlekler ve dişli tekerlek
Değişken hızlı dişliler. Parçaların birbirinin değiştirilebilirliği, çalışarak güvence altına alınır
işçilik hatasının mümkün olan en küçük sınırlarına.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

  _Frames ._-Şek. 1 bir yol yarışçısını temsil eder. Tam bir roadster olurdu
  eyer için biraz daha yükseğe çıkıyor ve
  Çamur korumaları, serbest tekerlek ve bazen bir dişli kasası ve
  Değişken hız dişlisi. Şekil 2, dişli kasalı bir bayan bisikletini göstermektedir ve
  Elbise koruyucu. "Elmas" tipinin arka çerçevesi (Şekil 1)
  dikey yük nedeniyle çok küçük streslere maruz kaldı. Ön çatal
  ve direksiyon direği reaksiyon nedeniyle bükülme momentine tabidir
  _dcb_ yönünde yerden. Az miktarda esneklik
  Ön Çatal'da binme konforuna önemli ölçüde katkıda bulunur
  kaba yollar. Fren ön tekerleğe hafifçe uygulandığında,
  Yerden reaksiyon, eksenin ekseni boyunca daha yakından düşer.
  ön çatal ve taçtaki bükülme momenti azalır. Eğer
  ön fren, d Mayıs'ta yerden gelen reaksiyonu daha sert uygular
  taç içinden geçin, bu durumda taçta bükülme anı
  sıfır. Fren'in hala daha zor uygulanması bükülme bir anı neden oluyor
  ters yönde. Şek. 1 üst ve alt eksenler
  Arka çerçevenin tüpleri _a_ adresinde buluşmak için üretilir. Reaksiyon
  Yerden _da_ yönünde, üst ve alt tüpler
  sırasıyla saf sıkıştırma ve gerilme gerilmelerine maruz kalmıştır. Ne zaman
  çıkıntı nedeniyle bükülme momenti uygulanmaz _ab_
  bu tüplere üst üste bindirilir. Böylece üst tüplü kısa bir soket kafası
  Kafaya doğru aşağı doğru eğilmek,
  Yatay üst tüp. Direksiyon ekseni _ef_ kesecek şekilde düzenlenmiştir
  _f_ _d_ temas noktasının biraz önünde yer alan zemin
  zeminde tekerlek, hafif bir hint eylemi verir ve
  Tutma çubuğu kullanılmadan mümkün olan direksiyon. Tırmağı
  direksiyon başlığı (bu _ef_ ve _bd_ arasındaki açıdır) ve kümesi
  Çatal (bu, tekerlek merkezinin _c_ yerinden edilmesidir.
  Eksen _ef_) çok fazla olmadan tolere edilebilir büyük sınırlar içinde değişebilir
  bisikletin kolay direksiyon özelliklerini etkiler. Enine
  Pedal çevirme etkisi nedeniyle arka çerçevedeki stresler daha fazla
  dikey yük nedeniyle olanlardan daha şiddetli. Pedal basıncı
  merkezi düzleminden önemli bir mesafede uygulandı
  bisiklet ve pedal pimi, krank ve krank akslı
  bilyalı rulmanlar tarafından çerçeveye iletilen bükme moment.
  Koltuk pabucundan krank ağına ve altına aşağı tüp
  Direksiyon soket tüpünün dibinden krank ağına tüp
  bu bükülme anına direnmek için oldukça şişman yapılır. Dahası, çekme
  Zincirin düzleminde enine bükülme momentine neden olur
  Ağır pedal basıncı altında yeterince sert olması gereken zincir sahiller.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.]

  Çerçevenin boru şeklindeki kısımları kaynaksız soğuktan yapılmıştır
  çelik tüp. Kavşaklar veya pabuçlar genellikle dövülebilir dökme demirdir,
  Tüpün dışına uyacak şekilde sıkıldım, son birlik etkileniyor
  lehimleyerek. Çok açık bisikletlerde tüpler ince tutulur, 22 veya 24
  Ortada W.G. (.028 inç veya .022 inç kalınlık) ve
  iç gömlekler tarafından uçlarda güçlendirilir. Veya popo uçlu tüpler
  Kullanılan tüpler, uçlarında daha kalın çizilir
  orta. Direksiyon direği ve çatal kenarları özellikle
  Taç ile kavşaklarında güçlendi. En iyi üreticilerden bazıları
  Dökme pabuçları, daha büyük hafiflik ve
  Güç sağlanıyor ve bazı durumlarda çelik pabuçlar
  Tüplerin içinde, böylece eklemlerin hepsi dışarıda temizlenir. .
  Ön Çatal Bıçakları en iyi şekilde şekillendirmek için damgalanmış çelikten yapılmıştır.
  içi boş bir tüp oluşturmak için kenarlar birlikte lehimlenmiş. Çelik
  Bu nedenle kullanılabilecek bir
  Kaynaksuz çelik tüp.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.]

  _Bearings ._-bilyalı rulmanlar evrensel olarak kullanılır. Her top sırası
  Sertleştirilmiş çeliğin iki top boya, biri sabit üzerinde
  Üye, diğeri dönen üye. Dış denir
  "fincan" ve iç "koni". Dört topaktan biri
  Eksenel olarak ayarlanabilir, böylece rulman herhangi bir sallanmadan çalışabilir. .
  Top yarışları genellikle ayrı çelik parçalarından yapılmıştır, ancak
  Krank aksları genellikle konilerle integral olarak oluşur,
  Vaka sertleştirme ile gerekli sertlik elde edilmektedir. Olarak
  İki fincan dışa doğru veya içe doğru bakıyor, yatağın dışa doğru olduğu söyleniyor
  veya iç bardaklar ve ayarlanabilir top yarışı koni
  veya fincan, yatağın koni ayarlama veya fincan ayarlama olduğu söylenir.
  Şekil 3, dış bardaklara sahip bir top taşıyan göbeği göstermektedir. Hub-Shell H
  Hafif çelikten çıktı ve C bardakları,
  Hub-kabuk ve lehimlenmiş. Daha sonra ince bir yıkayıcı w
  son, yağ tutma amacıyla ve ince bir iç tüp t
  İki bardağı birleştirir ve beslenen yağı,
  Toplara hub. Projecting flanşları, eklenmesi içindir.
  Teğet tekerleği tekerleğe inşa etmek için kullanılır. Mil a
  iki koni vidalanmış mı?
  C2 ayarlanabilir. Mil uçları arka çırpma uçlarından geçer
  ve zincir gerginliği ayarlayıcıları tarafından pozisyonda ayarlanmış mı?
  Ayarladıktan sonra somunlar ve iğleri güvenli bir şekilde kenetlemek
  çatal uçları. Zincir tekerlek veya serbest tekerlek debriyajı sonunda vidalanmış
  Hub-shell, sağ el ipi ile. Zincir
  bisikletin sağ tarafı (binici otururken) sürüş
  Zincirin çekilmesi, zincir tekerleğini sıkıca vidalama eğilimindedir.
  omuz. Sol el ipliğine sahip bir kilitleme ring r, sıkı vidalı
  Zincir tekerleğine karşı, ikincisinin sökülmesini önler
  Geri pedalling. Hub üzerinde vidalanmış serbest tekerlekten bir debriyaj ile,
  Kilitleme halkası atlanabilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.]

  Şekil 4, iç rulmanları olan bardak ayarlayan göbeğin bir ucunu göstermektedir. Koniler, iğler ile tek parça oluşur ve ayarlama
  Kupa C, göbek kabuğunun ucuna vidalanır ve pozisyonda kilitlenir
  Vidalı kilitleme halkı R ile. Şekilde ayrıca bölünmüş bir
  Onarım için lastiğin çıkarılmasını kolaylaştırmak için iş mili
  Tekerleği, yatakları, zinciri veya dişli kasasını rahatsız etmeden gereklidir.
  Hub-spindle'ın zincir tarafı, şekilde gösterilmeyen, güvence altına alınmıştır
  Çerçeveye olağan bir şekilde; Sol tarafta milin projeleri
  Ayarlama fincanının çok az ötesinde. Bir mesafe yıkayıcı w yerleştirilir
  Mil S ve çatal ucu F'nin sonu arasında
  vidalı pim veya ayak izi, P, zincir ayarından geçer
  Çekme cıvatası B, çatal ucu F ve mesafe yıkayıcı w ve vidalanmış
  Söndürülebilir pimin altıgen başı, Mil S'nin sonuna
  Tüm parçaları güvenli bir şekilde bir araya getirin. Çıkarılabilirliği sökerken
  pim, mesafe yıkayıcı w yerinden düşer, açık bir alan bırakır
  başka bir parçayı rahatsız etmeden lastiği çıkarmak için.

  İç-bardaklar taşıyan diğer formdan daha fazla yağ tutar. .
  Bir topun normal olduğu bir top üzerindeki basınç,
  top yarışı ve her top iki top yarışına dokunuyor, iki noktaya
  Temas topun merkezi ile uyumlu olmalıdır. Tüm çizgileri
  Bir satırın topları üzerindeki baskı, eksende _f_ noktasında buluşma
  Mil. İki nokta _F_ (Şekil 5) arasındaki mesafe olabilir.
  rulmanın sanal uzunluğu olarak adlandırılır. Diğer şeyler eşittir,
  Dışa dönük rulman,
  İç-bardaklar. Gerçek mesafenin olduğu merkezlerde ve pedallarda
  İki sıra topun yeterlidir, bu nokta azdır
  önemi. Bununla birlikte, pedalın bulunduğu krank akslı yatakta
  aks yatakları üzerinde basınç üreten basınç,
  top-ırkların ötesinde önemli çıkıntı, daha büyük sanal
  Dış fıstıkların uzunluğu bir avantajdır.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.]

  Şekil 5
  İç-bardaklara sahiptir ve fincan ayarlayıcıdır. Braketin sonu
  Ayarlamadan sonra bölünmüş ve bardak,
  Kelepçe Vidası S. Krankları aksa sabitlemenin olağan modu
  hafif bir açıda düz bir yüzeye sahip yuvarlak cotters C ile
  eksen, böylece sıkıca sürülen bir kama oluşturur. Küçük sonu
  Cotter kranktan geçiyor ve vidalandı ve tutuldu
  Bir somun ile yerleştirin. Krank aksındaki zincir tekerlek genellikle
  sağ el krankına bağlanmış bir şekilde sabitlendi.

  Rudge-Whitworth Krank Braketi'nin dış fincanları vardır ve
  fincan ayarlama. Kranklar cotterless. Şekil 6, kesitsel bir görünümdür.
  Sol krank ve aks tek parça halinde dövülür. Taşıma
  Sağ krank ve zincir tekerlek birden fazla oluk ve dişledir, bu
  sabitleme, Cotter tipinden daha iyi mekanik olarak.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.]

  _Pedals ._-- pedal, ayaklarının üzerinde bir pedal gövdesinden oluşur.
  binici dinlenir, bir pedal pimi üzerinde bilyalı bearinglerle monte edilir, bu da
  Krankın sonuna kadar sabitlendi ve onunla dönüyor. Pedal gövdesi
  Birçok şekilde yapılmıştır, ancak genellikle rulman fincanları bir
  Kauçuk blokları taşıyan proje plakalarının uçlarından tüp veya
  Tırtıklı plakalar (sıçan tuzağı pedalları), binicinin ayağının
  dinleniyor. Koni ayarı en çok kullanılır. Pedal piminin sabitlenmesi
  Krank en iyi şekilde bir omza karşı vidalayarak etkilenir.
  sağ ve sol krank gözleri sağ ve sol vidalarla dokunulur
  sırasıyla. Bu düzenleme ile, pedal pimi vidası gevşekse
  Krank gözüne sığarken, pedal üzerindeki basınç onu berbat etme eğilimindedir
  Omuza karşı.

  _Wheels. _-- bisiklet ve üç tekerlekli tekerlekler "süspansiyon"
  prensip, başlıklı çelik telin sözcükleri,
  belirli bir başlangıç ​​gerilimi, böylece çevresel bir sıkıştırma
  jantta. "Topçu" tekerleğinde, ahşap konuşmacılar
  sıkıştırma ve jant gerginlik altındadır. Yapılan jantlar
  Pnömatik lastikler için uygun bir bölüm (lastiğe bakın), sayfa olabilir
  Çelik veya alüminyum alaşım, gerekli bölüme yuvarlanmış
  eklem olmadan veya lehimleme veya perçinleme ile eklemli. Ahşap jantlar üzerinde kullanılır
  Yarış bisikletleri, ancak İngiltere'de Roadster bisikletleri için popüler değil.
  Delikler, jantın merkezi düzleminde veya yakınında delinir.
  Omuzları dış yüzeyinde duran omuzları olan meme uçları konuştu
  Jant ve Shanks, janttan göbeğe doğru yansıtıyor. .
  Konuşma uçları meme uçlarına uyacak şekilde vidalanır. Meme ucunun sapı
  Dış yüzeyinde vidalanabileceği bir kare kesilir. .
  Hub üzerindeki konuşma flanşları birbirinden uzak bir şekilde yerleştirilir ve
  Konuşmalar tekerleğe yanal stabilite verir. Altında teğetsel sertlik
  Konuşmaların merkeze sabitlenmesi ile sürüş ve frenleme elde edilir
  teğetsel olarak (Şekil 1 ve 2). Konuşmanın göbek sabitlemesi basitçe
  bir kanca ve kafa kafaya uçarak ve geçerek elde edildi
  Hub flanşındaki bir delikten. En iyi konuşmacılar
  uçlar, yani ortadan daha büyük çaptan yapılmış, izin vermek için
  Bir ucunda vidalama ve kanca diğer ucunda bükülür.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.]

  _CHAINS ._-- Yaygın olarak kullanılan iki zincir türü vardır. "Blok"
  Zincir (Şekil 7),
  yan tabaklar. "Silindir" zinciri (Şekil 8) bir dizi
  dış ve iç bağlantılar. Dış bağlantı a iki çelikten oluşur
  Yan Plakalar P Birleştirilmiş İki Omuzlu Perçin R.
  iki yan plakadan P'den oluşur.
  Rivetler R ve Pivots için Ruller L.
  Çalılar ve silindirler kasa sertleştirilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.]

  Döngüler için silindir zincirleri, 1/2 inç ve 5/8 inç, iki sahada yapılır.,
  ve 1/8 inç ila 1/4 inç arasındaki genişliklerde.
  İç bağlantılar. 1/2 inçlik 4 ft uzunluk (96 bağlantı) ağırlığı
  1/8 inç genişliğinde silindir zinciri yaklaşık 121/4 oz ve kırılma yükü
  Bir blok zincirinde yaklaşık 2000 lb. blokların uçları
  Zincir tekerleklerin dişleri ve aynı yüzeyler sürekli geliyor
  temas halinde, özellikle maruz kaldığında aşınma aşırı olabilir
  Çamur ve kum için. Roller zincirinde silindirlerin dış yüzeyleri
  Zincir tekerleklerin dişleriyle ve nişan sırasında
  ve ayrılma tübüler perçinlere hafifçe dönebilir. Yüzey
  silindirin teması ve tübüler perçin doğrudan maruz kalmaz
  yoldan toz ve kum. Bu nedenle silindirler
  (1) parçaların göreceli hareketini aktarmanın çift amacı
  yağlama açısından daha iyi koşullar altında bir çift yüzey ve
  (2) silindirin dış yüzeyinin yeni bir kısmını sunmak için
  Bir sonraki zincir tekerleği ile katılım. Rulo zincirlerinin dayanıklılığı
  bu nedenle, her zamanki gibi blok zincirlerinden çok daha büyük
  bisiklet koşulları.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  _Chain-tekerlekler ._-zincir tekerleğin zift çizgisi çokgendir (Şek.
  9), _a, b, c, d_ zincirin bitişik eklemlerinin merkezleri
  Tekerleğe temas halinde yatıyor. Eklemin yolu _a_
  zincir, girerken ve
  Zincir tekerlek, açıkça _a3 a2 a a'1 a'2_ eğrisidir.
  Merkezlere sahip dairesel yay serisi _d, c, b, b ', c'_,
  sırasıyla. Benzer şekilde bitişik eklemin yolu için _b_. .
  Dişin mümkün olan en iyi şekli, iki paralel arasında
  eğriler, tekinli yarıçapın yarıçapına eşit bir miktar,
  Şek. 9. Ama ne gerekli ne
  silindirin tüm uzunluğu boyunca yuvarlanması arzu edilir
  Diş, diş anahatlarının eğriliği yarıçapı, daha az olabilir.
  Şek. 9. Diş formunun iyi bir düzenlemesi Şek. 10.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.]

  Zincir tekerleklerinin poligonal zift yüzeyleri sayesinde bir zincir yapar
  Millerin sabit hız oranıyla hareket iletmeyin. .
  Eşit perdeli bağlantıları olan bir zincirde hız oranının değişimi
  sayısının karesi ile yaklaşık olarak ters orantılı
  Eklenmiş masada gösterildiği gibi, daha küçük zincir tekerleğindeki dişler
  Yüzde varyasyondur

    Maksimum Hız Oranı-Minimum Hız Oranı
    ----------------------------------------- x 100.
             Ortalama hız oranı

  +----------------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Hub üzerindeki diş sayısı |     |     |     |     |     |     |     |     |
  |   Zincir tekerlek |  10 |  12 |  14 |  16 |  18 |  20 |  24 |  28 |
  +----------------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  | Yüzde Varyasyon | 5.1 | 3.5 | 2.7 | 2.1 | 1.6 | 1.3 | 0.9 | 0.7 |
  +----------------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

  Silindirler zincir tekerleğiyle temas ettiklerinde
  zincir tekerleğinin açısal hızı ile orantılı bir hız ve
  zincirin sahasına, belirli miktarda gürültüye neden olur.

  _CHAIN ​​Ayarı ._-- Zinciri doğru gerginlikte tutmak için,
  arasındaki mesafeyi biraz ayarlamak için gerekli
  Krank aks ve hub. Bu, eksantrik bir ayarla elde edilir
  Krank braketinde, hub-spindle'da eksantrik bir ayar veya
  Çatal uçlarında çekme cıvataları, son yöntem en yaygındır.

  _Gear-case ._-- İtfaiye Makerlerinin Modern Roller Zinciri öyle
  Bir dişli kasası gerekliliğinin ne zaman olduğu kadar büyük olmadığı dayanıklı
  Zincirler daha düşük kalitedeydi. Ancak bisiklet gerektirecekse
  Minimum bakım ve dikkat miktarı bir dişli kasası takılmalıdır. .
  Sunbeam vites-case çerçeveye yerleştirilmiştir ve yağ alıyor ve
  Zincir, zincir tekerlekler, serbest tekerlekler ve iki vitesli dişli sürekli
  bir yağ banyosu ile yağlanmıştır. Çıkarılabilir bir dişli kasası genellikle
  Yağ tutma, ancak kum ve çamurun zincirden hariç tutulmasına hizmet eder.

  _Gear ve krank uzunluğu ._-- bir bisikletin "dişlisi" tarafından verilir.
  DN1/N2 formülü burada D, sürüş çarkının inç cinsinden çapıdır,
  N1 ve N2 Krank aks ve göbek zinciri tekerleklerdeki diş sayısı
  sırasıyla. Krank aksının her devriminde, bisiklet
  Çemberin çevresine eşit bir mesafe ileriye taşındı
  Çapı dişliye eşit. Böylece 28 inç çaplı bir sürüş ile,
  Hub zincirinde 18 diş, krank aksında 45 diş
  Zincir tekerlek, bisiklet 70 inçtir. Her zamanki krank uzunluğu
  61/2 ila 7 inç.
  Özel tasarım bisiklet çerçevesi. Dişli kabaca olmalı
  krank uzunluğu ile orantılı. Krank uzunluğunun 10 katı dişli
  ortalama bir binici için iyi bir orandır.

  _Free-tekerlekler ._-Serbest tekerlek debriyajı sürücüyü bir olarak iletir
  sadece yön, pedalların isteğiyle dinlenmesine izin vermek
  bisiklet sürerken binici devam ederken. Serbest tekerlekle, zincirle
  Zincir alması gerektiği gibi kırılmalar azalır veya neredeyse ortadan kaldırılır
  Yanlışlıkla serbest tekerleğin devreye girmesi. Üç var
  Başlıca Serbest Tekerlek Debriyajları-Roller, Cırcır ve Sürtünme
  koni. Silindir tipi en erken kullanımda olan tipti, ancak
  Disfavour. Topa taşıyan bir mandal serbest tekerleğinin kesitsel görünümü
  Dış kapak çıkarıldı, Şekil 2'de gösterilmiştir. 11. Üçünün üzerinde halka
  Piller ve yaylar taşınır göbeğin ucuna vidalanır; .
  Zincir tekerlek bir iç mandal tekerleği ile birleştirilir ve
  Pençe halkasında iki sıra bilyalı rulman. Sürtünme koni tipi
  Serbest tekerlek debriyajı genellikle göbek içindeki bir frenle birleştirilir,
  Bütün kombinasyon bir coaster hub olarak adlandırılıyor. Şekil 12,
  Serbest tekerlekli Eadie iki vitesli coaster'ın kesit görünümü
  Debriyaj ve fren iki vitesli bir dişli ile birleştirilir. Serbest tekerlek
  Debriyaj eylemi aşağıdaki gibidir: pedalların ileri basıncı döner
  İçsel olarak dişli koni harici dişli sürüş konisi h
  F, ikincisi bu nedenle sağa,
  Hub kabuğuna vidalanan, böylece bir sürtünme oluşturan fincan j
  Debriyaj sürüş. Sabit tutulan pedallar sürüş konisi
  sabit ve top rulmanları g, koni f üzerinde çalışan göbek
  Kupadan serbest bırakılana kadar sola doğru seyahat eder, ayrıca
  dinleniyor. Bu tür serbest tekerlek debriyajında ​​önemlidir
  H'nin vidalı yüzeyleri arasında çok az veya hiç sürtünme olmaması
  ve f, pedal çevirmeye başlamada, koni F sabit kalabilir
  Sürüş konisine göre ve F ve J Mayıs arasında bir katılım yok
  gerçekleşir. F Hub-Shell'den daha hızlı dönmesi önlenirse,
  Bazen ikisi arasındaki hafif bir yay tarafından yapıldığı gibi, nişan
  sürtünme debriyajının, pedallar eğilimli olduğu anda gerçekleşmelidir.
  Hub-kabuğuna karşılık gelen hızdan daha hızlı hareket edin.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.]

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Eadie İki Hızlı Coaster Hub]

  _Brakes_ birçok tür kullanılır, yeri ve modunda farklılık gösterir
  başvuru. Lastik freni kullanılmaya, jant frenlerine ve
  Dahili göbek frenleri olağandır. Olabilecek geciktirici kuvvet
  Bir frenle uygulanan, kayma olasılığı ile sınırlıdır.
  teker. Tek tip hızda binerken, hızlanma olmadan, daha büyük
  Yükün bir kısmı arkada; Ama fren olur olmaz
  geriye neden olmak için uygulanan tekerlek yükü dağılımı değiştirilir,
  Ön tekerleğe daha fazla yük atılıyor. Böylece en güçlü
  Fren ön tekerleğe uygulanır. Öte yandan,
  Ön tekerden fren genellikle önün hoş olmayan bir titreşimini kurar
  çatal. Yağlı bir yolda ön tekerlek freninde çok güçlü baskı
  iyileşme şansı olmayan bir yan kaymaya neden olabilir; İle
  Geri tekerlek fren iyileşmesi mümkündür. Bowden sistemi
  Büyük ölçüde bisiklet fren çalışması için kullanılan iletim,
  Yakından oluşan esnek bir tüpün içinde çelik telli bir kablo
  Çelik telin yara sarmalı, kablo pratik olarak göz ardı edilemez
  ve spiral tüp pratik olarak sıkıştırılamaz; Eğer uçları
  ikincisi sabitlenir kablo için bir kılavuz tüp oluşturur, herhangi bir hareket
  kablonun bir ucuna diğer ucuna iletilir. .
  Spiral tüp herhangi bir köşenin etrafına yönlendirilebilir, ancak sürtünme
  Spiral tüp içindeki kablonun direnci artar.
  Kılavuz tüpün toplam eğriliği açısı; Bir sürtünme yasaları
  Bir tamburdan geçen halat uygulanır. Bowden sistemine uyarken toplam
  Bu nedenle eğrilik mümkün olduğunca küçük tutulmalıdır. İle
  Geri pedalling jant freni döngü geriye doğru tekerlekli olamaz
  Çalışma debriyajını eylemden çıkarmak için özel bir cihaz kullanılır.
  Geri-pedalling fren, en çok merkezin içine uygun şekilde uygulanır,
  Coaster Hub'da. Eadie iki vitesli coaster'da (Şekil 12)
  Frenleme hareketi, çelik bant i'nin genişlemesi ile elde edilir
  Dönen göbek kabuğu tarafından taşınan bir fosfor bronz halkasına karşı.
  I Steel Bant, Projecting kolu olan bir diske monte edilmiştir.
  bunlardan çerçeve tüpüne kırpılır. Çelik bandın genişlemesi
  kol kolunun hareketi koni E.'ye sabitlenir Açık
  Pedalları geriye doğru hareket ettirme vidalı tahrik halkası H koni somunu zorlar
  F koni ile temas ettiği f
  Devam eden pedalların geriye doğru hareketi gerekli olanı ayarlar
  kolun k hareketi ve fren uygular.

  _Variable Speed ​​Gears ._-- Bir bisikleti itmek için gereken çaba
  yol yüzeyi koşullarına göre, gradyan
  Yukarı veya tepeden aşağı, rüzgara karşı veya arkaya. Bu değişkeni karşılamak için
  Koşullar, değişken bir hız dişi bir avantajdır. Eylemi
  Ancak insan motoru,
  pratik deneyim olmadan kolay olduğu mekanik motor
  Değişken bir hız dişlisinin değerini aşırı tahmin edin. Muhtemelen 50 inç.
  80 inç. Ortalama için en büyük yararlı dişli aralığını temsil eder
  binici. 50 inçten daha düşük bir dişli ile, dik bir tırmanma hızı
  gradyan o kadar yavaştır ki dengeleme zorlukları başlar ve
  Yürümek daha iyi. 80 inç vites ve 7 inç krank, hızı
  Pedal çevirme, saatte 25 mil olsa bile, rahatsız edici değil,
  Koşullar uygundur. Sanatı yetiştirmemiş olanlar için
  olumlu olan yararlı dişli aralığını hızlı pedal çevirmenin
  Koşullar 90 inç veya 100 inç vites oranının
  İki vitesli dişli, yüksekliğin düşük vitese oranıdır. En çok
  Herhangi bir binici için uygun dişli oranı,
  Fiziği ve bindiği ülkenin doğası. İçin
  Ortalama fiziğin orta yaşlı binicisi 125: 100 dişli oranı
  Uygun, daha zayıf fiziğe sahip olanlar için dişli oranı ile
  avantaj daha büyük, örneğin 137.5: 100; Yol yarışı için olabilir
  Daha küçük, 117: 100. Üç vitesli bir vites ile düşük ve yüksek dişliler
  tek dişlinin altında ve üstünde sırasıyla seçilmelidir
  Rider'a uygun, orta vites binicinin yaklaşık olarak aynı
  olağan tek dişli.

  Şu anda yapılan tüm değişken hız dişlileri dişli tekerlekten oluşmaktadır
  Mekanizma ya da krank braketinde ve neredeyse hepsi temelli
  Dişli tekerleklerin aynı episiklik treninde. Bir hızda var
  Dişli tekerleklerin göreceli hareketi yok, tüm mekanizma
  tek bir katı parça olarak döner; Buna "normal" hız denir. -Den
  Diğer hız mekanizmanın bir kısmı sabit tutulur ve
  Tahrik edilen parça, sürücüden daha hızlı veya daha yavaş döner,
  Dişli yukarı veya aşağı. Bazı iki vitesli dişlilerde normal
  Yüksek hız, diğerlerinde düşük. Vites oranını ifade ederken,
  normal hız 100 ile gösterilecek. Normal viteste
  Kurs ek sürtünme yok. Kullanılan iki vitesli dişli türü
  Pratik olarak normal dişlinin yüksek veya düşük hızda olup olmadığını belirler;
  Ama en iyi gibi görünüyor, diğer şeyler eşittir, düşük hıza sahip olmak
  Normal dişli, o zaman koşullar en kötü. Yüksek hızda ise
  normal dişli, daha sonra düşük hızda zincir yükselir ve iki vites
  dişli dişlileri aşağı; yani en azından bir döner kavşak
  bulaşma.

  [İllüstrasyon: Şekil 13: Sunbeam iki vitesli dişli.]

  Şekil 13, güneş ışığı iki vitesli dişlinin kesitsel bir görünümüdür, bu da
  Krank aksında düzenlenmiş ve göreceli eğilimi açıkça gösterir
  neredeyse tüm döngü hız dişlileri için ortak dişli tekerlek mekanizması.
  Zincir tekerlek, dairesel tekerleğe sabitlenir; Gezegen Taşıyıcı C
  Krank'a sabitlenir; Ve güneş tekerleği D sabit tutulduğunda,
  Zincir tekerlek, kranklardan daha hızlı sürülür. Güneş tekerleği D
  serbest bırakıldı, Gezegen Taşıyıcı C halka şeklindeki tekerleği A tarafından
  Ratchet Serbest Tekerlek Debriyajı; Böylece kısım sağlam bir parça olarak döner,
  ve normal veya düşük hızı verir. Dişli oranı 133.3: 100'dür.

  [İllüstrasyon: Şekil 14:]

  Şekil 14, "hub" iki vitesli dişli,
  Zincir tekerlek veya serbest tekerlek debriyajı atlanıyor. Bunda halka şeklinde
  Tekerlek sürücüdür ve gezegen taşıyıcısı hub kabuğunun bir parçasıdır. Merkezi pinyon sabit tutulduğunda, göbek daha az sürülür
  zincir tekerlekten daha hız; Dişli oranı 100: 76.2'dir.

  Eadie Coaster Hub ile birlikte gösterilen fag iki hızlı dişli
  Şek. 12, güneş tekerleği B çarpıcı ile yanal olarak hareket ettirilebilir
  Dişli, zincir tekerlek merkezi C ile etkileşime geçecek, normal
  dişli veya içsel olarak dişli bir tekerleğe, iğine sabitlenir. .
  Zincir tekerlek merkezi C, halka şeklindeki tekerleği ve dört gezegeni taşır
  Pinyonlar D sürüş konisi H'ye monte edilir. Böylece dişli bir
  Hızın azaltılması, dişli oranı 100: 75. Sturmey-Archer
  Üç vitesli göbek (Şekil 15) dişli oranları 125: 100: 80'e sahiptir. Yüksek viteste
  Episiklik dişli tekerlekler aşırı sola konumlandırılmış
  konum. Zincir tekerlek, bir sürücü halkası üzerinde serbest tekerlekle monte edilir,
  Gezegen iğlerinin uçlarının uçları
  yüksek vites. Şekilde gösterilmeyen güneş tekerleği sabit tutulur,
  ve halka şeklindeki tekerlek, hub kabuğuna vidalanmış bir halka ile etkileşime girer.
  Çentiklerle uğraşan anahtarların araçları. Hub böylece daha yüksek bir
  Zincir tekerlekten daha hız. Normal dişli için, çarpıcı dişli çekiyor
  merkezin merkezi bir konuma doğru iç mekanizması,
  Bir yay sıkıştırma, güneş tekerleğini dağıtma ve kilitleme
  Sürücü halkası göbeği ve dairesel tekerlek birlikte. Düşük viteste, iç
  Mekanizma, gezegen taşıyıcısının sağ tarafa çekildiği
  Pençe kavramaları aracılığıyla göbeğin uç plakasıyla etkileşime girer. .
  Halka şekerli tekerlek hala sürücü halkası ve güneş tekerleği ile meşgul
  tekrar iş mili kilitlenir. Hub böylece daha düşük bir
  hız.

  [İllüstrasyon: Şekil 15.]

  _Tandem Bisikletler ._-Bir roadster tandeminin ağırlığı neredeyse aynı
  iki tek roadster bisikletininkinden veya daha az bir önemsemeden daha az, ama
  mekanizmanın sürtünme direnci, yuvarlanma direnci
  lastikler ve belirli bir hızdaki hava direnci
  tek bir bisiklet için iki kat. Sonuç olarak, çok daha yüksek
  Hızlar seviyede elde edilir ve Tepe Down Freeweling çok
  Daha hızlı. Öte yandan orta derecede bir gradyanda tepeye binmek için,
  Gereken çaba, tek bir ile aynıdır,
  Dik gradyanlar tandem hafif bir dezavantajdadır. Tam olarak
  tandem sürüşünün tadını çıkarın, bu nedenle, iki vitesli bir dişli bir
  İhtiyaç, üç vitesli bir dişli daha iyidir. Raleigh tandeminde
  (Şek. 16) Çerçeve tasarımı, iki kişi tarafından sürülebilir
  bayanlar ve güç ve sertlik iki için yeterli
  Ağır biniciler. Frenlerin direksiyonu ve kontrolü
  ön binici. Bağlı direksiyon bazı tandemlerde kullanılır,
  Gerekirse arka binicinin yönlendirmesine izin verir. İki uzman tandem için
  biniciler, bağlı direksiyon sabit olmaktan biraz daha zevkli
  Arka binici için tutamaklar, ancak diğer taraftan bölünmüş
  Kontrol kritik bir anda felakete yol açabilir. Çoğu yolcu
  Bağlı direksiyonlu bir tandem, bilinçsizce direksiyona bir
  bir yönde veya diğerinde önyargı, gergin bir zorlama koymak
  Uzun bir sürenin sonuna doğru neredeyse dayanılmaz hale gelen Steersman
  sürmek.

  [İllüstrasyon: Şek. 16.]

  _Motor Bisikletler ._-Şek. 17 ile donatılmış bir tur motorlu bisiklet gösterir
  Bagaj taşıyıcısı ve stand, ikincisi bisikleti desteklemek için ikincisi
  dinlenirken. Bir motor bisikletinin ortalama hızı çok daha büyük
  pedal bisikletinin üzerinde hareket ettiği için çerçevedeki gerilmeler
  Kaba yollar daha büyüktür. Bu daha fazla güç ve kilo gerektirir
  Tüm parçalarda-çerçeve, tekerlekler ve lastikler. Bu artan kilo almak için
  Dik gradyanlar artan motor gücü gerektirir. Ağırlığı
  Motor bisiklet turu 150 ila 200 lb olabilir. Sürücü genellikle
  V deri veya tuval ve kauçuk bir kemerle, V'nin açısı
  28 derece olmak .. Maksimum güçteki motor hızı 1500'den 2000'e
  devrimler bir dakika ve kemer değişen bir oranda vites aşağı
  Motorun silindir kapasitesine göre 1/3 ve 1/6 arasında.
  Kemerin hafifçe kayma olasılığı elverişlidir.
  sürücünün pürüzsüzlüğü; bir kombinasyon dışında zincir sürüşü
  Kayma debriyajı, çok sert. Kayış sürücüsünün temel kusuru
  kemerin gerildiği mi ve dik bir tepeye gelmek zorunda kalabilir
  Bisiklet sürülmeden önce sıkılmalıdır. Kontrolü
  Motorun hızı ve gücü gaz kelebeği, ekstra hava etkilenir
  valf ve kıvılcım ilerlemesi, kolların hepsi içine yerleştirilmiş
  Sürücünün uygun erişimi. Motor neredeyse her zaman olduğu için
  Hava soğutmalı, bu üç kolun becerikli manipülasyonu
  tatmin edici sonuçlar için gerekli. Ne zaman iyi bir yolda
  Motor, maksimum gücünün küçük bir kısmında çalışıyor olabilir,
  Karbüratörden benzin buharı ile karıştırılmış hava oranı
  "Zayıf" bir karışım vererek harika olabilir, ancak
  Silindirde tutuştu. Gaz kelebeği valfi tamamen açık olabilir ve
  Yüksek hız için ilerlemiş kıvılcım; Gaz kelebeği kısmen kapalı ve kıvılcım
  Yavaş hız için geciktirildi. Bu koşullar altında motor çalışacaktır
  Aşırı ısınmadan belirsiz bir süre için. Dik bir gradyan,
  Karışımın ekstra kısmi kapanmasıyla "daha zengin" yapılması gerekebilir.
  Hava açılışı ve daha fazla ısı geliştikçe, silindir duvarları
  motor gücü yeterli değilse, aşırı ısınma
  Bisiklet havada iyi bir hızda hareket eder. Motor yapamadığı gibi
  düşük hızda istikrarlı bir şekilde koşun, başlamak için pedal çevirme ve
  trafikte yavaşça binmek için. Bu amaçla, bir "egzoz valfi
  Kaldırıcı "genellikle egzozun tutulabileceği şekilde takılır
  Pedal çevirmeye karşı direnci hafifletmek için kalıcı olarak açık
  hangi sıkıştırma strokunun sunacağı.

  [İllüstrasyon: Şek. 17.]

  Bir motor döngüsü motorunun at gücünün nominal derecesi
  Oldukça belirsiz ve belirsiz. 3-H.P. Motorun silindiri olabilir
  76-80 mm. çap ve 76-80 mm. felç. İkiz silindirli motorlar,
  Bir krank, büyük ölçüde kullanılır ve bazı mükemmel 4 silindirli motorlar
  Bisikletler konik dişli şanzımanı ile yapılır. Baş avantajı
  MulticyLinder motoru elde edilen daha pürüzsüz sürücüdür.

  Yolcu taşımak için iki tekerleğe sahip bir "römork" eklenebilir
  bir motor bisiklete, ancak risk unsuru arttırılır. Bir yan araba,
  Bir ek tekerlekle, daha güvenli bir yolcu taşıyıcısı oluşturur.
       (A. sp.)




Bida, İngiliz korumasında bir kasaba ve idari bölge
Kuzey Nijerya. Bida kasabası, 9 derece. 5 'N., 6 derece. E., 25 m. N. tarafından E.
Muraji'nin Nijer üzerindeki, Nupe eyaletinin başkentidir. Oldu
1859'da Fula kuralı Nupe'de kurulduğunda, duvarlı ve
önemli boyut. 1909'da Demiryolu ile 40 m, Baro ile bağlandı.
S.S.E., Kuzey Nijerya Demiryolunun Nehri Terminali. .
Sakinler, çoğunlukla Hausa, kapsamlı bir ticaret yapıyor ve
Özellikle kabartmalı pirinç ve bakır işleri için not edildi. Bida
pirinç ve bakırın güzelce harmanlandığı kadehler
Son derece zarif tasarım. Kasaba ayrıca bir cam fabrikasına sahiptir. .
İndigo'nun hazırlanması ve bezlerin boyanması diğer gelişir
Endüstriler. Sokaklar büyük gölge ağaçlarıyla dikilir, böylece
Bida'ya bir ormana benziyor.

1897'de bida duvarlarının dışında iki günlük bir kavga vardı.
Nupe Emir ve Kraliyet Nijer Şirketi'nin güçleri,
Fula Ordusu'nun (çoğunlukla süvari) yenilgisiyle bitiyor. Zafer
Bir İngiliz işgali ve yenilmiş kral tarafından takip edilmedi
Şirket birliklerinin geri çekilmesinden sonra geri döndü ve yeniden kuruldu
kendisi tahtta. 1900'de kendini diğer düşmanlarla ittifak etti
şefler ve İngilizlere açıkça karşıt bir tutum benimsedi
devlet. 1901'de İngiliz birliklerinin yürümesi gerekli oldu
Bida. Emir, kavga etmeden Kano'ya kaçtı. Başka bir emir
Onun yerine atandı ve Nupe eyaleti altına yerleştirildi
İngiliz idari kontrolü. O tarihten beri kasaba
huzurlu ve çok müreffeh. Bir görev okulu kuruldu ve
Emir'in oğulları ve baş şeflerin
İngilizce okumayı ve yazmayı öğrenmeyi arzu eder. İdari
Bida Bölgesi kasabayı içerir ve
Nupe eyaleti (q.v.). (Ayrıca bkz. Nijerya: _History_.)




Saco Nehri'nde, Maine, ABD, York City, Maine, Biddeford, ABD
Saco'nun karşısında ve Atlantik Okyanusu'nda, 15 m. S.W. Portland. Pop.
(1890) 14.443; (1900) 16.145, bunların 7.149'u yabancı doğumlu (çoğunlukla
Fransız Kanadalılar); (Sayım, 1910) 17.079. Biddeford tarafından hizmet verilir.
Boston & Maine Demiryolu ve Portland ile elektrik hatları ile bağlanır
ve Saco'nun kuzeyindeki popüler bir yaz merkezi olan Old Orchard Plajı ile
nehir. İklim ve Biddeford içindeki manzara yaz
Ziyaretçiler ve Biddeford Pool ve Fortune Rocks olmak üzere iki tatil yeri var
belediye sınırları dahilinde; Ama şehir esasen bir üretim
Merkez (1905'te devlet şehirleri arasında üçüncü sırada)-iyi
nehir tarafından döşenen su gücü ve pamuklu ürünler, dökümhane ve
Makine Dükkanı Ürünleri ve Kereste Başlıca Ürünlerdir, Birincisi
açık ara en önemlisi olmak. Fabrika ürünlerinin değeri
1900'de 5.472.254 $ 'dan 1905'te 6.948.722 $ veya%27'ye yükseldi. Orada
mükemmel kalitede granit taş ocaklarıdır. Kalıcı
Nehrin her iki tarafında yaklaşık 1630 altında yerleşim kuruldu.
Richard Vines'in (1585-1651) liderliği ve Saco olarak adlandırıldı. 1718'de
Mevcut isim kabul edildi. 1762'de biddeford'un bu kısmı
Nehir doğusundaki Pepperellborough kasabası olarak kuruldu.
SACO'nun 1805 yılında değiştirildiği adıyla. Biddeford dahil edildi
1855'te bir şehir olarak.




Teklif sahibi, George Parker (1806-1878), İngiliz mühendisi, Moreton'da doğdu
Hampstead, Devonshire'da, 14 Haziran 1806'da. Çok erkenden
Yaş Hesaplama için olağanüstü bir doğal yetenek gösterdi,
bir taş mason olan babasını, onu bir olarak sergilemeye itti
"Boy'u hesaplamak." Bu şekilde yeteneği karlı hale getirildi
hesap, ancak genel eğitimi tamamen olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı
ihmal edildi. Ancak, içinde faiz alındı
Aralarında Sir John olan performanslarına tanık oldu
Herschel ve okula gönderilmesi gerektiği düzenlendi.
Camberwell. Orada uzun süre kalmadı, babası tarafından kaldırıldı,
onu tekrar sergilemek isteyen ama bu talihsizlikten kurtarıldı
ve büyük ölçüde Edinburgh Üniversitesi'ndeki derslere katılmayı etkinleştirdi
Daha sonra gösterdiği Sir Henry Jardine'in nezaketi
Üniversitede bir "Jardine Bursary" kurarak minnettarlık. Ayrılırken
1824'te üniversite Ordnance anketinde bir görev aldı, ancak yavaş yavaş
mühendislik çalışmalarına sürüklendi. 1834'te Robert Stephenson,
Edinburgh'da yaptığı tanıdık, ona randevu verdi.
Londra ve Birmingham Demiryolu ve sonraki iki yıl içinde başladı
George Stephenson'a parlamento çalışmasında yardımcı olmak için
Londra ve Brighton arasındaki demiryolları için zamanlar dahil.
Manchester ve ragbi arasında çömlekler aracılığıyla. Bu şekilde öyleydi
bir dönemde mühendislik ve parlamento uygulamalarına tanıtıldı
ana özelliklerin kurulmasını gören harika bir etkinlik ve
o zamandan beri İngiliz demiryolu inşaatını yöneten ilkeler. O
Bir komite odasına giren en iyi tanık olduğu söyleniyor. Zayıf noktaları keşfetmek ve yararlanmak için hızlıydı
Rakibin davası ve zihinsel hesaplama güçleri sık sık durdu
Örneğin, görünüşte sıradan bir bakışta olduğu gibi iyi bir şekilde
Bir demiryolunun planları,
Programın reddedilmesini sağlamak için yeterli olan mühendislik verileri
karşı çıktı. Sonuç olarak
Parlamentodan önce getirilen herhangi bir öneme sahip mühendislik önerisi
hizmetlerinin bir taraf veya
diğer.

Mesleğinin yapıcı tarafında da yoğun bir şekilde işgal edildi.
1837'de R. Stephenson ile Blackwall'u inşa etmekle nişanlandı
Demiryolu ve bağlantıyı kesmenin kendine özgü yöntemini tasarlayan oydu
trenin geri kalanı olmadan devam ederken her istasyonda bir araba
Durma, o çizginin ilk günlerinde istihdam edilen
bir kablo ile çalıştı. Sahip olduğu başka bir demiryolu dizisi
daha sonra doğu ilçelerinde olanlardı, daha sonra
Büyük Doğu Sistemi. Ayrıca inşaatını da tavsiye etti
Belçika Demiryolları; R. Stephenson ile ilk demiryolunu yaptı
Norveç, Christiania'dan Eidsvold'a; O baş mühendisiydi
Danimarka Demiryolları; Ve büyük ölçüde Hindistan'daki demiryollarıyla ilgileniyordu,
Kesinlikle ve başarılı bir şekilde göstergenin kırılmasına karşı çıktı
geçit törenleri. Ama bazen sadece sadece bir
"Demiryolu Mühimmeni," gerçekte çok daha fazlaydı; Gerçekten vardı
faiz almadığı mühendislik şubesi
yarım yüzyıl boyunca katıldığı güvenlikle gösterilen
İnşaat mühendisleri kurumunun haftalık toplantıları
1860 yılında seçildi.
Elektrik telgrafının değeri. Bu buluş bebeklik dönemindeydi,
1837'de R. Stephenson ile birlikte bir araya gelmesini tavsiye etti.
Londra ve Birmingham ve Blackwall hatlarında bir kısmı,
Üç yıl sonra,
Norwich ve Yarmouth arasındaki tek satırın çalışması. O da biriydi
Electric Telegraph şirketinin kurucularının
Genel olarak telgraf iletişiminin faydalarından yararlanmak için kamuoyu. İçinde
Hidrolik Mühendislik, Victoria Rıhtımlarının Tasarımcısı idi
(Londra), sadece inşaatlarından değil, aynı zamanda sorumlu olmak
o zamanlar bazı insanlar tarafından aptalca bir fikir olarak kabul edilenler için
Büyük ölçekte rıhtım konaklama için Essex bataklıklarını kullanmak. Onun
Hükümet tarafından her iki denizcinin her ikisi de sık sık arandı
ve askeri mühendislik. 28 Eylül'de Dartmouth'da öldü
1878.

Oğlu George Parker Bidder, Junr. (1836-1896), çoğunu miras alan
Babasının gücü hesaplama, başarılı bir parlamento avukatıydı
ve kriptografi konusunda bir otorite.




Biddery veya bidri (Bedar veya Bidar'dan Hintli bir kelime, bir kasaba
Nizam'ın Dominyonları), bakır, kurşun, kalay ve çinko alaşımı
Altın ile kaplanmış çeşitli makaleler ve süsler yapmak ve
gümüş.




Teklif-Satıcı (O. Eng. _Biddan_, dua etmek için, bkz. Ger. _Beten_),
Dua veya Dua Teşvik Formülü İngiltere'de Söyledi
Katedrallerde, üniversite vaazlarında, mahkemenin hanlarında vaaz ve
özel günlerde başka yerlerde. Bu tür formüller eskide bulunur
Yunan ayinleri, ör. St Chrysostom'un Gallican Liturji,
ve İngiltere'nin reform öncesi ayinlerinde. Form değişir, ancak
Karakteristik özellik, bakanın insanlara
Ne için dua etmelisiniz. Böylece 16. yüzyılda İngiltere'de formu aldı
"Boncuklarını teklif etmek" in Hatırlamaları için insanlara yönelik bir yön.
Zamanla "Dua" anlamında "teklif" kelimesi eski oldu
ve "komut" anlamında "teklif" ile karıştırıldı (O. Eng.
_beodan_, sunmak, sunmak ve dolayısıyla duyurmak veya komuta etmek; Cf. Ger. _Bieten_, sunmak için _Gebieten_, komuta etmek için) ve teklif-prayer
Pratik olarak cesaretin kendisi demek için gelin. Bir Biçim
Hangi "vaizler ve bakanlar insanları onlarla birlikte katılmaya taşıyacak
Duada "İngiltere Kilisesi'nin 55. Kanonunda (1603) verilmiştir.




Biddle, John (1615-1662), sık sık İngiliz babası olarak adlandırılır
Unitarianism, 14 Ocak 1615'te Wotton-Under-Edge'de doğdu,
Gloucestershire'da. Yerli gramer okulunda eğitim gördü.
Kasaba ve Magdalen Hall, Oxford. B.A.'yı bitirdi. 1638'de ve
1641'de M.A.
Gloucester şehrinde ücretsiz okul, "
mesleğindeki gayreti, görgü kuralları ve kutsallığı
hayat. "Ayrıca teolojik çalışmaları ve sonuçları özenle kovuşturdu
Geldi, ona çekilecek bir doğaya sahipti
Sivil yetkililerin reprobasyonu. Hain bir arkadaş edindi
Kutsal Yazılardan çıkarılan _twelve argümanlarının el yazması, burada
Kutsal Ruh'un tanrısına dokunan yaygın olarak alınan görüş
açıkça ve tamamen çürütülmüş_; ve Aralık 1645'te daha önce çağrıldı
Parlamento Komitesi daha sonra Gloucester'da oturuyor. Onlar tarafından öyleydi
Hapishaneye bağlı, ancak o zamanlar bir
tehlikeli ateş. Kısa bir hapis cezasından sonra kefaletle serbest bırakıldı, ancak
1647 Temmuz ayında, soruşturmayı isteyen Parlamento Öncesi olarak adlandırıldı.
onun görüşleri. Sir Henry Vane'de sıkıcı işlemlerden sonra
onunla arkadaş oldu, Biddle gözaltına alındı ​​ve onun _twelve
Şu anda yayınladığı argümanların parlamento tarafından emredildi
Hangman tarafından ele geçirildi ve yakıldı. Buna ve yönetmelike rağmen
2 Mayıs 1648'den, Üçlü Birlik Doktrininin Reddetme
Ölümle, Biddle iki yol yayınladı, biri _ inançtan dokunan
Kutsal Trinity_ ve diğer _ Irenaeus'un ifadeleri, & c.,
Tek Tanrı ve Üçlü Kişilerle ilgili olarak_ (1648). Bunlar
Hükümet ve Westminster İlahi Meclisi tarafından bastırıldı
Biddle gibi sapkınlıkların olabileceği bir eylemin geçmesi için baskı
Ölüm et. Ancak bu, ordu tarafından direndi ve birçoğu
Bağımsız parlamenterler; Ve kralın ölümünden sonra Biddle
Gözetim altında Staffordshire'da ikamet etmesine izin verildi. Mücadele etti
vaaz ve edebi çalışmalarda, özellikle de
Septuagint, Roger Daniel tarafından yayınlandı. Şubat 1652'de Genel Yasa
Oblivion'un ona tam bir özgürlük verdi ve taraftarları yakında
Pazar günleri ibadet için düzenli olarak buluşun. Onlara Biddellians deniyordu veya
Socinians veya Unitarians, şimdi ilişkilendirilen isim
onların görüşleri. Biddle barış içinde uzun süre kalmadı. Biraz tercüme etti
Socinian Books, diğerleri arasında _Life of Socinus_ ve iki yayınladı
Bir öfke öfkesini heyecanlandıran kateşizm. Daha önce çağrıldı
Aralık 1654'te Parlamento ve hapsedildi. Bunun çözülmesi
Vücut onu kısa bir süre için yine özgürlüğe koydu, ama şu anda
John ile bir tartışmada onun tarafından kullanılan bazı ifadeler için gündeme getirildi
Yasayı ona karşı çağıran okuma yazma bilmeyen bir Baptist papazı olan Griffin
Üstün rakip. Yargılandı ve sadece tarafından kurtarıldı
Cromwell, onu (1655 Ekim) Salkly'den birine gönderen
Adalar, ona yılda 100 kron ve 1658'de talep üzerine izin verdi
Birçok arkadaşın onu serbest bıraktı. Birkaç yıl yaşadı ve öğretti
Sessizce ülkede, ama Londra'ya dönerek Haziran 1662'de yine
Tutuklandı ve L100 para cezasına çarptırıldı. Bu meblağı ödeyemediği için
Bir zamanlar hapishaneye bağlı, ateşin neden olduğu ateşin
Atmosfer, onu 22 Eylül 1662'de götürdü.




Biddle, Nicholas (1786-1844), Amerikalı finansör, doğdu
8 Ocak 1786'da Philadelphia. O bir denizcinin yeğeniydi
Memur, Kaptan Nicholas Biddle (1750-1778), hayatını kaybeden
Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan tarafında savaşmak.
Üniversitede öngörülen kursu neredeyse bitirdikten sonra
Pennsylvania, çocuk Princeton'a gitti ve yüksekle mezun oldu
1801'de onur. 1804-1807 sırasında, John'un ilk sekreteriydi
Armstrong, Fransa Bakanı ve sonra James Monroe, Bakan
Büyük Britanya. Amerika'ya döndükten sonra birkaç kişi için yasa uyguladı
Philadelphia'da Yıllar, Dennie's _portfolio_, yardımcı editörüydü,
hem düzyazı hem de ayete katkıda bulundu ve çok edebi
Kaşiflerin kendi dergilerinden basına hazırlanan beceri
_ Captain Lewis komutası altında keşif tarihi ve
Clark_ (1814). Pennsylvania evinin önde gelen bir üyesiydi
1810-1811 ve Senato Temsilcileri 1814-1817 ve 1819'da
Başkan Monroe'nun randevusu tarafından beş hükümetten biri oldu
Amerika Birleşik Devletleri Bankası Direktörleri. 1823'te Langdon'un yerini aldı
Başkanı olarak Cheves. Genel olarak muhafazakar bir politikayı takip etti
ve bankanın yönetiminde belirgin bir yetenek gösterdi, ancak
Başkan Andrew Jackson'ın bu kurum üzerindeki savaşı, karakteri
ve politikası cumhurbaşkanı ve onun
takipçiler. Bankanın ulusal tüzüğü 1836'da geçti, ancak
Pennsylvania tarafından hemen "Amerika Birleşik Devletleri Bankası,
Pennsylvania "ve Biddle 1839'a kadar başkan olarak kaldı, iki yıl
Banka başarısız olmadan önce. Mütevelli Heyeti Başkanı olarak atandı
Amaç için, Girard'ın kurulmasında önemli bir rol aldı
Kolej, Stephen Girard'ın (q.v.) iradesine uygun olarak. O öldü
27 Şubat 1844'te Philadelphia'da.

Oğlu Charles John Biddle (1819-1873), Meksika Savaşı'nda bir
Chapultepec'te Binbaşı Brevet'i kazanan piyade kaptanı;
Philadelphia'da hukuk uyguladı; Kongre'de bir temsilciydi
1861-1863; Philadelphia _AGE_'in uzun süredir baş editörüydü; Ve
"Binbaşı Andre davası,
Lord Mahon'un İngiltere tarihinde, "
Pennsylvania Tarih Derneği_ (1858).

  Nicholas Biddle'ın Banka İdaresi'nin en iyi hesabı
  Mükemmel bir çalışmada, Ralph C.H. Catterall, _ ikinci
  Amerika Birleşik Devletleri Bankası_ (Chicago, 1903).




Barnstaple'da bir liman, pazar kasabası ve belediye ilçesi Bideford
Devonshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 81/4 m. S.W. Barnstaple.
Pop. (1901) 8754. Londra ve güney-batı ve
Bideford, Westward Ho & Appledore Demiryolları. Pitoreskur bir şekilde yer almaktadır
Torridge Nehri kıyısından yükselen iki tepede, 3 m. üstünde
Taw Haliç ile kavşak. Evlerin çoğu ile inşa edilmiştir
Elizabethan tarzında kereste çerçevesi ve şehrin iki kısmı
14. yüzyılda dikilen 24 kemerden oluşan bir köprü ile birleşti,
Belirli toprakların geliri bakımı için ayrıldığında. .
St Mary Kilisesi, kule hariç, modern bir
Yeniden yapılanma. Bir taş şansölye ekranı ve bir Norman yazı tipi de
korunmuş. Endüstriler arasında toprak üretimi, deri
Mallar, yelkenler, halatlar ve ketenler ve ironfounding. Küçük liman var
Yüksek gelgitte yaklaşık 17 ft su, ancak düşük gelgitte kuru. Antrasit
ve kasabanın yakınında kaba bir çömlekçi kili bulunur. İlçe altında
Belediye Başkanı, 4 Aldermen ve 12 Meclis Üyesi. Alan, 3398 dönüm.

  Bideford (Bedeford, Bydyford, Budeford, Bytheford)
  Fetih öncesi kayıtlar, ancak Domesday'a göre, geld için
  Üç Kral'a gizlenir. Fetih zamanından
  18. yüzyıl, Bideford Grenville'in elinde kaldı
  aile ve önce tarihsiz bir tüzükte bir ilçe olarak görünür
  (Muhtemelen Edward I. ) Richard de Grenville'den,
  Büyükbabası Richard de Grenville'den bir tüzük onaylıyor,
  Bürolardan kaynaklanan kira ve hizmetleri düzeltmek ve vermek
  breteuil'de kullanılanlara benzer özgürlükler ve her pazar
  Pazartesi. 1271 tarihli başka bir tüzük Richard de Grenville'i onaylıyor
  Ve mirasçıları her Pazartesi ve her yıl adil bir pazarda
  St Margaret Bayramı (20 Temmuz). 1573'te Elizabeth bir
  charter bideford yaratan ücretsiz bir ilçe şirketi, ortak bir
  Belediye Başkanı, 5 Aldermen ve 7 Şef Burgess'den oluşan Konsey,
  Bir kaydedici, şehir-kuluçka ve 2 dikişte 2 yıldır. Bu
  Charter ayrıca hala düzenlenen Salı pazarını verdi ve
  Şubat, Temmuz ve Kasım aylarında üç yıllık fuar, şimdi durduruldu. A
  James I.'den daha sonra 1610'da bir kasabaya sahip olma hakkını ekledi
  Mühür, 5 yerine 7 aldermen ve 7 yerine 10 Şef Burgess,
  ve 1873 Belediye Şirketleri Yasası'na kadar yürürlükte devam etti,
  4 aldermen ve 12 ortak meclis üyesi kurdu. 16.
  Yüzyıl Sir Richard Grenville, ünlü Virginian yerleşimci çok şey yaptı
  uzun süren Bideford'un ticari gelişimini teşvik etmek
  Amerika, İspanya ve
  Akdeniz limanları, Maryland ve Virginia'dan tütün ithalatı
  özellikle dikkat çekici olmak. 18. yüzyılın başından itibaren
  Bu yavaş yavaş düştü ve kereste kıyı ticaretine yer verdi
  ve kömür, esas olarak Galler ve İrlanda ile. İpek endüstrisi
  17. yüzyılda gelişen nesli tükenir.

  Bkz. John Watkins, _ Bideford_ History_ (Exeter, 1792).




Bidpai (veya Pilpay), Masallar, Orta Çağ'da verilen isim (
Sanskrit _vidya-pati_, baş bilgini) ünlü bir Hindu koleksiyonuna
hikayeler. Onların kökeni şüphesiz _pancha'da bulunacak
Tantra_ veya beş bölüm, geniş bir erken masal veya
özür dilerim. _Hitopadesa_ adı verilen ikinci bir koleksiyon daha fazla
Avrupa'da birincisinden yaygın olarak bilinen, görünüşe göre
kurulan. 6. yüzyılda, bir sayının Pahlavi'ye bir çeviri
Bu eski masallardan Chosroes I Mahkemesinde bir doktor tarafından yapıldı.
Anushirvan, Pers Kralı. Bu Farsça çevirinin izi yok
Şimdi bulun, ama yaklaşık iki yüzyıl sonra Abdallah-ibn-Mokaffa
Farsça Arapça'ya çevrildi; ve onun versiyonu,
İlkdeki iki çakaldan "Kalilah ve Dimna Kitabı"
hikaye, masalların bilgisinin
Avrupa'ya aktarılır. Simeon Sethus tarafından Yunanca'ya çevrildi
11. yüzyılın sonuna doğru; Ancak onun versiyonu değil
başka herhangi bir Avrupa diline dönüştürülmüş gibi görünüyor. Ancak
Biraz daha sonra yapılan Rabbi Joel'in İbranice versiyonu tercüme edildi
13. yüzyılda, dönüştürülmüş bir Yahudi olan Capua John tarafından Latince'ye
_Directorium vitae humanae_ (ilk olarak 1480'de yayınlandı) ve bu biçimde
yaygın olarak tanındı. O zamandan beri masallar tercüme edildi
Neredeyse her Avrupa dili. Ayrıca bunların versiyonları var
Modern Farsça, Malay, Moğol ve Afgan dilleri.

  Bkz. Wilson'ın _Mem'deki Pancha Tantra analizi. Kraliyet
  Asiat. Soc._ I.; Silvestre de Sacy'nin baskısına giriş
  _kalilah ve dimna_ (1816); _Notices et'de aynı makaleler
  Ekstr. des mss. De la Bib. Du Roi_, Vols. ix. ve x.; Almanca
  Çeviri Philipp Wolff, _bidpai'nin fabeln_ (2 cilt, 2. baskı.,
  Stuttgart, 1839); _anvar-i suheili_, Farsça versiyonu
  E.B. Eastwick (Hertford, 1854); Benfey,
  _Pantscha Tantra_, Önemli Giriş ile Almanca Çeviri (2
  cilt., Leipzig, 1859); Diğer Baskılar, L. Fritze (Ib. 1884) ve R.
  Schmidt (Ib. 1901); Max Mueller, _essays_ (Leipzig, 1872), cilt. III.
  s. 303, & c.; J. Jacobs'un Sir T. North's _Morall Felsefe
  Masalların en eski İngilizce versiyonu Doni_ (Londra, 1888);
  J.G.N. Keith-Falconer, _kalilah ve Dimnah veya Bidpai'nin Masalları_
  (Cambridge, 1895), tarihleri, daha sonraki bir çeviriyle
  Süryanice versiyon ve notlar; Leopold Hervieux, _les Fabulistes Latins_,
  &C. v. Örn. Browne, _persian
  Literat._ (1906), ii. 350.




Hesse-Nassau Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası olan Biekkich,
Ren'in sağ kıyısında, 3 m. Wiesbaden'den S.
Nehir limanı ve Köln'den ana demiryolunun ana hattında
Frankfort-on-Main. Pop. (1900) 15.048; (1905) 20,137. Sarayı
Nassau eski Dükleri nehir kıyısında iyi bir pozisyonda ve
Gölgeli bahçeler ve bahçeler, çok sayıda ziyaretçiyi çekiyor
yaz. Hem yolcu hem de
Kargo trafiği ve çimento, boya ve sabun üreticilerinin yanı sıra bir
Bölgenin şaraplarında önemli ticaret.




Biedermann, Friedrich Karl (1812-1901), Alman yayıncı ve tarihçi,
25 Eylül 1812'de Leipzig'de doğdu ve çalıştıktan sonra
Leipzig ve Heidelberg, yerli üniversitesinde profesör oldular
1838'de kasaba. İlk yazıları ona ateşli bir savunucu olarak
Alman birliği ve o bir araya gelen ulusal parlamentonun bir üyesiydi
1848'de Frankfort'ta.
Saksonya Parlamentosu, Birliği önderliğinde savundu.
Prusya; ve daha sonra profesörlüğünü kaybederek,
Weimar, burada _weimarische zeitung_ düzenledi. Leipzig'e dönme
1863'te _deutsche allgemeine zeitung_'u düzenledi ve onu geri kazandı.
1865'te profesörlük. Yine Sakson Üst Evinin bir üyesiydi,
ve 1871'den 1874'e kadar Alman Reichstag üyesi. O öldü
5 Mart 1901'de Leipzig. Biedermann'ın baş eserleri:
_Erinnerungen aus der paulskirche_ (Leipzig, 1849); _Deutschland im 18.
Jahrhundert_ (Leipzig, 1854-1880); _Friedrich der grosse und sein
Verhaeltnis Zur Entwickelung des Deutschen Geisteslebens_ (Brunswick,
1859); _Geschichte Deutschlands 1815-1871_ (Berlin, 1891); _Deutsche
Volks- und kültürturgeschichte_ (Wiesbaden, 1901). O da yazdı
dramalar, _kaiser heinrich iv._ (Weimar, 1861); _Kaiser Otto III._
(Leipzig, 1862); ve _der Letzte Buergermeister von Strassburg_ (Leipzig,
1870).




Biel, Gabriel (c. 1425-1495), skolastik filozof, Spiers'da doğdu
(Speier). Yeni kurulanda ilk teoloji profesörü oldu
(1477) Tuebingen Üniversitesi, iki kez rektördü. Birkaç yıl
Ölümünden önce dini bir kardeşliğe girdi. Çalışmaları şuradan oluşuyor
Efendisi William of Occam'ın görüşlerinin sistematik gelişimi.
Onun _epitome et colectorium ex occamo super libros quatuor
Sententiarum_ (1508, 1512 ve çeşitli tarihler) açık ve tutarlı bir
nominalist doktrininin hesabı ve tam sistemini sunar
Scholastic düşünce bu bakış açısından. Ampirik bireycilik
zorunlu olarak akıl ve
İnancınkini, özel üzerindeki dağınık ifadelerle birlikte genişletin
_papista antipapista_ unvanını Biel için kazanan puanlar
Luther doktrinlerine form vermede önemli bir etki ve
Melanchthon. Son yönünün en iyi örneğidir.
Skolastiklik. Diğer eserleri de sık sık basılmıştır. .
Başlık _ultimus scholasticorum_ genellikle yanlış bir şekilde Biel'e verilir;
Scholasticism, Almanya'da bile onunla sona ermedi ve devam etti.
İspanya üniversitelerinde geçirdiği zamandan çok sonra gelişin.

  Bkz. Linsenmann, _Theologischen Quartalschrift_ (Tuebingen, 1865);
  Stockl, _phil. D. Mittelalt._ II. Sec. 269; H. Plitt, _gabriel biel als
  Prediger_ (Erlangen, 1879); sanat. S.V. P. tschackert tarafından
  Herzog-Hauck, _Realencyklopaedie_, cilt. III. (1897); W. Roscher, _ges.
  D. Nationalokonomik_ (Münih. 1874), s. 21-28; ve altında alıntılanan eserler
  Skolastiklik.




Bielefeld, bir Almanya kasabası, Prusya eyaletinde Westphalia, 68
M. S.W. Hanover'den ana hattan Köln'e. Pop. (1885) 34,931;
(1905) 71,797. Teutoburger Wald'ın dibinde yer alır ve
nehir zerhesi ile ayrılmış iki kısımdan oluşur, bunlar
ilk olarak 1520'de bir kasabaya birleşti. Kamu binaları arasında ve
Kurumlar, meraklı oyma sunak parçasına sahip eski şehir kilisesidir,
Belediye Binası, Spor Salonu ve İl Sanayi Okulu. Açık
Kasabanın üzerindeki yükseklik, Sparenburg'un eski kalesidir.
12. yüzyıl Bernhard, Lippe sayısı. Uzun zamandır
hapishane olarak istihdam edildi, ancak yangınla yıkıldıktan sonra restore edildi
1877 ve şimdi tarihi bir müze içeriyor. Bielefeld,
Westphalian keten endüstrisi. Ayrıca önemli bir peluş, ipek ve
Çorap, kapsamlı ağartma işlerinin yanı sıra üretir ve bir
Bu şubelerde dünyanın tüm yerlerine çok büyük ihracat ticareti.
Motorlar, otomobiller, bisküviler, cam, piyano, mobilya ve kağıt
Ayrıca üretildi.

Bielefeld, 9. yüzyılın başlarında _Belanvelde_ olarak belirtilmiştir, ancak
Bir kasaba olarak ilk kaydedilen sözü 1233'te. Buna aitti
Sparenburg'da sık sık ikamet eden Ravensberg sayılarının zamanı.
1270 yılında Hanseatic League'e katıldı ve aynı zamanda
Keten imalatına katılın, bu da büyük ölçüde genişletildi
Hollanda'dan bir dizi mülteci tarafından 16. ve 17. yüzyıllar. İçinde
1347 Kasaba, Ravensberg'in sayımıyla geçti.
Juelich ve 1666'da Brandenburg'unkine.




Avusturya kasabası olan Bielitz (Czech _bilsko_, Lehçe _bielsko_)
Silezya, 80 m. S.E. troppau rail tarafından. Pop. (1900) 16.885, esasen
Almanca. Biala Nehri üzerinde, Galiçyenin hemen karşısında yer almaktadır.
Biala kasabası ve sulkowsky'ye ait güzel bir kaleye sahiptir
Aile, Bielitz Lordship'in bir dükalık için yetiştirildiği lehine
1752'de önemli bir yün ve keten endüstrisine sahiptir ve
aktif bir ticaretin yanı sıra jüt ve makine üreticileri,
Özellikle Woollens, doğuda. Kasaba 13. sırada kuruldu
yüzyıl ve 15 ve 16. sırada güçlendirilmiş bir yer vardı.




Biella, Piedmont, İtalya'nın bir kasabası ve piskoposluk görüyor
Novara, 55 m. N.E. Turin ve 38 m. doğrudan,
S. Alt Alplerin Kenarı. Pop. (1901) Kasaba, 3454; Komün, 19.267. .
Old Town (1558 ft.) Yeni şehrin üstünde bir tepede yer alır ve ulaşılır
Bir kablo tramvay ile. Süslemeli ince sarayları var
Terra-Cotta; Ve burada modern bir banyo kuruluşu bulunmaktadır. Yeni
Kasaba 15. yüzyıl Katedrali ve Güzel Rönesans Kilisesi içerir
S. Sebastiano; Birincisi yakınında 9. yüzyılın vaftizcisi var. BT
Woollens, ipek ve pamuklar için önemli bir üretim merkezidir,
Elektrik gücü,
dibinde yattığı dağlar. Turist olarak sık sık
Merkez ve birkaç hidropatik kuruluş ve dağ tatil köyleri
civarında.




Bienne veya Bern'in İsviçre kantonunda bir sanayi kasabası olan Biel. Öyle
N.E. aynı adı taşıyan gölün sonu ve
Hangi Nehri Suze veya Scheuss (sağ bankada
Jura'daki derin bir yarıktan (taubenloch olarak adlandırılır) sorunlar
menzil. Bienne 19 m'dir. Demiryolu N.E. Neuchatel ve 21 m. N.W. ile ilgili
Bern. Endüstriyel önemi, site olduğu gerçeğiyle gösterilmektedir.
departmanları olan Batı İsviçre Teknik Enstitüsü'nün
Saat yapımı, elektrik, gravür ve kovalamada talimat,
ve demiryolu, posta ve telgrafla ilgili konularda önemlidir. Onun
Baş endüstriler saat yapımı, zincir yapımı, üretimi
Demiryollarında kullanım için makineler ve diğer nesneler, & c. Hızla
Ticari faaliyet hesaplarının arttırılması, hızlı artış için şüphesiz
1850'de 3589 olan nüfusu 1870'te 8165'e yükseldi ve
1900, çoğunlukla Protestan ve üçte ikisi Almanca konuşan 22.016 idi. .
St Benedict Parish Kilisesi 1451'den kalma, ancak restore edildi
1775-Koroda 15. yüzyıl boyalı ince bir cam var. İçinde
Kasaba, para cezası ile dikkate değer olan Schwab Müzesi
Göl-konutlarından nesnelerin toplanması. Kuzey batısında
Bienne İki Füniküler Demiryolu Evilard (veya Leubringen) ve
Macolin (veya Magglingen), her ikisi de Jura'nın yamacında yer alan.

İlk olarak 12. yüzyılda bahsedilen Bienne, yüzyıllar boyunca devam etti
Basel Prens-Bishop'un yargı yetkisi altında olun. 1279'da
(kalıcı olarak 1352'de) 1344'te Bern ile bir ittifak yaptı.
Soleure ve 1382'de Friborg ile. Ama kabul edilme girişimleri
İsviçre Konfederasyonu meyvesizdi, ancak kabul ettikten sonra
1525'te Reform, Protestan ile yakından ilişkiliydi
kanton. 1798'de Fransızlar tarafından ele geçirildi, ancak 1815'te
Basel piskoposluğunun büyük bir kısmı, kantonun bir parçası oldu
Bern.

  Bkz. C.A. Bloesch, _geschichte der Stadt Biel_ (1854'e), (3 cilt.,
  Biel, 1855-1856).     (W.A. B. C.)




Bienne, Gölü veya Bielersee, İsviçre'de bir göl, S.W. kasabanın
Bienne ve Jura Sıradağının güney ayağı boyunca uzanıyor. BT
71/2 m'dir. uzunluğunda, 21/2 m. Geniş ve 249 ft. Derinlemesine, yüzeyi
deniz seviyesinin 1424 ft. İçinde Ile
De St Pierre, Rousseau'nun 1765'te kısa bir süre için ikamet ettiği. Birçok kişi
Göl kıyılarında göl konutlarının izleri keşfedildi.
Kuzey-doğu ucunda Suze veya Scheuss nehrini alırken
Hagneck Kanalı, AAR'ın sularını göle götürür,
Nidau ​​onları tekrar çıkarır. Güneybatı ucunda Thiele Nehri
Ya da Zihl bu göle Neuchatel'den akar. (W.A. B. C.)




Bierstadt, Albert (1830-1902), Amerikan peyzaj ressamı doğdu
Solingen, Westphalia, Almanya, 7 Ocak 1830'da ve alındı
Yaklaşık bir yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'ne. 1853-1856'da okudu
Duesseldorf'da resim. Birleşik'nin batı kısmının resimleri
Devletler ve özellikle Rocky Dağları onu çok popüler hale getirdi.
"Estes Parkı Colorado", Earl'ün koleksiyonunda
Dunraven; Onun "Sierra Nevada" (1878) Corcoran Galerisi'nde
James Lenox Koleksiyonunda Washington ve "Yosemite Vadisi"
New York'ta. Birçok Alman ve Avusturya süslemesi aldı ve
Fransız Onur Lejyonu Chevalier. Panoramik manzaralar yarattı
Belli bir yetenekle, işi oldukça topografik olarak
Gebe kalma ve infazda sanatsaldan daha doğru ve etkileyici. O öyleydi
New York Ulusal Tasarım Akademisi üyesi ve
İki tarihi tablo, "Hudson'ın Keşfi
Nehir, "ve" Kaliforniya'nın Yerleşimi ", Capitol
Washington, D.C. 18 Şubat 1902'de New York'ta öldü.




Bifrost, Eski İskandinav mitolojisinde, Rainbow, oluşması gereken
Tanrıların cennet ve yeryüzü arasında geçtikleri köprü. Oldu
Işık tanrısı Heimdal tarafından korundu.




Bigamy (lat. _Bis_, iki kez ve Gr. [Yunan: Ghamos], evlilik),
İngiliz hukuku. Şimdi yürürlükte olan tüzüğe göre (24 ve 25 mağdur c.
100, Sec. 57), "evli olmak
Eski karı veya eşin hayatı boyunca başka herhangi biriyle evlen. "
Canon yasasında kelimenin daha geniş bir anlamı vardı ve
bir dul ile küçük emirlerdeki bir katipin kapsamı içinde geldi. -Den
Lyons Konseyi (A.D. 1274) Bigamistler ayrıcalıklarından çıkarıldı
din adamları. Bu kanon, bir İngilizce Tüzüğü tarafından kabul edildi ve açıklandı.
1276; ve Bigamy, bu nedenle,
_ Din Adamının Beniti_. Ancak, 1547 tarihli bir eylemle
Din adamlarının yararı da aynı şekilde izin verilmelidir. "
herhangi bir bekar kadın veya bekar kadınla evli veya herhangi bir
dul veya dul ya da iki veya daha fazla eş. "

İngiltere'nin dini yasası ile büyük bir evlilik, basitçe
geçersiz. 1604 tüzüğü ile suç bir suç haline getirildi. Bu tüzük,
1828'de yürürlükten kaldırıldıktan sonra, yeniden yürürlüğe girdi ve
1861 Kişi Yasası'na karşı suçlar.
İngiltere ve İrlanda'da veya başka yerlerde ikinci evlilik gerçekleşti,
ve suç, herhangi bir ilçede veya yerde ele alınabilir.
Davalı yakalanır veya gözaltında tutulur. Aşağıdaki madde
içinde kullanılan genel dil için gerekli istisnaları somutlaştırır
suçun tanımı.-"Bu bölümde hiçbir şey olmaması şartıyla
içerilen başka yerlerde sözleşme yapılan herhangi bir ikinci evliliğe kadar uzanır.
İngiltere ve İrlanda'da İngiliz bir konu veya herhangi bir
kocası veya karısı olan ikinci kez evlenen kişi
yedi yıl boyunca böyle bir kişiden sürekli yok o zaman
Geçen geçmişte ve böyle bir kişi tarafından yaşamak için bilinmeyecek
o zaman içinde veya bu sırada herhangi bir kişiye uzanacak
İkinci evlilik, birincinin bağından boşanmış olacak
evlilik veya eski evliliği olan herhangi bir kişiye
Yetkili yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkeme tarafından geçersiz ilan edildi. "Ceza
yedi veya beş yıldan az olmayan ceza kölesi veya
iki yılı aşmayan, sıkı emek ile veya denemeden hapis cezası.

İlk aşamada geçerli bir evlilik kanıtlanmalıdır.
Bigamy suçlamasını destekleyin. Bir _voidable_ evliliği gibi
yasaklanmış derecelerdeki kişiler arasındaki evlilikler
Evlilik Yasası 1836, yeterli olacak, ancak bir evlilik
Kesinlikle _void_ Şu anda tüm bu evlilikler olduğu gibi olmayacak. Örneğin,
Bir kadın kocasının yaşamı boyunca b ile evlenirse ve
Ölüm B'nin ömrü boyunca evlenirken, C ile evliliği değil
Bigamous, çünkü B ile evliliği bir hükümsüzdü. İle ilgili olarak
İkinci evlilik (suçu oluşturan) İngiliz mahkemeleri
bunun önemsiz olup olmadığına karar verildi, ancak bigamy için
geçerli bir evlilik olmuş ya da değil. Örneğin bir amca onunla evlenemez
yeğen; Ama eğer zaten evlenirse, törenden geçer
Onunla evlilik Bigamy'den suçlu. Ancak İrlandalı bir durumda
suçu oluşturması için ikinci evliliğin
bir tanesi, ancak eski evliliğin varlığı için
geçerli. Birincinin taraflarının
Evlilik boşandı, hiçbir ceza veya eylem olmadığı görülebilir
Herhangi bir yabancı ülkenin feshedilen _a vinculo_
İngiltere'de ikamet etmeye devam eden kişiler tarafından İngiltere
İngiltere'de çözülmekle yükümlü değildir _A Vinculo_
boşanma olarak tanınır (_r. v. Lolley_ 1812, R. & R. 237). Dolayısıyla bir
Boşanma _a Vinculo_ Zina için, İskoç Mahkemesinde,
İngiltere'de evli, tüzük içinde değil. Ama eğer bir kişi ücretlendirilirse
İngiltere'de Bigamy ile yasal olarak boşandığını kanıtlayabilir.
boşanmış partilerin ikamet ettiği ülkenin yasası
zaman (boşanmanın verildiği zemin olmasa da
İngiltere'de boşanmayı haklı çıkaracak biri)
ücret. Cezai yargı yetkisi her zaman tamamen
Bölgesel, ama bigamy (cinayet ve ihanetle birlikte) bir
Bu kuralın istisnası. Herhangi birinde bigamy işleyen bir İngiliz konu
Ülke aynı şekilde Birleşik Krallık'ta yargılanabilir (Earl Russell's
Dava, 1901).

İskoçya'da, Bigamy'ye saygı duyan tek tüzük tarihinde,
1551, Cap. 19, suç esas olarak bir
dini bakış açısı, bir tür yalan veya ihlal olarak
daha sonra evliliğe uygun olarak kullanılan ciddi yemin veya yemin; Ve,
Buna göre, uygun acılarla cezalandırılması görevlendirildi.
yalan.

Bigamy, William III dönemine kadar İngiltere'de cezalandırıldı. ölümle,
Sonra ceza ömür boyu hapis cezasına ve hakkın markasına geçti
el. George I'in bir eylemi hala yürürlükte olan cezayı azalttı
yedi yıl sürgün veya iki yıl hapis cezası veya
sıkı emek olmadan. 1861 Yasasına Karşı Suçlar Değiştirildi
Ceza kökenine sürülme.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Bigamy ile ilgili yasa pratik olarak kuruldu
1604'teki İngilizce Tüzüğünde, hapis cezası ve
farklı durumlarda değişen bir para cezası yerine, yerine geçti.
suçu suç yapmak. Kongre bir tüzüğü geçti
Bölgelerde Bigamy ve Masküsyon içindeki yerler
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kabahat olduğu yargı yetkisi (ABD Rev. Stat.
Sec. 5352). Bazı eyaletlerde tüzükle, bir eşin bulunmaması üzerine
Duyulmadan beş yıl boyunca devlet, diğeri tekrar evlenebilir
Bigamy taahhüt etmeden, diğer eyaletlerde dönem yedi yıldır. İçinde
Eyaletlerin çoğu, bigamy için kovuşturmalar geçtikten sonra yasaklanmıştır
belirli sayıda yıl. Ciddiye edilen her yerde evlilik bir
Ciddizleşme Yasası Yasasına göre geçerli evlilik; eğer
Orada boş, üzerine Bigamy için hiçbir kovuşturma kurulamaz. Bazılarında
yargı yetkileri, daha önce boşanmanın bir boşanması olduğuna dair dürüst bir inanç
Partiler, Bigamy için bir kovuşturmanın savunması olurdu.
diğerleri aksine tutulur.

Avrupa kıtasında, Bigamy çoğu ülkede cezalandırılabilir.
dengeye göre, sıkı işgücü olsun veya olmayan değişen hapis cezaları
davanın koşulları.

  Bkz. Stephen, _ Ceza Yasası Historisi_; Dicey, _ yasaların bağlantısı;
  Kraliyet Evlilik Yasaları Komisyonu Raporu_ (1868).




Amerikalı gazeteci ve diplomat olan Bigelow, John (1817-)
Malden, New York, 25 Kasım 1817'de Sendika'da mezun oldu
1835 yılında kolej, 1839'dan sonra birkaç yıl New York'ta hukuk uyguladı;
gazetecilik çalışması aldı; ortak sahibiydi (William Cullen Bryant ile)
ve New York _Evevening Post_ (1849-1861) yönetici editörü; olmuş
1861-1864'te Paris'te Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve Fransa Bakanı oldu
1864-1867'de. Konsolos iken, Bigelow _LES ETATS-UNIS D'Amerique EN yazdı
1863_ Fransız halkının görünen arzusuna karşı koymak için
Amerikan Birliği'nin feshi için, onlara akrabasını göstererek
Kuzey ve Güney eyaletlerinin ticaretinin önemi. Açık
1863'te bir Fransız gemi yapımcısı olduğunu keşfetmek,
Napolyon III., İki müthiş demir kaplı ve iki
Konfederasyonun kullanımı için Corvettes, enerjilerini adlandırdı.
Bu şemayı engellemek ve tümünün teslim edilmesini önlemeyi başardı
ancak Konfederasyon ajanlarına bu gemilerden biri. Başlıklı çalışmasında
_France ve Konfederasyon Navy_ (New York, 1888) Bir hesap veriyor
Bu bölümün. 1865-1866'da bakan olarak Bigelow'a gitti.
Fransa, hükümetini hassas müzakereleriyle temsil etmek için
Meksika'nın Fransız işgaliyle ilgili olarak ve bunu taburcu etti
Kredi ile zor görev. 1875'ten 1877'ye kadar sekreter olarak görev yaptı.
New York Eyaleti. Seyahat kitapları, popüler biyografi veya
zaman zaman tarihsel veya politik tartışma & c.; ama onun
Temel edebi başarılar, 1868 ve 1888 yılları arasında baskılardı.
Franklin'in otobiyografisi ve otobiyografik yazıları, bolca
ek açıklama; ve Franklin'in tam eserleri, on oktavo ciltte
(New York, 1887-1889). Bu baskılar kısmen
Editörün Fransa'daki el yazması kaynakları ile ilgili kişisel araştırmaları ve
başka yerlerde ve iyi bilinen, uzun servis edilebilir, ancak daha azını destekledi
Jared Sparks'ın doğru baskısı (Boston, 1836-1840); sırayla var
A.H. Smythe'nin (10 cilt, 1905-1907) baskısı ile desteklenmiştir. Bay
Bigelow, Samuel J. Tilden'in yakın arkadaşıydı ve onun edebi oldu
İcracı, konuşmalarını ve diğer siyasi yazıları düzenlemek (1885),
1895'te bir biyografi yayınlamak ve iki ciltli bir koleksiyonun düzenlenmesi
Tilden'in mektupları ve edebi anıtları (1908). Ayrıca bir
William Cullen Bryant'ın Biyografisi (1890). 1897'de bir cilt yayınladı
_ Sleep'in Gizemi_ (2. baskı, 1903). 1909'da yayınladı
_ Aktif bir yaşamın retrospeksiyonları_.




Biggar, Lanarkshire, İskoçya Polis Burgh. Pop. (1901) 1366.
Yaklaşık 10 m. S.E. Carstairs kavşağı (Kaledonya Demiryolu),
burada Edinburgh ve Glasgow'un çizgileri bağlanır. Biggar'da yalan söylemek
Su ve clyde yakınlarında, destek, pitoresk, yayla ülkesinde,
Biggar, sağlık ve tatil beldesi olarak harika bir moda tadını çıkarır. Bu
_rab ve arkadaşlarının yazarı Dr John Brown'un doğum yeri
Baba kasabada ayrılık bakanıydı. Bir burgh yaratıldı
1451'de Barony ve 1863'te bir polis burgh. St Mary's Church kuruldu
1545 yılında, bölgedeki yönetici ailenin başkanı Lord Fleming tarafından
Ancak koltuğu Boghall Kalesi şimdi bir harabe. John Gledstanes,
W.E.'nin büyük büyükbabası Gladstone, Biggar'ın bir burgesiydi ve yalan
kilise bahçesinde. Paskalya Gledstanes, ailenin koltuğu
13. ila 17. yüzyıl ve Arthurshiels'in mülkiyeti, işgal edildi
Onları yaklaşık yüz yıl daha fazla, yaklaşık 31/2 m yer almaktadır. ki
Burgh'un kuzey-batı. Quothquan Yasası'nın tepesinde (1097 ft.), Yaklaşık 3
M. West, Wallace'ın sandalyesi olarak adlandırılan bir kaya,
1297'de Biggar savaşından önce orada bir konsey düzenledi. Lamington,
Yaklaşık 6 m. Güney-Batı, Clyde üzerinde iyi bir konumdadır. Esasen
en dikkat çekici olan Baillies ailesiyle ilişkili
İskoçya'nın Lord High saymanı Cuthbert Baillie (d. 1514)
William Baillie, Lord Provand (d. 1593), Hakim ve William Baillie
(fl. 1648), Marquess'e karşı stratejisi olan general
Montrose, Estates Komitesi tarafından çok özenle sabitlendi. .
St Ninian'ın Antik Kilisesi, iyi bir Norman kapısına sahiptir. Lamington Kulesi
Edward zamanında şu anki parçalanmış durumuna indirildi
I., Şerif William Heselrig, kuşattığında kuşattı. Savunucular,
Hugh de Bradfute ve oğlu öldürüldü ve kızı Marion-
nişanlanmış veya bazılarının dediği gibi, William Wallace'ın karısı-
Lanark, açıklamayı reddettiği için barbarca idam edildi
sevgilisinin nerede olduğu. Wallace Swift intikamını çıkardı. O yandı
İngiliz garnizonu dışarıda ve şerifini öldürdü.




Biggleswade, Biggleswade Parlamento Bölümünde bir pazar kasabası
Bedfordshire, İngiltere, 41 m. N. W. of London'dan Büyük Kuzey tarafından
demiryolu. Pop. Urban District (1901) 5120. Doğu kıyısında yer almaktadır
Ouse'nin bir kolu olan Ivel, sebzelerin olduğu düz bir ovada
Londra pazarları için büyük ölçüde yetiştiriliyor. Kasaba bunun bir merkezidir
ticaret.

  Biggleswade (Bichelswade, Beckeleswade, Bickleswade) eski bir
  Temsilcileri asla iade etmeyen reçeteyle ilçe
  Parlamento. İlçe mahkemesi malikanenin efendisi tarafından tutuldu. -Den
  İtirafçı Edward'ın zamanı, Başpiskopos Stigand Manor'a sahipti,
  Domesday'a göre Ralf de Insula'ya geçti. Henry I. kabul edildi
  İlçenin korunması altında olan Lincoln piskoposuna
  Açıkça büyüdü. 1547'de Piskopos haklarını teslim etti
  Kral ve 17. yüzyılda Biggleswade, ortaklığın bir parçasını oluşturdu
  İngiltere Kraliçeleri. Roma üzerindeki önemli konumu nedeniyle
  Kasaba kuzeye giden yol için bir tarım merkezi oldu.
  çevreleyen bölge. 1335'te Edward III. Piskoposun lisansını yeniledi
  Pazartesi pazarı ve yıllık fuarlar burada çok
  erken zamanlar. Atlar için olanlar Camden tarafından ünlü olarak bahsedilir. İçinde
  Tarıma ek olarak, Biggleswade daha önce katıldı
  Saman plakası ve dantel üretimi.




Bight (O. Eng. _Bight_, Bend; Cf. Ger. _Bucht_, bir koy ve _beugen_
bir ipin döngü veya bükülmüş kısmı için deniz terimi olan viraj)
uçlardan ayırt edildi; ayrıca bir körfez için coğrafi bir terim
İki uzaktaki başlıklar veya sığ bir eğri ile, ör. Benin Bight,
Avustralya'nın Büyük Bight.




Bignon, Jerome (1589-1656), Fransız avukat, 1589'da Paris'te doğdu.
nadiren prahoskardı ve babasının öğrenimi altında
On yaşından önce muazzam bir bilgi kütlesi. 1600'de
onun tarafından _chorographie adlı bir çalışma yayınladı, ou açıklama de la
Terre Sainte_. Bu kitabın kazandığı büyük itibar,
bir süre onu bir eşlik eden Henry IV.
Duc de Vendome ve onu Dauphin'e öğretti, daha sonra Louis
Xiii. 1604'te _discours de la ville de rome_ yazdı ve
Ertesi yıl _traite sommaire de l'Election du pape_. O zaman
kendini hukuk incelemesine adamış, 1610'da bir inceleme yazdı
Fransa krallarının öncüsü,
Henry IV. Ve 1613'te, öğrenilen notlarla düzenlendi, _formulae_
Hukukçu Marculfe. 1620'de büyüklüğüne avukat oldu
Konsey ve kısa bir süre sonra bir devlet meclis üyesi ve 1626'da
Paris'in parlamentosunun Avukatı oldu. 1641'de istifa etti
resmi haysiyeti ve 1642'de Richelieu tarafından
Kraliyet Kütüphanesi'nin şarjı. 1656'da öldü.




Bignon, Louis Pierre Edouard, Baron (1771-1841), Fransız diplomatist ve
3 Ocak 1771'de doğan tarihçi, bir boyanın oğluydu.
Rouen. İyi bir eğitim almış olsa da,
devrimci savaşların erken kısmı, rütbenin üzerine çıkmadan
özel. Ancak 1797'de Talleyrand'ın dikkati, o zaman bakan
dışişleri, genel olarak olağanüstü yeteneklerine çağrıldı
Huet ve diplomatik hizmete bağlıydı. Hizmet ettikten sonra
İsviçre ve Cisalpine Cumhuriyeti'ndeki lejyonlar atandı
1799'da Berlin'deki Fransız Lejasyonu'na ataşe, üç yıl
Daha sonra suçlama oldu. Cassel'de Bakan-Plenipotentiary olarak,
1804 ve 1806 yılları arasında,
Ren Konfederasyonunun Oluşumu; Ve Jena Savaşı'ndan sonra
Kamusal alanların yöneticisi olarak Prusya'ya döndü ve
finans. Savaştan sonra Avusturya'da benzer bir işlevi doldurdu.
Wagram. 1810'un sonunda Varşova'da Fransızca ikamet etti ve
Grand Duchy'nin işlerinde birkaç yıl üstün.

Üzerinde nişanlandığı Polonya için bir anayasa hazırlanması,
Ancak, 1812 olayları tarafından kesintiye uğradı. Bignon, kısa bir süre sonra
Müttefiklerin elinde hapis cezası, zamanında Fransa'ya döndü
Napolyon'un çöküşüne tanık olun. Yüz gün boyunca bir kez daha
Napolyon'un hizmetine girdi ve Waterloo'dan sonra yabancı bakan olarak
İcra Komisyonu uyarınca işler,
Paris'in teslim edildiği 3 Temmuz 1815'in kongresi
Müttefikler. Bignon, 1817'ye kadar kamusal hayata tekrar girmedi.
1830'a kadar oturduğu milletvekillerinin odasına seçildi
Ardışık'ın gerici politikasına muhalefetinde tutarlı
Hükümetler. Büyük itibarı ve diplomatik deneyimi bir
politikasında yayınladığı saldırılara özel ağırlık
Kıta müttefikleri, eserlerinden ikisi özel dikkat çekiyor. _Du
Conges de troppau ou muayene des prettentions des monarşileri Absolues a
L'EGARD DE LA MONARCHIE Constituleelle de Naples_ (Paris, 1821) ve
_LES dolapları el les peuples deteis 1815 jusqu'a la fin de 1822_ (Paris,
1822).

Partisini iktidara getiren 1830 devrimi, ancak
Bignon tarafından çok geçici bir ofis yeniden başlaması. Birkaç haftadırdı
Louis Philippe'in Birinci Hükümeti'nde Dışişleri Bakanı,
ve yine birkaç hafta boyunca Kamu Eğitim Bakanı. Ama fikir
Fransa'nın dış politikasından sorumlu olmasının
Louis Philippe'in yattığı gereklilik nedeniyle fark edildi
Bignon'un kırdığı güçlerin şerefiyesini kurarak
açık sözlü yazılar. 1831'de seçildi ve oda üyesi
1839'da akranları, çoğunlukla siyasetten geri çekildi,
Kendisi büyük çalışmasına, _histoire de fransa sous Napoleon_ (10
Vols. 1829-1838, sonra 4 ölümünden sonra cilt, 1847-1850). Bu tarih,
Tüm çağdaş anlatıların sınırlamalarından muzdaripken,
başka bir yerde bulunmayan çok şey içerir ve
Napolyon saltanatının daha sonraki tarihleri ​​için en iyi bilinen kaynaklar.

  Bkz. Mignet, _Notice Tarihi Sur La Vie et Les Ouvrages de M.
  Bignon_ (1848).




Bigod, Hugh (d. 1177), Norfolk Earl, Roger'ın ikinci oğluydu
Bigod (d. 1107), bu ismin İngiliz ailesinin kurucusu. Hugh
Kardeşinin ölümü üzerine Doğu Anglia'da büyük mülkler miras aldı
William 1120'de ve Henry I'in lehine oldu. İlk başta bir destekçi
Stephen'ın bu kralın İmparatoriçe Matilda ile mücadelesi sırasında Hugh
1141'den önce Norfolk'un Earldom ile ödüllendirildi.
Earl onu terk etti Lincoln savaşında kral için savaştı,
Genel anarşi sırasında silahlı tarafsızlık pozisyonu varsayıldı ve
Sonra Henry II'ye yardım etti. tahtını alma çabalarında. Bu kral
onu kulakliliğine sahip olarak doğruladı; Ama huzursuz olmak
Henry tarafından başlatılan hukukun kuralı uyarınca isyana katıldı
1173'ün, İngiltere'nin söz konusu olduğu kadarıyla
mallar. Yenen ve kalelerini teslim etmek zorunda kalsa da,
Bigod topraklarını ve kulaklarını korudu ve Henry II ile barış içinde yaşadı.
Muhtemelen Filistin'de gerçekleşen ölümüne kadar.

Norfolk'un kulaklığını başaran oğlu Roger (d. 1221)
Richard I. tarafından Earldom ve diğer onurlarında onaylandı.
Henry II'nin hoşnutsuzluğu altında düştü. O katıldı
Richard'ın hapishaneden serbest bırakılması için müzakereler ve
King'in İngiltere'ye dönüşü haklı oldu. Earl,
John'un Magna'ya verdiği rızayı elde eden Baronal Partinin liderleri
Carta ve adı bu belgenin imzacıları arasında yer alıyor.

Roger, 1225'te ölen oğlu Hugh tarafından 3. Earl olarak yerine geçti.
Norfolk'un 4. Earl'ü olan Roger (d. 1270) bir oğul bıraktı. Başından sonuna kadar
Annesi Matilda, William Marshal'ın kızı, Pembroke Earl,
Roger 1246'da İngiltere Mareşal Ofisi'ni aldı.
Hükümetin kontrolünü bozan baronlar arasında öne çıkıyor
Henry III. ve Simon de Montfort'a yardım etti. Earl
İskoçya'nın kızı olan Isabella ile evlendi, İskoçya Kralı, ama
Oğul bırakmadı.

Hugh, 3. Earl, şef olan küçük bir oğlu Hugh (d. 1266) terk etti
İngiltere'nin adaleti 1258'den 1260'a ve Henry III için savaştı. -den
Lewes Savaşı. İkincisinin oğlu Roger, amcası Roger'ın yerine geçti
1270 yılında Norfolk'un 5. Earl'ü olarak. Bu Earl, ünlü bir kahramandır.
Edward I.
Bigod'un Gascony'de Fransa Kralı'na karşı hizmet etmesi gerektiğine dair komuta,
Flanders'a giderken. Earl, görev süresi ile bunu iddia etti
sadece denizlerde hizmet etmeye zorlandığı topraklar
Kralın kendisi, bunun üzerine Edward dedi ki, "Tanrı tarafından Earl, ya da
Git ya da as, "Bigod'un cevapladığı", aynı yeminle ey kral, yapacağım
Ne gitmez ne de asın.
Fransa'ya gitti o ve Hereford Earl'ü Humphrey Bohun,
Savaş için bir yardım toplanması ve Edward'ı onaylamaya zorladı
Bu yıl ve tekrar 1301'de tüzükler. Stubbs Bigod ve Bohun diyor
"Mighty Babaların oğulları da yozlaşmıştır;
Vatanseverliklerinden daha fazla fırsat. "Earl, sorunsuz öldü
1306 Aralık, unvanı yok olduğunda ve mülkleri geri döndü
taç için. Bigods, Kalıtsal Steward Ofisi'ni düzenledi
(_dapifer_) kraliyet hane halkının ve baş kaleleri
Suffolk'ta Framlingham.

  Bkz. W. Stubbs, _ -constitutional tarih_, cilt. Ben. ve ii. (1896-1897);
  J.R. Planche, "Doğu Anglia'nın Earls" (_brit. Arch. Ass._, cilt.
  xxi., 1865); ve G.E. C (Okadne), _Complete Peerage_, cilt. VI. (1895).




Bigot, biri inatla ve hoşgörülü bir şekilde belirli dini tutuyor
akıl dinlemeyi reddeden ve başkalarını zorlamaya hazır olan görüşler
onunla aynı fikirde olmak; bu nedenle benzer görüşlere sahip olana da uygulandı
herhangi bir konu. İngilizcede kelimenin erken anlamı, sonunda
16. yüzyıl, dini bir ikiyüzlü idi. Kökeni belirsizdir;
Fransızca, _bigot_ veya _bigos_ formlarında, 12.
kesin olarak uygulandığı Roussillon Girard'ın yüzyıl romantizmi
Güney Galya Kabileleri ve Wace of Wace (d. 1175?)
Fransızlar tarafından Normanlara verilen küfürlü bir isim:

  "Franchois Normans Laidis'te Moult
   et de meffais et de mesdis.
   Souvent lor dient reprovers,
   ET Davalı Bigos et Draschiers. "

Bu kullanıma saçma kökenli "_ne se, bi god_,"
12. yüzyıl Chronicle, Rollo, Duke'a göre
Normanlardan, III. Charles'ın ayağını öpmeyi reddetti, basit,
Batı Franks Kralı. Kelime,
Visigoth'un bozulması, kirada kullanımın bir öneri
Romantizm renk verir. Fransızca anlamı
"Dini ikiyüzlü" uygulama aracılığıyla, kadınsı _bigote_,
Beguines (q.v.) adı verilen dini kardeşliklerin üyelerine.




Michigan, Mecosta County'nin bir şehir ve ilçe koltuğu Big Rapids
ABD, Muskegon Nehri'nin her iki tarafında, 56 m. N. Grand Of E.
Rapids, Alt Yarımada'nın batı merkezinde. Pop. (1890)
5303; (1900) 4686, bunların 881'i yabancı doğumlu; (1910, ABD nüfus sayımı)
4519. Pere Marquette ve Grand Rapids & Indiana tarafından servis ediliyor
Demiryolları. Big Rapids, Ferris Enstitüsü'nün koltuğudur (1884 açıldı,
kuruldu 1894), büyük bir özel ortak eğitim okulu, tarafından kurulan
W.N. Ferris. Şehir sınırları içinde 16 ft düşen nehir
Şehrin güneyinde kısa bir mesafe ve 16.000 beygir gücü
bir kısmı şehre iletilir. Müdür
Üreticiler kereste ve mobilyalar ve testere veya dosyalama odası
Makine. Muskegon'un düşmesinden isimlendirilen Big Rapids, burada
1854'te yerleşti, 1859'da platform edildi ve bir şehir olarak kiralandı
1869.




Bigsby, John Jeremiah (1792-1881), İngiliz jeolog ve doktor,
John Bigsby'nin oğlu, 14 Ağustos'ta Nottingham'da doğdu
1792. M.D. derecesini aldığı Edinburgh'da eğitim gördü, katıldı
Ordu Tıbbi Servisi ve İyi Umut Pelerininde konuşlandı
1817. Yaklaşık bir yıl sonra Kanada'ya tıbbi subay olarak gitti.
alay ve jeolojiye çok ilgi duyduktan sonra
1819'da Yukarı Kanada Jeolojisi hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi. 1822'de
Sınıra İngiliz Sekreteri ve Tıbbi Görevlisi olarak atandı
Komisyon ve birkaç yıl boyunca kapsamlı ve önemli yaptı
jeolojik araştırmalar, _american dergisine katkıda bulunan makaleler
Science_ ve diğer bilimsel dergiler; ve daha sonra bir hesabı somutlaştırıyor
_The Shoe and Canoe_ (1850) başlıklı bir kitaptaki seyahatlerinden. Geri dönen
1827'de İngiltere'ye 1846 yılına kadar Newark'ta ilaç uyguladı.
Londra'ya kaldırıldı, burada hayatının sonuna kadar kaldı. O şimdi
Londra Jeoloji Derneği'ne aktif bir ilgi duydu.
1823'te bir adam seçildi. 1869'da bir adam seçildi
Kraliyet Derneği ve 1874'te Murchison Madalyası ile ödüllendirildi.
Jeoloji Derneği Konseyi. Son yirmi yıl boyunca
Uzun ömür, en fazla zamandan sonra sürekli işteydi
özenli araştırma, paleozoik fosillerin tablo listeleri
kayalar. Onun _thesaurus Siluricus_, kraliyetin yardımıyla yayınlandı
1868'de toplum; ve 1878'de _thesaurus devonico-carboniferus_.
1877 Jeoloji Derneği tarafından verilecek Bigsby Madalyası'nı kurdu
Londra, alıcının daha fazla olmaması gerektiği şartıyla
kırk beş yaşından büyük. 10 Şubat'ta Londra'da öldü
1881.




Bihari (düzgün _bihari_), dördün en batısının adı
Modern Hint-Aryan'ın doğu grubunu oluşturan konuşma biçimleri
Diller (q.v.). Diğer üyeler Bengalce, Oriya ve Assamese (bkz.
Bengalce). 1901'de Bihari'nin konuşmacı sayısı 34.579.844
İngiliz Hindistan, tüm grup için toplam 90.242.167'den. Öyle
ayrıca komşu Tarai bölgelerinin sakinlerinin dili
Nepal. Bu makalede,
Okuyucu, başkanlarının altında açıklanan gerçeklere sahip
Hint-Aryan dilleri ve Prakrit. Bengalce makalesi de olabilir
avantaj ile çalıştı.

"Bihari", "Bihar" eyaletinin dili anlamına gelir ve belirli bir
kapsamı bu gerçek bir açıklamadır. Doğrudan soyundan gelen
Karargahın güney olduğu eski Magadhi Prakrit (bkz. Prakrit)
Bihar veya Patna ve Gaya'nın mevcut bölgeleri. Ancak aynı zamanda
Bu ilin sınırlarının ötesinde çok konuşuldu. Batı'ya
Benares'in boylamı kadar Agra eyaletini uzatır,
Ve güneyde neredeyse tüm chota eyaletini kapsıyor
Nagpur. Nepal'deki konuşmacılara izin veren alanı,
90.000 metrekare m. Ve bunu iddia eden toplam kişi sayısı
Vernaküler, Fransa nüfusu ile hemen hemen aynıdır. Bihari
sadece son yirmi beşte ayrı bir dil olarak bakıldı
yıllar. Ondan önce konuşulan diğer tüm dillerle gruplandırıldı
Bengal ve Pencap arasında, genel "Hintçe" terimi altında.

Bihari yazmak için kullanılan olağan karakter,
_Kaithi_, üst düzey bilinen Nagari karakterinin el yazısı biçimi
Hindistan. Karakterin adı _kayath_ veya
_Kayasth_ Caste, mesleği din bilginleri. Kaithi yaygın
Kuzey Hindistan'ın her yerine çeşitli isimlerin altına yayıldı ve
Gujarati'nin resmi karakteri. Nagari karakteri genellikle
Basılı kitaplar için istihdam edilirken, Tirhut'un Brahmanları
Kendi karakteri, Bengalce yazmak için kullanılanlara benzer ve
Assamca. Bihari yolunun güneyinde Oriya karakteri ait
Komşu Orissa'ya da bulunur.

Bihari, dış bandın bir dili olan doğu Bengalce'e sahiptir. İle
Batı It Doğu Hintçe, ara grubun bir dili (bkz.
Hint-Aryan dilleri). Kesinlikle bir dış olarak sınıflandırılmalı
yine de, beklendiği gibi, bazı noktaların
ara olanlarla temas. Hiçbir şey bu kadar karakteristik değildir
Bengalce, sesli harfin telaffuzu olarak ve ünsüz _s_.
Birincisi, "sıcak" (tercüme edilmiş _O_) 'de _o_ gibi geliyor. İçinde
Doğu Bihari Aynı sesli harfin geniş bir sesi var, ancak o kadar geniş değil
Bengalce. Batıya doğru giderken bu geniş ses yavaş yavaş kaybedilene kadar
En batı lehçesinde tamamen kaybolur, Bhojpuri. Açısından
_S_, Magadhi Prakrit, "Shin" deki _sh_ gibi _'S_ olarak telaffuz etti.
Batı'nın Prakritleri, diş sesini korudu,
_S_ "günah". Burada Bengalce ve Doğu Hintçe tam olarak
Eski durum. Birincisi _'S_-Sound ve ikincisi var
_S_-Sound. Günümüzde Bihari
Bu açıdan eski Magadhi Prakrit ve _S_'lerini telaffuz eder
Açıkça batıda olduğu gibi. Bunun siyasi nedenleri var. .
_S_'nin telaffuzu Bengal ve üst arasında gerçek bir shibboleth
Hindistan. Yüzyıllardır Bihar, Batı ile politik olarak bağlandı,
ve nesiller boyunca tipik olandan kurtuldu
Doğu'nun telaffuzu. Öte yandan, öncekiyle ilgili bir tanık
Mektubun telaffuzu, Kaithi'de
karakter, _s_ her zaman _'S_ yazılır. İsimlerin reddinde,
Bihari, Bengalce'i Doğu Hintçesini takip ettiğinden daha yakından takip ediyor ve
Konjugasyonu, içinde elde edilenlerle aynı prensiplere dayanmaktadır.
eski dil.


  Dil.

Bihari'nin bağımsız bir dil olarak yaşı bilinmemektedir. Şarkılarımız var
15. yüzyıldan kalma ve o zamanlar
önemli edebi kültür aldı. Bihari'nin üç ana lehçesi var,
bir doğu ve bir batı olmak üzere iki bölüme giren. Doğu
Bölüm _maithili_ veya _tirhutia_ ve _magahi_ içerir. Magahi
Eski Magadha'ya karşılık gelen ülkenin lehçesi ve
Bu nedenle, en saf magadhi'nin modern temsilcisi olarak alınır
Prakrit. Kuzey sınırı genellikle Ganj nehridir ve
Batı nehir oğlu. Güneyde kuzeyde taştı
Chota Nagpur'un yarısı. Neredeyse Maithili ile ilgilidir, ancak oldukça
Eklenmemiş ve literatürü yoktur, ancak bu
Budizm'in doğum yeri. Günümüzde genellikle yerliler tarafından
Hindistan'ın tipik olarak boorish dili olarak ülkenin diğer bölümleri.
Maithili Ganj boyunca Magahi ile karşı karşıya. Eskisinin lehçesi
_mithila_ veya _tirhut_ ülkesi, eski zamanlardan ünlü
öğrenme. Tarihsel ve politik olarak uzun zamandır yakından
Kahraman Rama-Candra'nın evi Oudh ile bağlantılı ve insanları
Hindistan'ın en muhafazakarları arasındadır. Dilleri taşıyor
Ulusal Damga. Çok sayıda antika formu korudu ve
Dilbilgisi olağanüstü karmaşıktır. Küçük bir literatürü var
bu özelliklerin tam oyun halinde korunmasına yardımcı oldu, böylece
Magahi onları paylaşıyor, hala mevcut olan birçok kişiyi kaybetti.
Mithila'nın her gün konuşması. Batı Bölümü Bhojpuri'den oluşur
Patna'nın yakınında, Gangetic Valley'in her iki tarafında konuşulan lehçe
Benares. Güneydoğu'da chota'nın güney yarısına uzandı
Nagpur ve en az yirmi milyon insan tarafından konuşulur
Mithila sakinleri muhafazakar olduğu için önyargısızdır. .
Bhojpuris bir dövüş yarışıdır ve dilleri pratiktir,
Günlük kullanım için yapılmış, Maithili kadar basit ve anlaşılır ve
Magahi karmaşıktır. Aslında, neredeyse ayrı olarak sınıflandırılabilir
Dil, isme layık bir literatür vardı.

  (Kısaltmalar: Mth. = Maithili, Mg. = Magahi, BH. = Bhojpuri, B. =
  Bihari, Bg. = Bengalce. Skr. = Sanskrit, pr. = Prakrit. Mg. Pr. =
  Magadhi Prakrit.)

  _Vocabulary ._-- Bihari kelime dağarcığı birkaç açıklama gerektirir.
  _Tatsamas_ veya Sanskritçe'den modern zamanlarda ödünç alınan kelimeler (bkz.
  Hint-Aryan dilleri), sayıca azdır, tüm lehçeler
  Dürüst ev doğumlu _tadbhavas_, kullanılmış (Bengalce'den farklı olarak) her ikisi de
  edebi ve konuşma dilinde. Çok az kelime
  Farsça, Arapça veya diğer dillerden ödünç alındı.

  _Fonetik ._-- Bihari'nin stres akışı, olağan kuralları takip eder.
  Modern Hint-Aryan dilleri. Birden fazla heceli sözlerle
  o hecenin sesli harfinin uzun olsun ya da
  Kısa, belirgin, yarı tahmin edilen veya telaffuz edilmemiş. Bununla
  İstisna, aksan her zaman son uzun heceye düşer. Eğer orada
  Kelimede uzun heceler yoktur, aksan kadar geri atılır
  mümkün, ama heceden önce asla daha uzak
  Antepenledence. Böylece, _ki-sa'-n (a) _ (final A belirgin değil);
  _pa'ni_, _ha-m^a-ra_; _de-kh^a-la-h^u_. Son kelimede bir
  Aşağıdaki kusurlu nedeniyle sondan bir önceki vurgu
  sesli harf (aşağıya bakınız). Bir kelimenin ilk hecesi ana değilse
  stres akımı, aynı zamanda ikincil bir
  _de-kh^a-li-a-nh'_. A harfi,
  aksan (ikincil veya birincil) sadece yarı belirgindir ve
  Burada çizginin üstünde küçük bir ^a ile gösterilmiştir. MTH'de. (Ama mg. veya
  Bh.) Son bir kısa _i_ veya _u_ genellikle benzer şekilde çok hafiftir
  ve daha sonra aynı cihazla temsil edilir. Böyle bir
  "kusurlu" ^i veya ^u önceki hecede ikincil bir aksan var
  Zaten ana olanı yok.

  Bir kelime _A_ ile bittiğinde, tek bir harmanlanmamış ünsüzden önce,
  _a_ telaffuz edilmez; Böylece, _kisana_, _kisan_ gibi geldi. Bu sesli harf
  bazen "top" daki _a_ gibi bir çekmeceyle telaffuz edilir ve
  sonra çevirildi _a_. _A_ bu sese sahip olduğunda, bir kelimeyi bitirebilir,
  ve bu pozisyonda fiillerin ikinci kişisinde yaygındır; Böylece,
  _Dekha_, bakınız. Bu ses Bhojpuri'de çok sık duyuldu,
  ve tüm lehçeye tuhaf bir ton verir, bu da bir kerede çarpar
  Sıradan dinleyici. _A_ harfinin olağan kısa biçimi _a_, ancak
  Bu karışıklığa yol açtığında MTH'de kısaltılır. ve mg. bir
  Alman _mann_ 'deki _a_ gibi ses ve o zaman
  Çevirenti _a_. BH'de. Her zaman _a_ olarak kısaltılır. Bir
  Örnek, _pani_, su, _paniya_ kelimesi oluşturulur, ancak (mth.
  ve mg.) _marab_ kelimesinden, grev yapmak için mth var. _mar^ali_, mg.
  _mar^ali_, vurdum, çünkü _mar^ali_ (_-li_) "Ben öldüm" anlamına gelir. İçinde
  BH. _mar^ali_ aslında her iki anlamı da vardır. _E_ harfleri ve
  _O_ uzun (_e, o_) veya kısa (_e, o_) olabilir. Skr. .
  Difthongs _ai_ ve _au_ (burada çevirin _ai, au_) çok
  sadece kasılmalar olan Bihari _Ai_ ve _au_'den daha uzun
  _a + i_ ve _a + u_. Sanskritçe karşılaştırabiliriz veya
  _Tatsama, İngilizce "Aye" ile ai_ ve _tadbkava ai_
  İngilizce "I." Bihari'de heceleri sayarken, _ai_ ve _au_ her biri
  İki hece olarak, her biri uzun bir hece değil. SKR. _r_ görünür
  Sadece _tatsamas_. Sesli harflerin burunlaştırılması son derece sıktır. İçinde
  Bu makale, sesli harf üzerinden olduğu gibi, işaretle temsil edilmektedir.
  _muh, mar^ali_ ve _dekh^alah^u_.

  Ünsüzler ile ilgili olarak, _d_ ve _dh_, medial olduğunda,
  güçlü bir şekilde gömülü _r_ ve _rh_ ve daha sonra burada olduğu gibi çeviriler
  gösterilen. Bunları sıradan bir şekilde değiştirme eğilimi var
  dental _r_ ve _rh_; Böylece _ghoda_, _ghora_ veya _ghora_ olarak telaffuz edilir. .
  SEMIVOWELS _Y_ ve _V_ her zaman _J_ ve _B_ gibi telaffuz edilir
  Sırasıyla, sadece köprüye koyulan öforik harfler olmadıkça
  iki eşzamanlı sesli harf arasındaki hiatus; Böylece _yavana_ telaffuz edildi
  _jauban_ ve _mali-a için _maliya_, _ghor^a-a_ için ghor^awa_. .
  Sibilantlar _s_ ve _s_ her ikisi de bir diş _s_ olarak telaffuz edilir, ancak (
  Eski Mg kalıntısı. Pr.) Her ikisi de her zaman palatal _S_ olarak yazılır
  Kaithi karakterinde. Böylece, İngilizce "oturumu" (_sesun_) kelimesi
  yazılı _sesan_ ve telaffuz _sesan_. Serebral _s_, ne zaman
  Domuzsuz, _kh_ olarak telaffuz edilir. Birleştirildiğinde, genellikle
  uygun sesi. Böylece, _Sastha_, altıncı, _khasth_ olarak telaffuz edilir. Olarak
  Genel ifade Bihari yazımının sabit olmadığını söyleyebiliriz ve
  genellikle birçok yazma yolu ve bazen iki veya üç
  telaffuz yolları, aynı kelime.

  Mg'nin ana tipik özellikleri. Pr. o batı pr. _S_
  _S_ ve o batı pr. _r_ _l_ olur. Bunu gördük
  _S_'den _S_ 'nin değişimi Bengalce'de gerçekleşir, ancak Bihari'de gerçekleşmez ve
  İkinci dilde _s_ olarak değişmenin nedenleri verildi,
  Mg olmasına rağmen. Pr. _S_ yazılı olarak tutulur. Hem Bengalce hem de
  Batı _r_, şimdi _l_ tarafından temsil edilmiyor, ancak
  _r_ tarafından temsil edilir. MG'den bu sapma. Pr. kural sadece
  görünür ve iki farklı temsil eden _r_ harfinden kaynaklanıyor
  sesler. Skr., Batı Prakritlerinde ve Modern Batı'da
  Diller, _r_ serebral bir sesle serebral bir harftir. İçinde
  Modern Doğu Dilleri, _R_ diş sesi olan bir diş harfidir.
  Her yerde, hem eski zamanlarda hem de günümüzde _l_
  diş mektubu. Bu nedenle, Batı PR'den gelen değişimin anlamı.
  _r_ mg. Pr. _l_, batı _r_ serebral sesini kaybetti,
  ve _l_ gibi bir diş mektubu oldu. Bu diş karakteri
  Modern Doğu dillerinin _r_'sinde korunmuştur. Aslında içinde
  Bihari _r_ ve _l_ sık sık birbirine karışır veya _n_ ile,
  Başka bir diş mektubu. Böylece, _kali_ veya _kari_, siyah; _phar_
  veya _phal_, meyve; Skr. _rajju -_, B. _leju-ri_, bir ip; _LAKHNAur_,
  Bir kasabanın adı, oldukça yaygın olarak belirgin _nakhlaul_; ve
  İngilizce isimleri Kelly ve Currie her ikisi de kayıtsız bir şekilde telaffuz etti _kari_ veya
  _kali_. _Skr için Assamese _saril_ karşılaştırın. Sarira -_.

  Bihari dilinin dehası,
  _tadbhava_ kelimesinde uzun sesli bir
  sondan iki heceden. Böylece, _ghora_, ama _ghor^awa_;
  _marel_, ama _mar^ali_. Bu çeşitli iştirak kurallarına tabidir
  Gramerlerde bulunacak. İlke en önemli
  bir ve gerçekten de şimdiki zamanın tüm Hint-Aryan dillerini kaplıyor
  gün, ancak en büyük titizlikle gerçekleştirilir ve
  Bihari'de tutarlılık. Tüm çürüme ve konjugasyon sistemi
  buna tabidir. _A_ önceki _i_ veya _e_ kısaltıldığında, ikisi
  Birlikte _ai_ olur ve benzer şekilde kısaltılmış _a + u_ veya _o_ olur
  _au_.

  _Decleans ._-- Bihari'nin diğerinden daha güçlü bir cinsiyet duygusu var
  Doğu grubunun dilleri. Modern dilde ayrım
  Ana sınırlı bir varlık yok, ancak eski şiirde
  Dilbilgisel sistemi, cinselden farklı, cinsiyet tam olarak
  sallanmak. Sorgulama zamiri olması dışında,
  nötr cinsiyet-SKR. ve pr. kısırdı
  Genel olarak, ancak her zaman değil, erkeksi olarak muamele görür. Çoğul kutu
  Her yerde,
  tekil, ve bu mth. ve bh.
  Genellikle _n_ veya (bh.) _nh_ veya _ni_ ekleyerek yapılır.
  tek bir sesli harfin kısaltılmasından önce tekil. Böylece
  _ghora_, bir at, _ghoran_, atlar.

  Olgulara gelince, apabhramsa locative --_ hi_ (_-hi_) ve ablatif
  _-hu_ (bkz. Prakrit) Şiir, atasözleri ve
  benzerleri ve her biri artık herhangi bir eğik durum için kullanılabilir; Ancak
  Sıradan dilde ve literatürde _-hi_ ve _-hi_
  eskisi için istihdam edilen _e_ ve _e_ ile sözleşme
  enstrümantal ve ikincisi yerleşim durumu. Böylece _ghar_,
  ev; _ghare_, bir ev tarafından; _ghare_, bir evde. Eski fesih
  _-hu_, _O_, formunda sporadik örneklerde de hayatta kaldı.
  Ablatif bir duyguyla. Bununla birlikte, vakalar genellikle oluşturulur,
  başka yerlerde, postpozisyonları genel bir eğik duruma ekleyerek (bkz.
  Hint-Aryan dilleri). Bihari'deki eğik durum genellikle
  Nominative ile aynı, ancak _n, b, l veya r_ ile biten isimler ve bazıları
  diğerleri, _a_ ekleyerek oluşturur (eski mg. pr. Genitive
  _Aha_). Böylece, _maral_, çarpıcı eylem, obl. _mar^ala_ (mg. pr.
  _mari-alaha_). Başka bir sözlü isim seti,
  _ai_, _e_ veya _a_, böylece bh. _mar_, çarpıcı ası, _mare-la_,
  çarpıcı, grev için. Mg. Bir ünsüzle biten her isim
  _E_'de eğik formu; Böylece _ghar_, bir ev, _ghar-ke_ veya
  _ghare-ke_, bir evin. _Ai -_ veya _e-_ fesih başka bir kalıntıdır
  Apabhrarhsa _-hi_ ve _a_ AP'nin hayatta kalmasıdır. _-hu_.

  Her zamanki genetik erteleme, bir sonek haline gelen _k_ ve
  Şimdi bağlı olduğu kelimenin bir parçasını oluşturur, bir önceki son
  sesli harf sık sık kısalır. Böylece, _ghora_, gen. _ghorak_. Diğer
  Genitive postpozisyonlar _ke_, _kar_ ve _ker_. Bunlar ve diğer tüm
  postpozisyonlar, hala ayrı kelimelerdir ve henüz olmamış
  Sonekler. Daha yaygın postpozisyonlar [1] Acc.-Dat'tir. _KE_;
  Instr.-Abl. _sa, se_; Loc. _ma., me_. Genitive değişmez
  Hindostani'de olduğu gibi yönetim adının cinsiyetine katılıyorum, ancak
  BH. (Mth. Veya Mg.
  Nominative tekil, Genitive Postpozisyon eğik formu alır
  _ka_; Böylece, kralın sarayı olan _raja-ke mandir_; Ama _raja-ka
  mandir-me_, kral sarayında. MTH'de. ve mg. Zamirlerin bir
  _A_'da benzer eğik genitive. Ajan vakası yok,
  Hindostani; Tüm fiillerin tüm zamanlarının konusu her zaman
  adaylık davası.

  Her ismin üç formu olabilir, kısa, uzun ve gereksiz. .
  Kısa form bazen zayıftır ve bazen güçlüdür. Ara sıra her ikisi de
  Aynı kelime için zayıf ve güçlü formlar oluşur; Böylece, kısa zayıf,
  _ghor_; kısa güçlü, _ghora_; uzun, _ghor^awa_; gereksiz,
  _ghorauwa_. Formların bu üstünlüğü,
  Dilin Prakrit aşamasında pleonastik sonek _-ka-_ (bkz.
  Prakrit). O aşamada soneki _k_ zaten elden kaldı, bu yüzden
  aşamalarımız var:-skr. _ghota-ka-s_, pr. _ghod-a-u_, B.
  _ghora_ (daralma yoluyla) veya _ghor^a-wa_ (bir euphonic eklenerek
  _W_). Gereksiz form,
  PR'de izin verilen sonek. Böylece. Skr. _*ghota-ka-ka-s_, pr.
  _ghoda-a-a-u_, b. _ghorauwa_ (_ghor^a-wa-wa-a_'dan sözleşmeli). .
  Uzun ve gereksiz formlar esas olarak konuşmada kullanılır. Bunlar
  tanıdık ve genellikle aşağılayıcı. Bazen kesin bir güç verirler
  Kelimeye, _ghor^awa_ olarak, at. Kadınsı olarak çok
  Diminutives oluşturmak için kullanılır.

  Doğu grubunun diğer dillerinde olduğu gibi,
  Kişisel zamirler kullanılmaya düştü. Çoğullar kullanılır
  Kibarca tekiller için ve bu eskiden yeni formlar yapılır
  çoğullar, yeni çoğul yapmak. Eski tekiller şiirde hayatta kalır ve
  köylülerin konuşmasında, ancak burada bile aday
  kayboldu ve eğikten yeni adaylar oluştu
  tabanlar. Tüm zamirlerin çok sayıda isteğe bağlı formu vardır. Bir örneği olarak
  Pronominal Çıktı, birincinin en yaygın biçimlerini verebiliriz
  kişisel zamir.

    +------------+----------------+--------------+------------+
    |            |    Maithili.   |    Magahi.   |  Bhojpuri. |
    +------------+----------------+--------------+------------+
    | Şarkı söylemek. Nom. | jambon | jambon | jambon |
    |       Gen. | Hamar | Hamar | Hamar |
    |       Obl. | Ham^Ara | Ham^Ara | Ham^Ara |
    |            |                |              |            |
    | Plur. Nom. | Ham^Ara Sabh | Ham^Arani | Ham^ani-ka |
    |       Gen. | Ham^Ara Sabhak | Ham^Arani-ke | Ham^ani-ke |
    |       Obl. | Ham^Ara Sabh | Ham^Arani | Ham^a ni |
    +------------+----------------+--------------+------------+

  Yukarıda dikkat edilmesi gereken önemli nokta, eğik formun
  Tekil genitasyondan oluşur. Bunun eğik formu
  bir eğik içinde başka bir isimle anlaşırken de kullanılan vaka
  dava. Böylece, evim _hamar ghar_; _ham^Ara ghar-me_, evimde;
  _ham^Ara-ke_, bana. MTH'de. Nominatif çoğul da eğiktir
  Geniş tekil ve bh. ve mg. Bu eğik
  Genitif çoğulun şekli. Bengalce'de isimlerin nominatif çoğul
  Maddi, genital tekilden aynı şekilde oluşur (bkz.
  Bengalce). Zamirlerin olağan formları _ham_, i; _to_, _tu_,
  Sen; MTH. _ap^anah_, bh. _raura_, onurun; _i_, bu; _O_, bu,
  O; _je_, kim; _se_, o; _ke_, kim? MTH. _ki_, mg., bh. _ka_, ne?
  _Keo, keu_, herhangi biri; MTH. _Kicch^u_, mg. _KUCHU_, BH. _Kachu_,
  herhangi bir şey. Bunların eğik formları büyük ölçüde değişir ve öğrenilmelidir
  Gramerlerden.

  _ Maithili ve Magahi'de konjjugasyon ._--
  MTH'nin inanılmaz karmaşıklığının fiil. ve mg. Dilbilgisi görünür.
  Bhojpuri fiilinin konjugasyonu oldukça basittir ve
  ayrı muamele görür. Her üç lehçede de fiil çok az veya hayır yapar
  sayı ayrımı, ancak bunun yerine bir ayrım var
  Honorifik olmayan ve onurlu formlar. MTH'de. ve mg. Bu ayrım
  sadece konu için değil, aynı zamanda nesne için de geçerlidir, böylece
  Oradaki her kişi, ilk etapta dört form grubu vardır,
  yani.:--

      I. konu honorifik olmayan, nesne honorifik olmayan.
     İi. Konu onurlu, nesne honorif olmayan.
    III. Konu honorifik olmayan, nesne onurlu.
     IV. Konu onurlu, nesne onurlu.

  +-------+-----------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------+
  |       |                                  Nesne: Honorifik Olmayan |     Nesne: Onursal.    |
  +-------+----------------------------+----------------------------+----------------------------+--------------+------------++
  | Kişi. |          Kısa Form |          Uzun form |       Gereksiz form.      |              |            |
  |       +--------------+-------------+--------------+-------------+--------------+-------------+|            |
  |       |   Grup I. |  Grup II.  |   Grup I. |  Grup II.  |   Grup I. |  Grup II.  |  Grup III.  |  Grup IV. |
  |       | (Konu: Non | (Konu: | (Konu: Non | (Konu: | (Konu: Non | (Konu: | (Konu: Non | (Konu: |
  |       | onur) | onur) |  onur) | onur) |  onur) | onur) |  onur) | onur) |
  +-------+--------------+-------------+--------------+-------------+--------------+-------------+--------------+------------++
  |       |                            |       _mar^aliai_ veya |      _mar^Aliaik_ veya |                           |
  |   1 | _mar^ali_ veya _mar^ulak^u_ | (2. kişide nesne ile) | (2. kişide nesne ile) |      _mar^Aliainh^i_ |
  |       |                            |        _mar^Aliau_ |        _mar^Aliauk_ |                           |
  |       +--------------+-------------+--------------+-------------+--------------+-------------+---------------+-----------++
  |       |              |             |              | 1 ile aynı |              | 1 ile aynı |               |           |
  |       |              | 1 ile aynı |              | kişi, ama |              | kişi, ama |               | 1 ile aynı |
  |   2 |  _mar^ale_ |   kişi.   |  _mar^alah_ | için form yok | _mur^alahak_ | | _mar^alukunh^i_ için form yok | kişi. |
  |       |              |             |              | Nesne |              | Nesne |               |           |
  |       |              |             |              | 2. kişi.  |              | 2. kişi.  |               |           |
  +-------+--------------+-------------+--------------+-------------+--------------+-------------+-------------+-----------++
  |       |              |             | Maral^ukai veya |             | Maral^Akaik veya |             |               |           |
  |   3 |  _mar^alak_ | _mar^alunh^i_ | (Nesne ile | İstemek | (Nesne ile | Wanting | Maral^akainh^i | _maral^at- |
  |       |              |             | 2. kişi içinde) |             | 2. kişi içinde) |             |               |  Hinh^i_ |
  |       |              |             | _Maral^AKAU_ |             | _maral^akauk_ |             |               |           |
  +-------+--------------+-------------+--------------+-------------+--------------+-------------+-------------+-----------++

  MTH'de. Nesnenin onurlu olduğu tüm formlar -_nh^i_.
  Mg. Bunu yakından takip eder, ancak formlar daha aşınmıştır.

  Nesnenin honorifik olmadığı formlar,
  isimler, kısa, uzun veya gereksiz. Uzun formlar ekleyerek yapılır
  _ai_ (veya ikinci kişide -_ah_) kısa formlara ve
  Uzun formlara _k_ ekleyerek gereksiz formlar. Yine, eğer
  _object_ ikinci kişide, uzun ve gereksiz olan _ai_
  Formlar _au_ olarak değiştirilir. Son olarak, ilk kişide
  Konuya bağlı olarak honorifik olmayan ve onurlu formlar
  aynı ve aynı zamanda ikinci kişinin bu formlarıyla aynı
  Konu onurlu. Böylece aşağıdaki paradigmayı alıyoruz
  MTH. Grev yapmak için _marab_ fiilinin geçmiş zamanında. Mg. formlar
  çok benzer. Yukarıdakilerin yanı sıra çok sayıda isteğe bağlı form vardır.
  Dahası, bunlar sadece erkeksi formlardır. Kadınsı cinsiyet
  Konu yeni komplikasyonlar getirir. Burada girmek imkansız
  Tüm bu _Minutiae_, filologlara olduğu kadar ilginç. Onlar
  Normal dilbilgilerden öğrenilmelidir. Şimdiki vesileyle
  kendimizi müdürün oluşumunu tanımlamakla sınırlayacak
  fiilin parçaları.

  MTH'de. Olağan fiil esaslı ve yardımcı fiil, olduğu gibi
  Bengalce, kök _ACH_ (skr. _Rcchati_) temelli, ilk sesli harf
  Genel olarak, _chi_'de olduğu gibi, ben; _chalah^u_, ben; Ancak
  _ach^i_, öyle. Mg. _hi_ veya _hiki_ var, ben; _halu_, öyleydim.
  Sonlu fiilin üç sözlü isim veya mastar vardır, yani. (
  kök _mar_, grev), mth. _mar^i_ veya mg. _mar_; _marab_; ve _maral_.
  Üçü de isim olarak tamamen reddedildi, eğik formlar _marai_
  veya _mare_, _mar^aba_ ve _mar^ala_. İki var
  Katılımcılar, bir hediye (Mth. _marait_ = pr. _marentu_) ve bir geçmiş
  (Mth. _Maral_ = pr. _Mari-allu_). Mg. Formlar çok benzer. .
  Eski mg. Pr. şimdiki ve zorunlu hayatta kaldı, ancak diğer tüm zamanlar
  sözlü isimlerden veya katılımcılardan yapılmıştır. Geçmiş zaman (
  bir maithili geçişli fiilin konjugasyonu yukarıda verilmiştir)
  Geçmiş katılımcıya pronominal ekler ekleyerek oluşturulmuştur. Böylece,
  _maral + i_, vurdu + by-me, _mar'li_ olur, ben vurdum. Bu durumuda
  Geçişsiz fiiller, sonekler aday gösterebilir ve
  zamirin enstrümantal vakası ve dolayısıyla konjugasyon
  biraz farklı. Gelecek karışık bir zamandır. Genel olarak konuşursak,
  İlk iki kişi _b_ 'deki sözel isimden oluşur,
  Menşe olarak gelecekteki bir pasif katılımcı ve üçüncü kişi oluşur
  mevcut katılımcıdan. Böylece, _marab + ah^u_,
  + by-me, _mar^abah^u_ olur, grev yapacağım ve _marait + ah_,
  çarpıcı + o, _mar^atah_ olur, grev yapacak (İngilizceyi karşılaştıracak
  "Gidiyor," için "O gitme noktasında"). Geçmiş Koşullu
  mevcut katılımcıya benzer sonekler eklenerek de oluşturulur,
  _Maritah^u_, (eğer) 'de olduğu gibi vurmuştum. Şimdiki Kullanım
  Katılımcı zaten PR'de vardı. yaş (çapraz başvuru Hema-Candra
  _Grammar_, in. 180). MTH'de. mevcut kesin ve kusurlu
  sırasıyla şimdiki veya geçmiş gerginliği konjuge edilerek oluşturulur
  mevcut katılımcı ile yardımcı fiil; Böylece _marait chi_, i
  Çarpıcı. Mg. (kaba İngilizce gibi),
  Mevcut katılımcı için sözlü isim, _mare hi_'de olduğu gibi, ben
  vurucu. Mükemmel genellikle "IS" kelimesini ekleyerek oluşturulur.
  geçmişe; Böylece, MTH. _Mar^Ali Ach^i_, vurdum, aydınlattım.
  Bana çarptı. Geçmişte benzer şekilde bir pluperfect oluşur
  Yardımcı fiil gerginliği.

  Çok sayıda düzensiz fiil vardır. Usulsüzlüklerin çoğu
  bir sesli harfle veya _b_ (=
  Pr. _V_). Böylece kök _pab_, al, geçmiş katılımcı _paol_, ilk
  Tekil, geçmiş zaman, _pauli_. Daha kesinlikle düzensiz
  _kar_, do, geçmiş katılımcı _kail_ gibi kökler. Bu son örnekler
  Geçmiş katılımcının bağımsız olarak türetildiği durumlar
  Skr. geçmiş katılımcı ve her zamanki gibi oluşturulmuyor
  pleonastik sonek -_al_ veya -_il_ (skr., pr., _-alla-_, _-alla_-, bkz.
  Prakrit) Bihari Köküne. Böylece, skr. _krta-s_, pr. _kaa-u,
  _kar-al_ yerine Ka-il-u_, B. _Kail_.

  İntransitiflerden oluşan uzun bir geçişli fiil serisi var
  ve transitiflerden oluşan nedensel fiiller, genellikle _ab_ ekleyerek
  (Skr. _Apaya_-, pr. _Ave_-). Bileşik fiiller çoktur. Dikkate değer
  Kök _cah_, dilek ekleyerek oluşturulan desideratif bileşik
  Sözlü bir ismin dağı. Böylece, _ham Dekha-Ke cahait-chi_, ben
  Görmek için diliyorum, görmek isterim.

  _ Bhojpuri ._-BH. Konjugasyon bu kadar basit
  MTH. ve mg. karmaşıktır. Birinci ve ikinci kişilerde çoğul
  genellikle tekil için kullanılır, ancak
  nesnenin kişisine veya onuruna karşılık gelen fiil. Olağan
  fiil esaslı ve yardımcı fiil şu anda
  kök _bat_ veya _bar_, be, _bate_ veya _bare_ (skr. _vartate_, pr.
  _vattai_), öyle. Geçmiş kök _rah_ (skr.
  _rahaati_, pr. _rahai_), _rah^ali_ veya (sözleşmeli) _rahi_ gibi.
  Sözlü isimler ve katılımcılar Mth.-Mg.,
  İlk sözlü isim ve şimdiki katılımcı _mar_ ve
  _Marat_, Mg. Eski hediye ve zorunlu,
  Mg. Pr. Formlar, BH'de de kullanılır. Böylece, _mare_ (pr. _Marei_), o
  grevler. Bu zaman genellikle mevcut bir koşul olarak kullanılır. Ne zaman
  şimdiki bir göstergenin duygusunu vurgulamak istedi, hece
  -_la_ eklenmiştir. Aynı sonek Rajasthani, Naipali'de de kullanılır
  ve Marathi geleceği oluşturacak ve bh. Sıklıkla da kullanılır
  gelecekteki bir duyu. Geçmiş zaman, MTH.-MG.'de olduğu gibi, ekleyerek oluşur.
  geçmiş katılımcıya pronominal ekler; Böylece, _mar^ali_ (_mara +
  Li_), yukarıda açıklandığı gibi vurdum. Benzer şekilde, birincisi için ve
  Geleceğin ikinci kişileri var _mar^abi_, grev yapacağım ve böylece
  ama üçüncü kişi _mari_ (pr. _marehi_), vuracak,
  _Marihen_ (pr. _Marehinti_), grev yapacaklar. Perifrastik zamanlar
  MTH'deki ile aynı prensipler üzerinde oluşturulmuştur. BH örneği olarak.
  Konjugasyon Şimdiki, geçmiş ve gelecekteki zamanları tüm
  Kişiler. Birkaç ek isteğe bağlı form var, ancak
  MTH'de bulduğumuz anlamların çokluğu. ve mg.

    +---------+----------+----------+----------+
    |         | Sunmak. |   Geçmiş.  |  Gelecek. |
    +---------+----------+----------+----------+
    | Şarkı söylemek. 1 | Kullanılmadı | Kullanılmadı | Kullanılmadı |
    |       2 | Mare-Le | Mar^ne yazık ki | Mar^Abe |
    |       3 | Mare-la | Mar^Ale | Mari |
    |         |          |          |          |
    | Plur. 1 | Mari-la | Mar^Ali | Mar^abi |
    |       2 | Mara-la | Mar^ala | Mar^aba |
    |       3 | Mare-Le | Mar^Alen | MARIHEN |
    +---------+----------+----------+----------+

  Mevcut değişimlerin sonlandırılmasının
  bağlı olduğu eski hediye ile sempati. Bazı kısımlarda
  Bh. Bölge, özellikle Saran bölgesinde _u_
  Geçmişte _^al_ yerine geçti. Böylece, _marui_, ben vurdum. .
  _maru_- sadece pleonastic olmadan geçmiş katılımcıdır
  Bihari'de kullanılan fesih _-alla-_
  Mth.-Mg. konjugasyon.

  Düzensiz fiiller, geçişli ve nedensel fiillerin oluşumu ve
  Bileşik fiillerin tedavisi, MTH ile aynı çizgilerdedir.


  Edebiyat.

_Bihari edebiyatı ._-- her üç lehçede de çok sayıda
Halk epikleri ağızdan ağıza iletilir. Birkaç tane yayınlandı
Bengal Asya Derneği _journal_ ve
_zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft_. Tek
Herhangi bir gerçek literatürü olan lehçe Maithili'dir. En eski yazar
Herhangi bir kaydımız olan Vidyapati Thakkura (Bidyapati Thakur),
15'inde Tirhut'taki Sugaona'dan Raja Siva Simha mahkemesinde yaşadı
yüzyıl. Hacimli bir Sanskrit yazarıydı, ama şöhreti esasen dinleniyor
Maithili'deki zarif şarkı sözlerinde Radha'nın aşklarıyla uğraşıyor ve
Krishna. Bunlar dini üzerinde önemli bir etki yarattı
Doğu Hindistan Tarihi. Evlat edinildi ve coşkuyla okundu
Reformcu tarafından Caitanya (16. yüzyıl) ve onun aracılığıyla
Bengalce konuşan alt eyaletlerin ev-poetrisi. Onların dili
Bengalce'ye dönüştürülmüş (tercüme edilmemiz pek söyleyemeyiz) ve
Şekiller çok sayıda taklitçiye sahip oldukları şekil. Eskiden bir şiir koleksiyonu
Maithili elbiselerinde master-şarkıcı şimdiki tarafından yayınlandı.
o dilin _Chrestomathy_'inde yazar. En çok beğenilen
Vidyapati'nin halefleri, 1788'de ölen Manbodh Jha.
_Haribans_ veya büyük popülaritesi olan Krishna'nın şiirsel hayatı.
Mithila'da birçok drama oluşturulmuştur. Moda yazmak
Sanskritçe ve Prakrit'teki çalışmanın bedeni, ama Maithili'deki şarkılar. İki
Dramalar, _Parijata-Harana_ ve _rukmini-parinaya_ atfedilir
Vidyapati'ye. Lehçedeki modern yazarlar arasında söz edebiliriz
Zarif bir lirik şair ve bir dramanın yazarı Harsanatha
_USA-Harana_ ve Ramayana versiyonu olan Candra Jha ve
Vidyapati'nin Sanskritinin Çevirisi _Purusa-PariKsa_ haklı
popüler.

  Yetkililer. --_ Hindistan Dilbilimsel Araştırması_, Cilt. v. Bölüm II.
  (Kalküta, 1903), tüm
  lehçeler ve alt ayrımlar. Ayrıca bkz. G.A. Grierson, _seven gramer
  Bihari dilinin lehçeleri ve alt ayrımları_, bölüm i. ile
  VIII. (Kalküta, 1883-1887-Bihari'nin her formuyla bu konu
  standart maithili hariç); ve S.H. Kellogg, _a Hintçe dilbilgisi
  Yüksek Hintçe muamele gören dil ... ayrıca konuşma dili
  ... Bhojpur, Magadha, Maithila ve C._ (2. baskı, Londra,
  1893).

  Maithili için bkz. G.A. Grierson, _an Maithili'ye giriş
  Bir dilbilgisi, Chrestomathy ve
  Kelime bilgisi_; Bölüm I. _Grammar_ (Kalküta, 1881; 2. baskı, 1909); parça
  ii. _Chrestomati ve Kelime Bilgisi_ (Kalküta, 1882). Vidyapati için
  Thakkura, bkz. J. Beames, "Bengal'in Erken Vaishnava Şairleri"
  _İndian Antiquary_, ii. (1873), s. 37 ff.; Aynı, "çağda ve
  Vidyapati Ülkesi, "_IBID_. IV. (1875), s. 299 ff.; Anon, makale
  _banga darsana_, cilt. IV. (1282 B.S.), s. 75 ff.; Saradacarana
  Maitra, _vidyapatir padavali'ye giriş (2. baskı, Kalküta, 1285
  B.S.); C.A. Grierson, _Chrestomathy_, yukarıdaki gibi; "Vidyapati ve onun
  Çağdaşlar, "_indian Antiquary_, cilt xiv. (1885), s. 182 ff.;
  "Mithila'nın bazı ortaçağ krallarında," _iBid_. Vol. xxviii. (1899), s.
  57 ff.

  Bhojpuri için bkz. J. Beames, "Hintçe Bhojpuri lehçesi hakkında notlar
  Batı Bihar'da konuşuldu, "Kraliyet Asya Topluluğunun _Journal'da_,
  Vol. III. N.S., 1868, s. 483 ff.; A.F.R. Hoernle, _a gramer
  Doğu Hintçe diğer Gaudian dillerine kıyasla
  "Doğu Hintçe" "Batı Bhojpuri" anlamına gelir), (Londra, 1880); J.R. Reid,
  _ Azamgarh bölgesindeki yerleşim operasyonları hakkında
  (Allahabad, 1881-Ekte Deklar Tam Dilbilgisi ve Kelime Bilgisi
  Batı Bhojpuri).

  Magahi hakkında özel bir çalışma yazılmadı.     (G.A. Gr.)


DİPNOT:

  [1] Postpozisyonların kökeni makalede tartışılmaktadır.
    Hindostani.




Bihari-Lal, Hindustani edebiyatında ünlü bir isim yazarı olarak
_Sat-sai_, yaklaşık yedi yüz distichs koleksiyonu
belki de şiirsel sanatın en ünlü Hintçe çalışması
anlatı ve daha basit stillerden ayırt edildi. Dil
Ülkede Mathura hakkında konuşulan _braj-bhasha_ adı verilen Hintçe biçimi,
şairin yaşadığı yer. Çarmanlar, Krishna tarafından esinlenmiştir.
Vishnu-Worship ve çoğunluğu aşk şeklini alıyor
Braj'ın Gopis şefi veya Cowherd Maidens şefi Radha'nın ifadeleri,
ve ilahi sevgilisi, Vasudeva'nın oğlu. Her beyit bağımsız
ve kendi başına tamamlayın ve sıkıştırma becerisinin zaferi
Dil, açıklamanın sadakati ve retorik artefakt. .
Distichs, toplanan formlarında, herhangi bir sırada değil, düzenlenir.
anlatı veya diyalog, ancak teknik sınıflandırmaya göre
Hintli incelemelerde belirtildiği gibi aktardıkları duygular
retorik.

Yazarın bize söylediklerinin ötesinde çok az şey biliniyor. O öyleydi
Gwalior'da doğdu, çocukluğunu Bundelkhand'da ve evliliğinde geçirdi
Mathura'daki kayınpederinin evine yerleşti. Babası
Kesab Ray olarak adlandırıldı; Kast tarafından iki kez (_dwija_)
Genellikle onun bir Brahman olduğu anlamına geldiği anlaşılır, ancak bazıları iddia etmek
şimdi Ray olarak adlandırılan karışık kast'a ait olduğunu,
Bir Kshatriya annesi tarafından Brahman babasının yavruları. İçinde bir beyit
_Sat-sai_, A.D. 1662'de tamamlandığını belirtir.
Jai Shah olarak adlandırdığı patronu, Amber veya Jaipur'un Raja'sıydı,
Mirza Jai ​​Singh olarak bilinir, hükümdarlar sırasında 1617'den 1667'ye kadar hüküm süren
İmparatorlar Jahangir, Shah Jahan ve Aurangzeb. Bir Beyaz (No. 705)
1665'te meydana gelen ve Raja
Jai Singh endişeliydi. Bu prens için beyitler bestelendi ve
Her _doha_ için şairin değerinde altın bir parça aldığı söylenir
On altı rupi.

Koleksiyon çok yakında kutlandı. Çarşı olduğu gibi
bağımsız biri diğerinden ve tesadüfi bir şekilde bir araya getirildi
bestelenen, birçok farklı gerilim var; Ama standart şu ki
Prens A'Zam yönetiminde bir şair meclisi tarafından yerleşti
SHAH, İmparator Aurangzeb'in (1653-1707) üçüncü oğlu ve dolayısıyla
A'Zam-Shahi olarak adlandırıldı; 726 beyit içerir. Tahmin
hangi işin yapıldığı yorumcu sayısı ile ölçülebilir.
Dr Grierson'ın bahsettiği açıklamasına adanmışlar
on yedi. Bunlardan ikisi Musalman'dı ve diğer iki yorumdu
Musalman patronları için bestelenmiştir. Koleksiyon da iki kez oldu
Sanskritçe tercüme edildi.

  En iyi bilinen yorum, Lallu-ji-lal'ın
  _Lala-chandrika_. Yazar, Dr Gilchrist tarafından
  Fort William Koleji, yorumunu 1818'de bitirdi.
  BT'nin eleştirel baskısı Dr G.A. tarafından yayınlanmıştır. Gri kimse
  (Kalküta, Hindistan Hükümeti Yayınları, 1896).     (C.J. L. )




Bijapur, İngiliz Hindistan'ın eski bir şehri ve modern bölgesi
Bombay'ın Güney Bölümü. Güney Mahratta'daki bir istasyon
Demiryolu, 60 m. S. Sholapur. Antik şehir su ile tedarik edildi
ayrıntılı bir yeraltı rezervuar ve su kemeri sistemi ile
kısmen kıtlık yardım çalışması olarak restore edilmiştir. Nüfus.
1901 23.811 idi. Şehir eskiden geniş, muhteşem ve zengindi
Aynı adı taşıyan bağımsız bir egemenliğin sermayesi, ama şimdi
Sadece eski ihtişamının izleri. Ancak hala en çok
Hindistan'da pitoresk kalıntılar koleksiyonu. Bijapur şehri ona borçluydu
Bağımsız durumun kurucusu Yusuf Adil Shah'a büyüklük
Bijapur. Üç farklı kısımdan oluşur-kale, kale
ve şehrin kalıntıları. Yusuf Adil Shah tarafından inşa edilen kale, bir
devrede mil, büyük bir güçte, en büyük olandan iyi inşa edilmiş
malzemeler ve bir hendek 100 yds ile kuşatılmıştır. Geniş, eskiden
su ile, ama şimdi neredeyse çöp ile doldu, böylece orijinal
derinlik keşfedilemez. Kalenin içinde Hindu'nun kalıntıları var
Bijapur'un önemli bir kasaba olduğunu kanıtlayan tapınaklar
Mahrum öncesi zamanlar. Ali Adil Shah tarafından tamamlanan kale
1566, 6 m duvarla çevrilidir. Çevresinde. Bu duvar
30 ila 50 ft yüksekliğinde ve doksan altı büyük burçla güçlendirilir
çeşitli tasarımlar. Ayrıca çeşitlilerde on kişi daha var
ağ geçitleri. Genişlik yaklaşık 25 ft; Bastion'dan Bastion'a koşar
yaklaşık 10 ft. Bütün kuşatılmış
30 ila 40 ft genişliğinde derin bir hendek ile. Bu duvarların içinde bijapur kralları
Tüm gelenlere meydan okuma. Duvarların dışında geniş bir kalıntı var
Şehir, şimdi çoğunlukla harabelerde, ama sayısız mezar,
Havoc'a direnen camiler, karavanerais ve diğer yapılar
Zamanın, yerin eski ihtişamının bol kanıtını karşılamaktadır.
Birçok binası arasında üçü özellikle bahsetmeye değer. Gol
Gunbaz veya 1626-1656 inşa edilen Sultan Mahommed Adil Shah'ın mezarı
dünyanın en ilginç binalarından biridir. Bu bir kare
Bina, 135 ft. Her yönden, harika bir dairesel kubbe
198 ft. İç alan (18.360 ft.) Pantheon'dan daha büyük
Roma'da (15.833 metrekare ft.). İlk inşa edildiğinde kubbe altınla kaplandı
Yaprak ve dış duvarlar,
Altın ve mavi, ama günümüzde bunun çok az izi var
süsleme. Geç yıllarda bu cami iyice restore edildi,
ve bir kısmı artık ilgilenilen tüm nesnelerin müze olarak kullanılıyor
Çevredeki ülkede keşfedilen sergilendi. Bunun yanında geliyor
İbrahim Roza veya İbrahim Adil Shah II'nin mezarı ve camisi.
1620 civarında tamamlandı ve en zariflerden biri olması gerekiyordu
Agra'daki Tac'tan sonra dünyadaki binalar. Maliyeti olduğu söyleniyor
L1.700.000 ve inşaatında otuz altı yıl işgal etmiş.
Gagan Mahal veya eski seyirci salonu artık bir kalıntı kitlesi, ama
Tamam ne zaman güzel bir bina olmalı. Kemer kalır.
60 ft ve yaklaşık 90 ft yüksekliğindedir. Bu kemer Sikandar aracılığıyla
Bijapur'un son kralı Adil Shah, gümüşle bağlandı
Zincirler, yükseltilmiş bir platformdayken, mogul imparatoru Aurangzeb oturdu
Deccan'ı fethetmek için üç yıl önce Delhi'den ayrılmıştı. Bu
Bijapur hanedanında tarihi birçok sahnenin olduğu muhteşem saray
meydana geldi, şimdi yüzlerce güvercin evi. Onların cooing
Sadece eski salonların sessizliğini kıran ses.

_History ._-- Bijapur hanedanının kurucusu Yusuf Adil Shah,
Ferishta tarafından Osmanlı Sultan Murad'ın oğlu olarak. Ne zaman
Katılımı Mahommed ii. tüm onun boğulması için emir verdi
Kardeşler, Yusuf annesinin bir stratagemi tarafından kurtarıldı. O gitti
Hindistan, Deccan'ın Bahmani Kralı altında hizmet aldı ve
Sonuçta Mahmud mahkemesinde büyük önem taşıyan bir kişi oldu
İi. 1489'da Bahmani gücünün ayrılmasından yararlandı.
Bijapur'da kendini bağımsız bir Sultan olarak kurun, hakimiyetleri
Batı kıyısında Goa dahil. 1511'de öldü (Goa tarafından alınmıştı
Portekizliler birkaç ay önce) ve yerine oğlu geldi
1534'e kadar müstehcen bir şekilde hüküm süren İsmail. Bir sonraki kralın değeri
1557'den 1579'a hüküm süren Ali Adil Shah I.
Kalenin yanı sıra, Jama Mescidi veya Büyük Camii Yaptı, Su Kemikleri
ve şehirdeki diğer önemli eserler. Oğlu Ibrahim (d. 1626)
devletin refahını korudu; Ama halefi altında,
Mahommed Adil Shah (d. 1656), Mahratta gücünün yükselişi altındaki
Sivaji bunun üzerine yol açmaya başladı ve henüz daha fazlasına maruz kaldı
Şah Jahan'ın müthiş hırsı. Mahommed'in ölümü üzerine
Ardıllık Ali Adil Shah II'ye geçti ve 1672'de ölümünde
Bebek oğlu, Sikandar Adil Shah, yarışın sonuncusu. Krallık vardı
bir süredir hızla mahvolmaya düştü ve 1686'da mogul
Şah Jahan'ın generali olarak başarısız olan İmparator Aurangzeb
Mahommed Adil Şah'ın altındaki şehri kuşattı, Bijapur'u aldı ve ilhak etti
Delhi İmparatorluğu Krallığı. Başkentin merakları arasında
Ünlü Monster Gun (Malik-i-Maaidan), en büyük parça olduğu belirtildi
Dünyadaki döküm bronz mühimmat. Kralından yakalandı
17. yüzyılın ortalarında Bijapur Kralı tarafından Ahmednagar.
Silah üzerine bir yazıt, bu gerçeğin Aurangzeb tarafından silindiğini,
fethettiğini belirten mevcut yazıtın ikame ettiği
1686'da Bijapur. Bijapur şehri ve bölgesi ilhak edildi
Delhi 1724 yılına kadar, Nizam bağımsızlığını kurduğunda
Deccan ve Bijapur'u hakimiyetlerine dahil etti. Bunun üzerine sallanması
Bununla birlikte, satın alımlarının bir kısmı kısa süreydi; çünkü olmak
1760 yılında Peshwa tarafından yenildi, barış satın almak zorunda kaldı.
Mahrattas'a verilmesi. 1818'de Peshwa'nın düşüşünde
Bijapur İngilizlerin eline geçti ve onlar tarafından dahil edildi
Satara Raja'ya atanan bölgede. 1848'de bölge
Satara'nın mirasçıların başarısızlığı nedeniyle escheat edildi. Şehir yapıldı
1885'te ilçenin idari merkezi.

Daha önce Kaladgi olarak adlandırılan Bijapur Bölgesi, kısır
bir dizi feotuar Mahratta durumundan düz, eğimli doğuya doğru
Nizam'ın hakimiyetleri. 5669 metrekarelik bir alan içerir ve
1901'deki nüfus 735.435 idi ve
önceki on yılda% 27 artış ve
1872 ve 1881 arasındaki dönem. Nüfusdaki bu değişiklikler
1876-1878'de çok ciddi hissedilen kıtlığın etkileri ve yine
1899-1000'de. Bölgede çok az sulama var. .
Başlıca ürünler darı, buğday, nabız, yağ tohumu ve pamuktur. Orada
pamuk ve ipek malları ve battaniyelerin önemli üreticileridir ve
Pamuk çırçır ve presleme için birkaç fabrika. Doğu Deccan Hattı
Güney Mahratta Demiryolu, bölgeden kuzeyden geçer.
güney.




Bundelkhand ajansında Orta Hindistan'ın yerli bir eyaleti olan Bijawar.
Alan, 973 sq. M.; pop. (1901) 110.500; Gelir, L10.000. Ormanlar örtü
Zengin olduğuna inanılan devletin toplam alanının neredeyse yarısı
Mineraller, ancak ulaşım tesislerinin eksikliği gelişimi engelledi
kaynaklarının.

Devlet adını baş kasaba Bijawar'dan (1901'de pop.,
5220), Garha'nın Gond şeflerinden Bijai Singh tarafından kuruldu
Mandla, 17. yüzyılda. 18. yüzyılda fethedildi
Bundela klanının bir rajputu olan Panna'nın kurucusu Chhatarsal,
Torunları hala tutuluyor. 1811'de Ratan Singh'e doğrulandı.
İngiliz hükümeti olağan bağlılık tapusu için. 1857'de Bhan
Pratap Singh, isyan sırasında İngilizlere sinyal hizmetleri verdi,
belirli ayrıcalıklarla ödüllendirilmek ve onbirin kalıtsal bir selamlanması
silahlar. 1866'da Maharaja unvanını ve _sawai_ önekini aldı.
1877'de.
Oğlu, Orchha Maharaja'nın oğlu Sanwant Singh.




Bijnor veya Bareilly'de İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi Bijnaur
Birleşik İller Bölümü. Kasaba yaklaşık 3 m'dir. soldan
Ganj Bankası. 1901'deki nüfus 17.583 idi. Büyük bir
Şeker ticareti. Amerikan Metodistlerinin bir misyonu var, bu da
Bazı yardımcı okullar ve erkekler için bir İngiliz lisesi var.

Bijnor Bölgesi 1791 metrekarelik bir alana sahiptir. Yönü
Ülke genellikle düz bir düzdür, ancak kuzey kısmı yükselir
Himalayalara doğru, en büyük yükseklik 1342 ft.
deniz seviyesi. Koh ve Ramganga, akan ana nehirlerdir
ve Ganj batı sınırını oluşturur. 1901'de
Nüfus 779.451 idi ve on yılda% 2 düşüş gösterdi. .
Ülke, çoğu kısımda tepelerden akarsularla sulanır, ancak bir dizi
küçük kanallar inşa edilmiştir. Şeker büyük ölçüde ihraç edilir. Bir Çizgi
Moradabad'dan Saharanpur'a kadar Oudh & Rohilkhand Demiryolu
Bölge aracılığıyla.

_History ._-- Bijnor'un erken tarihinin altına geçtikten sonra bile
Mahommedan kuralı çok az şey kesin olarak bilinir. Bölge
1399'da Timur tarafından tahrip edildi ve bundan sonra hiçbir şey duyulmadı
Akbar'ın zamanı, Delhi İmparatorluğu'nun bir kısmını oluşturduğunda ve böylece
Güç verdiği sürece, rahatsız edilmeden devam etti, ara sıra baskınlar için tasarruf edin
Mogüllerin sağlam hayatta kalması. 18. yüzyılın başlarında,
Ancak, Rohilla Pathans bağımsızlıklarını
Onlar tarafından Rohilkhand olarak adlandırılan ülke; ve yaklaşık 1748 Rohilla şefi Ali
Mahommed ilk ilhaklarını Bijnor'da yaptı, geri kalanı yakında
Rohilla hakimiyetinin altına düştü. Kuzey bölgeleri verildi
Ali Mahommed tarafından yavaş yavaş Batı etkisini genişleten Najib Khan'a
Ganj ve Delhi'de, Najib-ud-Daula unvanını aldı ve
Kraliyet Kuvvetlerinin Paymaster olmak. Ancak başarısı arttı
Ona karşı güçlü düşmanlar ve onların kışkırtıcıları Mahrattas
işgal edilmiş bijnor. Bu, devam eden bir kan davasının başlangıcıydı
yıllar. Necib, gerçekten de kendi başına ve onun tarafından oynanan kısım için
Panipat'ın zaferi İmparatorluğun Vizier'i yapıldı. Ölümünden sonra
Ancak 1770, oğlu Zabita Khan, Mahrattas tarafından yenildi,
Tüm Rohilkhand'i aştı. 1772'de Oudh Nawab,
Rohillas, para karşılığında Mahrattas'ı kovmak için antlaşma
ödeme. Pazarlığın bir kısmını gerçekleştirdi; Ama Rohilla
Chieftains ödemeyi reddetti. 1774'te Nawab ile sonuçlandı
Kalküta Hükümeti bir ittifak anlaşması ve şimdi
İngiliz, şartlarına uygun olarak, ona yardım etmek için bir tugay tedarik etmek
Rohillas'a karşı iddialarını uygularken. Bu yapıldı; .
Rohillas Ganj'ın ötesine geçti ve Bijnor dahil edildi
1801'de Doğu Hindistan'a giden Nawab bölgeleri
Şirket. Bu zamandan itibaren bijnor tarihi olaysız,
1857 Mutiny, (1 Haziran'da) Nawab tarafından işgal edildiğinde
Najibabad'dan Zabita Khan'ın torunu. Aralarında savaşmaya rağmen
Hindular ve Mahommedan Pathans Nawab, onu korumayı başardı
21 Nisan 1858'e kadar,
Nagina'da İngilizler; Bunun üzerine İngiliz Otoritesi restore edildi.




Hindistan'ın yerli eyaleti olan Bikanir, Rajputana Ajansı'nda bir bölgeye sahip
23.311 metrekare m. Ülkenin doğal yönü ıssız bir
Trakt, kalıcı olarak çalışan tek bir akış olmadan. Yüzeyi
20 ila 100 ft arasında dalgalı kum tepeleri ile aşırı yay. üstünde
ortalama seviye ve o kadar gevşek ki erkekler ve dörtlüler
Kardaymış gibi dövülmüş pist lavabosu. İki akarsu, Katli ve Ghaggar,
Bu kasvetli bölgeden akmaya çalışın, ancak kumlarında kaybolur.
Su çok azdır ve 250 ila 340 ft.
derinlik. Birkaç sığ tuz gölü yağmur suyu ile doldurulur, ancak kuruturlar
Sıcak havanın ortamında, kalın bir tuz kabuğu bırakarak
Ticari ve evsel amaçlar için kullanılan yataklarında. .
Sakinler çok fakirdir. Esas olarak mera ile yaşıyorlar-
baş tarımsal stoklarının oluştuğu develer ve atları
İyi fiyatlar getiren güzel bir cins. Koyunlarının yününden
Verim Yerli elbise ve iyi battaniyelerin her makalesini üretiyorlar.
Diğer endüstriler deri çalışması, şeker rafinesi, Goldsmith'in çalışması,
Fildişi oyma, demir, pirinç, bakır, taş duvarcılık, bronzlaşma, dokuma,
boyama ve marangozluk. Başlıca kasabalar Bikanir, başkent,
Churu, Rajgarh, Ratangarh ve Reni. 1901'de nüfus 584.627 idi,
Kıtlığın sonuçları nedeniyle% 30'luk bir düşüş gösteriyor. Gelir
L141.000. Askeri güç, imparatorluğun yanı sıra 500 erkekten oluşur.
Aynı Güçlü Servis Kolordu. Okullarda bir lise
Allahabad Üniversitesi'ne bağlı, oğulları için bir okul
Nobles ve Lady Elgin'den sonra aranan bir kız okulu. Demiryolu
Jodhpur Pencap'ta Bhatinda'ya doğru genişletildi; üzerinde
Kuzey sınırı, Pencap'taki Ghaggar Kanalı yaklaşık 5000 suluyor
dönüm. Kuraklık yaygın bir durumdur. 1899-1900 kıtlığı
ciddi hissettim. Bikanir şehrinde bir tren istasyonu vardır. Şehir
6 ft kalınlığında, 15 ila 30 ft yüksekliğinde ve 31/2 m taş duvarla çevrili. içinde
Beş kapılı ve üç Sally-Ports ile devre. Kale yarım
şehrin kuzey doğusunda ve bir surla çevrilidir.
burçlar. 1901'deki nüfus 53.075 idi. İmalatçıları var
İnce battaniyeler ve şeker-korsan.

_History ._-- 15. yüzyılda şimdi devleti oluşturan bölge
Bikanir, Rajput klanları, kısmen jats, kısmen işgal edildi.
Mahommedans. Yaklaşık 1465 Bika, Rathor Rajput, Rao Jodha'nın altıncı oğlu,
Marwar şefi, ülkeyi fethetmeye başladı. Yararlanarak
Klanların rekabetlerinden başarılı oldu; 1485'te küçük inşa etti
Halen adını taşıyan başkentte kale ve 1488'de başladı
şehrin kendisi. 1504'te öldü ve halefleri
kademeli olarak eşyalarını genişletti. Akbar'ın döneminde şefler
Bikanir, Delhi'nin en sadık taraftarları arasında saygındı
İmparatorluk ve 1570 yılında Akbar, Kalyan Singh'in kızı ile evlendi. Kalyan'ın
1571'de onu başaran oğlu Rai Singh, Akbar'ın en çok
seçkin generaller ve Bikanir'in ilk Raja; Kızı
Selim ile evlendi, daha sonra İmparator Jahangir. Diğer iki seçkin
Evin şefleri, mücadelesinde Karan Singh (1631-1669) idi.
Taht için Şah Jahan'ın Oğulları Aurangzeb ile partisine attı,
ve en büyük oğlu Anup Singh (1669-1698), ayrım ile savaşan
Deccan'da, Golconda'nın yakalanmasında göze çarpıyordu ve kazanıldı
Maharaja unvanı. Bu zamandan itibaren bikanir tarihi
esas olarak aralıklı olarak öfkelenen Jodhpur ile savaşların
18. yüzyıl boyunca. 1802'de, bu savaşlardan biri sırasında,
Elphinstone, Kabil'e giderken Bikanir'den geçti; ve
Maharaja, Surat Singh (1788-1828), İngiliz için ona başvurdu
Ancak koruma reddedildi. 1815'te Surat Singh'in zulmü
_thakurs_'sinin genel bir yükselişine yol açtı ve 1816'da Maharaja yine
İngiliz koruması için başvurdu. 9 Mayıs 1818'de bir anlaşma
ve İngiliz birlikleri tarafından ülkede düzen geri yüklendi. 1828'de babasını başaran Ratan Singh, 1830'da boşuna başvurdu
Yeni bir salgına karşı yardım için İngiliz hükümetine
_thakurs_; Ancak önümüzdeki beş yıl boyunca Dacoity çok yaygınlaştı.
Hükümetin onunla başa çıkmak için özel bir güç yarattığı sınırlar (
Shakhawati Tugayı) ve bunun yedi yıl boyunca Bikanir katkıda bulundu
maliyetin bir parçası. Bundan böyle Maharajas'ın ilişkileri
İngiliz hükümeti giderek daha samimidi. 1842'de Ratan Singh
Afgan Seferi için tedarik edilen develer; 1844'te aidatları azalttı
ülkesinden geçen mallar hakkında ve her ikisinde de yardım verdi
Sih kampanyaları. Oğlu Sardar Singh (1851-1872) yardım için ödüllendirildi
Mutiny sırasında bir bölgenin artmasıyla verilir. 1868'de bir yükseliş
_thakurs_, gasplarına karşı
İşlerin ayarlandığı siyasi memur. Sardar Singh'in yoktu
Oğul ve 1872'de ölümü üzerine dul eşi ve baş bakanları seçildi
İngilizlerin onayıyla halefi olarak Dungar Singh
devlet. Saltanatının başlıca olayı
_thakurs_ 1883'te, ödenecek aidatları artırma girişimi nedeniyle
Askerlik hizmetinin yalanını; Bu, Bikanir'de kalıcı konuma yol açtı
İngiliz siyasi ajanı. Dungar Singh 1887'de oğlu olmadan öldü,
Ama kardeşi Ganga Singh'i (d. 1880) kabul etmişti.
Hükümetin onayıyla 21. Bikanir şefi. O öyleydi
Ajmere'deki Mayo Koleji'nde eğitim gördü ve tam olarak yatırım yaptı
1898'de güçler. 1902'de Kral Edward'ın taç giyme törenine katıldı ve
1901 Çin kampanyasında İngiliz ordusuna şahsen eşlik etti
Bikanir Deve Kolordu'nun komutasında da iyi hizmet veren
1904'te Somaliland. Devlet bu hükümdarın yeni açılışını borçlu
Büyük çölün karşısındaki demiryolları, sadece daha önce geçilebilir
develer ve içinde meydana gelen değerli kömür yataklarının dokunulması
bölge. Göze çarpan hizmetleri için kendisine Kaisar-i-hind verildi
Birinci sınıfın madalyası, Hint Ordusunda fahri bir ana dal yaptı,
G.C.I.E., A K.C.S.I. ve A.D.C. Galler Prensi'ne.




Bilaspur, Chhattisgarh'da İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi
Merkezi İllerin Bölümü. Kasaba sağda bulunur
Arpa Nehri Bankası. Bir balıkçı tarafından kurulduğu söyleniyor
17. yüzyılda Bilasa olarak adlandırıldı ve hala adını koruyor. .
Ancak yer, sadece 1741'den sonra Mahratta yılı
Bir Mahratta yetkilisi orada meskenini aldığında istila (aşağıya bakınız)
ve hiç tamamlanmamış bir kale inşa etmeye başladı. 1862'de yapıldı
Bölgenin merkezi. 1901'deki nüfus 18.937 idi. BT
Bengal-Nagpur Demiryolunda önemli bir kavşak
Batı'dan gelen çizgiler Kalküta'ya giderken, 255 m. Nagpur'dan.

Bilaspur bölgesi 7602 metrekarelik bir alana sahiptir. Üstü oluşturur
Mahanadi Nehri Havzası'nın yarısı. Neredeyse kapalı
kuzey, batı ve doğu tepeler aralıklarıyla, güney sınırı
Genellikle açık ve erişilebilir, iyi ekili ve yakın noktalı
Meyve ağaçları gruplarına gömülü köyler. Ana tepeler-(1)
Maikal serisi, kuzeybatı ekstremitesinde yer alan
semt; (2) Vindbyan serisinin bir kısmını oluşturan bir tepeler zinciri
Kuzey; (3) Vindhyas'ın bir atışı olan Korba Hills,
Doğu sınırı; ve (4) Hills'in Sonakhan bloğu, yakınlarda
Mahanadi Nehri. Mahanadi,
bölge ve tüm drenaj ve nehir sistemini yönetir
çevre ülke. Dağlık bir bölgede yükseliyor,
Merkezi illerin tüm vahşi kısımlarının en vahşi olması olarak tanımlanır,
Seorinarain yakınlarındaki Bilaspur sınırını geçiyor ve 25'lik bir kurstan sonra
M. İlçenin güneydoğu ekstremitesinde Sambalpur'a girer
semt. Bilaspur içinde nehir altı için gezilebilir her yerde
Yılın ayları. Küçük nehirler Sakri, Hamp, Tesua, Agar,
Maniari, Arpa, Kharod, Lilagar, Jonk ve Bareri. En önemlisi
Mahanadi'nin esasları Seonath ve Hasdu'dur. Doğalın yanı sıra
Nehirler tarafından sağlanan su temini, Bilaspur tanklarda bol miktarda bulunur. Orada
büyük orman alanlarıdır, hükümete ait olanlar
600 metrekare m. Sal (_Shorea robusta_) baş kereste ağacıdır.

Eskiden çok izole bir yol olan Bilaspur, şimdi
Bengal-Nagpur Demiryolu hatlarına göre üç yön. Acı çekti
1896-1897 kıtlığından ciddi şekilde. 1897'de genel ölüm oranı
bin başına 90 kadar yüksekti ve Bilaspur kasabasında 297'ye yükseldi. BT
1900'de daha az ağır acı çekmedi, Mayıs ayında kişi sayısı
Rahatlamış toplam nüfusun dörtte birine yükseldi.

1901'de nüfus 1.012.972 idi ve%13'lük bir düşüş gösterdi.
önceki on yılda% 14'lük bir artışla karşılaştırıldığında. 1906'da,
Bununla birlikte, 739 metrekare alan yeni ilaç bölgesi kuruldu.
Bilaspur'dan; 1901'de bu azaltılmış Bilaspur bölgesindeki nüfus
917.240 idi.

Bölgenin Hindu sakinleri arasında, Chamar ve Pankas
belirli bir bildirimi hak ediyor. Kunduracı oluşturan birincisi ve
Hindu topluluğunun deri kastlı kast, her zaman tutuldu
Diğer Hindu kastları tarafından aşağılama. Ama 1820 ve 1830 arasında bir
dini hareket, nesnesi için özgürlüklerine sahip olmak
Kast Trammelleri, Ghasi olarak adlandırılan kastın bir üyesi tarafından açıldı.
Tanrı'nın birliğini ve insanların eşitliğini vaaz eden Das. Ghasi Das
kendini Tanrı'nın elçisi olarak verdi; Hayran olmasını yasakladı
putlar ve görünür olmadan yüce varlığın ibadetini sevdi
işaret veya temsil. Yeni inancın takipçileri kendilerini çağırıyor
_Satnamis_ veya _Satnam_ veya Tanrı'nın ibadetçileri. Tutmuyorlar
Hindu festivalleri ve Brahmanların aşağılamasına meydan okuyorlar. Ghasi Das,
İnancın Kurucusu, ilk yüksek rahipleriydi. 1850'de öldü;
Oğlu onu başardı, ancak suikaste uğradı (Hindular tarafından söylendi),
Ve torun onu başardı. Yaklaşık altıda bir pankalar
nüfus, hepsi kabirpanthis veya dini olan Kabir'in takipçileri
15. yüzyıl reformcusu. Arasında büyük bir fark yok
Kabir Pankas ve Satnamiler. İkisi de et ve likörden uzak duruyor,
Ergenlik çağında evlen, normalde törenlerini kutluyor
Kendi kastlarının büyüklerinin ajansı aracılığıyla ve ölülerini gömmek.
Pankalar, _kabir_ adı altında yüce varlığa ibadet ve
_Satnam_ adı altında Chamar; Her topluluğun yüksek olması
saygı duyulan rahip. Şu anda pankaların çoğunluğu
daha önce hepsi dokumacılar olmasına rağmen kültivatörlerdir. Gond'lar
Aborijin kabileleri arasında en çok sayıda, ama çok büyük bir karışım
aralarında ve kaybettikleri Hindu yarışları arasında gerçekleşti
dilleri ve etnik özelliklerinin çoğu gibi
Düz alın, çömelme burnu, belirgin burun deliği, koyu tenli ve c.
Hindu işçilerinin diğer sınıflarından nadiren ayırt edilebilir
nüfus. İbadet ettikleri bazı Hindu tanrılarına ek olarak,
Gond'ların kendi tanrıları var-Bara Deva ve Dula Deva. Kanwars
Aborijin nüfusun bir sonraki en büyük bölümü. Üst sınıf
Bunlar arasında Rajput olduğunu iddia ediyorlar ve çok sayıda septlere bölünüyorlar.
Aborijin bir kabile olmasına rağmen, nüfus sayımı onları bir Hindu kastı olarak iade eder.
Bilaspur'un tüm kuzey toprak sahipleri bu kabileye aittir.
Sonuç olarak etkili bir konuma sahiptir.

Bölgenin baş zenginliği tarımsal ürünlerinden oluşmaktadır.
Pirinç, buğday, bakliyat, darı, hardal, yağ tohumu ve pamuk şef
mahsul. Baş İhracat olan Rice, Bombay, Berar ve Kuzey'e gönderildi
Hindistan. Tussur ipek endüstrisi büyük önem taşıyor ve
İpek, merkezi illerde en iyisi tanınır. Sal ve diğer ahşap
ihraç edilir. LAC büyük miktarlarda Kalküta ve Mirzapur'a gönderilir.
Kömür ve demir baş minerallerdir; Bina amaçlı kumtaşı
Bilaspur ve Sorinarain yakınlarında taş ocağı. Yerel endüstriler arasında en çok
Önemli olan dokuma ticaretidir.

Bölgenin erken tarihi çok belirsizdir. Uzak Çağlardan itibaren
Ratanpur ve Raipur'un Haihai hanedanlığı kralları tarafından yönetildi,
Otuz altı kale nedeniyle Chhattisgarh Rajas olarak bilinir
(_garhs_), onlar onlar. Kralların soybilimsel bir listesi
Bu hanedan, elli beşinci temsilciye dikkatle tutuldu.
1741 yılı, ülkenin mücadele etmeden ele geçirildiği
Nagpur Mahrattas. 1818'den 1830'a kadar Bilaspur
İngiliz hükümetinin yönetimi, Mahratta Nagpur şefi
Sonra bir küçük. 1854'te ülke nihayet İngilizlere geçti
Hükümet, şef sorunsuz öldü. Sepoy Mutiny sırasında
Bölgenin bir tepe şefi biraz sorun verdi, ama hızlı bir şekilde
yakalandı ve idam edildi.




Bilbao, eskiden bazen ilin başkenti Bilboa yazdı
kuzey İspanya'da Biscay; 43 derece. 15 'N. ve 2 derece. 45 'w.; nehirde
ANSA'da sinir (Bask _ibaizabal_) ve yaklaşık 8 m. iç kısım
Biscay Körfezi. Pop. (1900) 83.306. Bilbao müdürlerden biri
İspanya limanları ve en büyük Bask kasabaları. Küçük bir
Ama verimli ve güzel vadi, her tarafta dağlar tarafından kapalı
denize hariç ve takviyeli cennetin bulunması
Portugaltete, Sanayi Kasabası Baracaldo (q.v.) ve köyler
Santurce ve Las Arenas'ın, sinirin körfezi oluşturmak için genişlediği
Bilbao'nun ağzında. Bilbao, eski ve
modern. Yeni kasaba sol bankada yer alırken, eski kasaba yükseliyor
Teraslarda doğru. Nehrin karşısındaki iletişim tarafından sağlanır
En eskisi San Antonio'nun taş olduğu beş köprü ve tarihler
14. yüzyıldan itibaren. Baş -sokaklardaki evler inşa edilmiştir
Hewn Stone ve birkaç kat yüksektir,
Hem güneşten hem de yağmurdan barınak verin. Eski şehirdeki sokakların çoğu
çok dardır ve temizlik ve sessiz görünüşe sahiptir. İçin
uzun süre şehre hiçbir araba veya arabanın girmesine izin verilmedi
Kirletme ve kaldırımı yaralama korkusu ve malların taşınması
el arabalarında sürdürüldü. Ancak 1876'dan sonra tamamen yeni bölgeler
Sinirin sol kıyısında haritalandı. Güzel geniş sokaklar, muhteşem
kareler ve halka açık bahçeler, oteller, villalar, saray yeni halk
Binalar ve çok sayıda okul ortaya çıktı. Kasabanın kısmı
Bununla birlikte, doğru bankada hala büyük iş merkezi,
En iyi dükkanları içeren dar sokaklar. Orada da bankalar var,
Belediye Binası, Tiyatro, Baş Kulüpler ve Başlıca Kiliseler,
14. yüzyıldan kalma Santiago'nunki dahil. Ve içinde
Bilbao çevresinde otuzdan fazla manastır ve manastır var ve
Olavaaga'da, yaklaşık bir mil uzakta, 850'nin katıldığı Cizvit Üniversitesi
öğrenciler. Bununla birlikte, halk eğitimi tamamen elinde değildir.
rahiplik ve rahibeler; Bir enstitü, eğitilecek normal bir okul var
Öğretmenler, Bir Sanat ve El Sanatları Okulu, Deniz Okulu ve
Her iki cinsiyet için çok sayıda devlet okulu.

Birkaç İspanyol şehri, büyüklük, önem ve zenginlik bakımından bu kadar hızlı büyüdü
19. yüzyılın ikinci yarısında Bilbao. İlk bankası
1857'de kuruldu; İlk demiryolu (Bilbao-Tudela) 1863'te açıldı.
Bundan sonra, araba listesi isyanından aldığı kontrole rağmen
1870-1876 ve yününün çağdaş düşüşü ve
Gemi yapımı endüstrileri, refahı istikrarlı bir şekilde arttı. .
1870 yılında 17.649 nüfus, 1887'de 50.734'e, 1897'de 74.076'ya yükseldi ve
1900'de 83.306. Bu gelişme esas olarak büyümesinden kaynaklanıyordu
Madencilik ve Metalurji Endüstrileri. Çok erken bir dönemden
Eski İngilizce kelimesi _bilbo_, "bir kılıç", kanıtlar, Bilbao kutlandı
Çelik bıçaklarının mükemmel kalitesi için; Modern zamanlarda
Önemli çelik ve demir işlemlerinin doğal merkezi
Bask İlleri. Dolayısıyla bir demiryolu ağının merkezi haline geldi
İspanya'da eşsiz çizgiler. Olan Liman İşleri Kurulu,
1877, nehir kanalını ve barı geliştirdi; rıhtım yapıldı ve
Setler; nehrin alt kısımlarını elektrikle aydınlattı, bu yüzden
Gemilerin geceleri girmesine izin vermek için; ve bir patates suları inşa ettiler ve
Nehri Nehri'nin çubuğunun dışında, Santurce arasında,
Algorta köyündeki portugutalete ve karşı başlık
Derin ankrajı ve nehre kolay erişim sağlamak için. İlk kuru
Dock 1896'da inşa edildi; 1905'te bir başkası tarafından desteklendi,
İspanya'nın en büyüğü. İhracat esas olarak demir; İthalat kömürü;
Navarre ve Ebro Vadisi'nden büyük miktarlarda şarap da gönderiliyor
yurtdışında ve İskandinavya'dan her türlü kereste ithalatı ve
Finlandiya ve Asturias'ın sahilini büyük önem taşıyor. İçinde
Kıyafet Ticareti İhracat çoğunlukla domuz demir, morina balıkları ve bazıları
Yerel endüstrilerin ve tarımın ürünleri. Bilbao'daki nakliye
esas olarak İspanyolca,
kıyı ticareti; Ancak 1880'den itibaren yabancı gemilerin çoğunluğu
İngiliz. 1904'te 2.267.957 tonluk 3319 gemi
Bilbao; 2000'den fazlası İspanyol ve yaklaşık 700 İngiliz idi. Aynı
Yıl Yeni Liman İşleri ve Aydınlatma Düzenlemeleri Bir
büyük ölçekli ve yeniden canlanması için bir hareket başlatıldı
gemi yapımı. Madencilik ve Metalurji endüstrilerinin yanı sıra, Bilbao
Bira fabrikaları, tabakhaneler, un değirmenleri, cam işleri, brendi damıtma tesisleri ve
Kağıt, sabun, pamuk ve mozaik fabrikalar.

Bilbao veya Belvao, sık sık adlandırıldığı gibi, Don Pedro tarafından kuruldu
Lopez de Haro yaklaşık 1300 ve yakında önem kazandı. İşgal edildi
1795'te Fransızlar ve 1808'den 1813'e; Ve 1835 ve 1874'te
Carlists tarafından kullanılmayan bir şekilde kuşatılmıştı.




Bilbeis veya Belbes, Aşağı Mısır kasabası, doğu kolunda
Nil, 36 m. N.N.E. Kahire tarafından demiryolu. Pop. (1907) 13.485. Kıpti
İsim, Phelbes, Mısır'dan türetilmiş gibi görünüyor, ama hiçbir şey
Ortaçağ öncesi yerden bilinir. Bulwark olarak kabul edildi
O tarafta Krallık, Bilbeis güçlü ile savunan Müslümanlar tarafından
Tahkimatlar. 1163-1164'te üç ay boyunca kuşatıldı.
Amalric altındaki haçlılar ve 1168'de yakalandı ve yağmaladı
Başka bir haçlılar ordusu. 1798'de Napolyon, restorasyonunu emretti
Tahkimatlar, ama yine çürümeye düştüler. Bilbeis
Kahire'deki yürüyüşlerinde İngiliz süvarilerinin ilk durma yeri
13 Eylül 1882'de Tel-El-Kebir'deki kavgadan sonra.




Botanik olarak _Vaccinium olarak bilinen çiftçiler, blaeberry veya whortleberry
Düşük büyüyen bir çalı olan myrtillus_ (doğal düzen Ericaceae)
ormanlar, polisler ve heaths, esas olarak engebeli bölgelerde. Sert
Yarım ayaktan iki ayak uzunluğuna, küçük oval yaprakları taşıyor
Derrate marjı ve yeşil, globose, pembe çiçekler yeşil ile renklendirilmiş. .
Çilek koyu mavidir, mumsu çiçek açar ve bir inçin yaklaşık üçte biri
çapta; Bunlar tart, koruyucular ve c için kullanılırlar. Bitki yaygın
Kuzey ılıman boyunca dağıtılır ve Kuzey Kutbu'na uzanır
alan. Kowberry, yakın müttefik bir türdür, _V. Vitis-IDAEA_, büyüyor
benzer durumlar, ancak güneydoğu bölümünde bulunamadı
Evergreen yaprakları ve kırmızı asit meyvesi ile ayırt edilen İngiltere.




Bilbo (eskiden İngiltere'de çağrılan İspanyol kasabasından Bilbao'dan
"Bilboa" ve Toledo gibi, kılıç bıçakları için ünlü)
En eski İngilizce kullanımı, bir kılıç, özellikle üstün öfke. İçinde
çoğul form (Shakespeare'in "
Bilboes'teki Mutinler ") Suçluların içinde olduğu ütüler anlamına geliyordu
Gemiye koyun.




Bilderdijk, Willem (1756-1831), Hollandalı şair, Amsterdam'ın oğlu
Doktor, 7 Eylül 1756'da doğdu. Altı yıldır
Eski bir kaza ayağına on yıl boyunca onu acizledi ve o
Sürekli ve konsantre çalışmanın gelişmiş alışkanlıkları. Ailesi
Portakal Evi ve Bilderdijk'in ateşli partizanları ile büyüdü
Güçlü monarşik ve kalvinist inançlar. Da Costa, diyor ki
"Anti-Devrimci, Barneveldtian, Loeveinish, Anti-Loeveinish,
anti-liberal. "Leiden Üniversitesi'nde okuduktan sonra,
1782'de hukuk doktorası ve avukat olarak çalışmaya başladı
Lahey. Üç yıl sonra Rebecca ile mutsuz bir evlilikle sözleşme yaptı
Woesthoven. 1795'te yemini yeniye götürmeyi reddetti
ve sonuç olarak Hollanda'dan ayrılmak zorunda kaldı. O gitti
Hamburg'a ve sonra büyük öğrenmesinin onu temin ettiği Londra'ya
düşünce. Orada öğrenci olarak Katharina Wilhelmina
Hollandalı bir ressamın kızı ve kendisi de Schweickhardt (1776-1830)
şair. Haziran 1797'de Braunschweig için Londra'dan ayrıldığında, bu bayan
Onu takip etti ve resmi olarak ilk karısını boşandıktan sonra (1802)
Evliydiler. 1806'da arkadaşları tarafından geri dönmeye ikna edildi
Hollanda. Onu onu yapan Louis Napolon tarafından nazikçe kabul edildi
kütüphaneci ve bir üye ve sonunda Başkan (1809-1811)
Kraliyet Enstitüsü. Louis Napolyon'un çekilmesinden sonra acı çekti
büyük yoksulluk; 1813'te Orange William'ın katılımıyla
bir profesör yapılır, ancak hayal kırıklığına uğradı ve tarih eğitmeni oldu
Leiden. Liberal fikirlere karşı güçlü kampanyasına devam etti.
18 Aralık 1831'de Haarlem'de gerçekleşen ölüm.

Harflerde Bilderdijk hanesinin bir resmi verilmiştir (cilt.,
1850) 1825'te Bilderdijk ile biraz zaman kalan Robert Southey'den.
Madam Bilderdijk _roderick_'i Hollandaca'ya çevirmişti (1823-1824). İçin
Şair olarak çalışması Hollanda Edebiyatı'nı bkz. Çok taraflı aktivitesi gösterdi
Kendisi de tarihsel eleştiride --_ Geschiederis des vaderlands_
(1832-1851, 13 cilt.), Wagenaar'ın muhafazakar bir yorum
_Vaderlandsche historie_; Sophocles'tan çevirilerde (1779 ve
1789), Callimachus'un ilahileri ve epigramlarının _iliad_ bir kısmı,
ve Latin şairlerinden; Filolojide --_ taal en dichtkundige
Verscheidenheden_ (1820-1825, 4 cilt.); Ve dramada-trajediler,
_Floris de vijfde_ (1808), _willem I. Van Holland_ (1808) ve diğerleri.
En önemli şiirsel eserleri didaktik şiir, _de ziekte der
Geleerden_ ("Öğrenilen Hastalığı"), 2 cilt, 1807; açıklayıcı
_het Buitenleven_ (1803) 'de DeLille tarzında şiir; Ve onun
Fragmenty Epic, _de Ondergang der Eerste Wereld_ (1820). Diğer ciltler
_Mijne Verlustigung_ (Leiden, 1781), _bloemtjens_ (1785),
_Mengel-Poezij_ (1799, 2 cilt.), _Poezij_ (1803-1807, 4 cilt.),
_Mengelingen_ (1804-1808, 4 cilt.), _Nieuwe Mengelingen_ (1806, 2
cilt.), _hollands verlossing_ (1813-1814, 2 cilt.), _vaderlandsche
Uitboezemingen_ (Leiden, 1815), _winterbloemen_ (1811, 2 cilt.) & C.,
bazıları karısı işbirliği yaptı.

  Şiirsel eserleri I. Da Costa (Haarlem, 1856-1859,
  16 cilt.), Şairin biyografisi ile. Ayrıca bkz. "Mijne
  Levensbeschrijving "in _Mengelingen en fragmenten_ ... (1834);
  _Brieven_ (ed. 1836-1837) I. da Costa ve W. Messchert; Dr. R.A.
  Kollewijn, _Bilderdijk, Zijn Leven en werken_ ... (2 cilt, 1891).




Bilejik (Bizans _Belocome_), Ertoghrul Sanjak'ın Baş Kasabası
Küçük Asya'daki Brusa Vilayet, bir tepede yer alan 1900 ft.
21/2 m. Ismid-Angora Demiryolu'ndaki istasyonundan. Pop. 10.500
(Müslümanlar, 7200; Hristiyanlar, 3300). İpeğin önemli bir merkezidir
endüstri ve birkaç ipek dönen fabrikaya sahiptir. Bilfinger (Buelffinger), Georg Bernhard (1693-1750), Alman filozof,
Matematikçi ve bir Lutheran bakanının oğlu devlet adamı,
23 Ocak 1693'te Wuerttemberg'deki Kanstatt'ta. Bir çocuk olarak gösterdi
çalışma için büyük bir yetenek ve ilk başta kendini teolojiye adadı, ancak
Wolff'un yazılarının etkisi altında matematik aldı ve
Wolff ve Leibnitz çizgisinde felsefe. Teolojiye dönerek, o
bir incelemede felsefeyle bağlamaya çalıştı, _Dilcidationes
Philosophicae, De Deo, Anima Humana, Mundo_ (Tuebingen, 1725, 1746,
1768). Bu çalışma, orijinal bir şey içermeyen, ancak açık bir
Wolff'un felsefesinin temsili, büyük bir başarı ile karşılaştı ve
Yazar, Tuebingen Kalesi'nde Vaiz Ofisine atandı
ve İlahiyat Okulu'nda okuyucu. 1721'de iki yıllık çalışmadan sonra
Wolff altında Halle'de Felsefe Profesörü oldu ve 1724'te
Matematik profesörü. Tuebingen'deki arkadaşları yenisini onaylamadı
Views ve 1725'te Wolff'un tavsiyesi üzerine Peter tarafından davet edildi
İyi karşılandığı St Petersburg'da ders vermek için harika. Onun
Bir için sunulan bin kronun ödülünü kazanmada başarı
Paris Bilimler Akademisi tarafından Yerçekimi Nedeni Tezi
1731'de kendi ülkesine dönüşünü sağladı. 1735'te büyük ölçüde
Askeri mühendislik bilgisinin açıklaması Duke Charles Alexander
(1733-1737) onu özel bir meclis üyesi yaptı, ancak elleri nedeniyle bağlıydı
Mahkemenin anlamsız atmosferine. Dükün ölümü üzerine,
Ancak Regency Council'in bir üyesi oldu ve kendini adadı
enerji ve devletin yeniden düzenlenmesine başarı ile. İçinde
Eğitim departmanları, devlet din, tarım ve ticaret, onun
Yönetim eşit derecede başarılıydı ve gerçek anlamda oldu
Devletin başı. 18 Şubat'ta Stuttgart'ta öldü
1750. Rusya'dan döndükten sonra evde en yüksek saygıyı kazandı
ve yurtdışında ve Büyük Frederick ona söylediği kaydedildi, "O
hayranlıkla hatırlayacağım harika bir adamdı. "

_Dilcidationes_'in yanında şunları yazdı: --_ de harmonia animi et corporis
Humani Commentatio_ (Frankfort ve Leipzig, 1735; Tuebingen, 1741); _De
origine et izni mali_ (1724), Leibnitzian'ın bir hesabı
Theodicy.

  Yaşamı ve zamanları için bkz. Tafinger, _leichenrede_ (Stuttgart, 1750);
  Prof. Abel, Moser'ın _Patriot'unda. Archiv._, 1788, 9, s. 369; Spittler,
  _Verm. Schriften_, 13, s. 421; G. Schwab in _morgenblatt_ (1830). İçin
  Felsefesi, bkz. R. Wahl, "Bilfinger's _Monadologie_" (_zeitschrift
  Fuer Philos._ Cilt. 85, s. 66-92, 202-231 (Leipzig, 1884), E. Zeller,
  _Geschichte d. Deutsch. Felse. Seit Leibnitz_, s. 283 Foll., 294).




Sintesge (fr. _bouge_, lat. _Bulga_, bir çanta,
muhtemelen orijinal bir Celtic kelimesinden türetilir), "göbek" veya en geniş
bir fıçı bir parçası; Bir geminin alt kısmının geniş yatay kısmı
omurga; ayrıca gövdenin en düşük iç kısmı; dolayısıyla "sintine suyu"
sintine toplayan faul su. "Sintine-keels" parçaları
Ahşap, yuvarlanmayı azaltmak için bir geminin dibine bağlandı (bkz.
Gemi yapımı).




Bilharziyoz. Afrika'nın çeşitli bölgelerinde, sakinler sorumludur.
bir tür endemik hematüri türünden muzdarip
İdrar pasajlarının mukoza zarında parazit. Bu parazit
1852'de Bilharz tarafından keşfedildi ve bu nedenle genellikle
Bilharzia, daha bilimsel olarak adlandırılmış Schistosoma
Hematobyum. Yükseldiği durum
Bilharziyoz. (Parazitin Açıklama ve Yaşam Tarihi için
Trematodlar.) İnsanda parazitler ve ova dakika içinde bulundu
Böbrek mesanesi, üreter ve pelvis damarları (daha nadiren
diğer organlar), burada mukoza ve submukoz dokuları istila ettikleri. Bir
Etkilenen mesane mukoza zarı şişmiş vasküler yamalar sunar
değişen boyut veya idrar tuzlarının olabileceği siğil öneme sahiptir.
yatırıldı. OVA genellikle idrar hesapları için bir çekirdek görevi görür. Benzer
Üreterde değişiklikler ve bunun sonucunda ortaya çıkan şişlik kurşun
İdrarın geçişine engel olmak ve tedavi edilmemişse
Piyelit ve Piyefroz. Rektum mukoza zarını etkiliyorsa
kalınlaşır, polipoid büyüme formu ve büyük submoks
kanamalar gerçekleşebilir.

Bu parazit görüşünün giriş moduna gelince, bölünmüştür. Bazı
Yetkililer, girişin ciltten geçtiği görüşünü tercih eder,
Üretra veya rektum, enfekte suda banyo yapmanın sonucu; diğerleri
Ağız tarafından su veya pişmemiş balıklarla alınır. Belirtiler
yükseldiği haematüri, perineal bölgede ağrı ve
Kan kaybı yoluyla daha fazla veya daha az anemi derecesi. Hastalıksa
Devam edin, sistit ve bunun sonucunda ortaya çıkan semptom treni ortaya çıkar (bkz.
Mesane ve prostat hastalıkları). Rektum etkilenirse
Mukusun önemli ölçüde deşarjı ve daha sonra prolapsus ani
sonuç. Ancak semptomlar dikkate değer ölçüde, en ufak bir
Ölümle sonuçlanan en şiddetli olana çok az rahatsızlık üretiyor.
Erkek eğrelti otunun sıvı ekstraktı, çok başarılı olan tek ilaçtır.
Parazitin neden olduğu semptomlar ortaya çıktıkça tedavi edilmelidir.
Rektumun polipoid büyümeleri cerrahi olarak tedavi edilmelidir.




Bilin (Çek _bilina_), Bohemya kasabası, Avusturya, 90 m. Prag N.
demiryolu ile. Pop. (1900) 7871, esas olarak Alman. Çok eski bir şehir
Biela'da yer alan ve 17. yüzyılda bir kale içeriyor.
Prens Lobkowitz. Kasabaların yakınında geniş lignit var
Madenler. Bilin, mineral yaylarıyla ünlüdür, _biliner
Sauerbrunnen_. 45.6 derece sıcaklığı vardır. F. ve büyük bir
Soda bikarbonat oranı. Yaklaşık 4.000.000 şişe su
her yıl ihraç edilen ve başka bir ihracat makalesi geri kazanılan tuzdur
Buharlaşma ile sudan. Yaklaşık 5 m. Sauerbrunnen S.
Boren veya Biliner Stein (1763 ft.), Büyük bir fonolit kütlesi veya
Clinkstone, nadir flora ve güzel manzaralı. Kasaba gerçekten kuşatılmış
bazaltik kayalarla, en büyüğü Radelstein (2460 ft.),
güzel bir görünüm elde edilir.




FATURA. İngilizce'de farklı anlamları olan üç kelime vardır ve
türevler. (1) Yazılı, başlangıçta mühürlü bir belge. Kelime
Erken İngilizce _bille_, Anglo-Latin _billa_, Latin'den türetilmiş
_bulla_, ortaçağ "mühür" anlamında. Bu nedenle bir çifttir
"boğa." (2) Uzun saplı bir kesme silahı için yaygın bir Cermen Kelime (O.
Eng. _Bil, Billes_, Sword veya Falchion, O. Sax. _bill_, m.h.g. _Bil_,
Mod. Ger. _Bille_, bir kazma; Ger ile bağlantı yok. _Beil_, bir balta),
hangi ad ve şekil için kullanılan korunma faturalarında korunur
Budama çitleri ve ağaçların dallarını takmak. Bir hesabı için
Silah aşağıdaki (2) bkz. (3) Bir kuşun gagası. Bu ile bağlantılı olabilir
(2), ancak İngilizce dışında herhangi bir Cermen dilinde görünmez.

(1) Bir belge anlamında, kelime çeşitli bağlantılarda kullanılır
Hukuk ve Ticaret.

İngiliz Parlamentosunda ve benzer yasama organlarında bir yasa tasarısı
her iki eve gönderilen tüzük biçimi (q.v.)
Geçti bir eylem haline gelir. Fatura ile Modern Yasama Sistemi
ve tüzük Henry VI.
Commons'tan dilekçelerle daha eski yargılama biçiminin yerini aldı,
Kral tarafından onaylanmış ve daha sonra hakimler tarafından kaydedilir. Fatura
bir önsözden oluşur, mevzuat gerekliliğini okur ve
Yasalları içeren hükümler. (Prosedür için bkz. Parlamento. )

Chancery_ 'deki bir _bill, eski günlerde, İngiliz hukukunda yazılmıştı
Davacının davasının ifadesi, yanlıştan şikayet ettiği
Suitin dayandığı ve rahatlama için dua ettiği. Yargı ile
Elçilerin İşleri 1873 ve 1875 Yeri bir yazı ve talep beyanıyla alındı
(Bkz. Yalıtma).

Bir _Bill İddianame_, bir mahkuma karşı bir sunumdur ve onu şarj eder
bir suçla ve çeyrek oturumlarında sunuldu veya
Büyük Jüri (Bkz. İddianame).

Bir _ bill maliyet_, ücretleri ortaya koyan bir hesaptır ve
bir avukat tarafından müvekkilinin yürütülmesinde yapılan ödemeler
işletme. Bir maliyet faturasının teslimi, tüzük gerçeği bir koşuldur
Avukatın üzerine dava açmadan önce gerekli (bkz. Maliyetler).

Bir _Bill of Station__, daha önce itirazların yazılı olarak bir ifadesiydi
duruşmada yasayı karıştırmış bir yargıç kararına,
ya jüriyi yönlendirirken ya da kanıtları reddetmek veya kabul etmek veya
aksi takdirde. İstisnalar faturası, herhangi bir zamanda ihale edildi.
Hâkimden istenen memnuniyetsiz tarafın avukatı tarafından verilen kararı
Mühür. Dava jüriye ilerledi ve karar verildi
Toplanan nokta bir hata mahkemesine getirildi. İstisnaların faturaları
sivil davalarla sınırlıydı. Yargı Yasası tarafından kaldırıldı
1875 ve "yeni bir deneme hareketi" ikame edilmiş (bkz. Deneme).

Bir _bill Health_, bir geminin ustasına verilen bir belgedir.
temizlediği limanın konsolos veya diğer uygun otoritesi,
Yerin sıhhi durumunu tanımlamak. Bir sağlık faturası olabilir
Ya "temiz", "şüpheli" veya "dokunulmuş" veya "faul". "Temiz" fatura
Geminin yelken açtığı sırada, bulaşıcı bir hastalık veya
Bulaşıcı türün var olduğu bilinmektedir, "şüpheli" veya "dokunulmuş" bir fatura,
henüz böyle bir hastalık ortaya çıkmadı, ancak korkmak için bir neden var
BT; böyle bir hastalığın aslında var olduğu "faul" bir fatura
geminin ayrılması. Sağlık faturaları gereklidir.
Geminin varış yeri, yasaları üretimi gerektiren bir ülkedir
Geminin limana izin verilmesinden önce böyle bir faturanın ve nerede
Bu üretimin varsayılanı, gemi karantinaya tabidir.

İngiltere'de bir _bill mortalite_, haftalık bir getiri idi.
Ölüm sayısını gösteren cemaat katipleri şirketinin denetimi
bir cemaatte. Tudor döneminde İngiltere vebadan çok acı çekti,
ve çeşitli ihtiyati tedbirler gerekli hale geldi. Karantina veya
İzolasyon en önemliydi, ama başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için
her birinde vebanın varlığı hakkında erken uyarı için gerekliydi
cemaat veya ev. Bu amaçla arayanlar-genellikle kadınlar-
atandı, katipte her ölümün nedenini bildiren
cemaat. Buna karşılık, cemaat katip salonuna bir rapor gönderdi.
Haftada Veba'dan gelen tüm ölümlerin geri dönüşü ve
Çeşitli cemaatlerdeki diğer nedenlerin yanı sıra bunların bir listesi
Veba içermeyen cemaatler. Ölüm faturaları genellikle
1538'den beri, cemaat kayıtlarının kurulduğu
Cromwell (Lord Essex), ancak var olan bir fatura var
Ağustos 1535 ve muhtemelen bundan daha erken. Öyle
önce tanınan bir şekilde derlenmeye başladıklarından emin
1603 Aralık ve o tarihten itibaren düzenli olarak devam ettiler.
1842, Doğum ve Ölümler Kayıt Yasası 1836'da
Yazı İşleri Müdürü Geri Müdürlüğünün yerine geçti. 1728'e kadar değildi,
Ölülerin _ages_ ilk tanıtıldığında, bu faturalar
Mortalite, önemli bir istatistiksel değer elde etti. O
Böylece veriler hayat sigortası biliminin kurulduğunu sağladı.

Bir _bill of Feets_, hukukta yazılı olarak bir açıklama idi.
Her bir taraf, karşılamak zorunda oldukları davanın kesin doğası. BT
davacının dava nedenini veya davalının kurulumunu içeriyordu.
Ayrıntılar artık genellikle savunmalara dahil edilmiştir (bkz. Yanıtlama). Bir _ barış_, eşitlikte, bir kişi tarafından kurmak için getirilen bir dava
ve iddia ettiği ve doğası gereği olabilecek bir hakkı sürdürün
farklı zamanlarda farklı kişiler tarafından tartışılır ve farklı
eylemler; veya birkaç denemenin zaten başarısız olduğu yerlerde
Aynı hakkı devirmek ve adalet partinin
Zaten yeterince kurulmuşsa sağda sessiz olun. Faturalar
Bu nitelikten genellikle bir genel hakların olduğu yerlerde dosyalandı.
çok sayıda kişiye veya bir kişiye karşı kurulmalıdır
birçoğuna karşı veya birçoğunun iddia edildiği veya
bir hakkı savundu. Böylece, bir papaz tarafından bir fatura yapılabilir
cemaatlerine karşı ondalıklar için; bir papaza karşı cemaatçiler tarafından
bir _modus_ oluşturun; Bir tecavüz için kiracılara karşı bir Rab tarafından
ortak bir hak rengi; veya rahatsızlıktan dolayı bir Rab'be karşı kiracılar tarafından
ortak bir hak. Davacının
tekrarlanan ve tatmin edici denemelerden sonra,
hukuk ve yine de daha fazla dava açma ve engelleme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Yeni denemelerden tartışmaya yönelik. Faturaların doğasındaki eylemler
Barış hala sürdürülebilir.

Bir _bill of Sight_
İngiltere'de bir mal ithalatçısı tarafından diğer uygun memur,
Malların mükemmel bir girişini yapmak için tam bilgi istemek
ona sevk edildi, aynısını bilgisinin en iyisi olarak anlatıyor ve
bilgi. Mallar daha sonra geçici olarak inebilir, ancak mükemmel olabilir
Giriş, Görme Yasası'na girerek üç gün içinde yapılmalıdır
gerekli ayrıntılar. Üç gün içinde mükemmel girişin varsayılan olarak
Mallar kralın deposuna götürülür ve mükemmel giriş değilse
Bir ay içinde yapılan ve ödenen tüm görev ve ücretler için satılırlar
Ödeme. Bkz. Gümrük Konsolidasyon Yasası 1876.

Bir _Bill of Store_, özel ev tarafından yeniden ithal etmek için verilen bir lisans
İngiliz malları Birleşik Krallık'a. Tüm İngiliz malları yeniden ithal edildi
Birleşik Krallık'a yeniden ithal edilmedikçe yabancı olarak girilir
ihracatlarından sonraki on yıl içinde ve mülk
Mallar devam eder ve ihraç edildikleri kişide devam eder.
Ancak bu durumda İngiliz malları olarak girilebilir, mağaza faturası,
Mısır, tahıl, yemek, un ve şerbetçiotu hariç.

Orijinal anlamında bir _bill VictuAlling_ veya _Victualling Bill_,
Gönderi için tüm mağazaların bir listesidir, ancak şimdi bir ihracattan bir sipariş
Bağlı bir depodan veya
Gerekli olabilecek ve referansla izin verilebilecek mağazaların dezavantajı
Mürettebatın ve yolcuların sayısı,
denizaşırı yolculuk. Üstat tarafından yapılır ve tarafından imzalanan
Gümrük Toplayıcı. Nesnesi, gelir üzerindeki sahtekarlıkları önlemektir. HAYIR
Bu tür mağazalar, herhangi bir geminin veya alınan herhangi bir makalenin kullanımı için tedarik edilir
Gemide mağaza olarak kabul edildi.
Bill ve bu tür mağazalar İngiltere'nin herhangi bir yerinde tanıtıldı
Gümrüklerin uygun memurlarının yaptırımı olmadan
kaybedilen ve usta ve sahibi her biri bir ceza ile sorumlu olacak
Mağazaların veya L100'ün değerini tiz. Mağazan bir fatura
Gemide mağazalardan başka bir şey olmadığında temizleme sertifikası
gemi.

  Ayrıca bkz. Macera, saldırı, tazminat, kredi mektubu, faturası
  Borsa, Haklar Yasası ve Satış Faturası; Bir _BILL OF LANDION için_ Bkz.
  Affreight.     (T. A. I.)

(2) Bir silah anlamında, bir faturanın ilkel biçimleri
Uzun çıtalara monte edilmiş kısa tırpan bıçakları veya çitçilerin faturalandırmaları. İçinde
Bu şekil fetihten önce İngilizlerin elinde bulunur.
İngiliz ortaçağ belgeleri, fatura ve
Halbert ve kesme kafaları olan diğer staved silah formları. Önce
15.
Kavisli bıçak ve bıçağın sırtından dik bir açıda başka bir zıplama.
Bu formda popüler bir İngiliz silahı oldu, "kahverengi fatura"
Birçok ballad. Billmenler Kral'ın ev sahibinde Crecy ve
Calais, Bowmen taşıyan alışveriş merkezleri veya kısa kılıçlar ve Henry VII.
Birlikler için sözleşmeler, yerine kabul edilebilecek faturayı adlandırmaz
özel adamın silahı olarak. Ama ne zaman, 15'in ortasında
Century, Westmorland Squire, Walter Strickland, Yükseltme Sözleşmeleri
Silahlı adamlar, atlılarının yarısından fazlasının
Yetmiş bir Bowmen ise yürüyerek yürüyecekken, baş kolları olarak Bill.
yetmiş altı Billmen ile. 16. yüzyılda fatura,
Halbert, normal birlikler arasında kullanım dışı düştü, pike
daha iyi bir savunma haline getiren daha uzun personel nedeniyle yer
Süvari'ye karşı. 17. yüzyılda bir bekçi olarak kaldı veya
Constable'ın silahı, kaba moda faturalar görülse de
Sedgemoor dövüşü.     (O. Ba.)




Billaud-Varenne, Jacques Nicolas (1756-1819), Fransız Devrimci,
Paris parlamentinde _avocat_ oğlu. O kötü getirildi
Ahlaksız bir baba, ahlaksızlığı din ile birleştiren bir anne,
ve bir Libertine Abbe. On dokuz yaşında bir hatipçenin bornozunu giydi,
ama yeminleri almadım ve kendini edebiyatla meşgul etti
dine göre. 1785'te oratorian kolejinden ayrıldı
Araştırmalar Valisi, Paris'e geldi, evlendi ve bir pozisyon aldı
_avocat_ parlamento. 1789'un başlarında Amsterdam A'da yayınladı
_Despotisme des Ministres de la France_ üzerinde üç ciltli çalışma
Devrim ilkeleri coşkuyla kabul edildi.

Jacobin Club'da 1790'dan biri oldu.
Rayalist hatalı hatipler. XVI. Louis uçuşundan sonra. Varennes'e, o
bir broşür yayınladı _l'AcePhocratie_,
Federal bir cumhuriyetin kurulması. 1 Temmuz'da bir konuşmada
Bir Cumhuriyetten bahsettiği Jacobin Kulübü ve referans çağırdı
Anayasal monarşinin partizanlarının fırtınalı alay; Ancak
Aynı ayın 15'inde bir cumhuriyet talebini tekrarlayan
Konuşmanın basılması ve şube toplumlarına gönderilmesi emredildi
Fransa boyunca. 10 Ağustos 1792 gecesi
Kısa süre içinde bölümlerin "komutan yardımcısı" ndan biri
Daha sonra Komün Genel Konseyi oldu. O suçlandı,
Kanıt eksik olsa da, katliamlarda suç ortağı olmak
Abbaye hapishanesinde. Paris milletvekiline ulusal bir milletvekili seçildi
Sözleşme, bir keresinde hemen kaldırılması lehine konuştu
monarşi ve ertesi gün tüm eylemlerin yıldan kalma
1 Cumhuriyet. XVI. Louis'in duruşmasında. Yeni suçlamalar ekledi
Krala avukatı reddetmeyi öneren ve oy kullandı
ölüm "24 saat içinde." 2 Haziran 1793'te bir kararname önerdi
Girondistlere karşı suçlama; 9'da, Jacobin Club'da
Sözleşmenin kademeli olarak hedeflendiği bir programı özetledi
Azın: Vatandaşlıklandırılmayan tüm yabancıların sınır dışı edilmesi,
Zenginlere bir impostun kurulması, haklarının yoksunluğu
Tüm "anti-sosyal" erkeklerin vatandaşlığı, devrimci bir yaratılış
Ordu, tüm memurların lisanslanması _ci-devant_ soylular, ölüm
Başarısız generaller için ceza. 15 Temmuz'da şiddet uyguladı
Girondistlerin suçlanmasında kongrede konuşma. Ağustos ayında gönderildi
Nord ve
Pas-de-calais, tüm şüphelilere kendini kaçınılmaz bir şekilde gösterdi. Üzerinde
Dönüş Kamu Güvenliği Komitesi'ne eklendi, bu da
tüm şüphelilerin tutuklanması _en masse_ ve bir
devrimci ordu, olağanüstü ceza mahkemesinin
Resmi olarak "Devrim Mahkemesi" olarak adlandırıldı (29 Ekim 1793'te),
Marie Antoinette'in infazını istedi ve sonra Hebert'e saldırdı ve
Danton. Bu arada bir kitap yayınladı:
en azından eşit olmasa da bir mülk bölümü talep ettiği
Vatandaşlar arasında orantılı olarak. Ama kendi başına tedirgin oldu
güvenlik ve 8'e saldırdığı Robespierre'e karşı döndü
"Orta" ve bir Dantonist olarak Thermidor. Şaşırdı ve tehdit edildi
Termidorian reaksiyonu, partizanlarını Jacobin Club'a kınadı.
Daha sonra zulmü için kongrede kendisine saldırdı ve
Komisyon, davranışlarını ve diğerlerinin davranışlarını incelemek için atandı.
Eski Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri. Tutuklandı ve
3. yılın 12. germinalinin ayaklanması sonucunda (
1 Nisan 1795), Sözleşme derhal sınır dışı edildiğini yönlendirdi.
Fransız Guyanası. 18. Brumaire'den sonra sunduğu afı reddetti.
İlk konsolos. 1816'da Guyana'dan ayrıldı ve sığındı
Port-au-Prince (Haiti), dizanteriden öldü.

  1821'de _Memoires de Billaud-Varenne Ecrits A yayınlandı
  Port-au-prince_ (Paris, 2 cilt.), Ama muhtemelen sahte. Bir
  Gençliğinin ilginç otobiyografik taslağı, _tableau du premier
  1786'da bestelenen Age_, 1888'de inceleme, _la'da yayınlandı
  Devrim Francaise_. Böyle bir yaşamın gerçeklerinin yorum yapması gerekmez. Görmek,
  Devrim Tarihlerine ek olarak, F.A. Aulard, _LES ORATEUS
  De la Yasama ve La Kongre_ (2. baskı, 1906).     (R.A.*)




Kütük, (1) (fr. _billet_ gibi, _bille_, bir yazı küçültücü)
18. ve 19.
yüzyıllar "kütük davet". Kelimenin özel bir kullanımı
Bu anlamda, bir askere verilen bir emri belirtmektir.
belirli bir kişiyle çeyrekler (bkz. Billelere). Anlamdan
Resmi emir, kütük kelimesi mahallelerde gevşek bir şekilde kullanılmaya başladı
böylece "iyi
kütük.
Örneğin William III'ün sözünde herhangi bir şey için. "Her mermi var
kütük. "Kelimenin bir başka özel duygusu
17. yüzyılda bulunan oylama kağıdı, özellikle referansla
1662'de İskoç Parlamentosu tarafından geçti.

(2) (Fr. _bille_'in küçültücü _billette_ veya _billot_,
bir ağacın gövdesi), kabaca silindirik bir tahta parçası, kullanılmak üzere kesilmiş
yakıt. Ortaçağ İngiltere'sinde kulüp veya bludgeon kullanıldı.
Serf'e uygun silah (du Cange, s. _billus_). İsim oldu
benzer bir şekle sahip çeşitli nesnelere aktarılır: Altın külçesine,
Örneğin, veya demir çubukları; ve hanedanlık armaları içinde,
dikdörtgen şekil. Terim mimaride bir tür
Norman'da ve bazen erken İngilizce'de çok kullanılan süs kalıplama
iş. Küçük kütük ahşaplara benzerlik taşıyor.
Batık bir kalıplamada düzenli aralıklar. Fransız mimarisinde bulundu
Erken işlerde ve bazen, bir
İki veya üç sıra kütük ile oluk altındaki ip-kurs.




Billeler, çeyreklerin sağlanması (yani yönetim kurulu ve lojmanlar)
Askerler (bkz. kütük, 1). Birlikler her zaman kullandı
Köyler tarafından sağlanan barınak ve yerel kaynaklar
Mart çizgisi. İngiltere'de Billelerin Tarihsel İlgisi başlıyor
Elizabeth'in hükümdarlığında tekrarlanan dilekçelerle James
I. ve Hak'ın dilekçesiyle sonuçlanan I. Charles. .
Askerlerin kütüklenmesi, bir sivil sulh yargıcı tarafından denetlendi.
birliklerin gönderildiği veya geçtikleri bölge. .
Kraldan bir emir altında hareket eden sulh yargıcı, çoğu zaman
Siyasi veya kişisel rakipleri pahasına arkadaşlar. Nedeniyle
Sistemin önderlik ettiği istismarlar,
1628 sağ dilekçe ve yine 1679 tarihli bir eylemle.
Ancak II.
Haklar Yasası'ndaki şikayetlerden askerlerin dörtte biriydi
yasaların aksine. Sonra duran bir ordunun organizasyonu
Devrim Borçlu Billeler için Yasal Hüküm almak gerekiyordu
sadece 5000 için yeterli olan barrack konaklama eksikliğine
erkekler. Buna göre, 1689 Mutiny Yasası,
Krallık boyunca çeşitli hankarlar ve mağdurlar. Bu tüzük
Ordu Disiplini Yasası, 1689'dan 1879'a her yıl yenilendi,
Mutiny Yasası hükümlerini pekiştirmek kabul edildi. Bu tüzük
yerini 1881 Ordu Yasası aldı (her yıl bir "başlangıç" ile yenilendi
Yasa), bu, Bill'lerin şimdi düzenlendiği hükümleri içermektedir.
Ancak modern koşullar pratik olarak gerekliliği
doyurma; Çoğu yerinde geniş bir kışla konaklama var.
Birleşik Krallık ve dahası, birlikler deniz yoluyla sürüklenir veya gönderilir
Kapsanacak mesafe bir günden fazla yürüyüş. İskoçya'da
Billelere ilişkin hükümler 1857'de İngiltere'ye asimile edildi,
ve 1879'da İrlanda'da. 1909 Ordu (Yıllık) Yasası
Ulusal Acil durumlarda bölgesel güçlerin kütüklenmesi
Baş memurunun takdirine bağlı olarak her türlü evin işgali
polis.




Kapalı bir beceri oyunu olan bilardo, dikdörtgen bir masada oynadı, [1]
ve ipucu denilen bir çubukla küçük topların sürülmesinden oluşan
yöntemlere göre birbirlerine karşı ya da ceplere ve
Aşağıda açıklanan kurallar. İsim muhtemelen Fr. _bille_
(Eng. Kökeni
Oyun nispeten az bilinmektedir-İspanya, İtalya, Fransa ve Almanya
çeşitli yetkililer tarafından orijinal evi olarak kabul edilmek. Bir
Amerikan Ders Kitabı, _Modern Billiards_, Catkire daha fazla
2. yüzyılda İrlanda Kralı Conn Cetchathach)
"Elli beş bilardo topu, pirinç, havuzlar ve ipuçları
Aynı malzemeler. "Aynı yazar anacharsis'in seyahatlerini ifade eder
Yunanistan aracılığıyla, MÖ 400, bu sırada benzer bir oyun gördü
bilardo. Fransız yazarlar, ülkelerinin iddia edip edemeyeceği konusunda farklılık gösterir
Başlangıç, adı bunu önerse de. Genel olarak
saltanatta yaşayan bir sanatçı Henrique Devigne'nin
Charles IX., Eğlenceye biçim ve kural verdi, _dictionnaire
Universel_ ve _academie des jeux_ buluşunu atfetmek
İngilizce. İlk çalışmada Bouillet diyor ki: "Bilardolar
kaseler oyunundan türetilmiştir. İngiltere'de eski olarak biliniyordu,
Belki de icat edildi. Louis tarafından Fransa'ya getirildi
XIV., Doktor bu egzersizi önerdi. "Diğer işte
Okuduğumuzdan bahsettiğimiz belirtildi: "Görünüşe göre oyunun icat ettiği görülüyor
"Kesinlikle biliniyordu ve Fransa'da oynadı.
XI. Louis. (1423-1483). Strutt, oldukça şüpheli bir otorite,
onun _sports ve eğlenceleri tarafından elde edilen itibarına rağmen
İngiltere halkı_, eski olduğunu düşünür
Paille-Maille (Pall Mall) oyunu yerine bir masada veya
Zemin-bir gelişme, "iki iyi amaca cevap verdi:
Oyuncunun diz çökme veya eğilme gerekliliğini engelledi.
Kaseye vurdu ve oyunu bir
Oda. "Kökeni ne olursa olsun ve nasıl olursa olsun
Başlangıçta oynanan,
Anthony'nin yokluğunda Kleopatra'yı yapan Shakespeare
Eğitimciye katılma görevlisi--

  "Bilardo'ya bakalım: Gel, Charmian."
                         _Karınca. ve Cleo._ Act II. SC. 5.

1674'te yayınlanan Cotton'un _Compleat Gamester_
Bu "en nazik, temiz ve ustaca oyun" ilk olarak oynandı
İtalya, başka bir sayfada olsa da İspanya'dan doğum yeri olarak bahsediyor. -Den
Bu tarih bilardoların yeterince iyi bilinmesi gerekiyordu, çünkü bize söyleniyor
"Rekreasyonun Ekselansları için, çok onaylanmış ve
Avrupa'nın çoğu ülkesi tarafından, özellikle İngiltere'de, az sayıda
Orada bir kamu bilardo masası olmayan not kasabaları, ne de
Ülkedeki birçok asil ve özel ailede istiyorlar mı? "

Oyun bir zamanlar bir çim, Like E Modern Croquet'te oynandı. [2] Bazı
Yetkililer, bu biçimde Avrupa'ya tanıtıldığını düşünüyor
Haçlılar tarafından Doğu'dan. Top yuvarlandı veya vuruldu
Mallet veya Cue (Strutt'un "rahatsızlıklara" ima etmesi durumunda ikincisi ile
doğrudur) çemberler veya halkalar aracılığıyla ve bunlar iç mekan için çoğaltılmıştır
bir bilardo masası ile birlikte olması gereken bir "kral" veya iğne amaçlı
vurmak. Kare olan orijinal masalarda, bir cep vardı,
bir bagatelle tahtasında olduğu gibi masanın ortasındaki bir delik, çember veya
halka tutuluyor. Sonra yandan biri boyunca benzer cepler geldi
Masanın yatağına batmış yastıklar; Ve sonunda modern masa
evrimleşti, gerçek bir dikdörtgen veya çift kare, cepler açılıyor
Her köşede ve her uzun tarafın ortasında minderler. İngilizce
Tablolar bu tür, küçük çantalar,
cepler. Fransız ve Amerikan bilardo oyunu bir
Cepsiz masa. Önce İngiliz oyunu ile ilgileneceğiz.


İngilizce bilardo

İngiliz masası, maun veya başka bir zor çerçeveden oluşur.
Ahşap, altı bacaklı ve beş levhanın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü
kayrak, her 2-2/5 ft genişliğinde 6 ft. 11/2 inç ve yaklaşık 2 inç kalınlığında.
Bunlar, bir oluşturmak için en üst düzey doğrulukla birlikte donatılmıştır.
düz yüzey ve en iyi dokunun yeşil bir bezi
üzerinde sıkıca gerilmiş, minderler vidalanır ve cepler,
Slates'de hangi hüküm verildiği için ayarlanır. Gibi
Yastığın iç kenarı masanın yatağına dik değildir,
ancak üst kısım üssü yaklaşık 3/4'ü terk edecek şekilde eğilir.
In., masanın gerçek oyun alanı 6 ft genişliğindedir, ancak 11/2 inçtir.
12 ft uzunluğunda. Tablonun yüksekliği 2 ft. 8 inç.
Yerden beze. Bez, içinde gösterilen şekildedir.
diyagram.

[İllüstrasyon:

  A. Yüzün en yakın noktasından ölçülen bilardo noktası
    Yastık. B. Piramit Noktası.
  C. Merkez Noktası.
  Xy. Baulk hattı.
  D. 111/2 inç yarıçapı, D.

  Üç nokta masanın merkez hattındadır ve genellikle
  küçük dairesel siyah kağıt mendil veya mahkeme ile işaretlenmiştir
  alçı; Bazen etkinlik için özel olarak işaretlenirler
  tebeşir. _Baulk_ hattı ve d tebeşirle işaretlenmiştir,
  Terziler pipeclay veya sıradan bir kurşun kalem; Başka hiçbir işaret görünmüyor
  masada. Daha küçük tablolar bol miktarda uygulama ve eğlence sağlar,
  uzunluğun genişliğe olan ilişkisinin gözlemlenmesi şartıyla.
  Bu tablolarda tam boyutlu toplar kullanılabilir, cepler yapılır
  Tam boyutlu tablodan biraz daha küçük.

  19. yüzyılın başlarında masanın yatağı
  ahşap, bazen mermer veya taş; Green Baize örtmek için kullanıldı
  Hem yatak hem de minderler, ikincisi liste katmanlarından yapılmıştır. Daha sonra
  Şimdi olduğu gibi, uygun minderler ahşap bir çerçeveye yapıştırıldı
  Masanın yatağına vidalandı. Eski liste minderleri buna sahipti
  Yaklaşık 1835 Hindistan-kıtlığının yerine geçtiği çok az esneklik,
  İyileştirmenin değeri,
  Soğuk hava kauçuk sertleşti ve asla iyileşmedi
  esneklik. Vulcanit soğuğa direndi, ama yeterince "hızlı" değildi,
  yani topun hızlı bir şekilde toparlanmasına izin vermedi; Ama sonunda bir
  Madde icat edildi, soğuk algınlığına karşı pratik olarak kanıtlandı ve
  tüm amaçlar için yeterince elastik. 19. yüzyılın sonlarında
  Pnömatik minderler denendi, içine havanın pompalanabileceği tüpler,
  Ama "vakum
  "Yastıklar iyi sonuçlar verir. Yastığın yüzünün şekli
  yaşanan zorluk nedeniyle birçok değişiklikten geçti
  Yastığa karşı dinlenirken topun doğru vurulmasında
  işarete sunulan yüzeyinin sadece küçük bir kısmı ile; ama alçak
  şimdi üst kısmın neredeyse yarısını ortaya çıkaran yastıklar yapılmıştır.
  top.

  Ceplerin boyutu ve şekli üzerinde,
  Oyuncular skoru. "Sonbahar" veya "Drop" olarak bilinen cebin ağzı,
  bir dairenin arkının bir parçasıdır, daire daha büyüktür.
  Orta ceplerden daha köşe cepleri; minderler
  topun geçişini kabul etmek için kesilir. Köşe cepleri
  dış noktada çizilen tanjant uzunluğu ile ölçülür
  Her iki tarafta yastık arc. Orta cepler ölçülür
  yastalarda sona erdiği noktalarda. Düşüşü
  Orta cepler, yani arkın dış noktası,
  yastığın dış yüzünün; Köşe ceplerinin yarısı
  Yastıklardaki pasajın aşağı inmesi.

  1870'den 1885'e kadar şampiyonluk için maçlar oynandı
  "Şampiyona masaları," sadece 3 inç "sonbaharda" ölçen cepler.
  Sıradan kullanımda olan tablolar 3-5/8-in'dir. veya 33/4-in. Cepler, ama içinde
  Bilardo tarafından sunulan "Standart Dernek Tabloları"
  19. yüzyılın sonunda dernek, 3-5/8-in. cep
  Orta cebin düşüşü ise tüm maçlar için kabul edildi
  Yastık çizgisinden biraz çekildi. Ayrıca, şekli olarak
  Ceplerdeki yastık omuzları,
  puanlama, dernek bundan çok daha yuvarlak bir omuz benimsedi
  sıradan tablolarda kullanılır, böylece daha fazla doğruluk gerektirir
  Oyuncunun bir parçası. Şampiyona masalarında Baulk hattı sadece
  28 inç yastıktan ve D'nin yarıçapı 91/2'ye indirildi ve
  Daha sonra 10 inç, nokta üst yastıktan 121/2 inç.

Başlıca oyunlar sayıca üç, --_ bilardo uygun, piramitler_
ve _pool_; Ve bu bahardan diğer çeşitli diğerleri. Nesnesi
Bununla birlikte, her oyunda oyuncu ya birini veya diğerini sürmektir.
ceplerden birine veya diğerine toplar veya (sadece bilardolar halinde)
forvetin topunun diğer ikiiyle birbirini izleyen temasa geçmesine neden olur
toplar. Eski inme _hazard_ olarak bilinir (
Ceplerin eski günlerde tehlike olarak adlandırıldığı gerçeği), ikincisi
_cannon_ olarak. Top bir cebe zorlandığında inme
kazanan bir tehlike denir; Forvetin topu bir cebine düştüğünde
Nesne topuyla temas ettikten sonra, inme kaybedilen bir tehlikedir; "kırmızı
Tehlikeler "kırmızı topun nesne topu olduğu anlamına gelir," beyaz tehlikeler "
beyaz.

  Bilardolarda iki beyaz ve bir kırmızı, üç top kullanılır. Bir
  Beyaz topların bir hayali olan her iki ucunda siyah bir nokta vardır
  çap, diğerinden ayırt etmek için beyaz toplar
  Spot-beyaz (veya "spot") ve "düz" olarak bilinir. Olmalılar
  teorik olarak mükemmel küreler, özdeş boyut ve ağırlık ve
  Tüm parçalarda eşit dayanıklılık. Genellikle kullanılan boyut
  Maçların çapı 2-1/16 inç ve ağırlık yaklaşık 4-2/3 oz. Bu tür üç fildişi topu almak son derece zordur (en iyisi
  esneklik için madde) birçok dişi kesmek dışında ve ne zaman
  Salonların yakında mükemmelliklerini kaybettiği için, kısmen fildişi olduğu için
  Bir kısımda diğerinden daha yumuşak, kısmen çok duyarlı olduğu için
  hava ve sıcaklık değişikliklerine ve eşit derecede duyarlı
  farklı parçalar; Ayrıca sıradan küçük yaralanmalara da sorumludur
  oyun kursu. Bu nedenle, çeşitli ikameler denenmiştir
  Crystalate veya Bonzolin (bir selüloid bileşiği) gibi fildişi (q.v.),
  ve hatta içi boş çelik; Ancak esneklikleri
  Fildişi, böylece top vurduğunda daha geniş bir açıda geri döner. .
  Birinci sınıf fildişi topların fiyatı dört ila altı gine;
  Kompozisyon topları yaklaşık yarım gine pahalı.

  İşaret, yaklaşık 4 ft.
  yaklaşık 11/2 inç çapında, ucuna kadar olan popodan sivriliyor,
  bu da oyuncunun süsüne göre değişir. Ortalama
  Ancak ipucu, çapı 1/2 inçtir. İşaret genellikle arasındadır
  14 ve 18 oz. İşaretin ucu genellikle bir deri kapak veya ped,
  ki, topun yüzeyi boyunca çarpıcı olmakla yükümlü olmak,
  tebeşirle kaplı tutulur. Deri ucuna, bir
  Fransız Mingin (yaklaşık 1820) ve verdiği kontrole
  Topun üzerindeki oyuncu, modern oyun bilimi tamamen vadesi geliyor.
  İşaretin poposu genellikle abanoz veya başka bir
  Ağır ahşap, düz kül şaftı amacı için çok hafif olduğundan,
  ve ayrıca çözgüden sorumludur. Bir zamanlar kullanmak yasaldı
  işaretin poposu, hatta kareli özel bir enstrüman
  Kaşma şeklindeki uç bir topçukluk (veya direk), vuruş yaparken veya
  Misses, ama şimdi tüm vuruşlar nokta ile yapılmalıdır. İşaret
  bir yandan tutulurken, diğer yandan oyuncu bir "köprü" yapar
  bilek ve parmak uçlarını masaya yerleştirme ve başparmağını böylece uzatma
  Onun ipucunu kaydıracak ve vuracak bir pasaj yapmak için
  top. Topa bu şekilde ulaşmak her zaman mümkün olmadığı için,
  Daha uzun ipuçları ("yarım düğme" ve "uzun popo") gereklidir; bunlar
  "dinlenme" ile kullanılır, sonunda bir ahşap şaftı, dikey
  eksene göre, bir x odun veya metal sabitlenir, işaret dinlenir
  Alt yarıya, alt kısım bezin üzerindedir. "Uzun dinlenme"
  Yaklaşık 6 ft uzunluğunda, uzun ipuçları ile kullanılır, "kısa dinlenme" (veya
  "Jigger") Yaklaşık 4 ft uzunluğunda, sıradan işaretle. Bir işaretleme tahtası ve
  Demir ve izmaritler için stantlar veya raflar, demir ve fırça ile
  masa ve kullanılmadığında masanın bir kapağı,
  Oturumları dışında odanın bilardo "mobilyaları"
  konaklama.

_Billiards'ın oyunu, kazanma ve
tehlikeleri ve topları kaybetmek. Genellikle iki rakip arasında oynanır
100 veya daha fazla puan için (veya dört, ikiye karşı iki), üçü puan
Her kırmızı tehlike için, her beyaz tehlike için iki ve her top için iki tanesi.
Öte yandan Rakibe Puan Puan: Koşmak
topunuz masadan veya bir başka vurmadan cebiniz
top, 3 (bir darbe); Sıradan özledim (bir nesne topuna çarpmıyor), 1. hepsi
Bu kaybediler dönüşün sona ermesini içerir. Ayrıca "faul var
"rakibe hiçbir şey puan veren ve sadece dahil olan vuruşlar"
dönüşün sona ermesi: yanlış topla oynamak gibi,
Masadan top, iki kez bir top vurarak, & c. Kırmızı top olduğunda
cepte bilardo noktasında değiştirilir; Bu işgal edilmişse,
piramit-nokta; Eğer bu da merkez noktada; Ama eğer rakibin
Beyaz top cebe düştü, sırası gelene kadar oyunda kaldı.
Adetler arasındaki halka açık maçlar daha yüksek puanlar için oynanır, ancak
Onları yöneten kurallar aynıdır. Oyuncuların alternatif dönüşleri var,
Her biri "oyunda" ve gol atamayana kadar "mola" nı sürdürüyor.

  Oyun, topların kurşun ve seçimi için dizerek başlar. .
  Baulk hattının arkasında duran oyuncular, her bir topu vurarak
  Yarı daire üst yastığa kadar ve topu geri dönen
  Alt yastığa en yakın duraklar kurşun ve top seçeneğine sahiptir. .
  Kırmızı top, oyunun başlangıcında noktaya yerleştirilir ve
  İlk oyuncu "topları kırmalı". Topların olduğu söyleniyor
  ilk oyuncu kırmızıya vurduğunda veya bir özledim verdiğinde "kırık"; Ve
  Masadan çıktığında rakibin topu "elinde" olduğu söylenir.
  Böylece topların kırılması, pozisyonda olduğu gibi,
  Oyunun başlangıcında tekrarlanır. İlk oyuncu (veya herhangi bir oyuncu
  oyunun "elinde" olduktan sonra oynadığı aşaması)
  D'nin herhangi bir bölümünde veya D'yi oluşturan satırlarda kendi topu ve
  Baulk hattının dışındaki masanın içine oynamalı, çünkü
  "Baulk'ta" olan herhangi bir topu yönlendiremez, yani.
  Baulk-Line; Eğer oynamak istiyorsa önce bir yastık vurmalı
  Baulk'tan (veya denildiği gibi _bricole_). Bir oyuncu başarısız olursa
  Skor, düşman oyunları, tüm toplar dinlenir dinlenmez,
  Ya Baulk'tan ("El" ise) ya da kendi topunun bulunduğu yerden
  durdu. Aynı vuruşla bir oyuncu iki skor yaparsa, yani bir
  Örneğin top ve bir tehlike ya da kazanan ve kaybeden bir tehlike, o
  her biri için puanlar. Böylece kırmızı topu ve
  Cue-Ball, altı puan alırsa veya bir top yaparsa ve kırmızıyı delerse
  top, beş. Bir top ve kaybeden tehlike durumunda,
  Aynı vuruşta, tehlikenin değeri ilk vurulan topa bağlıdır.
  Böylece, ipucu topu kırmızıya çarparsa, toplar beyaza ve
  Bir cebe girer, inme beş puan sayar, ancak sadece bir top
  Cue-Ball her birine çarpsa bile, aynı vuruşla yapılabilir
  Diğerleri iki kez. Her iki nesne topu aynı anda vurulursa
  Önce kırmızının vurulduğunu düşündü. On puan en çok
  ipucu ile tek bir vuruşla puanlanabilir, yani çarparak
  Önce kırmızı top, sonra beyaz ve üçünü de tutuyor. Beyazsa
  İlk önce top vurulur ve aynı seri oluşur,
  İnme dokuz puandır. İşaret topu ve nesne topu olduğunda
  _touching_, pozisyon ne olursa olsun, kırmızı top tespit edilir, beyaz
  Object-Ball orta noktaya koydu ve oyuncu Baulk'tan oynuyor.

  Çarpma sanatında çeşitli incelikler var,
  Belirtildi, ancak sadece uygulama onlara gerçekten öğretebilir; basit
  inme topun merkezinin biraz üzerinde bir tanesidir.

  _Side-stroke_, yan taraftaki nesne topuna çarparak yapılır.
  işaretin noktası. Topa çarpmanın böyle bir modunun etkisi
  olduğu gibi sağa veya sola gitmesini sağlamaktır
  sarma veya hafif dairesel bir hareketle vuruldu; Ve amacı
  topun daha fazla ya da daha az eğimli bir yönde ilerlemesine neden olmak
  topun içine veya merkeze vurulduğunda olağan veya sıradan mı
  çevresi. Birçok tehlike ve top, olmak oldukça imkansız
  Merkezi inme ile yapılan, kolaylık ve kesin olarak gerçekleştirilir
  yan inme ile. Yapılan deri ucunun icadıydı
  _side_ mümkün. _Screw_ veya bükülme, topa çarparak yapılır
  Düşük, keskin, ani bir darbe ile. Top vuruldukça
  yastıka daha yakın ve daha yakın, noktada ölür
  nesne topuyla sarsıntı veya bir dizi tersiyle geri teper
  Okul çocuğuna atışta tanıdık gibi devrimler
  bir çember ilet ve bükülme ile eline dönmesine neden oluyor
  ilk itici gücü verildi.

  _Follow_, bir akan veya bir akışla topa çarparak yapılır veya
  işaretin hareketini takiben. Tıpkı düşük vuruş hareketi engellerken
  Topun takipi onu hızlandırır.

  _Drag_'de top aniden pislik olmadan alçakta vuruldu.
  vida ve takipçinin ileri sürülmesinden daha azıyla.

  _Spot-stroke_, cepten çekerek yapılan bir dizi kazanan tehlikedir.
  Pottan köşelerden birinde kırmızı top. Büyük sanat, önce,
  Tehlikeden emin olmak ve daha sonra çarpıcı topu bırakmak için
  Oyuncunun benzer bir vuruş yapmasını sağlayacak bir pozisyon
  köşe ceplerinden biri veya diğeri. Böyle bir mükemmelliğe göre
  Spot inme getirildi, 19. yüzyılın sonunda
  Profesyonel maçların dışına çıkarmak için gerekli ve
  "Spot Barred" oyun sonuç olarak tüm oyuncular için kural haline geldi. .
  Önde gelen İngiliz profesyoneller zorluklara bu kadar ustalaştı
  inme ve o kadar uzun tehlikeler yaptı ki
  Bilardolara olan tüm kamu ilgisini pratik olarak öldürdü, oyun
  Monoton bir dizi spot vuruştan biraz daha fazlası. 1888'de W.J.
  Peall arka arkaya 633 "nokta" yaptı ve 1890'da bir molada
  3304-en uzun rekor-puanların 3183'ten azı puan alınmadı
  Spot inme molaları ile. J.G. Sala, vida geri kullanılarak yapılmış
  186 Bir cebinde birbirini izleyen tehlikeler, ancak C. Memmott'un sahip olduğu söyleniyor
  Art arda 423 kadar bu vuruş yaptı. Spot inme
  1825'te bilinen ve kullanıldığı, yirmi iki "nokta" koşusu oldukça
  bir his. Adı Carr olan oyuncu, herhangi bir adam oynamayı teklif etti
  İngiltere'de, ancak Edwin Kentfield tarafından meydan okunmasına rağmen onunla hiç karşılaşmadı, bu yüzden
  İkincisi şampiyon oldu. Ancak Kentfield,
  gerçek bilardo olarak spot inme, nadiren kendisi oynadı ve
  Masalarının cebi 3 inç'e düştü ve bilardo-spot hareket etti
  Stroku aşırı derecede yapmak için masanın üstüne yakın
  zor. John Roberts, Sen., Kentfield'ı şampiyon olarak başardı
  1849, inme sırasında çok çalıştı, ama asla kamuoyunda daha uzun bir
  Art arda 104'ten fazla koş. Ama W. Cook, John Roberts, Haziran. Ve
  diğerleri, aletlerde yapılan iyileştirmelerden yardım
  Oyun, yakında Roberts, Sen.
  Peall ve W. Mitchell, bu kadar büyük molalar yapan
  nihayet yasaklandığını inme, dernek kuralları sağlayan
  bir top olmadıkça, art arda sadece iki "nokta" yapılabilir
  bir tehlike ile birleştiğinde ve ikinci tehlikeden sonra kırmızı top
  orta noktaya yerleştirilebilir.

  _-The-the-the-the-the oyun ._-- spot inme ölürken, birçoğu lider
  John Roberts, Jun.
  "Tasarın en üstünde oynatma" olarak bilinen hızlı puanlama şekli
  ilkesi üç topun üst kısmında toplanmasıdır.
  Masa noktasına yakın. Toplar daha sonra kırmızı vasıtasıyla manipüle edilir
  Kazanan tehlikeler ve toplar, kazanan tehlike yapılmayacak
  Nesne-beyaz, noktaya yakın bırakılabilir.

  _ Push-inme ._-- uzun bir dizi top da yapıldı.
  Yastığın kenarı, esas olarak "itme inişi" ve
  büyük bir hız, ama sonunda itme inişi de yasaklandı
  haksız. Genellikle cue-top ve nesne topu olduğunda kullanılmıştır.
  birbirine çok yakın ve üçüncü top bir çizgideydi veya neredeyse bir
  onlarla çizgi; Sonra işaretin ucunu çok yakın yerleştirerek
  işaret topu ve nazikçe ve dikkatli bir şekilde itmek, çarpıcı değil,
  Nesne topu bir kenara itilebilir ve ipucu top 3'e yöneltilebilir.

  _Balls Ceplerde sıkıştı ._-- İki nesne topu sıkışırsa, ya da
  kaza veya tasarımla, bir köşe cebinin çenelerinde, neredeyse
  Ayrılmaz bir dizi top usta bir oyuncu tarafından yapılabilir. T.
  Taylor 1891'de 729 top yaptı, ancak Amerikan şampiyonu,
  Frank C. Ives, John Roberts, Jun ile bir maçta. , bunu kolayca yenmek
  1893, 1267 top yaparak, kasıtlı olarak ayrılmadan önce
  toplar. Ives'in durumunda, toplar çenelerin hemen dışındaydı,
  topları birbirine yakın tutmak için ustaca kullanıldı; ama
  İngilizce ve Amerikan arasında bir uzlaşma olan bu oyun
  Bilardo, {21/4} -in. toplar ve {31/4} -in. Cepler kullanıldı. Altında
  Bilardo Derneği'nin himayesi örtük bir anlayışa ulaşıldı
  meydana gelmesi durumunda pozisyonun parçalanması gerekir. Benzer
  durumunda
  topların olmadığı "beşik-çift-kiss" veya "çapa" topu
  Aslında sıkışmış, ama bir cebin her iki tarafında o kadar yakın ki
  Pozisyonu rahatsız etmeden bir dizi top yapılabilir-bir
  Lovejoy tarafından tanıtılan ve onun tarafından aşırı uçlara taşındı, T. Reece
  ve diğerleri (aşağıya bakınız).

  _ Quill veya Tüy İnme ._-- Bu strok erkenden yasaklandı.
  oyunun tarihi. Sadece işaret topu elindeyken yapılabilir
  ve Baulk hattının hemen dışındaki nesne topu
  D.'nin oluşturulmasına yardımcı olur, işaret topu nesne topuna çok yakın yerleştirildi
  sadece dokunmamak için ve sonra çok nazikçe itildi
  cep, diğerini sallamak için biraz otlatıyor ve hayır
  Daha. Böylece bir dizi benzer vuruş yapılabilir.
  Object-Ball pozisyon dışı kaldı.

  A _Jenny_ (genellikle üst) ceplerden birine kaybedilen bir tehlikedir
  Nesne topu, cebin yastığına yakın olduğunda
  Yalanlar: Topu çevirmek için gereken tarafla oynanması gerekir
  cebin içine. Üst ceplere uzun jennies zor ve
  Güzel İnme: Kısa Jennies orta ceplere giriyor.

  _Masse ve pique ._-- a _masse_, çarpıcı tarafından yapılan zor bir vuruştur
  işaret topunun üst yüzeyinde aşağı doğru, ipucu tutuluyor
  neredeyse masaya dik açılarda ve nokta yönlendirilmiyor
  topun merkezine doğru. Genellikle bir
  Üç top bir çizgide az çok olduğunda, işaret topu
  ve nesne topu birbirine yakın. _Masse_ terimi genellikle
  _pique_ için düzensiz olarak kullanılır, nesne topu kadar yakın olduğunda yapılmıştır
  İkincisi olarak Cue-Ball yastık veya üçüncü top veya
  vidayı imkansız hale getirin; işaret daha sonra neredeyse bir açıyla yükseltilir
  45 derece. veya 50 derece. ve ekseni, işaret topunun merkezine yönlendirildi, bu yüzden
  Bu geriye dönük dönüş ayarlandı. Fransız oyuncu Vignaux, diyor ki,
  "_Le masse est un pique_." _Masse_ aslında _pique_ ile birlikte
  taraf.

  Bilardoların mükemmelliği, güzel kombinasyonda bulunacak
  Çeşitli vuruşlar, topları bir
  her bir tehlike ve toptan sonra uygun pozisyon; Ve bu
  Mükemmellik sadece en sabit ve aralıksız tarafından elde edilebilir
  pratik. Cue-topu o kadar çalındığında, merkezi hedefleniyor
  Nesne topunun aşırı kenarı olan Cue-Ball'un kursu yönlendirildi
  "_natural_" veya "_half-ball_" açısı olarak adlandırılan şeyde. Eğer toplar
  Küreler yerine düz diskler miydi? Bir topun kenarı dokunacaktı
  diğerinin merkezi. Nesne topu "üç çeyrekte vuruldu
  Cue-Ball'un kenarına göre top "veya" çeyrek top "
  Yarı top noktası ile orta veya kenar arasında ortada vurmak
  sırasıyla nesne topunun. Yarı top açısı olarak kabul edilir
  Bilardolar için standart açı, bazen diğer açılar olarak adlandırılıyor
  oldukça belirsiz bir şekilde "yarı ya da daha az ya da daha az." Açısı
  Cue-Ball'un yeni kursu yaklaşık 45 derece olurdu, nesne topu
  düzeltildi, ancak nesne topu hemen hareket ettikçe vuruldu,
  Cue-Ball aslında 33 dereceden fazla yönlendirilmemiştir. uzatmadan
  Orijinal kursundan, oyuncular arasında geleneksel olmak
  Kursunun uzaması ve orijinal parça değil
  açının hesaplanması. Doğal açı ve tüm açılar olabilir
  yan ve vida ile değiştirildi; Güç kullanımı da topun gitmesini sağlar
  daha geniş bir açıda.

_ Bilardo oyununda geliştirme ._-İngilizcenin modern gelişimi
Bilardo esas olarak John gibi önde gelen oyuncuların becerisinden kaynaklanıyor
Roberts, Sen. Ve aynı adı taşıyan oğlu. Gerçekten de kariyer formu
Yaşlı Roberts'ın 1849'dan itibaren modern bilardo tarihi
Şampiyona için Kentfield'a (oynamayı reddetti) meydan okudu. HAYIR
Son adı geçen erkekler ile değişiklik arasında yararlı karşılaştırma yapılabilir
Listeden Hindistan-Kubbeye yastıklar soruyu daha da karmaşıklaştırıyor.
Kentfield, eski oyun tarzının en iyisini temsil etti ve en çok
ustaca sanatçı; Ancak Roberts'ın oyun için bir dahi vardı,
Büyük sinir ve fiziksel güç. Bu dayanıklılık kapasitesi onu sağladı
Daha zayıf erkekler olduğunda, kesin olana kadar tek vuruşlar uygulamak
yorgunluktan başarısız olurdu; Ve bu süreç için uygulanan süreç
Spot inişinin edinilmesi, onu kararlı bir şekilde öne koyan şeydi
Onun öğrettiği genç bir nesil gelinceye kadar gününün oyuncularının
ileri. 1869'da genç nesil onu yakaladı ve yakında
Daha sonra bu vuruşta onu aştı; Hem W. Cook hem de J. Roberts,
Haziran, onu daha fazla mükemmelliğe taşıdı, ama sırayla koydular
Tamamen Gölgede W. Mitchell ve W.J. Peall. Merak ediyor
John Roberts, Sen., Oyunu esas olarak geliştirdiğini anlayın
Spot-play, oğlu ise onu terk ederek sürece devam etti. .
Ancak halka açık, hızlı puanlamayı ve uzun molaları sevdi ve bu nedenle bir
İkame tasarlanmalıydı. Bu esas olarak genç tarafından sağlandı
Roberts, kaynak ve el becerisi doğurganlığı sonunda
Onu mesleğinin kafasına çok uzun bir yolla yerleştirdi. İçinde
Sergi maçları spot vuruşunu engelledi ve dikkatini çekti
esas olarak masanın en üstüne.

Bir sonraki gelişme Fransız oyunundan ödünç alındı ​​(aşağıya bakın),
tamamen toplardan oluşur. Hem Fransız hem de Amerikalı profesörler,
toplara bölünmemiş dikkat çekmek ve kullanmasına izin verilmemek
_push-stroke_, kontrol etme konusunda bir mükemmelliğe geldi veya "_nursing_"
İngiliz oyuncuların taklit edemediği toplar; Yine de ilkeler
Uzun bir dizi topun uygulanması ve liderlik ettiği
Profesyoneller kısa süre sonra gerekli dokunuş inceliğini aldı. Plan
Üç topu birbirine yakınlaştırmak için,
El kaplayabilir ve bir yastıktan 4 ila 8 inçten fazla değil. .
Forvet'in topu diğer ikisinin arkasında olmalı, biri daha yakın
Yastık, diğeri biraz daha uzak ve daha ileri. .
Forvet'in topu, yastıkların bir sonraki tarafına sessizce dokunulur ve vurur
Üçüncü top, paralel bir çizgide bir veya iki inç sürecek şekilde
Yastık. Top ilk olarak yastıktan ribauntlar vurdu ve
İnme yakınında üç top da bir pozisyonda dinleniyor
başlangıçta buna benzer şekilde, Fransızca _position tarafından çağrılır
mere_. Böylece her vuruş, bir öncekinin bir tekrarıdır,
Topların pozisyonları nispeten aynıdır, ancak aslında bir
Yastık boyunca kısa ilerlemeler serisi. İtme vuruşuyla harika
Bu topların sayısı hızlı bir şekilde yapılabilir, örneğin 31/2 dakikada 50;
Ve bu 100 puan anlamına geldiğinden, puanlama hızlıydı. Büyüklerin çoğu
Spot çubuklu molalar, bu topların uzun serisini içeriyordu ve bunların
Kayıt olarak değer, buna bağlı olarak azalır, çünkü böyle
Saçın-breadth mesafeleri çok sık oyuncudan başka kimse yok ve bazen
O bile, bir inmenin yapıldığını, kaçırılmadığını veya faul olup olmadığını söyleyemedi.
Push-barred, toplar neredeyse hızlı oynanıyor; Ama çoğu erkekle
Seri daha kısa, _masse_ vuruşlar toplayamadığında kullanılıyor
Doğrudan çalın.

_Championship ._-- Kentfield 1849'da oynamayı reddettiğinde, John Roberts,
Sen. , unvanı üstlendi ve pozisyonu 1870 yılına kadar tuttu
öğrencisi W. Cook tarafından yenildi. Aşağıdaki tablo,
Şampiyona 1885'e kadar maçlar:-

  +-------+-------------------+----------------------------+------+
  | Puan. |       Tarih.       |             Oyuncular.           | Kazandı |
  |       |                   |                                | ile. |
  +-------+-------------------+----------------------------+------+
  | 1200 | 11 Şubat 1870 | Aşçı b. Roberts, Sen.          | 117 |
  | 1000 | 14 Nisan 1870 | Roberts, Haziran, b. Pişirme | 478 |
  | 1000 | 30 Mayıs 1870 | Roberts, Haziran, b. Bowles | 246 |
  | 1000 | 28 Kasım 1870 | Jos. Bennett b. Roberts, Haziran.  |  95 |
  | 1000 | 30 Ocak 1871 | Roberts, Haziran, b. Bennett | 363 |
  | 1000 | 25 Mayıs 1871 | Aşçı b. Roberts, Haziran.          |  15 |
  | 1000 | 21 Kasım 1871 | Aşçı b. Jos. Bennett |  58 |
  | 1000 | 4 Mart 1872 | Aşçı b. Roberts, Haziran.          | 201 |
  | 1000 | 4 Şubat 1874 | Aşçı b. Roberts, Haziran.          | 216 |
  | 1000 | 24 Mayıs 1875 | Roberts, Haziran, b. Pişirme | 163 |
  | 1000 | 20 Aralık 1875 | Roberts, Haziran, b. Pişirme | 135 |
  | 1000 | 28 Mayıs 1877 | Roberts, Haziran, b. Pişirme | 223 |
  | 1000 | 8 Kasım 1880 | Jos. Bennett b. Pişirme |  51 |
  | 1000 | 12 Ocak 13, 1881 | Jos. Bennett b. Taylor |  90 |
  | 3000 | 30 Mart 31 ve |                                |     |
  |       |   1 Nisan 1885 | Roberts, Haziran, b. Pişirme |  92 |
  | 3000 | 1, 2, 3, 4, |                                |     |
  |       |   1885 | Roberts, Haziran, b. Jos. Bennett | 1640 |
  +-------+-------------------+----------------------------+------+

Bu oyunlar üç inç cep masalarında ve John Roberts'da oynandı.
Haziran.
Başlığı kazandığında veya yeni bir kod altında yürürlükteki kurallar altına alın
rıza gösteren bir partidi. İçin bir maç oynandı
Roberts ve Dawson arasındaki şampiyonluk, 1899'da 18.000 UP, seviye.
Bir şampiyonluk oyunundan ana ayrılma masada yatıyordu.
Üç inç cepler yerine, kolay olmasa da sıradan, kolay cepler. .
Maç çok ilgi çekici, çünkü zaten dövmüş olan Dawson
Bilardo Derneği Şampiyonası için Kuzey, ilk adamdı
Roberts'ı bile oynamak için uzun yıllar; Ancak Roberts oyunu 1814'te güvence altına aldı
puan. Bundan sonra Dawson maddi olarak gelişti ve 1899'da
İkinci kez Bilardo Derneği Şampiyonasını kazandı. Onun pozisyonu
9000 kişilik bir oyuna itiraz eden Diggle ve Stevenson tarafından meydan okundu
puan. Stevenson 2900 kazandı, ancak 2225 puanla Dawson'a kaybetti; O
Ocak 1901'de onu yendi ve Dawson kapanmadan önce bir maç kazanmasına rağmen
Bahardan Stevenson, üstünlüğünü kurmaya devam etti ve
1907'nin başlangıcı tartışmasız İngiliz şampiyonu idi.

  _Records ._-Bilardo'daki rekor puanlar W'den bu yana büyük ölçüde değişti.
  Cook'un 292 nokta içeren 936 molası ve 1873'te yapıldı.
  Büyük molalar bir dereceye kadar bir gelişme ölçüsüdür; Ama çok fazla
  Onlara ağırlık verilmemelidir, çünkü tablolar arasında önemli ölçüde değişir
  Kolay ve zor olanlar ve karşılaştırmalar yanılmaya yatkındır. Peall's
  3304 (1890) molası, kayıttaki en büyük "all-in" puanıdır; ve
  Şampiyona masasına sahip modern spot çubuklu ve itme çubuklu oyun,
  H.W. Nisan 1904'te Stevenson, C. Dawson'a karşı 788 yaptı. Ocak ayında
  Ancak 1905 John Roberts, elli dakikada 821 yaptı.
  İrlanda Şampiyonu J. Duncan; Ama bu kesinlikle bir "kayıt" değildi.
  Masa, bilardo tarafından resmi olarak ölçülmediğinden
  Dernek. 1895'te Diggle tarafından 985 mola verildi.
  Roberts, "standart bir masada" (büyüklüğündeki azalmadan önce
  cepler). 5 Mart 1907'de T. Reece kayıtları yenmeye başladı
  1269 (521 top) yapan "çapa" inme araçları ve
  23.
  Mart. 23.769 tarafından Dawson on dahil olmak üzere daha büyük molalar izledi
  20 Nisan 1907 ve daha fazlası Reece tarafından; Ve sonuna doğru
  Bilardo Derneği'nin vuruşu yönettiği yıl.

  _Hendicapping ._-- Eşitsiz oyuncuları engellemenin bariz yolu
  Daha güçlü oyuncunun rakibine kararlaştırılan sayıda izin vermesi için
  başlangıç ​​yoluyla puan. Veya puanları "borçlu" olabilir, yani başlamaz
  Belli bir sayı atana kadar puanını hesaplayın. İyi bir plan
  Daha iyi bir oyuncunun,
  belirli bir figür. Puan veren tüm puanlar için tüm kaybetme puanları,
  &C. A B 20 puan verebilir ve B 25 puan verebilir, sayı
  A'ya verebileceği noktaların aşağıdaki formülde hesaplanması,

              20 x 25
    20 + 25-------- = 40.
                100

  Daha iyi oyuncuya bir veya daha fazla cep "engelleme" handikapı, o
  Oynamak için sadece dört veya beş yuvaya sahip olmak,
  Oyunu sıkıcı yapma eğiliminde olan diğer yöntemlerle şirket.

_Pyramids_ iki veya dört kişi tarafından oynanır-ikinci durumda
taraflar, iki ve iki. On beş topla oynanır, yakın yerleştirilir
bir üçgen veya piramit şeklinde bir çerçeve ile birlikte
Oyuncuya doğru tepe ve beyaz çarpıcı bir top. Merkezi
Apex topu ikinci veya piramit noktasını kaplar ve toplar oluşur
Piramit kompakt bir kütleye, taban düz bir çizgide yatmalıdır
yastıkla.

  Piramitler tamamen tehlike kazanan bir oyundur ve başarılı olan kişi
  En çok sayıda topun cebini kazanıyor. Genellikle piramit
  On beş kırmızı veya renkli toptan yapılmış, çarpıcı top beyaz.
  Bu beyaz top her iki oyuncu için de yaygındır. Liderliğe karar verdikten sonra,
  Topunu Baulk-Semicirle'a yerleştiren ilk oyuncu ona çarpıyor
  Piramide kadar, bir topun cebine yerleştirilmesi veya
  Beyaz'ı güvenli bir şekilde Baulk'a geri getirmek için. Cep alamazsa
  Kırmızı top, diğer oyuncu devam ediyor ve beyaz topu vuruyor
  durduğu yer. Ya bir kazanmayı başardığında
  Tehlike, seçtiği diğer toplarda oynuyor ve molasına devam ediyor
  gol atmayı bırakana kadar; Ve böylece oyun alternatif olarak devam ediyor
  Son kırmızı top cebine kadar kırılır. Oyun genellikle
  Bütün bir pay için oynadı ve her biri üzerinde orantılı bir miktar
  Top veya yaşam-örneğin 3s. oyun ve 1s. toplar. Oyuncu
  Kırmızı bir topu cebede veya masanın üzerinden zorlayarak bir hayat kazanır; Ve
  Kendi, beyaz, topu cebine koşarak bir hayatı kaybeder,
  Kırmızı topları kaçırmak ya da kasıtlı olarak bir özledim. Bu oyunda
  Baulk koruma değildir; yani oyuncu herhangi bir cebini
  Baulk hattının içinde veya olmadan nerede olursa olsun top ve
  Beyaz elle olsun ya da olmasın. Bu özgürlük harika ve
  birçok koşulda, özellikle elinde belirli avantaj
  iyi bir oyuncu. Bir usta için çok nadir bir olay değildir
  Tek bir mola ile altı veya sekiz topu cep. Hem Cook hem de Roberts
  gerçekten, on beşi cebinde biliniyordu. Dört kişi ise
  Piramitlerde oynayın, rotasyon şans eseri karar verilir ve her biri oynar
  Alternatif olarak-bilardolarda olduğu gibi, her birine tavsiyede bulunmasına izin verilir
  Diğer, her biri olabildiğince uzun sürüyor ve oynamaya devam ediyor ve
  Tehlikeyi özlediğinde durma. Faul darbeleri içinde olduğu gibi hesaplanır
  Bilardo, birbirlerine dokunan toplar dışında. Eğer iki top
  Dokun, oyuncu oyununa devam eder ve her şey için bir puan alır
  Kazanan Tehlike. Biri ama biri cebinde olan tüm kırmızı toplar olduğunda
  Beyaz ve rakibiyle son tehlike oyunlarını yaptı
  kırmızı; Ve böylece dönüşümlü olarak, oyun delinmesi ile sona erene kadar
  bir veya başka bir top. Piramit topları genellikle biraz daha küçük
  bilardo topları; Birincisi yaklaşık 2 inç çapında, ikincisi
  2-1/16 inç ila 2-1/8 inç.

  _Sling piramitleri_, nadiren oynanan, son adın tersidir
  oyun ve tehlikeleri kaybetmekten oluşur, her oyuncu aynı şeyi kullanır
  çarpıcı top ve kaybeden her için piramidden bir top almak
  Tehlike. Diğer oyunda olduğu gibi, Baulk koruma değildir. Bir diğer
  Piramit çeşitleri, herhangi bir oyun olan _shell out_ olarak bilinir.
  Kişi sayısı oynayabilir. Piramit eskisi gibi oluşur ve
  Şirket rotasyonda oynar. Kazanan her tehlike için forvet alır
  Her oyuncudan küçük bir kazık ve kaybeden her tehlike için bir
  Toplam gibi, oyun sonuçlanana kadar, beyaz veya
  Son renkli top.

_Pool_, iki veya daha fazla kişi tarafından oynanabilecek bir oyun, oluşur
Tamamen kazanma tehlikeleri. Her oyuncu belirli bir kazıkla abone olur
Havuzu oluşturun ve başlangıçta üç şansı veya hayatı vardır. O zaman
Renkli veya numaralı bir top ile sağlanır ve oyun başlar
Böylece:-Beyaz top noktaya yerleştirilir ve kırmızı oynar
Baulk yarım dairesinden. Oyuncu beyazı cebine koyarsa
Beyaz'ın sahibinden bir hayatın fiyatı; Ama eğer başarısız olursa,
Sonraki oyuncu, Sarı, kırmızıya oynar; Ve böylece dönüşümlü olarak
Hepsi oynadı ya da bir top cebine kadar. Bir top ceplendiğinde
Forvet kendisine en yakın topta oynuyor ve uzun süredir oynamaya devam ediyor
gol atabileceği gibi.

  Oyun sırası genellikle aşağıdaki gibidir:-Beyaz top tespit edilir;
  Beyaz üzerinde kırmızı oynar; Kırmızı üzerine sarı; Sonra mavi, kahverengi, yeşil, siyah,
  ve Spot-White adlandırılan ardıllık sırasına göre, beyaz oyun
  Spot-beyaz üzerinde. Sipariş daha büyük bir sayı için benzer, ancak değil
  Yedi veya sekizden fazla bir havuza katılmak için yaygındır. Oyuncu
  _wins_ Ceben her top için bir hayat ve üzerinde anlaşmaya varılan toplamı alır
  o topun sahibinden her yaşam için. O bir hayatı
  Oynadığı ve özlediği topun sahibi; veya kaybeden bir tehlike yaparak
  Böyle bir topa çarptıktan sonra; Yanlış topta oynayarak,
  darbe; Ya da topunu masaya zorlayarak. Oyunu düzenleyen kurallar
  diğer birçok olay sağlayın. Baulk'ta bir top oynanabilir
  Top elinde olan forvet. Forvetin topu
  Açılı-yani, izin vermemek için cebin çenelerine yerleştirilmiş
  Daha önce oynanan topa vurması için-tüm toplara sahip olabilir
  Kendisi ve nesne topu hariç, ona izin vermek için masadan çıkarıldı
  yastıktan bricole denemek için. Bazı kulüplerde ve halka açık odalarda
  Açılı topun köşeden bir veya iki inç hareket ettirilmesine izin verilir; Ancak
  Bir topun kaldırıldığı bir topla oyuncu bir hayat almamalıdır. Ne zaman
  Forvet bir hayat kaybeder, bir sonraki rotasyonda en yakın topta oynar
  kendi; Ama eğer oyuncunun topu elinde olursa,
  olsun, Baulk hattındaki merkez noktaya en yakın top
  Baulk içinde veya dışında. Böyle bir durumda forvet herhangi bir parçadan oynayabilir
  yarım daire. Forvet topunun önünde yatan herhangi bir top,
  ve adil bir hedef almasını ve nesne topuna ulaşmasını engellemek,
  Çıkarılmalı ve inme sonrasında değiştirilmelidir. Herhangi bir şüphe varsa
  En yakın topa gelince, mesafe işaretleyici veya
  hakem; ve mesafe eşitse, oynanacak top olmalı
  şans eseri karar verilebilir. Forvet ilk olarak oynadığı topu cebinde ise
  Ve sonra kendisini cebine koşar, oyuncuya bir hayat kaybeder
  Kimin topu cebine girdi, o zaman elinde olarak kabul edilecek.
  Üç hayatını da kaybeden ilk oyuncu "yıldız" olabilir; yani,
  Havuza orijinal hissesine eşit bir miktar ödeyerek,
  işaretleme panosundaki en düşük sayı kadar can. Böylece
  En düşük sayı 2, 2 yıldız; Eğer 1 ise 1 yıldız. Sadece bir yıldız
  bir havuzda izin verildi; Ve sadece iki oyuncu kaldığında, hayır
  Yıldız satın alınabilir. Her hayatın fiyatı tarafından ödenmelidir.
  Oyuncu, inme yapıldıktan hemen sonra kaybediyor; Ve kazık
  Veya havuz sonunda oyunda en uzun kalan oyuncu tarafından kazanılır.
  Ancak, havuzda kalan iki oyuncunun
  Eşit sayıda hayat, ya bütün için oynayabilirler ya da bölünebilirler
  kazık. İkincisi, olağan kurs, takip edilir.
  Savaşçılar oyunu oynamayı kabul ediyor. Üç oyuncu kaldığında
  her biri tek bir hayatla ve forvet bir özledim, ikisi kalan ikisi
  havuzu inmeden bölün-bu kural,
  Üçte birinden yararlanmak için birleşen iki oyuncunun olası vakası.
  Forvet oynaması gerektiğinde, hangi top oynaması gerektiğini sorabilir,
  Ve yanlış bilgilendirilirse, yanlış topla oynarsa,
  bir hayatı kaybetmek. Kulüplerde ve halka açık odalarda, işaretçinin
  Oyunun siparişini ve rotasyonunu arayın: "Beyaz ve Yellow's Red
  Oyuncunuz "; ve bir top cebe kapıldığında gerçek şu ki
  Bildirildi-"Brown upon brown ve Green'in oyuncunuz,"; ve bu yüzden
  Havuzda sadece iki veya üç oyuncu kalana kadar.

  Kısa söz edilmesi gereken bazı oyun çeşitleri var.

  _Single Pool_, Beyaz Kazanan Tehlike Oyunu, Bir Gürül ve
  Üç veya daha fazla hayatın her biri için çok fazla. Her insanın bir topu vardır,
  Genellikle beyaz ve leke-beyaz. Beyaz tespit edilir ve diğeri
  Baulk-Sememicle'dan oynar; Ve sonra her oynar
  Alternatif olarak, bir tehlike yaptıktan sonra bu topu tespit etmek. Her biri için
  Kazanan Tehlike Forvet bir hayat alır; Her kaybeden tehlike için
  bir hayat öder; Ve üç hayatın alıcısı oyunu kazanır. Yıldız Yok
  tek havuzda izin verilir. Havuzu düzenleyen kurallar gözlenir.

  _Nearest-Ball Pool_, herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanır.
  sıradan renkli toplar ve aynı sırada. Bütün
  Baulk _is_ bir koruma dışında havuz kuralları izlenir.
  Beyaz tespit edilir ve kırmızı üzerinde oynar; Bundan sonra her forvet
  Baulk hattının üst veya dış tarafına en yakın top üzerinde oynar;
  Ama eğer toplar Baulk hattının içinde yatarsa ​​ve forvetin topu
  Elinde, üst yastığa kadar oynamalı veya topunu üzerine yerleştirmeli
  leke. Topu elinde değilse, en yakın topta oynar,
  nerede olursa olsun.

  _Black havuzu ._-- Bu oyunda, yarım saat süren,
  hayat yok, topu cebinde olan oyuncu, hisseyi ödeyerek
  Pocketer. Her oyuncu renkli bir top alır ve sırayla oynar
  "Takip eden havuzda", beyaz top tespit ediliyor; var, içinde
  Ancak, orta noktada tespit edilen siyah bir top.
  Bir oyuncu bir hayat aldığında-bazı odalarda ve kulüplerde
  _must _-- Siyah top üzerinde oyna. Eğer cep telefonu bir pay alırsa
  Her oyuncudan, onu özlüyorsa veya taahhüt ederse her yerde bir bahis ödemek
  "Aşağıdaki havuzda" ödemesi gereken hatalardan herhangi biri.
  Siyah top ardışık vuruşlarda alınamaz. Bazen bir
  Piramit noktasında tespit edilen pembe top eklenir ve tek bir kazık
  onu cepte olan adama ve çift kazıkta ödenen
  siyah; Bazı odalarda siyah ve pembeler almasına da izin verilir
  Alternatif olarak vuruşlar arasında renkli bir topu cebe almadan.
  Yine belirli odalarda bir oyuncunun izin vermek,
  İlk tur, herhangi bir top üzerinde oynayın. Oyun ne zaman daha eğlenceli
  Mümkün olduğunca özgürlüğe izin verilir, böylece hayatların alınması
  sık. Yarım saatin sonunda, belirteç
  Turun başlangıcı son tur. Beyaz, kaybeden
  Başlangıçta görülerek inme, son vuruşa sahiptir. Eğer
  Oyuncu, ilerlemesi sırasında oyuna girmek istiyor.
  Beyaz oynamadan hemen önce bilardo-nokta ve ilkini alıyor
  Turun sonunda inme.

  _Snooker Pool ._-- Bu birçok ve ayrıntılı kuralların bir oyunudur. İçinde
  İlke Piramitlerin ve havuzun bir kombinasyonudur. Beyaz top
  Tüm oyuncular için işaret topu. Piramit topları,
  Piramitler, her biri bir puan say, sarı top iki puan, yeşil top
  üç, vb. Siyah bilardo noktasına konur, pembe
  piramidin apeks topunun altında mavi, orta nokta; kahverengi, yeşil
  ve yarım dairenin çapında sarı, ortada kahverengi
  Nokta, D'nin sağ köşesinde yeşil, solda sarı. .
  Oyun sırasına karar vermiş olan oyuncular, genellikle dağıtarak
  havuz sepetten toplar ve renk sırasına göre oynuyor
  İşaret tahtasında gösterilen, önce kırmızı bir topa vurmak zorunda kalır. Eğer
  Cepeli, oyuncu bir puan alır ve herhangi birinde oynama özgürlüğünde
  renkli topların; Bazı kulüplerde oynamaya mecbur olmasına rağmen
  sarı. Renkli bir topu cep verirse,
  o topun değerli olduğu ve tekrar kırmızı bir top üzerinde oynadığı noktalar
  Renkli top yerinde değiştiriliyor vb. Ama kırmızı bir top
  Daha değerli bir top oynatılmadan önce her zaman ceplenmelidir.
  Tüm kırmızı toplar ceplendiğinde-hiçbiri geri konulmaz
  Piramitlerde olduğu gibi masa-kalan toplar _must_
  havuz siparişi ve değiştirilmez. Bir topu kaçırmak için cezalar,
  Bir cebine koşmak, & c., Oyuncunun puanından düşülür; Onlar
  Kırmızı kaçırılırsa, topların değerlerine karşılık gelir, bir nokta,
  İki sarı kaçırılırsa, & c. Eğer uygun topa vurmadan önce,
  Oyuncu daha yüksek bir değerden birine çarpar, o topun değeri
  Puanından düştü, ancak başka ceza yok. Bir oyuncu
  "Snookered" Topu o kadar yerleştirilirse, topa vuramaz ki
  oynamaya zorlanmıştır. Bu durumda bazılarında izin verilir
  Bir özledim vermek için odalar, ama bir sonraki oyuncu olmayacak şekilde
  Snookered; diğerlerinde _Bona fide_ girişimi yapmak zorundadır.
  Yastıktan uygun top, olağan cezaya karşı sorumlu olmak
  Böylece daha yüksek değerli bir top vurur. Bazı odalarda
  bir rakibi snooker için adil ve oyunun bir parçası olarak kabul edildi
  kasten; Diğerlerinde uygulama kınanır. Kurallar öyle
  farklı yerlerde değişken, basılı kuralların bile
  Yerel Yönetmelikler nedeniyle çok değer.

  Küçük önem taşıyan diğer oyunlar arasında, daha az ciddi bir
  Bahsedilenlerden daha fazla ruh, havuz, en yakın top havuzu,
  Cork Pool_ ve _Skittle Pool_. Onları oynamak için talimatlar olabilir
  _billiards_ (badminton kütüphane serisi) bulundu.

_French ve Amerikan bilardoları ._-Fransız ve Amerikan bilardoları
cepsiz bir masada oynandı, tek tür masa türü
Fransa, altı cepli İngiliz masası da bazen
Amerika'da bulunacak. Eşleşme amaçları için kullanılan tablo ölçümleri 10
ft. 5 ft., Ancak özel evlerde ve kulüplerde 9 ft. 41/4 ft.
Her zamanki boyut, tablolar 8 ft. 4 ft. Nadir değildir. Toplar,
İngilizce bilardolarda olduğu gibi üç, 21/4 ila 2-3/8 inç arasında ölçülür.,
İkincisi "eşleşme" boyutudur. Hem daha büyük hem de daha ağır oldukları için
İngiliz toplarından daha fazla, ipuçları biraz daha ağır ve daha güçlü,
Böylece daha iyi etkiler "taraf" kitleleri ve c.
Sadece toplar (Amerika'da "karom olarak adlandırılır", Fransızca _caramboles_)
oynadı, her biri bir nokta sayıyor.

  Üç top karom oyunu, Amerikan'ın tanınan şeklidir
  bilardo. Masa, orta nokta, "kırmızı" nokta ve
  "Beyaz" nokta. Birincisi, hayali bir çizginin merkezinde
  tablo uzunlamasına yarıya; kırmızı (kırmızı top için) ve
  Beyaz noktalar aynı çizgidedir, orta nokta arasında yarı yol ve
  Uç minderler, beyaz nokta ip çizgisinde
  (İngiliz Baulk-Line'a karşılık gelir). Önce oynama hakkı
  İngiltere'de olduğu gibi, "Stringing" ile karar verdi. Rakibin beyaz topu ve
  Kırmızı top görülüyor, oyuncu hayali içinden oynuyor
  Baulk-Line. Her karom bir nokta sayılır; Bir özledim birini sayar
  rakip. Bir top, eğer varsa uygun noktaya yeniden lekelenir
  masayı zorladı. Kırmızı masadan ve kırmızıdan zorlanmalıdır
  Nokta işgal edilebilir, beyaz noktaya yerleştirilir. Beyaz Benzer
  Kırmızı noktaya koşullar ayarlanmıştır. Merkez nokta yalnızca,
  Masadan zorlanan bir top, her iki nokta da işgal edilir. Eğer
  karamal yapılır ve daha sonra top masadan atlar,
  benekli ve sayım izin verildi. Forvet bir topu kendi başına hareket ettirmezse
  Grev yapmadan önce sayamaz ama güvenlik için oynayabilir. Eğer yaparsa
  Yani bir karom yaptıktan sonra karom sayılmaz, bir tane kaybeder ve
  Molası sona erdi. Eğer oynamadan önce kendi topuna dokunursa,
  Bir noktayı kaybeder ve inmeyi oynayamaz. Ancak o da
  topuna ikinci kez dokunun, rakibin sahip olma seçeneği var
  Toplar tam olarak mümkün olduğunca değiştirildi veya üzerinde oynama
  Onlar kaldı. Yanlış topla oynamak faul bir inme, ama eğer
  İkinci bir vuruş yapılmadan önce suç tespit edilmez,
  oyuncu devam edebilir.

  Yastık boyunca başta "rayda" bu kadar uzun karomlar, "
  profesyonel oyuncular tarafından yapıldı (H. Kerkau, Alman
  Şampiyon, 1901'de Zuerich'te 7156 karom yapmak), çeşitli şemalar
  oyunu daha zor hale getirmek için tasarlandı. Bunlardan biri
  "Sürekli Baulk-Line" olarak bilinir. Çizgiler çizilir, 8, 14, 18 veya
  Raylardan 22 inç bile, masanın yan tarafına paralel, şekillendiriyor
  onlarla sekiz bölme. Bu 14 ve 18'den en genel olanlardır.
  Daha önce düzenlendiği gibi sadece bir, iki veya üç karom
  en azından biri nesne toplarından biri olmadığı sürece her alanda yapılmalıdır
  bir çizginin üzerinden sürüldü. Masanın ortasında kalan alanda herhangi bir
  Karom sayısı kısıtlama olmadan yapılabilir. Durumunda
  _Triangular Baulk-Line_, Çizgiler dört köşede çizilir.
  Son raylardaki ilk manzaraya yan raylarda ikinci "görme",
  içinde sadece sınırlı sayıda karom
  bir nesne topu en azından birinin dışına sürülmedikçe yapılabilir
  çizgiler. _Anchor baulk-lines_, kontrol etmek için tasarlandı.
  "Çapa" çekimi, nesne toplarını almaktan ibaretti
  ray, bir Baulk hattının her iki tarafında ve hassas bir şekilde manipüle etmek
  uzun karom serisi yapmak için onları; Her top bir
  Farklı bölme, ikisinin de bir çizginin üzerine sürülmesi gerekmiyordu. .
  "Çapa Baulk-Lines", 6 inç 3'e kadar küçük bir bölme oluşturur ve
  rayına dokunduğu bir baulk hattının sonunda çizilmiş ve böylece
  bölmeyi iki kareye böler. Sadece bir atışa izin verilir
  Bir top ondan sürülmedikçe, bu "ankraj uzayı". Bunlarla
  yöntemler, "kasık" (onları bir köşede sıkıştırma) toplar ve
  Uzun bir dizi ray-karom kaldırıldı. Push-inme kesinlikle
  yasaklı.

  _Cushion Carom_ Game, sıradan üç top oyunudur,
  Cue-Ball daha önce bir yastığa dokunmadıkça karame sayılmaz
  Karom tamamlandı. Ayrıca _three-Cushion Carom_
  başlığı ve _bank-shot_ oyunu ile açıklandı
  Cue-Ball, her iki topa vurmadan önce bir yastığa dokunmalıdır. .
  Yastık karom oyunları genellikle engellemede kullanılır, diğer yöntemler
  daha iyi oyuncunun belirli sayıda karom yapması için "veya
  sayım yok, "ve zayıfların bir dizi puan alması için
  oyun.

  Fransa'da bilardo sadece aristokrasi ve
  17. yüzyılın ilk bölümüne kadar daha zengin orta sınıf
  Bilardo odalarını tutma ayrıcalığı _billardiers'a verildi
  Paulmiers_ ve bilardolar ana bahis oyunu oldu ve
  Louis Philippe zamanına kadar böyle kaldı. En önde gelen
  Geç yılların Fransız oyuncusu Maurice Vignaux. Fransız oyunu oldu
  Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edilen 1870 ve en iyisi
  Amerikalı oyuncular kendilerini Fransız ustalarından daha üstün kanıtladılar
  Vignaux hariç. En iyi bilinen Amerikalı ustalar
  M. Daly, Shaafer, Slosson, Carter, Sexton ve Frank C. Ives,
  Şüphesiz, şimdiye kadar yaşayan en parlak oyuncu. Onun kaydı
  18-in. Baulk-Line oyunu ortalama 50 idi, yüksek koşu 290
  puan. Yastık karomlarında 85'lik bir koşu yaptı.

  Dört top oyun, Amerikan bilardolarının orijinal şekli,
  pratik olarak eski. Daha önce bir İngiliz altı cepte oynandı
  Masa, koyu kırmızı ve açık kırmızı bir top ve iki beyaz topla. -Den
  Sıradan bir tablo çalındığında mevcut, kurallar
  Üç top oyunununkileriyle aynı.

  _Pool_, on beş topla altı cepli bir masada Amerika'da oynanır,
  her biri bir sayı taşır. Oyunun birkaç çeşidi var,
  En popüler olan _ -sürekli havuz_, genişletilmiş bir form
  _Fifteen-Ball Pool_, topların İngilizce olduğu gibi kurulduğu
  piramitler, oyun oyuncusu tarafından kazanılan oyun,
  On beş top, her top bir puan sayıyor, sayılar
  sadece bir oyuncunun her zaman isimlendirmesi gerektiği için onları ayırt etmek için kullanılır veya
  "Ara," diye cebini ve içine cebini ve cebini
  sürecek. "Kırılan" (önce oynanan) oyuncu
  Yastık için en az iki top veya üç puan kaybediyor. Olağan
  Yöntem, bunu yapacak kadar sert bir köşe topu vurmaktır, ancak
  Bu durumda ikinci oyuncu gibi topları kırmak için yeterince zor
  Çok büyük bir avantaj olurdu. Şans eseri cebinde toplar
  Bir topun meşru bir şekilde bırakıldığı aynı oyun
  sayıldı; Kaza ile cebinde olan diğer tüm diğerleri masaya değiştirilir. İçinde
  On beş top havuzu her çerçeve (on beş top) bir oyun oluşturur. İçinde
  Sürekli Havuz Oyun bir dizi puan içindir, genellikle 100,
  her çerçeveden sonra tekrar kuruluyor ve oyuncu cebe atıyor
  son top, rakibinin kırılması veya neden olmasını seçip
  bunu yap.

  On beş top havuzundaki toplar genellikle tek bir renktir,
  genellikle kırmızı. _Pyramid Pool_'da parti renklidir.
  numaralandırılmış ve genellikle tek bir çerçeveden oluşan oyun
  on beş topun da cebinde olduğunda,
  Toplardaki sayıların en büyük toplamını attı. _Chicago'da
  Pool_ Her çerçeve bir oyun oluşturur ve oyuncu puanı tarafından kazanılır
  Toplardaki en yüksek sayıların en yüksek toplamı,
  elmas manzaralarının karşısındaki yastık, 1
  Üst yastığın ortası, oyuncunun karşısında, tek numaralı
  Oyuncunun solundaki toplar ve sağında eşit sayıları olan toplar.
  Bununla birlikte, topların düzenlenmesi değişir ve önemli değildir.
  Her oyuncunun hala masada en düşük numaralı topu vurması gerekir,
  Topla temsil edilen puan sayısını kaybetmek
  Top önce başka bir topa çarptı, yoksa kendi topunu cebinde mi? Eğer o
  Bu oyunda ceplere düşen diğerlerini uygun topu cepler
  Onun için de say. Üç puan kaybederken oynanan topu eksik
  (Bazen topta oynanan sayı) ve tüm fauller
  türler. _Bottle Pool_ bir işaret topu ile oynanır, 1 ve 2 havuz topu
  ve ağzının üzerinde duran deri havuz şişesi
  masanın ortasında. İki top üzerinde bir karam 2 puan sayılır; cep
  1-top sayılar 1; 2-top sayımlarının cebi 2; üzücü şişe
  Carom sayımları 5'ten; Şişe, ayakta durma pozisyonu sayılar 10,
  Ya da birçok kulüpte, bu gerçekleştiğinde oyun kazanılır. Aksi takdirde
  Oyun 31 puan içindir, hangi numara tam olarak puanlanmalıdır, bir oyuncu
  bu sayının "patlamasından" daha fazla puanlama ve başlamak zorunda
  Tekrar. Bir noktadan birçok ceza var, örneğin
  Nesne topu, faul vuruşları, bir topu veya şişeyi masadan zorlamak,
  Kendi topunu cepte ve vurmadan şişeyi üzmek
  top. _Thirty-ty-four_ oyunu bir şişe olmadan oynanır,
  skoru karomlarla veya iki nesne topunu cebe alarak. Tam 34
  Puanlanmalı veya oyuncu "patlamalı".

  _High-low-jack-game_, herhangi bir kişi tarafından bir dizi piramit topu ile oynanır.
  oyuncu sayısı, başlama sırası tarafından belirlenme sırası
  küçük topların havuz şişesinden dağıtılması. 15 top
  Yüksek, 1 düşük, 9 kriko ve en yüksek sayıların toplamı
  Oyun, bu dört saymanın her biri bir noktaya bakıyor, oyundan oluşuyor
  ve bu nedenle en az iki kare için sürüyor. .
  Toplar merkezdeki üç sayma topu ile kurulur ve
  Piramitlerde olduğu gibi kırık, ancak toplar yanlışlıkla içine düşüyor
  Cepler, topların bazen hesapta olduğu oyuncu için sayılır
  olabildiğince şiddetli kırıldı. İki veya daha fazla oyuncuya sahip olduğunda
  Aynı puan yüksek top, kart oyununda olduğu gibi düşük, & c.
  aynı başlıktan.

  _Pin Pool_, bir kırmızı ve beş küçük pim olmak üzere iki beyaz topla oynanır
  Pin ile masanın ortasında elmas formunda ayarlayın
  Ortada 5 (kral pimi) sayarak, pimler 3 inç aralıklıdır.
  Her oyuncuya şişeden küçük bir top verilir ve bu da tutar
  Puanlarının eklediğini duyuruncaya kadar sırrı
  küçük topundaki numara, tam olarak 31 olur. "Patlarsa"
  Tekrar başlayın. Puanlar sadece pimleri devirerek yapılır,
  1'den 5'e kadar.
  Dış pimler, 5 pinli duran bir "doğal" ve o
  oyunu kazanır.

  Bu yaygın havuz çeşitlerinin yanı sıra,
  Amerika'nın farklı bölgelerinde oynadı, birçoğu yerel karakter.

  Kaynakça.-Bilardoların bilimsel özellikleri
  Aşağıdaki eskiden birkaçı az çok uzunlukta tartışıldı
  İşler:-e. Beyaz, bilardo oyununda _praktik inceleme_
  (1807), bu kısmen bir Fransız incelemesinin bir çevirisiydi, yayınlanan
  1805'te ve kısmen _academie'deki makaleden bir derleme
  Universelle des jeux_, aynı yıl yayınlandı ve sık sık
  yeniden düzenlenmiş ve yeniden basılmış; _Le Musee des jeux_ (Paris, 1820); Mösyö
  Mingaud, _ Billiards_ Noble oyunu_ (Paris, 1834); Bir çevirisi
  Aynı, John Thurston (Londra, 1835); Kentfield, _on bilardolar_
  (Londra, 1839), esas olarak yukarıdaki çalışmalarda kuruldu: Edward
  Russell Mardon, _Billiards, Oyun 500 UP_ (Londra, 1849); Turner, _on
  Billiards_, Talimatları olan bir dizi diyagram (Nottingham, 1849);
  Kaptan Crawley, _The Billiard Book_ (Londra, 1866-1875); Roberts, _on
  Billiards_ (1868); Fred. Hardy, _practical bilardolar_, W. tarafından düzenlendi.
  Dufton (1867); Joseph Bennett (eski şampiyon), _billiards_ (1873). Bunlar
  Bununla birlikte, eski kitapların yerini alıyor.
  Aşağıdakiler olarak yetkililer:-j. Roberts, _ bilardo oyunu_
  (Londra, 1898); W. Cook, _billiards_ (Burroughes & Watts); J.P.
  Buchanan, bilardo üzerinde _hints_ (Bell & Sons); _Modern bilardo_ (The
  Brunswick-Balke-Coilender Co., New York); Broadfoot, _billiards_,
  Badminton Kütüphanesi (Longmans); Locock, _side ve vida_ (Longmans); M. Vignaux, _le billiard_ (Paris, 1889); A. Howard Cady, _billiards ve
  Pool_ (Spalding'in Ev Kütüphanesi, New York); Thatcher, _championship
  Bilardo, Eski ve New_ (Chicago, 1898). İle ilgilenenler için
  Oyunun tamamen matematiksel yönü, Hemming, _billiards
  Matematiksel olarak tedavi edildi_, (Macmillan).


Dipnotlar:

  [1] 1907'de İngiltere'de bir oval masa tanıtıldı.
    Değişim, ama bu çeşitlilik burada dikkate alınmadı.

  [2] Daha sonraki bir "çim fabrikaları" biçimi yine kısa bir popülerliğe sahipti
    19. yüzyılın ikinci yarısında. Bir çim üzerinde oynandı
    ortasında yaklaşık 51/2 inç çapında metal bir halka idi,
    eksenine serbestçe dönecek şekilde dik dikildi
    zemin ile seviye. İki veya daha fazla oyuncu,
    Yaklaşık 4 ft uzunluğunda ipuçlarına benzeyen ve tel halklarla biten uygular
    çapı ahşap toplardan biraz daha küçük (her biri için bir tane
    oyuncu)
    yüzük. Modern zamanlarda, bilardo gibi oyunlar
    Bu tür çeşitli taklitler ve değişiklikler.




Billington, Elizabeth (1768? -1818), İngiliz opera-şarkıcı, doğdu
Londra, babası Weichsel adında bir Alman müzisyen ve onun
Anne popüler bir vokalist. Müzik eğitimi aldı ve on dört yaşında
Oxford'da bir konserde şarkı söyledi. 1783'te James Billington ile evlendi.
Çift bas çalar. Olağandışı bir pusula sesi vardı ve Rosetta olarak
Bir köyde _love'de 1786'da Covent Garden'da büyük bir başarı elde etti,
Sezon için L1000 maaşıyla meşgul olmak, bunlar için büyük bir miktar
günler. Londra'da şarkıcı olarak pozisyonu şimdi güvence altına alındı. 1794'te o
Ve kocası İtalya'ya gitti ve Bayan Billington Napoli'de göründü
(Yeni bir operanın kahramanı olan _inez di castro_,
F. Bianchi tarafından), Floransa'da, Venedik'te ve Milano'da. Kocası
Tur sırasında aniden öldü ve 1799'da bir Fransız ile evlendi
Ancak 1801'de ayrıldı. İngiltere'ye dönerek o
Covent Garden ve Drury Lane'de dönüşümlü olarak ortaya çıktı.
1801 yılında L10.000 ile L15.000 arasında gelir.
Bundan sonra 1810'un sonuna kadar İtalyan operasında şarkı söyledi.
Hastalık, onu mesleğini terk etmeye zorladı. 1817'de öyleydi
kocasıyla uzlaştı ve onunla birlikte Venedik yakınlarında yaşamak için gitti.
25 Ağustos 1818'de öldü.




Hollanda Doğu Hint Adaları'nın bir adası olan Billiton (Hollanda _blitoeng_)
Banka ve Borneo, sırasıyla Caspar ve
Karimata Boğazları. Politik olarak asistanlık asistanında. Öyle
Kabaca dairesel formda, aşırı ölçümleri 55 m'dir. 43,
ve alanı 1773 metrekare m. Fiziksel yapıda ve ürünlerde
Banka'ya benziyor; Kıyıları kumlu veya bataklıktır; İçinde bir
1670 ft. Jeolojik oluşum
Devoniyen ve granitik, lateritlerle. Ortalama yıllık yağış
Ağır, 102 ila 126 inç. Gün sıcaklığı 80 derece arasında değişir. 87 dereceye kadar. Fahr.
Geceler çok havalı. Banka gibi, Billiton esas olarak not edilir.
teneke üretimi, ada güney sınırını oluşturan ada
Bu metalin bu bölgede ortaya çıkması. 80'den fazla var
7500 işçiyi istihdam eden ve 6500'den fazla üreten madenler
Bir yılda ton kalay. Demir de işe yarıyor. Sahil boyunca kayalarda
Makaleler olan kaplumbağalar, trepang ve yenilebilir kuşların yuvaları bulunur
ihracat. Ormanlar, tekne yapımı için farklı türde odun sağlar,
sakinlerin uzman olduğu; ve ayrıca ticaret sağlar
kakao fındık, sago, sakız ve diğer ürünler. Nüfus yaklaşık 42.000
12.000'i Çinli. Yerliler iki sınıfa aittir,
_Orang darat_, Aborjinler, battas'a benzediği düşünülür ve
Malaya öncesi veya Endonezya ırkının diğer şubeleri; ve _orang
Sekah_, teknelerde yaşayan Malaya hisse senedi halkı. Sahil bir
Erişim zor, kayalar ve mercan bankaları ile beslenmek zor ve
En iyi liman, batıdaki Tanjong Pandan'ın baş kasabasında
sahil. Ada daha önce Palembang Sultanı altındaydı.
1812'de İngilizlere verildi.
1814'te İngiliz ve Hollandaca arasındaki antlaşma, ilk başta
mülkiyetten vazgeçmeyi reddetti ve sadece Hollandalıları tanıdı
1824'te iddia. 1852'ye kadar Billiton Banka'ya bağımlıydı.




Aşağıda tanımlanan bir tür pazarlık aracı olan değişim faturası,
tarih, biraz belirsiz olsa da, Lord tarafından özetlendi
Baş Adalet Cockburn, _goodwinn_ v. _Robarts_'daki kararında
(1875), L.R. 10 Örn. 346-358. Borsa faturaları muhtemelen
Floransalı Yahudiler tarafından icat edildi. İngiltere'de iyi biliniyorlardı
Orta Çağ, ancak bir borsada bildirilen bir karar olmamasına rağmen
1603 yılından önce. İlk başta kullanımları sınırlı görünüyor
İngilizce ve yabancı tüccarlar arasındaki yabancı faturalar. Sonra oldu
tüccarlar arasındaki yerli faturalara ve son olarak hepsinin faturalarına genişletildi
Tüccarlar olsun ya da olmasın, kişiler. Ama geldikten sonra bir süre
Genel istihdamda, faturalar her zaman yasal işlemlerde iddia edildi
Çizilecek _secundum usum et consuetudinem Mercatorum_. Temeller
Modern İngiliz hukuku, Lord Mansfield tarafından jürilerin yardımıyla atıldı
Londra tüccarları. Ticaret Mahkemesi daha iyi olamazdı
tasarlandı. Sonraki yargı kararları geliştirdi ve sistematikleştirdi
Böylece ilkeler ortaya koydu. Senet daha modern
Borsa faturalarından daha köken ve bunların pazarlık edilebilir olarak geçerliliği
Enstrümanlar, Anne tüzüğü tarafından onaylanana kadar şüpheliydi
(1704). Kontroller modern bankacılık sisteminin oluşturulmasıdır.

1882'den önce İngiliz yasası ile ilgili 17 tüzükte bulunacaktı.
izole puan ve yaklaşık 2600 vaka yaklaşık 300 cilt üzerine dağılmış
Raporlar. 1882 tarihli Borsa Faturaları Yasası Birleşik Krallık için kodlar
Borsa faturaları, senet notları ve çeklerle ilgili yasa. Bir
Tuhaf İskoç kuralı korunur, ancak diğer açılardan tekdüze kurallar
İngiltere, İskoçya ve İrlanda için döşenmiştir. Kısaca baktıktan sonra
Bu enstrümanların tarihinde, muhtemelen uygun olacak
Konuyu, ardından Yasa'nın ardından, yani ilk olarak
Orijinal ve tipik olan bir değişim faturasının tedavisi
müzakere edilebilir bir araç ve daha sonra özel hükümlere atıfta bulunmak
Belirleme notları ve çeklere başvurun. İki belirgin özellik
Para ödemek için müzakere edilebilir araçları diğer nişanlardan ayırın.
İlk olarak, müzakere edilebilir bir enstrümanın vekilliği
tenoruna göre onay veya teslimat ile aktarılır,
kendi adına Sue; ve ikincisi, onu bir
Bağımsız başlık. Eğer iyi niyetle ve değer için alırsa,
"tüm hisse senetleri", yani tüm başlık kusurları veya
herhangi birinin elinde ona bağlı olabilecek savunma gerekçeleri
Önceki parti. Bu karakteristik ayrıcalıklar tarafından verildi.
Ortak yasanın bir parçası olan hukuk tüccarı ve şimdi
tüzük.

_Definition ._-- Sec. 3 Yasanın bir faturasının "bir
yazılı olarak koşulsuz düzen, bir kişi tarafından diğerine hitap eder,
Veren kişi tarafından imzalanmış, kim olduğu kişiyi gerektirir
talep üzerine veya sabit veya belirlenebilir bir gelecekte ödeme yapmak için ele alındı
belirli bir kişinin emrine veya emrine veya
taşıyıcı. "[1] Sipariş veren kişiye çekmeceye denir.
Böylece ödemek için gereken kişiye çekmeceye denir. Eğer hakaret ederse
Sipariş, daha sonra alıcı olarak adlandırılır. Bir kabul olmalı
yazma ve çekmecenin imzalanması gerekir. Sadece imzası
Çekmece yeterlidir (Sn. 17). Paranın ödeneceği kişi
alacaklı olarak adlandırıldı. Faturanın devredildiği kişi
Onaylara indorsee denir. "Tutucu" jenerik terimi içerir
alacaklı olarak tutan bir faturaya sahip olan herhangi bir kişi,
indorsee veya taşıyıcı. Kökeninde sipariş için ödenecek bir fatura
Boşa sarılmışsa taşıyıcıya ödenebilir. Alacaklı bir
hayali kişi fatura taşıyıcıya ödenecek olarak değerlendirilebilir (Bölüm 7).

Aşağıda, sıradan bir değişim faturasının bir örneğidir:-

      L100 Londra, _1ST Ocak_ 1901.

  Tarihin üç ay sonra Bay J. Jones'un emrini ödeyin
  Alınan değer için yüz pound.

                                                   Brown & Co.
  Messrs. Smith & Sons, Liverpool.

Yukarıda verilen tanımın kapsamı, karşılaştırılarak gerçekleştirilebilir
Sir John Comyns '_Digest_ tarafından verilen tanımla erken bölümde
18. yüzyılın:-"Borsa, bir adamın para aldığı zamandır
bir ülke veya şehir değişim üzerine ve yönettiği bir fatura çizer
başka bir ülkede veya şehirdeki başka bir kişi, bir veya siparişe çok fazla ödeme yapmak için
B'den alınan değer için ve abone olur. "Comyns'in tanımı
Bir değişim faturasının orijinal teorisini gösterir. Bir fatura
Menşe, paranın yerden aktarılmasını önlemek için bir cihazdı.
Ticaret borçlarını çözmek için yer. Şimdi bir değişim faturası yerine
para. Bulunduğu yerde ödenip ödenmediği önemsizdir
çizilmiş olsun ya da değil. İçin verileceği belirtilip verilmediği önemsizdir.
Alınan veya alınmayan değer, yasanın kendisi bunun bir varsayımını gündeme getirir
değer için verildi. Ancak faturalar nakit ödemenin yerini alsa da,
ve ülkenin ticari para birimini oluştursalar da,
Parayla karıştırılmamalıdır. Hiç kimse bir fatura almak zorunda değildir
bunu kabul etmedikçe borç ödenmesi. Eğer bir fatura alırsa
Enstrüman normalde şartlı olarak çalışır, mutlak olarak değil
ödeme. Fatura onursuzsa borç canlanır. Yasaları altında
Bazı kıta ülkeleri, bir alacaklı, bu nedenle,
borçlusu borcunun miktarı için, ancak İngiltere'de
Bir faturayı kabul edin veya ödeyin, yalnızca fiili anlaşmaya dayanır. Bir fatura
Borsa, ödemek için koşulsuz bir emir olmalıdır. Bir enstrüman yapılırsa
bir beklenmedik durumdan veya belirli bir fondan ödenecek, böylece
Ödeme, bu fonun sürekli varlığına bağlıdır,
Bir fatura olarak geçersiz, ancak elbette bir anlaşma olarak yararlanabilir veya
adil ödev. İskoçya'da uzun zamandır bir yasa tasarısı
Çekmece ve Sec.
Yasanın 53'ü bu kuralı korur.

_Stamp ._-- Borsa faturaları damgalanmalıdır, ancak 1882 Yasası
damgayı düzenlemeyin. Sadece damga yasalarının işleyişini kurtarır,
dalgalanmaya göre zaman zaman değişir
Exchequer'ın ihtiyaçları ve politikası. 1891 Pul Yasası uyarınca, faturalar
Talep üzerine ödenecek bir kuruşun sabit damga vergisine tabidir ve
Finans Yasası 1899, benzer bir ayrıcalık ifade edilen faturalara genişletildi
Görme veya tarihten en fazla üç gün sonra ödenecek. Pul
etkilenebilir veya yapıştırıcı olabilir. Diğer tüm faturalar bir _ad ile sorumludur
valorem_ görev. İç faturalar damgalı kağıda çizilmelidir, ancak yabancı
Faturalar, elbette yapışkan pullarla damgalanabilir. Meselesi olarak
Politika, İngiliz yasası kendisini yabancı gelir yasalarıyla ilgilendirmez.
Bu nedenle, İngilizce amaçlar için,
Yurtdışı, menşe yerinin yasasına uygun olarak damgalanır veya
Olumsuz. İngiltere'ye varışta İngiliz damga yasalarına uymak zorundadır.

_Maturity ._-- Talep üzerine bir değişim faturası ödenir
talep üzerine veya görme veya sunum veya
Ödeme bildirimi ifade edildiğinde. Olgunluğunun hesaplanmasında
Gelecekte ödenecek faturalar, üç gün, günler zarafet olarak adlandırılmalıdır
tasarının nominal bitiş tarihine eklenmelidir. Örneğin, bir fatura ise
1 Ocak'ta görme kabul edildikten bir ay sonra ödenebilir,
Gerçekten 4 Şubat'ta ödenecek ve 1 Şubat'ta değil
tenoru gösterir. Kıtada genellikle lütuf günleri
anormal ve yanıltıcı olarak kaldırıldı. Onların kaldırılması önerildi
İngiltere'de, ancak kısaltacağı gerekçesiyle karşı çıktı
kesin olarak çizilen faturalara alışkın olan küçük tüccarların kredisi
sabit para birimi. Zarafetin son günü işsiz olduğunda
gün bazı karmaşık kurallar devreye girer (Sn. 14). Genel olarak konuşursak,
Grace'in son günü Pazar günü veya ortak bir hukuk tatili düştüğünde
Bill bir önceki gün ödenir, ancak bir bankaya düştüğünde
Tatil Faturası sonraki günde ödenecektir. Komplikasyonlar ortaya çıkıyor
Pazardan önce bir banka tatili yapıldığında; ve karışıklığa eklemek için,
Noel Günü İskoçya'da bir banka tatilidir, ancak ortak bir hukuk tatilidir
İngiltere. Kod komitedeyken kaldırılmaya çalışıldı
Bu anomaliler, ancak bankacılar tarafından başarıyla direndi
pratik kolaylık gerekçeleri iddia edildi.

_Acception ._-- Bir faturanın kabulü ile çekmecesi
Alet üzerindeki ana borçlu ve öncelikle ödemekle yükümlü taraf
BT. Bir faturanın alıcısı "kabul ederek ödeyecekti
kabulünün tenoruna göre, "
çekmecenin çizme hakkı veya imzasının gerçekliği (Sn. 54).
Kabul genel veya nitelikli olabilir. Nitelikli olarak
Kabul şu ana kadar çekmecenin siparişini göz ardı ediyor, sahibi
onu almak zorunda değil; Ve eğer almayı seçerse, bildirimde bulunmalı
Öncül partilere, muhalefet ederse kendi riski altında hareket eder (Sec.sec. 19 ve
44). Bir faturanın çekmecesi ve onaylayıcıları kefaletler doğasındadır.
Tasarının usulüne uygun olarak kabul edileceği ve ödenmesi
tenoru ve eğer kabul edilmemesi veya
Ödeme yapılmaması, duruma göre, sahibini telafi edecekler
Tutuklu ile ilgili gerekli işlemlerin usulüne uygun olarak alınması şartıyla. Herhangi
faturayı ödemek zorunda olan indorser,
Herhangi bir öncül tarafa karşı tutucu (Bölüm 55). Olmayan bir kişi
bir faturanın sahibi, ama imzasıyla kim destekliyor, böylece
Bir Hüretçinin Zamanında Bir Sahibine Sorumluluğu (Bölüm 56). Bir
Indorser, açık bir terimle sıradanını kısıtlayabilir veya şarj edebilir
Yukarıda belirtildiği gibi sorumluluk. Prima facie bir faturaya yapılan her imza
değerli değerlendirme için verildiği varsayılmıştır. Ama bazen
Durum böyle değil. Arkadaşlık veya başka nedenlerle, bir adam olabilir
Bir fatura işleminde adını ve bir başkasına kredi vermeye istekli.
Dolayısıyla _Accommation Bills_ olarak adlandırılır. Normalde
Alacaklı, çekmeceyi barındırmayı kabul eder. Ancak
Alacaklıyı barındırmak için zaman zaman hem çekmece hem de alıcı işareti veya
Faturaya parti olmayan bir kişi bile. Bir kriteri
konaklama faturası, ana borçlunun
Enstrüman adını ödünç verdi ve bazıları için bir kefaletle
başka biri. Bir konaklama faturasının değeri için sahibi onu zorlayabilir
Tam olarak sıradan bir fatura gibi, çünkü bu tahmin edilebilir
tarafların niyeti. Ancak yasa tasarısı tehlikeye girerse
Tarafların gerçek ilişkilerinin ve kuralların çoğu
Müdür ve kefaletle ilgili olarak devreye girer. Diyelim ki bir fatura
Çekmecenin konaklaması için kabul edildi. Çekmecenin görevi
Faturayı olgunlukta karşılamak için alıcıya fon sağlayın. Eğer o
bunu başaramıyor, faturanın usulüne uygun olmadığı savunmasına güvenemez
ödeme için sunuldu veya gerekli bildirimi almadığı
onursuzluk. Sahip, gerçeklerin gerçek durumunu bildirerek,
Çekmeceye ödemek için zaman vermeyi kabul eder, böylece taburcu edebilir
akseptör.

_ Sınırda.
Özel Görevler. Faturanın ticari sahibidir, ancak
Sahipliğini tespit edin. Fatura olmalı
ona müzakere edilmek, yani ona aktarılmalıdır
Ticari Yasa tarafından öngörülen formlara göre. Fatura ise
Siparişe ödenecek, sadece faturaya sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda
Ayrıca önceki sahibinin onayını almalıdır. Fatura ise
Taşıyıcıya ödenebilir, sadece teslimat ile devredilebilir. Bir fatura ödenecek
bu kadar ödenecek veya tek veya
Son onay boş bir onaydır. Bir adam yasal olarak elde ederse
gerekli onay olmadan sipariş için ödenecek bir faturaya sahip olmak,
Bu konuda bazı ortak hukuk hakları alabilir, ancak değil
Ticaret sahibi ve teknik olarak sahibi veya taşıyıcı değil.
Ancak ticari mülkiyetin tam avantajlarını elde etmek için sahibi olmalı
"zaman içinde bir tutucu" olun-yani üçünü tatmin etmeli
iş koşulları. İlk olarak, değer vermiş olmalı veya talep etmiş olmalı
Değer veren bazı sahipler. İkincisi, faturayı aldığında
Yüzünde düzenli olmalı. Özellikle, fatura olmamalı
gecikmiş veya onursuz olduğu bilinmektedir. Gecikmiş bir fatura veya sahip olan bir fatura
Dishoned, hala pazarlık edilebilir, ama kısıtlı bir anlamda. .
devralan, partiden daha iyi bir unvan alamaz
aldı (Sec. 36). Üçüncüsü, faturayı dürüstçe ve
Makalenin başlığındaki herhangi bir kusurun bildirimi, örneğin, örneğin,
Tasarı veya kabulün sahtekarlık veya tehdit veya
yasadışı bir değerlendirme için. Bu koşulları tatmin ederse
Tazmin edilemez bir başlık elde eder ve faturayı herkese karşı zorlayabilir
Partiler. ACT "Tutucu İfadesi İfadesi
Kurs "Biraz cumbrous eski ifade" için "iyi niyetli tutucu
bildirimde bulunmadan değer. "Yasal terimin olma avantajı vardır
negatif yerine pozitif. Fransız eşdeğeri "Tiers Porteur de
bonne foi "etkileyici. Sahtecilik, elbette farklı bir
sadece bir başlık kusurundan temel. Genel olarak sahte bir imza
Kural, bir hükümsüzdür. Sahte bir imza yoluyla iddia eden bir kişi
Kendisi hiçbir başlık ve başka birine unvan veremez (Sec. 24). İki
Bu genel kuralın istisnaları not edilmelidir. Birincisi, bir bankacı
İşin olağan sürecinde,
Dövme sertleşmesi korunur (Sn. 60). İkincisi, bir fatura verilirse
İçinde maddi boşluklarla, sahip olan herhangi bir kişinin prima vardır
Facie otoritesi onları doldurmak için ve enstrüman tamamlandığında
Bir sahibin eline geçer.
mutlak. Yakın taraflar arasında olduğu gibi, işlem
sahtecilik, ancak zaman içinde tutucu korunur (Sn. 20).

_Dishonour ._-- Bir faturanın sahibinin özel görevleri vardır.
çekmecelere karşı haklarını korumak için yerine getirmek ve
indorsers. Onlar mutlak görevler değildir; Kullanacak görevler
makul bir gayret. Görme sonrasında bir fatura ödendiğinde, sunum
Tasarının olgunluğunu düzeltmek için kabul için gereklidir.
Buna göre, tasarının kabul edilmesi için sunulmalıdır.
makul zaman. Talep üzerine bir fatura ödendiğinde sunulmalıdır
makul bir süre içinde ödeme için. Bir gelecekte ödenebildiğinde
Zaman, vadesi geldiği gün sunulmalıdır. Fatura ise
sahtekârlık, herhangi bir
Çekmece ve Indorser şarj etmek istiyor. Örneğin, tutucu
Sadece son indorser'a onursuzluk bildirimi verir, dava açamadı
Son indorser veya başka bir tarafın sorumlu olduğu sürece,
çekmeceye bildirim gönderildi. Yabancı bir fatura sahtekâr olduğunda
Noter tarafından protesto edilmesine neden olmalıdır. Fatura not edilmelidir
onursuzluğu gününde protesto için. Bu usulüne uygun olarak yapılırsa,
protesto, yani onursuzluğu kanıtlayan resmi noter sertifikası,
not tarihi itibariyle herhangi bir zamanda hazırlanabilir. Bir Dishoned
İç fatura not edilebilir ve sahibi masrafları geri alabilir.
not etmek, ancak hiçbir yasal sonuç eklenmez. Ancak pratikte,
Not, genellikle bir faturanın usulüne uygun olduğunu gösterdiği kabul edilir
sunuldu ve onur kırıldı. Bazen çekmece veya indorser
Tasarının çekmecenin onurlandırılmasını beklemenin nedeni. O
Durum "İhtiyaç durumunda hakem" adını ekleyebilir. Ama
Bunu, bir fatura protesto etmek için usulüne uygun olarak not edildiğinde, herhangi bir
Kişi, sahibinin rızasıyla, onuruna müdahale edebilir
faturadan sorumlu herhangi bir taraf. Fatura onursuzsa
kabul edilmemesi "onur için kabul edilebilir _supra protesto_." Eğer
Ödeme ile onurlandırılmıştır. Ne zaman
Böylece bir fatura ödenir ve uygun formalitelere uyulur,
ödeme yapan kişi,
Şimdiye kadar, onurunu ödediği parti ile ilgili olarak
Bill ve ona öncülük eden tüm taraflar (Sec.sec. 65 ila 68).

_Discharge ._-Normalde bir fatura, zamanında ödeme yoluyla taburcu edilir,
Yani, çekmecenin veya alıcı tarafından ödeme yaparak veya
olgunluktan sonra. Ancak başka şekillerde de taburcu edilebilir,
Örnek Doğru ve Sorumluluk Tesadüfi (Bölüm 61), Gönüllü
feragat (Bölüm 62), iptal (Sec. 63) veya malzeme değiştirme (Sec. 64).

_ Yasalar.
sözleşmeler. Bir ülkede çekilebilir, başka bir ülkede ödenebilir ve
iki ya da üç daha fazla varış noktasına yolculuğuna girdi. .
Tüm bu ülkelerin yasaları farklı olabilir. Bu çatışmanın hüküm
Yasalar Sec. 72, hangi yasaya göre belirlemek için kurallar koyar
Çeşitli tarafların hakları ve görevleri ölçülecek ve
düzenlenmiş. Genel olarak, bu kurallar maksimum _locus regitini takip eder
Actum_. Bir erkeğin yerin yasasını bilmesi ve takip etmesi beklenmelidir
işini yürüttüğü yerde, ancak hiç kimsenin bilmesi beklenemez
Bir tasarının seyahat edebileceği her ülkenin yasaları. Güvenliği için
Ülkeden ülke faturalarına iletim genellikle setlerde yapılır.
Set genellikle üç meslektaşından oluşur, her bir parça numaralandırılır
ve diğer parçalara bir referans içeren. Bütün set o zaman
bir fatura oluşturur ve çekmecenin sadece birini kabul etmeye dikkat etmelidir
Parça, aksi takdirde farklı kabul edilen parçalar eline geçerse
Farklı sahipler, tasarıyı iki kez ödemekle yükümlü olabilir (Sn. 71).
Farklı ülkelerde dolaşan yabancı faturalar,
Birçok karmaşık hukuk sorusu. Ama konu belki
Birçok esnafta olduğu gibi önemi azaltan "kablo sistemi
Transferler "değişim faturalarının kullanılmasının yerini alıyor.


  Kontroller.

Bir çek "Talep üzerine ödenecek bir bankacı için bir borsa tasarısıdır" (Sec.
73). Çoğunlukla ödenecek faturalar için geçerli olan hukuk kuralları
Talep tamamen kontrollere uygulanır. Ama kesin var
İkincisi ile ilgili tuhaf kurallar
Bankacı ve Müşteri İlişkisi Çekmece ve
Çekin çekmecesi. Örneğin, bir kişinin bir bankada hesabı olduğunda
Bir hukuk çıkarımı olarak,
kontroller. Aşırı sürme hakkı, elbette sadece anlaşmadan kaynaklanabilir. Bir çekin çekmecesi, sahibinin kesinlikle boşaltılmaması
Makul bir süre içinde ödeme için sunmak için ihmal. O sadece
maruz kalmış olabileceği gerçek hasarlara göre taburcu edildi
Gecikme yoluyla (Bölüm 74). Herhangi bir gecikme sorununun dışında, bir bankacı
Müşterinin çeklerini ödeme yetkisi,
ödeme veya müşterinin ölümüne ilişkin bildirim yoluyla (Sn. 75). Son yıllarda
Çeklerin kullanımı çok arttı ve şimdi
En küçük borçlar hariç hepsinin taburcu edildiği normal makineler. İle
sahtekarlığa karşı koruyun ve çeklerin güvenli iletimini kolaylaştırmak için
Posta olarak, geçiş yapan bir geçiş sistemi tasarlandı
Yalnızca belirli kanallar üzerinden ödenecek kontroller. İlk eylem
Geçiş uygulamasının yasama tanınması 19 ve 20 idi.
Kurban. C. 95. Bu eylem 1858'de değiştirildi ve birleştirici ve
Değiştirme Yasası 1876'da kabul edildi. 1876 Yasası şimdi yürürlükten kaldırıldı ve
Hükümleri, Sec.sec tarafından hafif değişikliklerle yeniden canlandırılır. 76 ila 82
1883 Borsa Faturaları Yasası.
"Genel olarak" veya "özel olarak". Bir çek genellikle çizilerek geçilir
karşısında iki paralel çizgi ve aralarında yazma "& Co."
Genel olarak bir çek geçildiğinde tezgahın üzerine ödenemez.
Bir bankacı tarafından ödeme için sunulmalıdır. Bir çek geçildi
Özellikle bankacının adını ekleyerek ve sonra sadece
o bankacı aracılığıyla sunuldu. Bir kontrol, geçip geçmediği
Genel olarak veya özellikle, "değil" kelimelerle de geçilebilir
pazarlık edilebilir.
Ancak pazarlık edilebilir kalitesi kısıtlıdır. Hemen hemen
Gecikmiş bir fatura ile aynı temel. Onu alan kişi alamıyor,
ve ona daha iyi bir başlık veremez, kişiden
Kimi aldı. Bu hükümler,
İyi niyetle hareket eden bankacıların ödeme ve toplanma koruması
ve ihmal olmadan. Diyelim ki taşıyıcıya ödenecek bir çek
genel olarak geçer ve "pazarlık edilebilir" kelimeleriyle çalınır.
Hırsız daha sonra bir esnafı onun için para kazandırır ve esnaf
Bankacı aracılığıyla sunum için ödenen çek alır. Bankacı kim
Pays ve esnaf için para alan bankacı
korunan, ancak esnaf, parayı iade etmekle yükümlü olacaktır.
gerçek sahibi. Yine, çekin ödenmesi varsayılarak, durduruldu,
Esnaf, çekmeceye karşı bir eylem sürdüremedi.


  Senet notları.

Belirleme notu, Kanunun 83. Bölümü tarafından tanımlanır.
"Bir kişi tarafından diğerine yapılan yazılı olarak koşulsuz vaat, imzalı
Maker tarafından, talep üzerine veya sabit veya belirlenebilir bir
gelecekteki zaman, belirli bir miktar, belirli bir
kişi veya taşıyıcıya. "Bir senet iki veya daha fazla
yapımcılar ve birlikte, ortak ve ortak ve medikal bir şekilde sorumlu olabilirler,
tenoruna göre (Sn. 85). Çoğunlukla hukuk kuralları
Bir borsaya uygulanabilir bir borsaya da başvurur, ancak
Adaptasyon gerektirirler. Bir not, bir faturadan farklıdır: Bu bir
Doğrudan ödeme sözü verecek, ödeme emri değil. Sorun olduğunda taşıyor
Üzerinde öncelikle sorumlu olan ana borçlunun katılımı
üzerinde. Faturalara ilişkin kuralları notlara uygulama formülü,
"Bir notun üreticisi,
bir fatura ve bir notun ilk indorseri
Çekmecenin siparişine ödenecek bir faturanın çekmecesiyle "(Sn. 89). Kurallar
kabul, kabul, kabul sunumu ile ilgili _supra_
Protesto ve bir setteki faturaların bir nota başvurusu yoktur. Dahası,
Yabancı bir not onursuz edildiğinde, İngilizce için gerekli değildir
bunu protesto etmek. Tüm senet notları, Pul Yasası kapsamındadır
1891, bir _ad valorem_ damga vergisine tabidir. İç notalar açık olmalı
Etkilenmiş damga kağıdı. Yabancı notalar yapışkan pullarla damgalanır.
Olağan yasal amaçlar için bir banknotun senet olarak kabul edilebilir
Talep üzerine taşıyıcıya ödenecek bir bankacı tarafından yapılan not. Ancak,
Özel damga düzenlemelerine tabidir. Ödeme ile taburcu edilmez,
ancak tekrar tekrar yayınlanabilir. Para biriminin yararına
Banka notları konusu çeşitli yasal kısıtlamalara tabidir. A
İngiltere Bankası dışında banka, İngiltere'de notlar veremez
1844'te yasal bir not sorunu olmadığı sürece. Öte yandan,
İngiltere notları bankanın kendisi dışında yasal ihale.


  Dış Yasalar.

Temel ilkelerde, yasalar arasında genel bir anlaşma vardır.
Müzakere edilebilir araçlarla ilgili tüm ticari uluslar. Bay adalet olarak
Hikaye, Büyük Amerikalı Avukat şöyle diyor: "Müzakere edilebilir yasa
Cicero dilinde enstrümanlar gerçekten ilan edilebilir.
büyük bir önlem sadece tek bir ülkenin yasası değil,
Ticari Dünya. _Non Erit Lex Alia Romae, Alia Athenis, Alia Nunc Alia
Posthac, sed et apud omnes gentes ve omni tempore, una eademque lex
obtinebit_ "(_swift_ - _tyson_, 16 Peters i). Ama ayrıntı konularında
Her ulus bireyselliğini kendi sisteminde etkiledi. .
İngiliz yasası yukarıda özetlenmiştir. Belki özel
Özellikler en iyi şekilde Fransızca ile karşılaştırılarak ortaya çıkabilir
kod ve bazı belirgin farklılıklar not. İngiliz hukuku geliştirildi
Ticaret geleneği üzerine kurulan yargı kararıyla kademeli olarak. Fransız yasası
17. yüzyılda "Ordonnance de 1673" tarafından kodlanmıştır. Mevcut
"Code de Commerce" güçlendirir, ancak hükümlerini büyük ölçüde benimser
"Ordonans". Bu nedenle Fransız yasasının büyümesi erkenden tutuklandı
gelişim dönemi. Sonuç öğreticidir. Bir referans
Marius 'Borsa Faturaları Üzerine, Yaklaşık 1670 veya Beawes'
_Lex Mercatoria_, 1740 civarında yayınlanan, yasanın veya daha doğrusu
Borsa faturalarına gelince uygulama oldukça iyi tanımlanmıştı.
O zamanın uygulamasını şu anda olduğu gibi yasa ile karşılaştırmak,
bazı önemli açılardan değiştirildiği görülecektir. İçin
çoğunlukla İngiliz hukukunun Fransız yasalarından farklı olduğu, ikincisi
Beawes tarafından belirlenen kurallara sıkı sıkıya uygun olarak. Gerçek şu ki
Beawes yazdığında, her iki ulusun bu konuda yasası veya uygulaması
Konu neredeyse tekdüze idi. Ama İngiliz hukuku büyümeye devam etti
Fransız yasası hala durdu. Kökeninde bir değişim faturası bir
tek bir yerde ödenmesi gereken bir ticaret borcunun
başka bir yer. Bu teori Fransız yasası katı bir şekilde göz önünde bulundurur. İngiltere'de
Faturalar mükemmel bir esneklik kağıt para birimine dönüştü. İçinde
Fransa bir yasa tasarısı bir ticaret işlemini temsil eder; İngiltere'de sadece bir
kredi aracı. İngiliz yasası, sistemine tam bir oyun sağlar
konaklama kağıdı; Fransız yasası onu damgalamaya çalıştı. Bir karşılaştırma
İngilizce ve Fransız yasaları arasındaki temel fark noktalarından bazıları
İki teorinin nasıl çalıştığını gösterecek. İngiltere'de artık değil
için bir faturada ifade etmek gerekir, çünkü
Yasa, bu etki için bir varsayım yaratır. Fransa'da doğası
dikkate alınmalı ve yanlış bir değer ifadesi
Bildirim ile tüm tarafların elindeki fatura. İngiltere'de bir fatura olabilir
aynı yerde çizilmiş ve ödenecek. Fransa'da bir faturanın bulunduğu yer
çizilmiş, ödenecek yerden çok uzak olmalıdır
İkisi arasında olası bir değişim oranı olabilir. Bu sözde
_Distantia loci_ kuralının şu anda pratikte göz ardı edildiği söyleniyor, ancak
Kod değişmedi. Fransız avukatların söylediği gibi, bir borsa faturası
zorunlu olarak bir değişim sözleşmesi varsayar. 1765'ten beri İngiltere'de bir
Bill, başka türlü olmasına rağmen, taşıyıcıya ödenebilir. Fransa'da sipariş için ödenmelidir; Öyle olmasaydı açıktır
düşüncenin gerçekten belirtilmesini gerektiren kuralın bir
Nullity. İngiltere'de başlangıçta siparişe ödenecek bir fatura ödenecek
Boşa girdiğinde taşıyıcıya. Fransa'da boş bir onay
sadece bir tedarik olarak çalışır. Bir onay,
müzakere, sipariş olmalı ve değerlendirmeyi belirtmelidir; içinde
Kısa, orijinal bir taslak koşullarına uymalıdır. İçinde
İngiltere, eğer bir yasa tasarısı kabul edilmemesi nedeniyle, bir eylem hakkı
Bir kerede sahibine tahakkuk eder. Fransa'da hiçbir eylem nedeni ortaya çıkmaz
Tasarı tekrar olgunlukta onurlandırılmadıkça; İçindeki tutucu
Bu arada yalnızca çekmeceden güvenlik talep etme hakkına sahiptir ve
indorsers. İngiltere'de akım arasında keskin bir ayrım yapılır ve
gecikmiş faturalar. Fransa'da böyle bir ayrım yapılmaz. İngiltere'de hayır
Bir iç faturanın onursuzluğu durumunda protesto gereklidir,
Soğukluğun yeterli olduğu bildirimi. Fransa'da her onursuz fatura
protesto edilmelidir. İngilizlerin veya Fransızların görüşleri farklı olabilir
Sistem, ses ticaretine hizmet etmek ve bir
Sağlıklı ticari ahlak. Ama İngiliz lehine bir argüman
Sistem, çeşitli kıta olarak
Kodlar zaman zaman revize edilir ve yeniden yürürlüğe girer, ayrılma eğilimindedirler
Fransız modelinden ve İngilizce kuralına yaklaşmak. Etki
İngiliz yasası üzerine kodlamasının henüz kanıtlanmamıştır. Ortak
İngiltere'de kodlamaya itiraz, yasasını mahrum etmesidir.
Elastik karakter. Ancak ilkeler bir kez çözüldüğünde ortak yasa
çok az esneklik. Öte yandan hiçbir kod nihai değildir. Modern
Parlamentolar çok özgürce yasa yapıyor ve bu çok daha basit bir görev
Yürürlük yasasını, ortak yasayı değiştirmekten ziyade değiştirin. Dahası, mevzuat
davadan daha ucuz. Kodlanmasının bir sonucu
Faturalarla ilgili İngiliz yasası açık bir kazançtır. Neredeyse tüm İngilizler
Koloniler eylemi kabul etti ve ülkelerin çok yakın olduğu yerlerde
İngiltere ve kolonileri olarak bağlantılı, bu açık bir avantajdır.
Ticari işlemleri bir ve aynı yasa tarafından yönetilmelidir
aynı kelimelerle ifade edildi.

  Borsa Faturaları Yasası hakkındaki sıradan ders kitapları sürekli
  yeniden düzenlendi ve güncellendi. Diğerleri arasında aşağıdakiler olabilir
  danışıldı:-Byles, _bils of Exchange_; Chalmers, Exchange_bills_;
  Daniel, _ -LAW Müzakere Enstrümanları_ (Amerika Birleşik Devletleri); Nouguier,
  _Des lettres de değişim et des effets de commerce_ (fransa); Thorburn,
  _ Borsa Yasası 1882 (İskoçya); Hikaye, _ Borsalar_
  (Amerika Birleşik Devletleri); Hodgins, _ Exchange Act_ 1890 (Kanada).
       (M.D. Ch.)


DİPNOT:

  [1] Bu aynı zamanda ABD'de Sec. 126
    tarafından hazırlanan müzakere edilebilir araçlarla ilgili genel eylemin
    Dışişleri Komiserleri Konferansı Tekdüzen Mevzuat ve BT
    önde gelen eyaletlerde kabul edilmiştir.




Haklar Yasası, İngilizce Anayasal Tarihte Önemli Bir Tüzük.
13 Şubat 1689'da Doğru Bildiri, çizilen bir belge
Avamlar komitesi tarafından ve temelin somutlaşması
Anayasanın ilkeleri, Lordlar ve Avamlar tarafından teslim edildi
Orange Prensi ve Prensesi'ne, daha sonra William III. ve Mary.
Aralık 1689'da Bildirge tarafından iddia edilen haklar yürürlüğe girdi
Haklar Yasası tarafından yapılan bazı değişikliklerle, Magna Carta'nın yanında
İngiltere'nin anayasal tarihindeki en büyük dönüm noktası ve
Diğer ülkelerin yazılı anayasalarına en yakın yaklaşım. .
ACT (tam adı, hak ve özgürlükleri beyan eden bir eylemdir
konunun ve tacın ardıllığının yerleşmesi), sonra
II. James'in anayasaya aykırı işlemlerini okumak. , çekiliş
O kralın, tacın sonucu olan boşluğu ve
Kongre Parlamentosu, Lordlar tarafından ilan edildi ve
Commons, "eski haklarını doğrulamak ve iddia etmek için ve
Özgürlükler "-

  "(1) yasaların askıya alınma gücünün veya infazın
  Parlamentoya rıza göstermeden regal otorite tarafından yasaların yasadışıdır.
  (2) yasalar veya infazla dağıtma gücünün
  varsayıldığı ve kullanıldığı için regal otorite tarafından yasaların
  Geç, yasadışı. (3) geç mahkemeyi kurma komisyonu
  dini nedenler için komiserlerin ve diğer tüm komisyonlar
  ve doğa gibi mahkemeler yasadışı ve zararlıdır. (4)
  Taç için veya kullanımı için para almak,
  parlamento hibesi olmadan, daha uzun süre veya diğerinde ayrıcalık
  Aynı şekilde, verilecek veya verilecektir, yasadışıdır. (5)
  Konuların Kral'a dilekçe verme hakkı ve tüm taahhütler
  ve bu tür dilekçe için kovuşturmalar yasadışıdır. (6)
  Krallık içinde ayakta duran bir orduyu yükseltmek veya tutmak
  Barış, Parlamentonun rızasıyla olmadığı sürece yasalara aykırıdır. (7)
  Protestan olan konuların onların için silahları olabilir
  savunma koşullarına uygun ve yasaların izin verdiği şekilde. (8)
  Parlamento üyelerinin seçimleri özgür olmalı. (9)
  Konuşma Özgürlüğü ve Parlamentodaki Tartışmalar veya Bildiriler
  Herhangi bir mahkemede veya parlamento dışında yer alan veya yerlerde sorgulanacak veya sorgulanacak.
  (10) Aşırı kefaletin gerekli olmaması veya aşırı para cezaları
  dayatılan, ne de acımasız ve olağandışı cezalar verildi. (11) bu jüri üyeleri
  usulüne uygun olarak inen ve geri dönmeli ve geçen jüri üyeleri
  Yüksek ihanet için denemelerde erkekler serbest sahibi olmalıdır. (12) hepsi
  belirli kişilerin para cezaları ve kaybı vaatleri ve vaatleri
  Mahkumiyet yasadışı ve geçersizdir. (13) ve düzeltilmesi için
  Tüm şikayetler ve değiştirilmesi, güçlendirilmesi ve korunması için
  Yasalar, Parlamento sık sık yapılmalıdır. Ve iddia ediyorlar,
  Talep ve herkes üzerinde ısrar ediyor ve binalarda tekil
  şüphesiz haklar ve özgürlükler. "

Kanunun diğer hükümleri,
hariç Orange prensi ve prensesi üzerine taç
Sec. 12, _non obstante_ [1] tarafından dağıtım hakkını olumsuzladı.
veya herhangi bir tüzüğün veya herhangi bir kısmının, bir dağıtım yapılmasına izin verilmedikçe
Tüzüğün kendisinde veya fatura veya faturalarla geçecek
Parlamento Oturumu.

Hakkı Bildirgesi ve Haklar Yasası
İngiliz Anayasası'na yeni bir ilke getirilmedi; sadece
Yasanın durduğu bir beyan. Amerika Birleşik Devletleri'nde ana
Haklar Yasası hükümleri, uygulanabilir oldukları sürece
hem Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında hem de
Devlet Anayasaları.


Dipnotlar:

  [1] _Non Obstante_ (buna rağmen) taçtan bir lisans anlamına gelir
    Yasal olarak yapılamayan bunu yapmak.




Satış faturası, orijinal anlamında, kişisel atayan yasal bir belge
mülk ve hala mülkün aktarımı ile bağlantılı olarak kullanılıyor
gemilerde. Terim ipoteklere ve
satış ve "Satış Yasası" ifadesi artık anlaşılabilir
Genellikle kişisel bir satış veya ipotek kanıtlayan bir belgeyi ifade edin
Chattels, gerçek bir mülkiyet transferinin
Alıcı veya Mortgagor. Konuyla ilgili ilk İngiliz mevzuatı Satış Faturaları Yasası
1854, "sahtekarlıklar sık ​​sık işlendiğini okuduktan sonra
Kişilerin gizli faturalarıyla alacaklılar, burada kişiler
iyi koşullarda olma görünümüne devam etmek için etkin ve
mülk sahibi ve bu tür satış faturalarının hibe alanları veya sahipleri
böyle bir kişinin mülküne sahip olma gücüne sahip olmak
alacaklılarının geri kalanının hariç tutulması, "tüm faturaların
Yasa'da tanımlandığı gibi satışın, infaza karşı geçersiz olması gerekir
Kayıtlı olmadıkça alacaklılar. Bu Kanun satış faturaları tarafından değiştirildi
Yasa 1866. Bu eylemler yürürlükten kaldırıldı ve yeni bir eylem geçti, faturalar
Satış Yasası 1878, esas olarak,
1854. Bu mevzuatın kapsamı faturalar tarafından çok genişledi
Satış Yasası (1878) Değişiklik Yasası 1882, öncelikle "
muhtaç kişilerin karmaşık belgeleri imzalamaya tutulmasını önleyin
ki bu sık sık anlayamıyor olabilirler ve böylece
alacaklıları tarafından sert ve mantıksız
Hükümler "(_Manchester & c. Ry. Co._ v.
Ca. 554). Yasa şimdi bu iki eylem tarafından düzenleniyor,
1890 ve 1891 tarihli satış faturaları, daha da küçük olan
Ana eylemlerin işleyişinden hariç tutarak değişiklikler
İthal edilen güvenleri varsaymak, şarj etme veya bildiren araçlar
bir gemiden boşaltılması ile onların
bir depoda yatırın veya yeniden gönderilsin.

1878 ve 1882 tarihli eylemler uyarınca satış faturaları iki türdür, _i.e.
mutlak satış faturaları_ (Chattels kesinlikle bir
alıcı) ve _Biller, ödeme için güvenlik yoluyla satış
para_. 1878 Satış Faturaları Yasası her iki türü de yönetir ve
mutlak faturalar için geçerli olan eylem. Yolla verilen satış faturaları
1 Kasım 1882'de veya sonrasında para ödemesi için güvenlik
ancak 1882 Yasası tarafından yönetilir, ancak bu
mutlak faturalar. 1878 Yasası'nın 4. Bölümü, bir satış faturasını tanımlamaktadır.
(1) Satış faturaları, görevler, transferler, bildirimleri dahil
Transfer olmadan güven, bu makbuzlu mal stokları
ekli veya mal ve diğer güvencelerin paralarını satın almak için makbuzlar
Kişisel Chattels; Güvence terimi en iyi şekilde açıklanmıştır.
"Malların devralanının başlığının bağlı olduğu belge,
ya mülkün fiili transferi olarak veya bir anlaşma olarak
Transfer, "_Marsden_ v. _Meadows_, 1881, 7 Q.B.D. 80; (2)
Kişisel sahip olmak için avukat, yetkililer veya lisanslar
herhangi bir borç için güvenlik olarak Chattels; Bu kelimeler bir güç içermez
sıradan bir kira veya iyi niyetli işe alım veya kiralamada kiralık sıkıntı
satın alma anlaşmaları; (3) amaçlansa veya olmasıyla ilgili herhangi bir anlaşma
ardından başka bir enstrümanın yürütülmesi,
Herhangi bir kişisel Chattel'e veya üzerinden herhangi bir ücret veya güvenliğe eşitlik,
verilecektir; (4) Ticaret makinelerinin herhangi bir eğilimi ve
Bir güvence altına almak için sıkıntı yetkileri veren avukatlar ve diğer araçlar
borç veya avans. Öte yandan, bazı güvenceler ve enstrümanlar
tüzükten açıkça muaftır: evlilik
yerleşimler, gemilerin ödevleri, yararına ödevler
Alacaklılar, konşimento ve rıhtım varantları ve 1882 Yasası ile
Bir şirketin borç ve borç stoğu. "Kişisel ifade
Chattels "
Teslimatla ve (ayrı ayrı atandığında veya yüklendiğinde) tam transfer
armatürler ve büyüyen ürünler.

  _Absolute faturaları ._-- Mutlak satış faturaları bir
  avukat ve onaylama, infazdan önce
  Bunun etkisi, Hibe sahibine kanıtlayıcı avukat tarafından açıklanmıştır.
  Düşünme gerçekten belirtilmelidir. Satış faturası ve hepsi
  faturaya ilhak edilen veya atıfta bulunulan programlar ve envanterler ve
  ayrıca faturanın ve her programın ve envanterin gerçek bir kopyası ve
  Her onaydan, zamanını belirten bir beyanname ile birlikte
  faturayı yapmak veya vermek, gerekli infaz ve onaylama ve
  Grantor'un ikametgahı ve işgali ve her bir tanık,
  İçindeki kayıt memuruna sunulmalı ve kopyalar tarafından sunulmalıdır.
  yedi açık gün. Mutlak faturalar söz konusu olduğunda
  Uyumsuzluk, faturanın geçerliliğini etkilemez.
  taraflar, ancak iflas eden mütevelli heyetine karşı geçersiz kılıyor
  ve hibenin infaz alacaklıları.

  _ Güvenlik yoluyla bills ._--
  Paranın geri ödenmesi için güvenlik,
  Programda 1882 Yasası'na verilen form ve
  Yasal formdan sadece bir
  sözlü fark meselesi. Kanunun programında verilen form
  aşağıdaki gibidir:-

  Bu girdi ___ ___ gününü ___ arasında ___ arasında yaptı
  diğer bölümün ___ bölümü ve C.D.
  L ___ toplamının dikkate alınması, şimdi A. B.'ye ödenen C.D,
  Söz konusu A. B.'nin kabul ettiği makbuz, dedi A. B.
  Doth ile C. D.'ye atar. Yöneticileri, yöneticileri ve
  Her şeyi ve tekilleri atar ve özellikle
  Güvenlik yoluyla ilhak edilen programda açıklanan
  % ___ oranında l ___ ve faiz toplamının ödenmesi
  yılda. Ve söz konusu A. B.
  Söz konusu C. D.
  O zaman faizle, ___ üzerinde eşit ___ ödemeleri ile ___ ödemeleri
  ___ günü ve söz konusu A. B. doth da söz konusu C.D.
  O (sigorta, kira ödemesi ve c.
  taraflar,
  güvenlik_). Her zaman Chattels'in atanması sağlandı
  el koyma veya sahip olmakla yükümlü olmaz
  Said C. D. Sec. 7
  Satış Faturaları Yasası (1878) Değişiklik Yasası 1882.

  Tanık, & c.

  Söz konusu A. B. tarafından imzalandı ve mühürlendi E. F. (_add
  tanığın adı, adresi ve açıklaması_).

  Tüzüğün render oluşturma gereksinimine uyulmaması
  Taraflar arasında bile bir satış faturası geçersizdir. Satış Yasası
  İçinde oluşan Chattels'ın bir envanterini ilhak ettiler ve
  herhangi bir kişisel açıdan, hibe sahibi dışında geçersiz mi?
  Chattels özel olarak tarif edilmedi. Biri tarafından usulüne uygun olarak onaylanmalıdır
  veya daha güvenilir tanıklar (bir avukat tarafından mutlaka değil,
  mutlak faturalar vakası). Her tanık ismini imzalamalı ve onu eklemeli
  adres ve açıklama. Yedi net içinde usulüne uygun olarak kaydedilmelidir
  infazdan günler sonra veya herhangi bir yerde yürütülüyorsa
  İngiltere dışında o zaman yedi gün sonra
  Gönderilirse, sıradan Post sürecinde İngiltere'ye gelir mi?
  infazdan hemen sonra. Gerçekten ortaya koymalı
  düşünce. Grantor, malların gerçek sahibi olmalıdır
  Programda açıklanan; Herhangi bir kişisel Chattel'e gelince
  Gerçek sahibi değil, fatura, hibe alıcı dışında geçersizdir.
  L30 kapsamındaki herhangi bir meblağ dikkate alınarak yapılan veya verilen her satış faturası
  geçersizdir. Sec. Kişisel Chattels Yasası'nın 7'si sadece sorumlu olacak
  Aşağıdaki durumlarda ele geçirilebilir veya ele geçirilir:-(1)
  Grantor, borcun ödenmesinde veya
  faturada yer alan ve için gerekli herhangi bir antlaşma veya anlaşma
  güvenliği korumak; (2) Grantor iflas ederse veya
  malların kira, oranlar veya vergiler için dağıtılması için acı çeker; (3)
  Grantor, malları hileli bir şekilde tesislerden kaldırır; (4)
  Grantor, makul bir mazeret olmadan, talep üzerine talep üzerine
  hibe alan tarafından yazmak, son kiralık makbuzlarını ona üretin,
  oranlar veya vergiler; (5) Eğer infaz mallarına karşı uygulanırsa
  herhangi bir karar altında hibe veren. Sec. 13 Kişisel Chattel ele geçirildi veya alındı
  Bir fatura altında bulundurmak,
  Nöbet tarihinden itibaren beş açık günün sona ermesi ve ise
  mallar yanlış ele geçirildi, hibe sahibi beş gün içinde olabilir
  bir sipariş için Yüksek Mahkeme veya Odalardaki bir hakime başvurun
  hibe sahibinin malları kaldırmasını veya satmasını engelleyin. Faturaları
  Satış Elçileri 1878 ve 1882 İskoçya veya İrlanda için geçerli değildir. Binaen
  İskoçlar Yasası Taşınabilir Güvenlik veya Ücret Yaratılamaz
  mülkiyet teslimatı olmadan mülk. İrlanda Tüzüğü
  İngiliz eylemlerine karşılık gelen Satış Faturaları (İrlanda) Yasası
  1879 ve Değişiklik Yasası 1883.

  Mutlak bir satış faturası için ödenecek damga görevleri 2'dir. 6d. Açık
  Her L25 L300'e kadar sabitlendi; L300, 5s üzerinde. Her L50'de. Faturalarında
  Güvenlik yoluyla satış, 1s. 3d. L300'e kadar olan her L50 için sabitlenmiş;
  L300, 2S üzerinde. 6d. Her L100 için. Bir fatura dosyalaması için ödenecek ücretler
  Satış, 5s. değerlendirme nerede (daha fazla ilerleme dahil)
  L100'ü aşmaz; L100'ün üstünde ve L200, 10S'yi aşmayan; üstünde
  L200, L1.

  Çeşitli ticaret koruma makaleleri, her zaman kaydını yayınlar
  bir satış faturası ve bu nedenle olağan etki,
  Birinin kredisi veren herhangi bir kişinin kredisi.     (T. A. I.)




Billroth, Albert Christian Theodor (1829-1894), Viyana cerrahı,
26 Nisan 1829'da Ruegen adasında Bergen'de doğdu, onun
İsveç kökenli aile. Üniversitelerde okudu
Greifswald, Goettingen ve Berlin ve doktor derecesini aldıktan sonra
Son olarak 1852'de, bir eğitim turuna başladı.
Viyana, Prag, Paris, Edinburgh tıp fakültelerini ziyaret etti.
ve Londra. Berlin'e döndüğünde B.R.K.
1853'ten 1860'a kadar Langenbeck ve sonra profesörlüğünü kabul etti
Zuerich'te ameliyat. 1867'de aynı pozisyonu doldurmaya davet edildi.
Viyana ve o şehirde profesyonel yaşamının geri kalanı
harcanmış. 1887'de üyelere nadiren verilen ayrım aldı
mesleğinin, Avusturya'daki bir koltuk _herrnhaus_. O öldü
Abbazya, Adriyatik'te, 6.
Şubat 1894. Billroth, en seçkin cerrahlardan biriydi
onun günü. Bir operatör olarak cesurluğu sadece yeteneğiyle eşitti ve
beceriklilik; Hiçbir kaza veya acil durum serinliğini bozamaz ve
zihnin varlığı ve herhangi bir yeni icat etme veya gerçekleştirme yeteneği
belirli bir durumda talep edilebilecek prosedür
uğraşıyordu, onun için "büyük cerrahın
girişimler. "Aynı zamanda
hastasının rahatlığı ve refahı ve asla unutmadım
Ondan önce bir insan rahatlatılacak, sadece bir "dava" değil
Teknik el becerisinin gösterimi. Özellikle askeri ile ilgileniyordu
Ameliyat ve Fransız-Alman Savaşı sırasında
Mannheim ve Weissenburg hastaneleri. Çabaları iyileştirmek için çok şey yaptı
Yaralıların savaşta taşınması ve tedavisi için düzenlemeler,
ve 1891'de savaş bütçesi üzerine ünlü bir konuşmada, etkili bir şekilde çağırdı
gelişmiş bir ambulans sisteminin gerekliliği,
dumansız toz kullanımı ve modern kolların daha büyük hassasiyeti
Savaş, yaralanan erkek sayısını artırma eğiliminde olmalı ve
Bu nedenle, bunları çıkarmak için daha verimli araçlar sağlanmalıdır.
savaş alanı. Açık ve zarif bir stile sahip olmak, o
Tıbbi konularda çok sayıda makale ve kitabın yazarı; onun _allgemeine
Chirurgische Pathologie und Therapie_ (1863) birçok basımdan geçti,
ve birçok dile çevrildi. O son derece
sanatsal eğilim ve özellikle müziğe adanmıştı. İyi
piyanofor ve kemanda sanatçı, samimi bir arkadaştı ve
besteleri özel olarak gerçekleştirilen Brahms'ın hayranı
Yayınlanmadan önce evinde. Fizyolojisi üzerine çalışması
Müzik (_wer ist Musikalisch? _) ölümünden sonra yayınlandı.




Bilma veya Kawar, Sahra Çölü'nün kalbinde bir vaha, yaklaşık 60 m.
10 genişliğinde. Sakinler Tibbu ve Kanuri'dir. Bilma adı
bu bölgenin güney kısmı ile uygun şekilde sınırlıdır, nerede
Bilma veya Garu adı verilen baş yerleşim. Burası 800 m'dir. S.
Trablus kasabası ve N.W.'nin yaklaşık 350 N. Chad Gölü'nün köşesi. İçinde
Çevre, suları buharlaşan bir dizi göldür
Nesne olan büyük miktarlarda çok saf ve ince tuz verir
Orta Afrika ülkeleriyle kapsamlı bir ticaret. Kuzeyde
Bilma, 11. yüzyıldan bugüne kadar söylenen Dirki kasabasıdır. Yakın
Bilma küçük bir dairesel vahadır, iyi bir baharla yeşil tutar, ancak
Hemen güneye Saharan'ın en kasvetli kısmı başlar
Karavanların on beş gün boyunca seyahat ettiği çöl
Sebze yaşamının en ufak izini keşfetmek. Gustav Nachtigal, kim
1870'te Bilma'yı ziyaret etti, gün boyunca sıcaklığın
nadiren 113 derecenin altında battı. Fahr. 21.
Mart 1899'da Bilma, Fransız etki alanına dahil edildi.
Batı Afrika. Türkiye, vahayı hinterland'ın bir parçası olarak iddia etti
Tripoli ve Garrison, 1902'de Bilma. 1906'da bir Fransız Gücü
Zinder'dan kasabayı işgal etti, hiçbir muhalefet tarafından sunulmadı
Osmanlı yetkilileri. 1907'de vaha ve çevre bölge
Nijer askeri topraklarının bir çemberi yarattı (bkz. Sahara).




Bilney, Thomas (d. 1531), İngiliz şehit, Norwich'te veya yakınında doğdu.
Doğumunun kesin tarihi belirsizdir, ancak tüm olaylarda
1495'ten önce Cambridge, Trinity Hall'da eğitim gördü.
LL.B. ve 1519'da kutsal emir almak.
Okulcuların mekanik sistemi, dikkatini çekti
1516'da Erasmus tarafından yayınlanan Yeni Ahit baskısı.
"Hemen," diye kaydediyor, "Ben muhteşem bir rahatlık ve sessizlik hissettim."
Kutsal Yazılar şimdi onun baş çalışması oldu ve etkisi diğerine yol açtı
Genç Cambridge adamları aynı çizgileri düşünecek. Arkadaşları arasında
Canterbury'nin gelecekteki Başpiskoposu Matthew Parker ve Hugh
Latimer. Daha önce yorucu bir muhafazakâr olan Latimer tamamen
Kazandı ve Bilney arasında sıcak bir dostluk ortaya çıktı. "İle
İtirafı, "dedi Latimer," yirmi yıldan fazla öğrendim
daha önce. "1525'te Bilney, vaaz etme lisansı aldı.
Ely piskoposluğu. Saint ve kalıntı ibadetini kınadı,
Walsingham ve Canterbury'ye hac ve kabul etmeyi reddetti
Azizlerin arabuluculuğu. Diocesan yetkilileri hiçbir itirazda bulunmadı,
çünkü, bu yönlerdeki reform görüşlerine rağmen, sonuncuydu
Papa'nın gücü, kitlenin fedakarlığı üzerine mükemmel bir ortodoks,
Transubstantiation doktrini ve Kilisenin Otoritesi. Ancak
Wolsey farklı bir görüş aldı. 1526'da Bilney'i çağırmış gibi görünüyor
ondan önce. Tutmadığı ve yapmadığı yemin ettiği için
Luther doktrinlerini yayın, Bilney görevden alındı. Ama
Ertesi yıl bir dizi vaaza ciddi itiraz alındı
onun tarafından Londra'da ve yakınında vaaz etti ve tutuklandı ve hapsedildi
Kule. Canterbury Başpiskoposu Wolsey, Warham'dan önce dizildi
ve Westminster'daki bölüm evinde birkaç piskopos, o
sapkınlıktan hüküm giymiş, çaba sarf edildiğinde ertelenen ceza
Sonunda yaptı, nihayetinde yaptı. Daha fazlası için tutulduktan sonra
Kule'de bir yıldan fazla, 1529'da serbest bırakıldı ve geri döndü
Cambridge. Burada onun şaşkınlığı için pişmanlık ile aşıldı ve sonra
İki yıl, gerçek olmak için sahip olduklarını tekrar vaaz etmeye karar verdi.
Kiliseler artık ona açık değil, açık bir şekilde vaaz verdi
Nihayet Piskopos, Richard Nix, Norwich'e gelen tarlalar, nihayet Norwich'e geliyor
tutuklanmasına neden oldu. Ona karşı makaleler çizildi
Toplantı, yargılandı, emirlerinden düştü ve teslim edildi
Sivil yetkililer yakılacak. Cümle gerçekleştirildi
19 Ağustos 1531'de Londra. Parlamento soruşturması
Bu davaya tehdit edildi, Parlamentonun Bilney's'in onaylanması nedeniyle değil
ancak Bilney'in infazının olduğu iddia edildiği için
uygun yetkilendirme olmadan dini tarafından elde edilen
durum. 1534'te Bishop Nix bu suçlamada kınandı.
mülkünün el koyması. Bilney'in infazının önemi
temel noktalarda bir Ortodoks Roma olduğu gerçeğinde yatıyor
Katolik.

  Bkz. Henry VIII._ Vols. IV.-V.; Foxe's _Acts ve
  Anıtlar_; Gairdner'ın Kilise Historisi_; Pollard's _Henry
  Viii_.     (A.F. P.)




Biloxi, Harrison İlçesi Şehri, Mississippi, ABD, Güney
Devletin bir parçası, Mississippi Sound'un bir şubesi Biloxi Körfezi'nde,
Meksika Körfezi'nin bir parçası. Ray ile 80 m'dir. N.E. yeni
Orleans ve 61 m. S.E. Mobile, Alabama. Pop. (1880) 1540; (1890)
3234; (1900) 5467 (949 negro ve 455 yabancı doğumlu); (1910) 7988.
Şehir, Louisville & Nashville Demiryolu'nun bir şubesi tarafından servis ediliyor,
ve Gulfport aracılığıyla Bay St Louis'e uzanan bir elektrikli demiryolu ile
(Pop., 1900, 1060; 1910, 6386), 13 m. S.W., giriş limanı
İhracatı, başlıca kereste, kereste olan Pearl River Gümrük Bölgesi
Deniz mağazaları ve kömür, 1907'de 8.392.271 dolar değerinde idi. Biloxi
Hem bir yaz hem de bir kış beldesi, özellikle yeni insanlar için
Orleans ve mobil ve yaklaşık 12 m kadar uzanan iyi bir plaja sahiptir.
Yarımada'nın etrafında ve bir otomobil sürüşü ile sınırlanmış; boyunca
Plaj bazı çekici konutlar, oteller ve yatılı evler ve
Birkaç Sanatoryum. Şehrin ana endüstrileri konserve
istiridye, karides, balık, incir ve sebzeler ve
gübreler ve un. Dikkat çekici metalik ile güzel bir ince fience
Sırlar burada yapılır. Belediyenin su işleri, suya sahip
Artezyen kuyularından elde edilmek. Pierre Le Moyne D'Iberville
(1661-1706) 1699'da Körfez boyunca Fort Maurepas'ı şimdiki zamandan
şehir; ve Biloxi Kızılderililerinden sonra Biloxi olarak adlandırılan yerleşim,
Fransızlar tarafından bu bölgede ilk kuruldu. 1702'de
Eski Biloxi olarak bilinen bu yazı terk edildi ve
Hükümet Mobil Nehri'ye kaldırıldı. 1712'de bir yerleşim
mevcut sitede yapılan, içindeki ilk kalıcı yerleşim
Şimdi Mississippi eyaleti nedir. İlk yerleşimcilerin çoğu
Yeni koloniye katılmak için Mississippi'den aşağı inen Fransız Kanadalılar.
Biloxi yine 1719'dan 1722'ye kadar başkentti.
1872'de bir köy olarak ve 1896'da bir şehir olarak kiralandı.




Bilston, Staffordshire pazar kasabası, İngiltere, 21/2 m. S.E. ile ilgili
Wolverhampton ve 124 N.W. Londra, Kara Ülkede. Pop. ile ilgili
Kentsel Bölge (1901) 24.034. Büyük Batı Demiryolu tarafından servis edilir,
ve Ettingshall Yol İstasyonu'ndaki Londra ve Kuzey-Batı tarafından. İçinde
Çevre, çok üretken kömür ve demir taşı madenleridir.
Döküm için kaliteli kum ve tutuklar için öğütme taşları.
Bilston çok sayıda fırın, dövme, haddeleme ve kayma değirmeni içerir
Demir hazırlanması ve çok çeşitli fabrikalar için
Japon ve boyalı ürünler, pirinç iş ve ağır demir ürünler. Yine de
Antik çağın kalıntısı yok, kasaba çok eski, görünen
Domesday. St Leonard'ın Parish Kilisesi, esas olarak durduğu gibi
1827'den itibaren 13. yüzyılın bir binasının yerinde. Bilston
1832'de bir kolera salgından ciddi şekilde acı çekti. Kasaba
Wolverhampton Parlamento İlçesi içinde.




Biltong, Güney Afrikalı bir Hollandaca kelimesi (_bil_, kalça ve _tong_,
dil), güneşte kurutulmuş antilop veya manda eti şeritleri için.




Bimana (lat. "İki elle"), ilk kez doğa bilimci Johann tarafından kullanılan bir kelime
Friedrich Blumenbach, insanın düzenini Quadrumana'dan ayırt etmek veya
diğer memeliler. Terim Cuvier tarafından popüler hale getirildi ve çoğunluğu
Yazarlar onu evlat edinmede takip ettiler. Ancak 1863'te Huxley
_Man'ın doğadaki yeri_, yüksek maymunların adil olabileceğini gösterdi
Bimana'ya dahil olun. Tekrar tekrar insanın
Büyük ayak parmağı bir başparmak olarak kullanılan sürekli uygulama ile olabilir; Sanatçılar var kim
fırçayı ayak parmaklarıyla kavrayan resimler ve kemancılar
enstrümanlarını aynı şekilde oynadıkları bilinmektedir. Birçok
Vahşi Yarışlar Orada,
Daha az derecede denizciler arasında çok fark edilir. Haeckel ararlar
Bir bebeğin büyük toe ile bir kaşık tutabileceğine dikkat
bir başparmak ile. Adam, tek kelimeyle, potansiyel olarak dörtlüdür.




Bimetallism. Hem altın hem de gümüşün genel istihdamı
Para amaçları (paraya bakın) ciddi pratiklere yol açtı
Buna karşılık keskin teorik tartışmalara yol açan zorluklar
Kullanılacak uygun çözümler. Her bir düzenleme olsa da
Bir bölgenin parasını oluştururken iki metal "bimetallizm" olarak tanımlanabilir.
Terim-çoğu zaman ekonomide olduğu gibi-özel bir
Anlam. İki metalin serbestçe olduğu bir sistemi ifade eder
Nane tarafından alınır ve yasal ihale olarak eşit derecede mevcuttur. Son
Madde
İki metal (örn. 1 oz altın = 151/2 oz. Gümüş)
"Nominal Bimetallism" başlığı, çelişkili olarak ona verilebilir
İki metalin dolaştığı her yerde var olan "denenmemiş bimetallizm"
birlikte, ancak göreceli değerleri yasalarla değil,
"Piyasanın Kırılması." Ayrıca, dönemin mucidi-H.
1869'da Cernuschi-bir
Bazı devletlerin kabul etmeyi kabul ettiği uluslararası düzenleme
iki metalin tek bir
ulusal bimetallizm olarak tanımlanabilecek ülke. Uluslararası
Bimetallism her durumda dikkat çeken formdur
Son zamanlarda ve kesinlikle en önemlisi.

Tarihsel bakış açısından, başarısızlığın
iki metalin dolaşımda tutulması ayrı ülkelerin
uluslararası bir sistem olarak bimetallizm fikrini üreten neden.
Fransa'da olduğu gibi, ilk olarak ulusal bir çift standardın koruyucularını buluyoruz
ve Amerika Birleşik Devletleri ve bunları takip ediyor
Bimetallism ülkelerin bir kombinasyonu tarafından kuruldu. Teorik
destekçiler ve
Bimetallism muhalifleri makalede uygun yerlerini bulurlar
Para, aynı zamanda çift standardın önceki tarihi gibi. .
Bimetalik sorunun öne çıkmasına yol açan koşullar
ve hareketin seyrini işaret eden başlıca olaylar
Bu makalenin konusunu oluşturun.

19. yüzyılın önceki yıllarında, parasal bozuklukların
Devrimci savaşların sona ermesinden kaynaklanan Fransa
(1803) ve Amerika Birleşik Devletleri (1792) yasal olarak çifte standart
kurulmuş. Öte yandan İngiltere, 1816'da yasa tarafından kabul edildi
18. yüzyılda kullanıma giren _Gold Standard_. Gümüş
diğer Avrupa ülkelerinin para birimini oluşturdu. Büyük
Kaliforniya'da (1848) ve Avustralya'da (1851) altın keşifleri getirildi
Gümüşün Fransa'da Altın tarafından yerinden edilmesi ve devamı hakkında
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ana para metali olarak altın
1834 Yasası Biraz aşırı derecelendirilmişti (1:16),
Fransa'da kabul edilen oran (1: 151/2) ve bu nedenle çoğunu atmıştı
Gümüş daha önce dolaşımda. 1848 ve 1860 arasında
Fransa'da l100.000.000 altın, eşdeğer miktarda
Gümüş, esas olarak doğuya ihraç edildi.

Şu anda ekonomik ve resmi görüşün ağırlığı çok
Kesinlikle en iyi sistem olarak tek altın standart lehine. İçinde
1865 Fransız para biriminin bulunduğu Latin Birliği kuruldu
sistem kabul edildi ve bunu uluslararası konferans izledi
1867 Paris'te (parasal konferanslara bakın), altın oybirliğiyle
Önerilen uluslararası sistemin standart olarak kabul edildi
Çeşitli para birimlerini Latince ile koordine ederek üretilir
Birlik.

Bir dizi siyasi ve ekonomik olay bunu hızlı bir şekilde değiştirdi
durum. Fransız-Alman Savaşı (1870-71) Fransa'yı ondan görevlendirdi
önde gelen pozisyon ve bir Alman altın para biriminin kurulmasına yol açtı
franktan farklı bir birimle, şeytanlaştırma eşliğinde
Alman eyaletlerinde daha önce kullanılan gümüş para birimleri. .
Underport edilemeyen bir kağıt para biriminin tanıtıldığı Amerika Birleşik Devletleri
İç Savaş sırasında, altın doları resmi olarak kurdu
Standart madeni para (1873) ve tür ödemelere geri dönüş için düzenlendi
(1878). Şu anda da,
1850-1870 dönemi azalırken, çok üretken gümüş madenler
Amerika Pasifik eyaletlerinde keşfedildi. Bunların bir sonucu olarak
kombine, biraz yükselen gümüşün altın fiyatını etkiler
Altın keşiflerinin yüksekliği sırasında hızla düşmeye başladı ve
Fransa'nın 'ellili olanların elde ettiği ters süreç
Altın para birimi faaliyete geçti. Gümüş,
_Gresham'ın Law_, ithal edildi ve sikkeye sunuldu. Bunu ortadan kaldırmak için
Gümüş sikkesini sınırlama politikası (_Limping Standard_)
Latin Birliği tarafından kabul edildi. Altın bedelinde daha fazla düşüş
Gümüş doğal olarak sonuçlandı ve bu Doğu Ticareti pozisyonunu yaptı
ve Hindistan hükümetinin güvensizliğinin finansmanı. Amerikan gümüşü
Üreticiler ve Alman hükümeti, büyük bir kitle sahibi olarak
Demonetize gümüş, amortismandan da acı çekiyordu. Etki
Kamu ve resmi görüşte İngiliz parlamentosu tarafından gösterilmiştir
Gümüş Amortisman Komitesi (1876), Amerikan gümüşü
aynı yılın komisyonu ve birçok eserin görünüşü
Konu, çoğu çift standardı savunuyor. İnisiyatifte
Amerika Birleşik Devletleri'nden Paris'te uluslararası bir para konferansı bir araya geldi
1878'de, ancak gümüş için bir yer tutmanın gerekliliği
Dünyanın parası tanındı, çifte benimseme önerisi
Genel kullanım için standart Avrupa devletleri tarafından reddedildi. Tarafından
Bland-Allison Yasası (Şubat 1878) Amerika Birleşik Devletleri
Ayda belirli miktarda gümüşün sikkesi, devam etme modu olarak
Oz başına 48 peni düşmesine rağmen metalin fiyatı.
1879'da. Amerika ve Almanya'da uzun süreli ticaret depresyonu
"
Gümüş Outlawry. "Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak eylemiyle
1881'de Paris'te yeni bir para konferansı düzenlendi ve burada
Bimetallizm savunucuları çok güçlü bir şekilde temsil edildi. Uzun sürdükten sonra
Tartışma, reddetme sonucunda hiçbir sonuca varılmadı.
İngiltere ve Almanya altın standardını terk etmek için. Bir erteleme olsa da
Ertesi yıl çözüldü, konferans
Yeniden monte edin ve bimetalik hareket ajitasyon biçimini aldı,
her ülkede devam etti. Depresyona ilişkin İngilizce soruşturması
Ticaret (1885-1886) Komisyon'dan taze bir öneri çizdi
Altın ve gümüş ilişkisini araştırmak için komisyon. Bu son
1886'da atanan beden, önemli bir kanıt grubu elde etti,
ve 1888'de çalışmalarını ikisinin görüşlerinin olduğu bir raporla kapattı.
Komisyonun bölümleri ayrı ayrı sunuldu. Altı Üye
mevcut altın standardını destekledi ve altısı lehine
Bimetalik sistem. Bu sonuçsuz sonuç yakında izlendi.
Sherman Yasası (1890) tarafından Amerika Birleşik Devletleri, aylık daha büyük bir
Gümüş sikkesi. Metal fiyatındaki geçici bir artış
Ardından, durumu daha kritik hale getiren bir düşüş daha. A
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeni para konferansı çağrıldı ve bir araya geldi
Kasım 1892'de Brüksel. Muhalefetin "arzu edilebilirliğini değiştirmek
gümüş kullanımının arttırılması "önerilen karardı; gerçek
Yöntem açık bırakılıyor. Bu konferans aynı zamanda kürtaj yaptı ve
1893'e ertelendi, ancak 1881'inki gibi tekrar buluşmadı.

Herhangi bir bimetallizm sistemini güvence altına alamayan uluslararası eylem,
Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan, yerel olarak pozisyonlarını hafifletmeye çalıştı
mevzuat. Birincisi Sherman Yasasını yürürlükten kaldırdı ve ikincisi kapandı
Serbest gümüş sikkesine (1893) nane. Bu önlemler olduğu gibi
gümüş kullanımını kısıtladıkları için bimetallisme karşı ve
bunu bu metal için şimdiye kadar bilindiği gibi daha düşük bir fiyat izledi,
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki ajitasyon devam etti. Amerika'da
Birleşik tarafından gümüşün ücretsiz sikkesini savunma biçimini aldı
Diğer ülkeleri beklemeden devletler; Ve bu şekilde yaptı
1896 ve 1900 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ana konu, her biri
bunlardan kesin olarak reddedildi.

Uluslararası bimetallizm sağlama konusunda başka bir girişim
1897'de Senatör Wolcott'un Komisyonu. Amerikan elçileri, konser
Fransız hükümeti ile İngiltere'ye önerildi (1)
Hint nane ve (2) İngiltere'nin L10.000.000
gümüş. Fransız bakanı,
İngiliz hükümeti tarafından kabul edilemez olarak kabul edilir; Ama kaderi
Misyon, Hindistan hükümetinin yeniden açılmasını reddetmesi ile çözüldü
Darpıları.

1900 Amerikan seçiminden sonra, popüler bir neden olarak bimetallizm
görüşten kayboldu. Gümüş sorun
1904'te demokratik platform ve bimetalik hareket öldü
İngiltere.

Bu çöküşün nedenleri arasında en önemlisi: (1)
Altın standardının pek çok ülke tarafından benimsenmesi-Austria-Macaristan
(1892), Rusya ve Japonya (1897), Hindistan (1899), Meksika (1904)-
gelecekte altının tam zaferine işaret etti; (2)
Altın çıkışında büyük artış. Avustralya ve Güney Afrika
1906 için verimi getirecek altın madenlerini geliştirdi.
1883'ün L20.000.000'inden daha azıyla tezat oluşturuyor. Bu büyüyen
arz,
Bimetallistlerle popüler tartışma. Bunlara eklenebilir (3)
Deneyimin çevreleyen zorlukları getirdiği bilgi
farklı çıkarların olduğu ortak bir oran oluşturma girişimi
Ülkeler çok karşı; ve (4) ticaretin büyük genişlemesi ve
sanayi, altın standardının daha geniş benimsenmesi ile birlikte.
Bu nedenle, belki de en abs savunucusunun sözlerini alıntılamak için
Bimetallism, "uzun süreli tartışmaların sonucu ...
ticari dünyanın esas olarak işini sürdüreceğini ve
Altın bazında giderek daha fazla ve belirli ülkeler
gerçek ortamlarını ayarlamak için farklı şekillerde çaba ...
Altın Standart "(Nicholson, _Money ve Parasal Sorunlar_, 6. baskı).

Belki de katılan birçok yetenekli zihin tarafından verilen ana hizmet
Hareket, daha fazlasının daha dolgun gelişimi olduğunu kanıtlayacak
parasal teorinin zor kısımları ve atılan ek ışık
para tarihinin seyri.

Bazen bimetallizm ile karıştırılan bir teklif,
daha iyi tanımlanan hem altın hem de gümüşten oluşan standart
_Joint-Standard_ veya _symmetalism_ olarak.

  Kaynakça.
  Problemler_ (6. baskı, 1903); F.A. Walker, _ International Bimetallism_
  (1896); Barbour, _ Bimetallism teorisi_ (1885); Lord Aldenham
  (H.H. Gibbs), _a Currency'de konuşma dilimi_ (1900); Ve çok sayıda
  Bimetalik lig broşürleri ve broşürleri. Karşıt
  Bimetallism, Giffen, _ Bimetallism_'e karşı dava (1892); Laughlin,
  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde bimetallizm tarihi_ (4. baskı, 1897); Lord
  Farrer, _ currency instudies_ (1898), _The Gold Standard_
  (1898)-Altın Standart Savunma Doç. Leonard
  Darwin'in _bimetallism_ yargı özetini hedefliyor. Ayrıca bkz. Para,
  Parasal konferanslar.     (C.F. B.)




Vizagapatam bölgesinde İngiliz Hindistan'ın bir kasabası olan Bimlipatam
Madras, deniz kıyısında 18 m. N.E. Vizagapatam. Pop. (1901) 10,212.
Eskiden bir Hollanda fabrikasıydı ve şimdi
semt. Anchorage, bir dereceye kadar korunan açık bir yoldur.
Santapalli'de bir deniz feneri ile başlıklar. Deniz kaynakının neredeyse yarısı
Ticaret yabancı ülkelerle yürütülmektedir. Ana ihracat
Yağ tohumu, gizler ve jüt.




Bin, orijinal olarak hasır veya sepet çalışması olan çeşitli türlerin bir yuvası.
Kelime çoğu Avrupa dilinde görünür. M.L. ve ital. _benna_,
Ger. _Benne_, & c.; etimologlar kelimeyi "
"Toz binası, şarap binası gibi çeşitli bağlantılarda hayatta kalır (
şişe tutma), hop-bin, kömür binası, mısır-bin.




Binan, La Laguna eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin Adaları,
Laguna de Körfezi'nin W. kıyısında, yaklaşık 20 m. S.S.E. Manila. Pop.
(1903) 9563. Kasaba, geniş ve son derece ile çevrilidir
çok büyük miktarlarda pirinç ve bir
Çok çeşitli tropikal meyveler ve bu ürünler için hazır bir pazar
tekne tarafından gönderildikleri Manila'da bulunur. Dil
Tagalog.




İkili sistem, astronomide, döner iki yıldızdan oluşan bir sistem
karşılıklı cazibe etkileri altında birbirlerinin etrafında. A
daha önce çift yıldız arasında ayrım yapıldı.
Bileşenler birbirlerinin etrafında devrimde idi ve
Göreceli hareket gözlendi; Ama şimdi iki kat
Yıldızlar gerçekten ikili sistemler olmalıdır.




Binchois, Egidius (d. 1460), 15. yüzyılın başlarında müzikal besteci
Belli ki doğum yeri Binche, Mons yakınında. Ona saygı duyuldu
Çağdaş ve daha sonraki teorisyenler tarafından sadece Dunstable ve
Dufay.




Almanya'nın bir kasabası olan Bingen (anc. _Vincum_ veya _bingium_)
Hesse-Darmstadt'ın Büyük Dükülü, 15 m. N.W. Mainz'den, ana hatta
Köln'e. Pop. (1905) 9950. Sol bankasında yer almaktadır.
Ruedesheim'ın karşısında Ren, Nahe'nin (veya Nava) birleşmesinde,
Drusus'a atfedilen bir taş köprü tarafından ağzının yakınında geçti ve
Kesinlikle Roma kökenli ve bir demir demiryolu köprüsü. Yükseklikte
Hemen güneydoğuda, sitede Klopp'un yıkık kalesi var
Drusus tarafından kurulan bir kale ve daha yüksek hala ünlü şapel
St Roch'un (bir yangından sonra 1895'te yeniden inşa edilmesi), binlerce hacı burada
16 Ağustos'tan sonraki ilk Pazar günü bir araya gelin. Onun dışında
onu turist tatil köyünün uygun bir yeri haline getiren durum,
Kasaba kendisi sunar ama birkaç cazibe merkezi sunar. Bir Protestan var ve
üç Roma Katolik kilisesi, ikincisi arasında bir parish kilisesi
11. yüzyıldan kalma kript ve bir ortaçağ belediye binası. Var
Şarap, tahıl ve sığırda önemli bir ticaret ve yeni rıhtımlar ve
yakın zamanda inşa edilmiş liman, kapsamlı bir geçiş yapıyor
kömür ve demir ticareti. Ren'in kısa bir yolu Bingerloch,
Ünlü jakuzi, kasabanın yaklaşık yarısı yükselirken
akışın ortasında rock _maeuseturm_ (türetilmiştir
_Muserie_, Cannon), efsaneye göre, Başpiskopos Hatto II.
Mainz'in 969'unda fareler tarafından yenildi (efsane şüphesiz
_maeuse_, farelerden hatalı türev). Başka bir efsane,
Nibelung hazinesi Ren'de gizlidir.




Prusya Ren eyaletinde bir Almanya kasabası olan Bingerbrueck
Bingen'in hemen altında yatan Nahe ve Ren'in birleşmesi
Demiryolunun ana hatlarının kavşağı-Mainz-Coblenz ve
Bingerbrueck-Metz. Şaraplarda kapsamlı bir ticarete sahiptir.
semt. Pop. 2500.




Bingham, Joseph (1668-1723), İngiliz bilgin ve ilahi, doğdu
Eylül 1668'de Yorkshire'da Wakefield. Üniversitede eğitim gördü
Oxford koleji, 1689'da ve 1691'de öğretmen yapıldı.
Üniversite minberi St Mary's'ten vaaz ettiği bir vaaz
Babalardaki "kişi" ve "madde" terimlerinin anlamı
Onun üzerine en haksız sapkınlık suçlaması. O pes etmeye zorlandı
arkadaşlığı ve üniversiteden ayrılıyor; Ama hemen
Dr John Radcliffe tarafından Headbournworthy Rectory'ye sunuldu.
Winchester (1695). Bu ülke emekliliğinde zahmetine başladı ve
_origines ecclesiasticae_ veya antik eserleri başlıklı değerli çalışma
İlk cilt 1708'de ortaya çıkan Hıristiyan Kilisesi ve
onuncu ve son 1722'de. Tasarımı, öğrenci, kapsamlı ve
tarafsız bir şekilde yürütülen "
Hıristiyan kilisesinin diğerlerinin Yunanca ve
Roma ve Yahudi antik eserleri, eski gelenekleri azaltarak, kullanım
ve belirli kafaların altında kilisenin uygulamaları
Okuyucu, belirli bir kullanım veya gelenekten bir kerede bir görünüm alabilir
Dört ya da beş yüzyıl boyunca Hıristiyanlar. "Öğrenmesine bakılmaksızın ve
liyakat, Bingham'ınkinden daha yüksek bir tercih almadı
1712 yılına kadar başlık, rectory
Havant, Portsmouth yakınında, Sir Jonathan Trelawney, Piskopos
Winchester. Neredeyse tüm küçük mülkü Büyük Güney'de kayboldu
1720 deniz balonu. 17 Ağustos 1723'te öldü.




Binghamton, Broome County, New York'un bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, eyaletin güney kesiminde, her iki bankada da
Susquehanna Nehri'nin şubesi, Chenango Nehri'nin ağzında.
Pop. (1880) 17.317; (1890) 35,005; (1900) 39.647, 4272'si
yabancı doğumlu; (1910), 48.443. Önemli bir demiryolu merkezi
Delaware & Hudson, Erie ve Delaware, Lackawanna
& Batı Demiryolları; ve kapsamlı bir elektrikli demiryolu sistemi
Banliyölere ve komşu kasabalara bağlanır. Binghamton
pitoresquely konumlandırılmış ve bir dizi park, en çekici olanı
100 dönümlük Ross Park ve 134 dönümlük Ely Park. Arasında
Ana binalar Belediye Binası, Mahkeme Evi, Postane,
Binghamton Şehir Hastanesi, Stone Opera House, Carnegie Kütüphanesi
(1904), Orta Lise ve bir devlet cephaneliği. Binghamton var
Ayrıca bazı güzel ofis binaları. Şehrin eğitimi arasında ve
Hayırsever kurumlar Lady Jane Gray School (kızlar için), ST'dir
Joseph Akademisi, St Mary'nin Yetimler Evi, Susquehanna Vadisi
Yetim iltica ve deli için bir devlet hastanesi. Binghamton bir
büyük önem taşıyan imalat merkezi, on ikinci sırada yer almak
1905 yılında fabrika ürünlerinin değerinde, 13.907.403 $
1900'deki fabrika ürünlerinin değerine göre% 32.0 artış;
Üreticileri arasında tütün, puro, çiğneme tütün ve enfiye
(1905'te değer, 2.879,217 $), patent ilaçları (1905'te değer,
2.133.198 $), un ve grist değirmen ürünleri (1.089.910 $), erkek kıyafetleri
(833.835 $) ve daha az öneme sahip, ticari ve bilgi işlem ölçekleri ve
Zaman Kayıt Cihazları, Kimyasallar, Damıtılmış Likör, Bira, Yangın Alarm Aparatı,
Tulumlar, tarım aletleri, vagonlar, elektrik aparatı, rafine
Yağ, sac metal, kağıt torbalar ve zarflar, yapışkanlar ve tırnaklar, pencere
cam, cam eşya, saat, kamçı ve mobilya (özellikle Morris
sandalyeler). Lestershire köyünde (pop. 1910, 3775;
1892'de), yaklaşık 2 m. Batı ve Endicott'ta başka bir banliyöde büyük
Önyükleme ve ayakkabı fabrikaları. Belediye sahibi ve işletiyor
su işleri. Binghamton ilk yerleştiğinde, yaklaşık 1787'de biliniyordu
Chenango noktası olarak. Sitesi başlangıçta sözde
Susquehanna Nehri'nin her iki tarafında "Bingham Patent"
Bir Philadelphia tüccarı olan William Bingham (1751-1804) tarafından
1787-1788'de Kıta Kongresi Üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri
1795-1801'de Senato, Senato'nun Başkanı _Pro Tempore_
16 Şubat - 3 Mart 1797'de. 1800'de bir köy
Bay Bingham'ın bir ajanı tarafından düzenlendi ve Binghamton olarak adlandırıldı. 1834'te
bir köy olarak kuruldu ve 1867'de bir şehir olarak kiralandı.




Bingley, Batı'nın Otley Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Yorkshire, İngiltere'nin Binicilik, Aire'de, 51/2 m. N.W. Bradford,
Midland Demiryolu. Pop. Kentsel Bölge (1901) 18.449. Kilisesi
Tüm azizler, önemli ölçüde restore edilmiş olsa da, iyi diktir. .
büyük endüstriyel nüfus esas olarak kamgarada ve
pamuk üretimi. Mahalle kalabalık ama doğal
Aire Vadisi'nin güzelliği büyük ölçüde bozulmamıştır.




Biniou veya Bignou, bir Cornemuse veya Gayda türü, hala kullanımda
Brittany'de günümüz. Biniou ilkel bir gayda türüdür
Kısa bir valf vasıtasıyla şişirilmiş bir deri torbadan oluşan
İnflasyon tüpü veya darbe borusu, konik deliğe sahip bir chaunter döşenmiş
Stok veya soket içinde gizlenmiş bir çift kamış (bkz. Çanta borusu),
ve yedi delik, birincisi sola uyum sağlamak için kopyalanıyor ve
sağ elini kullanan oyuncular.

Biniou'nun ölçeği genellikle [illüstrasyon] [1] ve tek
Drone, ilk deliğin alt oktavına ayarlanır [illüstrasyon].

Daha ilkel biniou, hala uzaktan kumandada bulunur
Cornouailles ve Morbihan bölgelerinin beş ile bir chaunter var
delikler, [2] d ölçeğinin bir kısmını verir, drone da ayarlanır
D. Biniou'nun drone, teneke ile cömertçe kakılmış şimşir.
ve stokta gizlenmiş tek veya atan bir kamış var.

Biniou veya Bignou (Galisize bir form) kelimesi, genellikle yanlış türetilmiş
_bigno'dan, se Renfler Beaucoup _-- Breton tarafından desteklenmeyen bir etimoloji
Sözlükler-_benvek_, enstrüman, aletin breton çoğul şeklidir.
_i.e. Binviou, Binvijou _. [3] Kelime de ifadede bulunur,
"_Sac'h ar biniou_" (bir biniou çantası), dokumacılar tarafından tutulması için kullanılan bir çanta
Araçlar, iğler & c. Biniou hala geleneksel ve popüler
Cornouailles ve Morbihan'ın Breton köylülerinin enstrümanı ve
Bombardımandan (q.v.) neredeyse ayrılmaz bir
Ortaçağ Musette, Hautbois veya Chalemie'nin hayatta kalması, eski
Batı Avrupa'daki çanta borusu ile ilişkili (bkz. Obua). Hiç
festivaller, _pardons_, düğün bayramları ve harman dansları,
İki geleneksel müzisyen veya _sonneurs_ tiz penetrasyon içinde ver
Tonlar Antik Breton _rondes_ [4] ve melodiler.


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Victor Mahillon, _catalogue descriptif_, cilt. ii. (Ghent,
    1896), s. 353, No. 1126; ve Kaptan C.R. Day, _Descriptive Katalog
    müzik aletleri_ (Londra, 1891), s. 62, No. 135.

  [2] Bkz. N. Quellien, _Chansons ve Danses des bretons_ (Paris, 1889),
    P. 39 ve not, enstrümanın açıklamasının olmadığı
    teknik.

  [3] Bkz. Le Gonidec, _dictionnaire Breton-Francais_, ed. T. Hersart tarafından
    De la Villemarque; ve N. Quellien, _op. Cit_. P. 37, not.

  [4] Bunların örnekleri için bkz. N. Quellien, _op. Cit_. Bölüm II.




Binmaley, Pangasinan eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin
Agno nehrinin deltasında adalar yaklaşık 5 m. Dagupan W.,
Manila ve Dagupan Demiryolu'nun Kuzey Terminali. Pop. (1903) 16.439. BT
Önemli balıkçılığa sahiptir ve tuz, seramik, çatı kaplaması üretir (yapılmış
NIPA yaprakları) ve NIPA şarabı. Pirinç ve Cocoanuts müdürdür
Kasabanın tarım ürünleri.




Binnacle (18. yüzyıldan önce _bittacle_, span üzerinden. _Bitacula_,
Lat. _habitaculum_, küçük bir konut), bir geminin güvertesinde bir dava,
Genellikle bir pusula tutulan Steersman'ın önünde ve
Pusulanın geceleri okunduğu ışık.




Binney, Edward William (1812-1881), İngiliz jeolog,
Morton, Nottinghamshire'da, 1812'de.
Chesterfield ve 1836'da Manchester'a yerleşti. Yakında emekli oldu
daha sonra yasal uygulamadan ve en dikkatini çekti
jeolojik arayışlar. 1838'de Manchester'ı kurmaya yardım etti
Daha sonra fahriden biri seçildi jeoloji toplumu
Sekreterler; 1857'de başkan seçildi ve yine 1865'te.
ayrıca ardışık olarak sekreter ve edebi başkanı ve
Manchester Felsefi Derneği. Özellikle çalışmak
İngiltere'nin kuzeyindeki Karbonifer ve Permiyen kayaları da okudu
Lancashire'ın sürüklenme mevduatları ve kendini aşina olmasını sağladı
Manchester çevresindeki ülkenin jeolojisi. Kömür önlemlerinde
Özellikle kabul edilen bir otorite oldu ve onun _observations
Karbonifer tabakalarında bulunan fosil bitkilerin yapısı_
(1868-1875) Paleontografinin monograflarından birini oluşturdu
Toplum. Geniş fosil koleksiyonu Owens Koleji'ne yerleştirildi. O
1856'da Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi. Manchester'da öldü
19 Aralık 1881'de.




Amerikalı avukat Binney, Horace (1780-1875) Philadelphia'da doğdu.
Pennsylvania, 4 Ocak 1780'de Harvard'dan mezun oldu
1797'de kolej ve Jared Ingersoll ofisinde hukuk eğitimi aldı
(1749-1822), anayasal sözleşmenin bir üyesi olan
1787 ve 1791'den 1800'e kadar ve yine 1811'den 1816'ya kadar
Pennsylvania Başsavcısı. Philadelphia'daki bara kabul edildi
1800, Binney yarım asırdır büyük bir başarı ile çalıştı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barın liderlerinden biri olarak tanındı. O
1806-1807'de Pennsylvania Yasama Meclisinde görev yaptı ve bir whig idi
1833'ten 1835'e kadar Ulusal Temsilciler Meclisi üyesi,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı savunmak ve genel olarak
Başkan Andrew Jackson Politikası. En ünlü vakası, içinde
Daniel Webster tarafından başarısız bir şekilde karşı çıktı, _bidal v.
Girard'ın yöneticileri_
Stephen Girard (q.v.). Binney'in bu durumda argümanı büyük ölçüde etkilendi
Hayır Kurumlarının Yorumu. Binney çok halka açık yaptı
en dikkat çekici olan adresler, _life ve karakteri başlıklı
Baş Adalet Marshall_, 1835'te yayınlandı. Ayrıca yayınladı
_ Philadelphia'nın eski barının (1858) ve bir _inquiry
Washington'un veda adresinin oluşumu_ (1859); Ve sırasında
İç Savaş Üç broşür (1861, 1862 ve 1865) yayınladı ve tartıştı
Amerikan Anayasası uyarınca _habeas corpus_ hakkı ve
Başkan Lincoln'u yazının askıya alınmasında haklı çıkarıyor.

  Bkz. Horace Binney_ (Philadelphia, 1904), torunu tarafından
  C.C. Binney.




Binney, Thomas (1798-1874), İngiliz cemaatçi ilahi, doğdu
1798'de Newcastle-on-Tyne'de Presbiteryen ebeveynlerinin
Sıradan Günlük Okulu. Bir istihdamda yedi yıl geçirdikten sonra
kitapçı Wymondley, Herts, teolojik okula şimdi girdi
Hampstead, New College'da kuruldu. 1829'da kısa pastoratlardan sonra
Bedford (yeni toplantı) ve Newport, Wight Adası'nda bir çağrı kabul etti
Tarihi Tartım Evi Şapeli, Londra. Burada çok popüler oldu
ve Fish Street'te çok daha büyük bir şapel inşa etmek gerekli bulundu
Cemaatin 1834'te kaldırıldığı Hill.
Vakıf taşının döşenmesi vesilesi ile yayınlandı.
Kilisenin etkisine güçlü bir saldırı içeren bir ek
Uzun ve acı bir tartışmaya yol açan İngiltere. Boyunca
Tüm kariyeri Binney, Devlet Kilisesi'nin güçlü bir rakibiydi
prensip, ama onu basit bir şekilde sınıflandıranlar
Siyasi muhalif ona adaletsizlik yaptı. Onun görüşünün liberalitesi ve
dini sempatinin genişliği, soruları sıralamaya hakkı verir.
Richard Okulu'nun en seçkinleri arasında uyumsuzluk
Baxter; ve birçoğu ile dostça ilişkiler sürdürdü
Yerleşik kilisenin haysiyetleri. Deşarj etmeye devam etti
Bakanlığın görevleri istifa ettiği 1869'a kadar. 1845'te ödedi
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edin ve 1857-1859'da
Avustralya Kolonileri. Aberdeen Üniversitesi LL.D.
1852'de ona derece ve Cemaatin iki kez başkanıydı
İngiltere ve Galler Birliği.

Binney, formlarında çok ihtiyaç duyulan bir gelişmenin öncüsü oldu.
konformist olmayan kiliselerde hizmet ve özel bir dürtü verdi
Cemaat Mezmurları _The adlı bir kitabın yayınlanmasıyla
Lord'un evinde şarkının hizmeti_. Çok sayıda diğer eserden
En iyi bilinen, her iki dünyanın en iyisini yapmak mümkün mü? _
Exeter Hall'daki genç erkeklere teslim edilen bir konferansın genişlemesi,
bir yıl içinde 30.000 kopya dolaşımına ulaştı
Yayın. İyi bilinen de dahil olmak üzere çok adanmışlık ayeti yazdı
İlahi "Sonsuz Işık! Ebedi Işık!" Son vaazı vaaz edildi
Kasım 1873 ve birkaç ay acı çektikten sonra 24.
Şubat 1874. Dean Stanley, Abney'deki cenaze hizmetine yardım etti
Park Mezarlığı.




Binoküler enstrüman veya kısaca dürbün, [1]
Hangi nesneler her iki gözle de görülür. Bu makalede sadece bunlar
Katı nesnelerin veya _Objects'in
Space_ görüntülenir; Stereoskop makalesine referans yapılmalıdır
_plane_ temsillerinin her ikisine de sunulduğu enstrümanlar için
gözler. Doğal görüş, farklı merkezi projeksiyonların
Nesneler her iki göze de iletilir; ikisinin farkı
Perspektif temsilleri, projeksiyonun
Merkezler, yaklaşık bir aralıkla yanal olarak ayrılır.
gözler arasındaki mesafe (olumsuz mesafe). Dürbün
Aletler doğal mekansal veya stereoskopik görüşe yardımcı olmalı veya
Gözler başarısız olursa mümkün kılın. Nesneler o kadar uzaksa
Çıplak gözün oluşturduğu iki bakış açısı artık
Birbirinden ayırt edildiğinde, binoküler için başvurmak gerekebilir
teleskoplar ve menzil bulucular; Ve eğer nesneler o kadar küçükse
Onlara ayrıntıları gözlemleme emri, gözlerimizi çok yaklaştırmalıyız.
Görüntülere uyum sağlayamadıkları nesneler, rücu yapmak zorunda kalabilir
Binoküler mikroskoplar ve büyüteç.

Binoküler aletlerin inşası birkaç
ve şimdi büyük bir mükemmelliğe getirildi. Konusu
Teorileri ve tarihleri ​​M. von Rohr tarafından kapsamlı bir şekilde tedavi edildi.
_Die binokularen enstrüman_ (Berlin, 1907), ilk yayın
Bu enstrümanların tam bir açıklamasını sunun.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]


  Teleskop.

_ Sadece gözlem için binoküler aletler ._-ilk dürbün
Yan yana yerleştirilmiş iki teleskoptan oluşan teleskop
1608 yılında sıradan mucidi Johann Lipperhey tarafından inşa edildi veya
Hollandalı teleskop. Konu daha sonra keşişler tarafından ele geçirildi. .
Capuchin Antonius Maria Schyrlaeus (Schyrl) de Rheita (1597-1660)
1645'te çift karasal teleskopların inşası.
Capuchin Cherubin d'Orleans'ın çabalarına daha fazla başarı katıldı.
aynı anda gelişen ve büyük bir çift inşa eden
Savaşta kullanım için Hollanda tipi yüksek büyütme türünün teleskopları ve
daha düşük büyütmenin daha küçük aletleri; Bu enstrümanlar
Gözler arasındaki aralığa uyum sağlamak için mekanizma sağlanır
gözlemcinin (Şekil 1). Bu keşiflerden sonra konu aldı
19. yüzyıla kadar daha fazla dikkat yok; Bunlarda gelişme yok
Enstrümanlar, ikinci yarısının literatürüne kaydedilir.
18. yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Hollandalı binoküler teleskopun yeniden icat edilmesi görünüşe göre
1823 ve Viyana gözlükçüsüne atanacak, Johann Friedrich
Voigtlaender (1779-1859); Ama bunları yerleştirmenin kredisi
Piyasadaki enstrümanlar muhtemelen Paris'teki J.P. Lemiere'ye aittir,
1825 yılında, Hollandalıların iyileştirilmesi için bir Fransız patenti çıkardı
Çift teleskop. Lemiere'nin enstrümanları ortak bir
odaklama düzenlemesi ve pupiller arası mesafeye uyum sağlama
iki paralel teleskopu ortaklarına çevirerek etkilendi
eksen. Bu enstrümanın gelişimi gözlükçüler tarafından incelenmiştir.
19. yüzyılın ilk yarısının geri kalanı; son
Görünüşe göre iyileştirme P.G. 1854'te Bardou ve H.
Helmholtz 1857'de telesteroskopu (Şekil 2) tanımladığında
Teleskopik büyütme. Teleskopu kullanarak
1851'de Ignazio Porro (1795-1875), A.A.
Boulanger, tamamen yeni bir tipte bir dürbün üretmeyi başardı.
1859 (Şekil 3). Ama artış olasılığını göz ardı etti
hedefler arasındaki mesafe; Camille Nachet bunu tanıttı
1875'te iyileştirme, ancak enstrümanları çok fazla buluşmadı
popülerlik. Bu muhtemelen şu anda,
Prizmalar için camın üretimi çok zordu; Bu
Jena'daki cam işlerin kurulmasından sonra E. Abbe'nin üstesinden gelin
Etkilenen, seleflerinden bağımsız olarak,
hedefler (Şekil 4) ve telesereoskopta arttırdı (Şekil 5),
veya yardım teleskopu, Helmholtz'un neredeyse yaklaşan bir şekilde
teklif.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]


  Mikroskop.

İlk binoküler mikroskop daha önce bahsedilenler tarafından icat edildi
Enstrümanı iki tersine dönen sistemden oluşan Peder Cherubin,
ve sonuç olarak tamamen yanlış bir derinlik izlenimi verdi, yani.
depresyonlar yükseklik olarak ortaya çıktı, ya da tam tersi, ya da söylememiz gereken gibi
Charles Wheatstone'dan sonra psödoskopik bir izlenim sundu; Bu
Ancak kalite, zamanın mikroskopçıları tarafından tanınmadı. Enstrüman daha sonra neredeyse iki kez tam bir ihmale düştü
yüzyıllar, 1852'de Charles Wheatstone tarafından canlandırılacak,
sorunu daha önce incelemiş olduğunu; Görüşlerinin yayınlanması
İkinci büyük makalesinde "Binoküler Görme Üzerine", _phil'de [2].
Trans._ 1852 için, şüphesiz bunun soruşturulmasını teşvik etti
daha çok gayret ve başarı ile devam eden enstrüman
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. 1853'te Amerikan J.L. Riddell
(1807-1867),
Wheatstone'un psödoskopunun temelleri. F.H. Wenham, başka
yapıcı, ilk başta psödoskopikten kaçınmayı başaramadı
Etki, ancak _Refracting_ Bölme prizmalarının uygulanmasıyla, o
daha sonra ortoskopik temsillere geldi ve
Mikro-Fotografik Üretmek İçin Farklı Yöntemlerin Geliştirilmesi
stereogramlar; Bu, ilk durumda bir diyafram yerleştirilerek gerçekleştirildi
her pozlama için hedefin yarısından fazlası ve ikinci durumda
aydınlatıcı kalemin uygun bir yönü ile (Şekil 6). Daha büyük
Bununla birlikte, binoküler mikroskoplara olan ilgiyi teşvik etmek için fayda,
_Reflecting_ bölme prizmaları icadı (Şekil 7). Diğer
Powell ve Lealand tarafından başlatılan ve daha büyük ile gelişen deneyler
Wenham'ın Beceri, Binoküler özdeş vizyonla ilgiliydi
görüntüler. Böyle bir izlenim muhtemelen stereoskopik olamazdı ve bunlar
Deneyler, stereoskopik olmayan bir dürbün yapımına yol açtı
mikroskop. Bu alandaki diğer işçilerin
1853'te ve daha sonra 1863'te öne çıkan Alfred Nachet
İki form binoküler mikroskop.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Binoküler mikroskop gelişiminin en erken aşamaları vardı
her zaman _one_ hedefi olan bu enstrümanlarla sınırlı kalmıştır.
kalemi bölmek için sistemlerin hemen mahallesi
yerleştirildi. Daha sonraki bir tarihte, ikisini ayırmak için denemeler yapıldı
göz parçasını değiştirerek hedefin yarısı; Bu
R.B. Tolles, E. tarafından başlatılan stereoskopik göz parçalarının inşası
Abbe ve A. Prazmowski. Özel önem taşıyan Abbe'nin çalışmasıdır;
Her ne kadar kendisinin belirttiği gibi, yöntemleri yanlışlıkla
Wenham Sistemi, kesinlikle seleflerinin çok üzerindeydi.
sorunun teorik tedavisi ve bakış açısıyla ve
açıklamasının netliği. Ona da yeniden kurulması
Wenham'ın çok büyük nedeniyle terk ettiği enstrümanlar
Teknik zorluklar (Şekil 8). Dürbün en yeni şekli
Mikroskop, ikisinin tamamen
Ayrılmış tüpler kullanıldı. Mucit, H.S. Greenough, iki çalışır
Psödoskopikten kaçınmak için görüntüyü ayarlamak için sistemler
etki. Zeiss Works'teki deneylerden sonra Porro'nun
prizmalar aynı anda uygun bir uyum sağladı.
Gözlemcinin göz mesafesi.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]


  Basit mikroskop.

İlk binoküler büyüteç veya basit mikroskop (Almanca,
_Lupe_) 1853'te J.L. Riddell tarafından tasarlandı; Bu enstrümanda (Şekil 9)
Işık kalemi, iki çift vasıtasıyla gözlere iletilir.
paralel aynalar. Bahsedilebilir birçok farklı iyileştirme
A. nachet's. H. Wesien iki Chevalier-Bruecke'nin basitini kullandı
bir oluşturmak için uzun çalışma mesafeleri ile mikroskoplar
Görüntünün eğriliğinden tamamen kaçınılmadığı enstrüman.
K. Fritzsch'in dürbünlerinden de söz edilebilir (eski adıyla
Prokesch) ve E. Berger.

Range Bulma için Binoküler Aletler ._-- Ölçüm amaçları için
Paralel eksenli binoküler teleskoplar kullanılan tek türdür. .
ölçüm, boşluk veya aralığa bitişik olarak etkilenir
tanımlanmış bazı ölçüm araçları ölçüldü; Örneğin, sabit
uzaya uzanan ölçek veya hareketli bir noktaya göre
(_Wandermarke_). Bu enstrüman stereoskopa bir geçiş gösterir,
ölçüm ölçeği veya aracı doğrudan gözlemlenmediği için
Ancak her göze, tıpkıda olduğu gibi bir uçak temsili sunulur.
stereoskop; Öte yandan ölçülecek alan tasvir ediliyor
Çift teleskopta olduğu gibi. İçin yöntemi
İki mekanı birbirine süper yapmak Sir David tarafından çıkarıldı
1856'da Brewster, ancak sorunu ele almış gibi görünmüyor
menzil bulma. Sorun 1861'de A. Rollet tarafından saldırıya uğradı; Daha sonra,
1866'da E. Mach umut verici bir fikir yayınladı ve son olarak-bağımsız olarak
seleflerinin araştırmalarının-Hektor de Grousilliers,
Zeiss firması (E. Abbe ve C. Pulfrich) ile ortaklık, inşa edildi
Pratik kullanım için uygun ilk stereoskopik menzil bulucu. (O. Hr.)


Dipnotlar:

  [1] Binoküler terimi (Lat. _Bini_'den iki, her seferinde iki ve
    _oculi_, gözler) başlangıçta bir şeyleri tanımlamak için kullanılan bir sıfattı
    "Binoküler" de olduğu gibi her iki gözün eşzamanlı kullanımı için uyarlanmıştır
    vizyon, "" binoküler bir teleskop veya mikroskop "; şimdi" bir dürbün "
    bir isim olarak kullanılır, yani bir binoküler mikroskop, bir alan cam, & c.

  [2] İlk bölüm 1838'de ortaya çıktı.




Binom (lat. _Bi-, bis_, iki kez ve _nomen_, bir isim veya terim)
Matematikte, ilk olarak Robert Recorde (1557) tarafından tanıtılan bir kelime
Tutardan veya farktan oluşan bir miktarı iki terim olarak belirtmek; a + olarak
b, a - b. Trinomiyal, kuadrinomiyal, multinomial ve c. Terimleri
benzer şekilde üç, dört veya daha fazla
Miktarlar.

_Binomial teorem_, başlangıçta efendim nedeniyle ünlü bir teoremdir.
Isaac Newton, herhangi bir binom gücünün bir
seri. Modern formunda, tüm değerler için geçerli olan teorem
n, olarak yazılmıştır

                                 n. (n-1)
  (x + a)^n = x^n + nax^(n-1) + ------- A Squaredx^(n-2)
                                   1.2

                 n. (n-1). (n-2)
               + ------------- A Cubedx^(n-3) ... + a^n.
                     1.2.3

Okuyucu, kanıt için cebir makalesine yönlendirilir ve
Bu teoremin uygulamaları; Burada sadece tarihi ele alacağız
keşfi.

Teoremin orijinal formu ilk olarak bir mektupta verildi.
13 Haziran 1676, Sir Isaac Newton'dan Henry Oldenburg'a kadar
Wilhelm G. Leibnitz ile iletişim, Newton bunu keşfetmesine rağmen
birkaç yıl önce. Newton orada diyor ki

                             m m - n m - 2n
  (p + pq)^(m/n) = p^(m/n) +-aq + ----- bq + ------ cq ... & c.,
                             n 2n 3n

burada p + pq (m/n) th gücü veya kök gerekli olan miktardır, p
Bu miktarın ilk terimi ve Q geri kalanının bölümü bölünmüş
pozitif veya negatif bir tamsayı veya bir
fraksiyon ve a, b, c & c., sırayla birkaç terim, ör.

                   m (m - n)
  a = p^(m/n), b =-sulu, c = ------- BQ, vb.
                   n 2n

24 Ekim 1676 tarihli ikinci bir mektupta Oldenburg, Newton'a
teoremi tasarladığı akıl yürütme trenini verdi.

  "Matematiksel çalışmalarımın başlangıcında,
  Ünlü Dr Wallis'in eserleri ve diziyi göz önünde bulundurarak
  Çemberin alanını sergilediği enterpolasyonu ve
  hiperbol (örneğin, ortak tabanı olan bu eğri serisinde veya
  Eksen x ve sırasıyla (1 - xx)^(0/2), (1 - xx)^1/2
  (1 - xx)^(2/2), (1 - xx)^(3/2), & c)
  x, x - (1/3) x küp, x - (2/3) x küp + olan alternatif eğriler
  (1/5) x^5, x - (3/3) x küp + (3/5) x^5 - (1/7) x^7, & c. , olabilir
  enterpole edilmiş, ara olanların alanlarını almalıyız,
  Bunlardan ilk (1 - xx)^{1/2} dairenin alanıdır. Şimdi
  [DO] Bunu, tüm seride ilk terimin X olduğu ortaya çıktı;
  ikinci terimlerin (0/3) x küp, (1/3) x küp, (2/3) x küp, & c.
  aritmetik ilerleme; ve sonuç olarak ilk iki terim
  Enterpole edilecek tüm seri

        (1/2) x küp (3/2) x küp (5/2) x küp
    x------, x--------, x--------, & c.
          3 3 3

  "Şimdi geri kalanının enterpolasyonu için,
  1, 3, 5 ve c. Ve bu
  Bu nedenle, sayısının sadece sayısal katsayıları
  araştırıldı. Ancak verilen alternatif alanlarda bunlar
  11'in birkaç gücünün oluştuğu rakamlarla aynı şey,
  viz., 11 derece, 11¹, 11 kare, 11 küp, yani ilk 1; ikincisi, 1, 1;
  üçüncüsü, 1, 2, 1; dördüncü 1, 3, 3, 1; ve benzeri. Sordum
  Bu nedenle, bu seride, terimlerin geri kalanı nasıl türetilebilir
  ilk ikisinden verilen; Ve bunu m koyarak buldum
  İkinci figür veya terim, geri kalanı devam ederek üretilmelidir
  Bu serinin terimlerinin çarpılması

    m - 0 m - 1 m - 2
    ----- x ----- x ----- ... & c ...
      1 2 3

  Bu nedenle, enterpolasyon olacak seri için uyguladım. Ve
  Çemberin dizisinde, ikinci terim (1/2x küp)/3, i olduğundan
  M = 1/2 .... ve bu nedenle daireselin gerekli alanını buldum
  Segment Olmak

        1/2x küp (1/8) x^5 (1/16) x^7
    x----------------------- & c. ...
         3 5 7

  Ve aynı şekilde enterpolasyonlu alanlar üretilebilir
  diğer eğriler; ayrıca hiperbol ve diğerinin alanı olarak
  Bu seride alternatifler (1 + xx)^(0/2), (1 + xx)^1/2, (1 + xx)^(2/2),
  &C. ... şimdiye kadar ilerledikten sonra, terimlerin (1 -
  xx)^(0/2), (1 - xx)^(2/2), (1 - xx)^(4/2), (1 - xx)^(6/2), & c.,
  1, 1 - x kare, 1 - 2x kare + x^4, 1 - 3x kare + 3x^4, - x^6, & c.,
  onlar tarafından üretilen alanlarla aynı şekilde enterpole edildi ve
  Bunun için, paydaları atlamaktan başka bir şey gerekmedi 1,
  3, 5, 7 ve c., Alanları ifade eden terimlerle; Yani,
  enterpolasyona tabi tutulacak miktarların katsayıları (1 -
  xx)^1/2 veya (1 - xx)^(3/2) veya genellikle (1 - xx)^m üretilecek
  Bu serinin sürekli çarpılması

        M - 1 m - 2 m - 3
    m x ----- x ----- x ----- ... & c.
          2 3 4

Binom teoremi bu nedenle John'un bir gelişimi olarak keşfedildi
Wallis'in _interpolation_ yöntemindeki araştırmaları. Newton hayır verdi
kanıt ve _ars conjectandi_ (1713) 'de James Bernoulli'nin
üssün pozitif integral değerleri için kanıt ilk yayınlandı,
Her ne kadar Bernoulli yıllar önce keşfetmiş olmalı. A
Leonhard Euler's uzun yıllar boyunca titiz gösteri istiyordu
Olumsuz ve kesirli değerlerin hatalı olduğunu kanıtlayan ve son olarak
Niels Heinrik Abel tarafından verildi.

_Multi_- (veya _poly_-) _nomial teorem_ nesnesi için
Bir çoklu gücün herhangi bir gücünün genişlemesi ve 1697'de tartışıldı.
Abraham Demoivre (bkz. Kombinatoryal analiz).

  Referanslar.-Binom teoreminin tarihi için bkz. John
  Collins, _Commercium Epistolicum_ (1712); S.P. Rigaud, _The
  17. yüzyılın bilimsel adamlarının yazışmaları_ (1841); M.
  Cantor, _geschichte der Mathematik_ (1894-1901).




Binturong (_artictis binturong_), Viverrine'nin tek türü
Nepal'den Malay Yarımadası'na kadar değişen cins _artictis_
Sumatra ve Java. Ayı kedisi olarak da adlandırılan bu hayvan,
Palmiye-nadeliler veya paradokslar, ancak ailenin geri kalanından farklıdır
(_ViverRidae_) Tuttlı kulakları ve uzun, gür, ön plana göre,
Kökte kalın ve neredeyse uzun boyu eşittir.
Birlikte (28 ila 33 inç). Kürk uzun ve kaba, donuk
Kafada gri bir yıkama ve ön planlamalı siyah renk tonu. Alışkanlıklarda
Binturong, ormanlarda yaşayan ve üzerinde yaşayan gece ve arboreal.
Küçük omurgalılar, solucanlar, böcekler ve meyveler. Doğal olarak olduğu söyleniyor
şiddetli, ama genç alındığında kolayca evcilleştirilir ve nazik olur ve
eğlenceli.




Binyon, Laurence (1869-), İngiliz şair, 10. Lancaster'da doğdu
Ağustos 1869'da St Paul's School, Londra ve Trinity'de eğitim gördü
Kolej, Oxford, 1890'da Newdigate Ödülünü kazandı.
_Persephone_. İngilizlerde Basılı Kitaplar Departmanına girdi
1893 yılında müze ve Baskılar Departmanına transfer edildi ve
1895'teki çizimler, İngilizlerde İngilizce Çizimlerin Katalogu
Museum_ (1898, & c.) Onun tarafından olmak. Şair olarak _lyric tarafından temsil ediliyor
Poems_ (1894), _poems_ (Oxford, 1895), _london vizyonları_ (2 cilt.,
1895-1898), _ Life of Life_ (1896), _porphyrion ve diğer şiirler_
(1898), _odes_ (1900), _ ADAM_ (1903), _penthesilea_ (1903),
_Dream Come true_ (1905), _Paris ve Oenone_ (1906), tek oyunculu bir trajedi,
ve _attila_, şiirsel bir drama (1907); Monograflar tarafından bir sanat eleştirmeni olarak
John Crome ve John Sell Cotman'da 17. yüzyıl Hollandalı gravürler,
_portfolio_ ve c. 1906'da ilk yayınladı
William Blake'ten bir dizi reprodüksiyonun hacmi, kritik
giriiş.

  Ayrıca bkz. R.A. Streatfeild, yeni yüzyılın (1901) _two şairleri ve
  W. Archer, Genç Nesilin _Poets (1902).




Pino Hachado Pass'ta yükselen güney Şili nehri olan Bio-Bio
And Dağları karşısında, 38 derece. 45 'S. Lat. Ve bir genel olarak akıyor
2 m olduğu Concepcion'da Pasifik'e kuzey-batı yönü.
geniş ve mükemmel bir liman oluşturur. Toplam uzunluğu yaklaşık 225
m., neredeyse yarısı gezilebilir.




Güney Şili'nin bir iç eyaleti olan Bio-Bio, sınırlı N., W. ve S.
Sırasıyla Concepcion, Arauco ve Malleco ve E.
Arjantin tarafından. 5246 metrekarelik bir alana sahiptir. iyi ahşap ve
dağlık ülke ve kereste büyük ölçüde ihraç ediyor. Büyük
Santiago S.'den Puerto Montt'a bagaj demiryolu batı kısmını geçiyor
ve aynı zamanda onu Concepcion limanına bağlar. .
Capital, Los Angeles (1902'de Pop 7777) 151/2 m. E.
demiryolu ve bir şube hattı ile bağlanır.




Biyogenez (Gr. [Yunan: Bios], Life ve [Yunanca: Genesis],
nesil, doğum), teori için biyolojik bir terim
Her ne kadar basit olsa da, her canlı organizma, bir tomurcuklanma süreci ile ortaya çıkar,
Fisyon, bir ana organizmadan cinsel üremenin spor oluşumu.
Abiogenez başlığı altında (q.v.) bir dizi adım tartışıldı
biyogenezin modern kabulü ve reddedilmesi
Abiogenez ortaya çıktı. Biyolojik genelleme yok
daha geniş bir dizi gözlemde veya daha fazla
her canlı organizmanın gelmesinden daha eleştirel inceleme
canlı bir kısımdan veya önceden var olan bir organizmanın kısımlarından varlık.
Makalelerde yeniden üretim ve kalıtım ilişkilerinin detayları
Ebeveyn ve yavrular arasında tartışılmaktadır. Tedavi için kalıntılar var
Burada teorinin meraklı bir teminat meselesi. Ortak
Ebeveyn ve yavruların birbirine benzediği gözlem: yeni organizma
Varoluşuna geldiğine benziyor: iyi,
Biyogenez homogenezdir. Her organizma kökenli bir ebeveynden alır
aynı tür organizma. Ancak homogenez anlayışı
ebeveyn ve organizma arasında mutlak bir benzerlik anlamına gelmez. İçinde
Birincisi, bitki ve hayvanların normal yaşam döngüsü
nesillerin değişimi olarak bilinir, böylece herhangi bir kişi
Zincir büyük ebeveynine ve büyük çocuğuna benzeyebilir ve farklı olabilir
Ebeveyn ve çocuğundan belirgin bir şekilde. Sonra, herhangi bir organizma geçebilir
Bir dizi serbest yaşayan larva aşaması, böylece ilk başta yeni organizma
Ebeveynine sadece çok uzaktan benziyor, erken bir aşamaya karşılık geliyor
o ebeveynin yaşam tarihinde. (Bkz. Embriyoloji, larva formları ve
Üreme.) Son olarak, homogenez anlayışı hariç tutmaz
Sürekli olarak ortaya çıkan ebeveyn ve yavrular arasındaki farklar,
stokların yavaş değiştirilmesi için malzemenin oluşturulması
evrim (bkz. Varyasyon ve Seçim). Homogenez basitçe
Böyle bir organizma, doğrudan bir ebeveyn organizmasından ortaya çıkıyor.
Aynı ırk ve dolayısıyla aynı türün, alt türlerin, cinsin vb.
ileri.

Zaman zaman bir inancı koruyan gözlemciler var
Heterogenez adının verildiği ters teoride.
İkinci teoriye göre, belirli bir organizmanın yavruları olabilir.
kendisinden tamamen farklı, böylece bilinen bir hayvan ortaya çıkabilir
farklı bir ırk, tür, cins ve hatta bilinen başka bir hayvan
aile ya da bir bitki ya da tam tersi. Bunun en uç vakaları
İnanç, "Barnacle-geese" nin tanınmış masalıdır, resimli bir
Hesabı, kraliyet toplumunun erken ciltinde basıldı
Londra. Deniz yakınında büyüyen belirli bir ağacın tomurcukları olarak tanımlandı.
Barnacles üretmek ve bunların suya düşmesi gerekiyordu
Kazlarda gelişin. Bütün hikaye hayali bir nakıştı
Barnacles'ın kendilerini batık ahşaplara bağladığı gerçekler ve
Kaz türleri, Bernikül Kaz olarak bilinir. Modern zamanlarda
Heterogenezin üsleri, kendilerini vakalarla sınırlandırmıştır.
mikroskobik hayvanlar ve bitkiler ve çoğu durumda gözlemler
öne çıkardılar, minuter gözlemi ile açıklanmıştır.
Parazitizm vakaları. Modern ile tanışan ciddi gözlemci yok
Mikroskobik teknik yöntemler, açıklamayı doğruladı
birkaç modern inanan tarafından verilen gözlemlerinin
Heterogenez.     (P.C. M.)




Biyografi (Gr.
yazma), ırklara veya kitlelere değil, uygulanan tarih biçimi
erkeklerin, ama bir bireye. [Yunanca:
Biographia], başlangıcın Yunan yazarı Damascius'a atfedildi
6. yüzyılın ve Latince'de _biographia_ kullanıldı, ancak İngilizce
"Biyografi" kelimesinin daha önce istihdam edilmedi, bundan daha izlendi
1683'te Dryden'in edebi çalışmalarını tanımlamak için kullanan
Plutarch, "Belirli Erkeklerin Yaşamlarının Tarihi." Açıkçası
Bu tanım gereklidir, çünkü biyografi "yaşam" nın kaydı değildir
genel olarak, ama tek bir kişinin hayatı. Fikri
Bu ve tarih arasındaki ayrım modern bir şeydir; Bahsetiyoruz
"Antika Biyografi", ancak herhangi bir antiklik yazarının olup olmadığı şüphelidir,
plutarch bile, olası varlığını açıkça algıladı
Bağımsız edebiyat dalı. Hepsi ve Plutarch kesinlikle,
Bir erkeğin hayatının yazılmasını bir fırsat olarak kabul etti
Kişisinde belirli kesin ahlaki nitelikleri kutluyor. İçindeydi
bunlar ve adamın bireysel özelliklerinde değil, onun
Biyografi konusu olarak faiz yaşandı.

Bu nedenle, biyografinin gerçek anlayışı, sadık portresi olarak
Yaşam boyunca maceralarında bir ruh çok moderndir. Sorgulayabiliriz
Var olsun, nadir ve kazara örneklerde tasarruf edin,
17. yüzyıl. Açıklanan şahsiyet, daha önceki zamanlarda tedavi edildi
ya felsefi ya da tarihsel bakış açısından. İçinde
Eski dava, retorik kaçınılmaz olarak kesinliğini bulanıklaştırdı.
resim; Nesne, büyük bir ahlaki etki yaratmak, giydirmekti
tüm erdemlerle veya tüm mengene ile özne; onu yapmak için
Kariyer muhteşem bir örnek ya da ciddi bir uyarı. Sonuç
düşünülmemiş olayları ve kazara bir araya getirmemiz gerektiğini
Yaklaşık bir tahmin elde etmek için özelliklerin kaydı. Olabiliriz
Örneğin, sadık ve önyargısız bir çalışmanın
İmparator Julian, hayattan,
Cyril veya Theodoret'in tutkuları tarafından bize bırakıldı. İçinde
Biyografinin saf anlamıyla ne olması gerektiğini göz önünde bulundurarak,
Ne olmadığı konusunda ısrar edin. Felsefi bir inceleme veya bir
Polemik broşür. İnsan çağdaşının bir kısmı bile değil
Chronicle. Geniş manzaralar biyografide tamamen yersiz ve orada
belki de adlandırılan şeyi denemekten daha büyük edebi bir hata değildir
Bir erkeğin "hayatı ve zamanları". "Times" ın yeterli bir kaydında,
İnsan önemine batmak zorundadır; bir "yaşam ve zaman" bile
Napolyon I. imkansız bir görev olurdu. Tarih parçalarıyla ilgilenir
geniş olaylar; Her zaman aniden başlamalı ve kapanmalı
işlerin ortası; Her zaman tarafsız bir şekilde, büyük bir sayı ile ilgilenmelidir
Kişiler. Biyografi, iki kesin olayla keskin bir şekilde tanımlanan bir çalışmadır,
doğum ve ölüm. Tuvalini bir figürle doldurur ve diğer
Kendi içlerinde harika olsa da, her zaman bağlı ortaklık olmalıdır.
Merkezi Kahraman. Eski retorik amacın tek kalıntısı
Modern amacın koruyabileceği daha açık olan "hayatlar"
Askeri veya entelektüel veya sosyal dahiye atılan göreceli ışık
Seçilen konunun başarıları. Bu bile izlenmeli
büyük özen, o dahi aydınlatma arzusu ve bunu yapmak
tutarlı, biyografiyi kırılganlıklar üzerinden glose etmeye yönlendirmeli veya
belirsiz düzensizlikler. Büyük adamların eski "yaşamlarında", bu
tam olarak ne yapıldı. Gerçekler kendilerini ödünç vermediyse
Harika ilk tez, onlar için çok daha kötü. Göz ardı edilmelidirler
veya tahrif edildi, çünkü işin tüm nesnesi "bir öğretmekti
ders, "belirli bir davranış eğilimini büyütmek için. Çok zordu
edebi dünyayı, biyografi ne olursa olsun, bu bir
Pegyric veya Invective için fırsat ve bu algının eksikliği
Eski Kişisel Yaşam Kayıtlarının çoğuna olan inancımızı yok eder
ve ortaçağ. Suetonius'tan şüphelenmekten kaçınmak imkansız
Roma'ya karşı nefreti heyecanlandırmak için tuvalini siyahla yükledi
imparatorlar; Birden fazla sayfayı kabul etmek hala daha zor
Profesyonel hagiografların üç hikayesi. O kadar uzun
gerçeği deforme etmek için dindar bir değerdi, biyografi yapmayı umamazdı
güzelleşmek. Başlangıçta kendini iddia etmiş gibi görünüyor
İlkel sempati içgüdüsü özgür bir oyuna sahip olmaya başladı, yani,
17. yüzyıldan önce çok veya sık. Dahası, tuhaf
Meşru biyografinin tatmin ettiği merak esasen modern
şey; ve haksız yere bulutlanmayan yaşam gözlemimizi varsayar
ahlaki tutku veya önyargı.

Kadimler arasında, biyografi özel olarak yetiştirilmedi.
nispeten daha sonraki zamanlar. Kayıp "hayatları" muhtemelen
Siyasi Broşürler. Önce kasıtlı biyografi ile buluşuyoruz
Xenophon'un Sokrates Anıları, Çağ Yapma Değeri Çalışması. Karşı
1. yüzyılın kapanışında Plutarch, en büyüleyici olanlardan birini yazdı
Dünya edebiyatındaki kitaplar, 46 Yunanlının _Parall Lives_ ve
Romalılar. Daha sonra Yunanca, Tyana Apollonius'un _Life tarafından yazılmıştır.
Sofistlerin bir _Lives'i de üreten Philostratus. 3. sırada
Century, Diogenes Laertius, filozofların bir _lives derledi_
Sofistlerin bir _LIVES'inden daha fazla ilgi çekicidir_
Yıllar sonra Eunapius. Sonunda 10. yüzyılda Suidas bir
Biyografik bölümünün ünlü _LEXICON_. Latin literatüründe,
Birlikte karşılaştığımız en eski biyografi,
Cornelius Nepos Men_. Anılar büyük ölçüde yazılmaya başladı
Augustan çağının yakınında, ancak bunlar, Alexander'ın _life gibi
Great_, Q. Curtius Rufus, biyografikten oldukça tarihseldi.
Tacitus, kayınpederi Agricola'nın hayatını besteledi; Bu bir iş
en zarif ve görkemli güzellik. Suetonius yazardı
on iki kişinin _lives
Caesars_ en iyi bilinen; Bu 120 yılında üretildi. Marius
Maximus, 4. yüzyılda, imparator serisine devam etti
Heliogabalus, ancak çalışmaları korunmadı. _Augustan
Tarih_, Konstantin altında bitti, yerini alır ve sonuçlandı
ve Flavius ​​Vopiscus tarafından düzenlendi.

Biyografi, İngiliz edebiyatında sona ermeye kadar pek başlamaya başlıyor
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. William Roper (1496-1578) bir dokunuş yazdı
Kayınpeder Sir Thomas More ve George Cavendish'in hayatı
(1500-1561?), Kardinal Wolsey'in bir başyapıtı
canlılık ve lütuf. Her ikisi de kalan bu iki eserle
17. yüzyıla kadar el yazmasında, İngiltere'deki biyografi başlıyor.
John Bale (1495-1563) tarafından derlenen İngiliz yazarların hayatları çok
Daha ilkel ve hafif. John Leland (d. 1552) ve John Pits
(1560-1616) bir biyografi türünü etkileyen antikalardı. İçinde
17. yüzyılın başlarında, anı alışkanlığının olmaması
Yazı yazmak, ünlü yazarlar hakkındaki bilgilerimizi son derece fakirleştiriyor
Çağın hiçbiri bizim gibi kayıtların korunmadığı
Meraktan memnun olurdu. Bu tür herhangi bir kronikin yokluğu hissedildi,
ve iki yazar, Thomas Heywood ve Sir Aston Cokayne, yazmayı önerdi
zamanlarının şairlerinin hayatları. Maalesef asla taşımadılar
infaz planları. Kasıtlı İngiliz biyografisinin öncüsü
1640 yılında bir _Life of Donne_ yayınlayan Izaak Walton, ardından
1651 _sir Henry Wotton_ tarafından, 1665 yılında _richard hooker_,
1670 yılında _George Herbert_ tarafından ve 1678'de _dr Robert tarafından
Saunderson_. Bu beş, _walton'un hayatları_ başlığı altında yeniden basılmıştır,
sadece kendi içlerinde büyüleyici değil, aynı zamanda bir bütünün öncüleri
İngiliz Edebiyat Sınıfı. Bu arada Fuller,
_ Ölümünden sonra ortaya çıkan İngiltere'nin Değerleri_
1662 ve John Aubrey (1626-1697) _Minutes of Lives_,
kişisel unsurun bu kadar mükemmel bir anlayışını gösteren
biyografinin altında yatmalı; Bunlar sadece kendi günlerimizde
tamamen halka verilir. Edward, Cherbury'den Lord Herbert
(1583-1648), ilk olarak 1764'te basılan parlak bir otobiyografi yazdı;
Anne Harrison, Lady Fanshawe (1625-1680), bilinmeyene kadar bilinmiyor.
1829. Biyografide çok meraklı bir makale Albay John'un anısıdır
Hutchinson, dul eşi Lucy, 1664 ve 1671 arasında yazılmıştır. Margaret.
Newcastle Düşesi (1624? -1674) Lucas, kendi hayatını (1656) yazdı ve
Dükünün (1667). Anthony A Wood'un _athenae oxonienses_
(1632-1695) zekâ, bilgelik ve
Reformdan bu yana Oxford Notuture'un öğrenilmesi. 1668'de Thomas
Sprat (1635-1713) bir _Life of Cowley_ yazdı, ki bu çok hayran kaldı
ve uzun yıllar boyunca İngilizler üzerinde bir etkisi olan bir etki yaratan
biyografi. Sprat, tüm tanıdık fıkraların ve pitoresk olduğunu düşündü
Bir anının kompozisyonunda detay atlanmalı ve bu ahlaki
etki ve ciddi bir belirsizlik hedeflenmelidir. Ünlü cenaze
Jeremy Taylor'ın orasyonları aynı konuşma sırasındaydı ve
Bu görkemli kompozisyonların rüzgarı genç ateşini yok etti
Walton ve Aubrey'de tomurcuklanan gerçek ve basit biyografi. Bu zamandan itibaren yarım asırdan fazla bir süredir İngilizce biyografi
tüm göze çarpan olmayan son derece yapay ve retorik bir şey oldu
Dürüst portre özellikleri. William Oldys (1696-1761) ilk
cesurca konuşmak; 1747'de _Biographia'nın önsözünde
Britannica_, "Zulüm, Hatta Emperi Söyleyebiliriz.
Büyük karakterlerin ihtişamını önemsiz koşullara feda etmek
Ve sadece kolaylık, "ve ürkek ve titizliğe saldırdı
seçkin erkeklerin hayatını yazmayı taahhüt edenlerin yüzeyselliği,
Portreye tanım veren her şeyi ihmal ederken. 1753'te
Theophilus Cibber'in adını taşıyan şiirlerin _LIVES
(1703-1758), ancak esas olarak Robert Shiels (d. 1753) tarafından yazılmıştır.
kişisel ile ilgili çok değerli bilgi
yazarlarımızın maceraları. Dr Johnson'ın _Life of Savage_ (1744)
Aşırı ilginin bazı pasajlarını içeren, kusurlu bir eserdi
form, ama Mason'un _Life ve Gray of Gray_ (1774) harika bir
Biyografi sanatında ilerleme. Bu en eski anı
tanıdık bir tür yazışmalar göstermek ve genişletmek için kullanıldı
Anlatı ve Mason'un _gray_ gerçekten neredeyse hepsinin öncüsü
Modern İngiliz biyografisi. İlk kez kabul edildi
Yayına bakarak yazılmayan samimi arkadaşlara mektuplar,
gerçek karakterini göstermek için avantajla kullanılabilir.
yazar. Boswell, kesin, Mason'un örneğinden yararlandı,
Bunu geliştirirken ve 1791'de Dr Samuel'in _life'sini yayınladı
Johnson_, var olan biyografinin en ilginç örneği
İngilizce veya belki de herhangi bir dilde.

Boswell modeli biyografilere aşina olur olmaz
Artık sanattaki herhangi bir sırın kendileri tarafından bilinmediği söylenmiyor,
ve 19. yüzyılın biyografilerinin hepsi az çok kuruldu
Johnson_ _Life'in muhteşem türü üzerine. Ama çok az
Cesaret, pitoressess veya portre ustalığı ile yaklaştı. İçinde
Yeni Nesil Southey'in _Nelson_ (1813) ve _John Wesley_
(1820) bir kerede klasik oldu; ancak erkenden seçkin örneği
19 yüzyıl biyografisi Lockhart'ın Sir Walter Scott_'sinin Superb _Life
(1837-1838). 19. yüzyılın biyografileri çok fazla
burada ayrıntılı olarak belirtilmelidir; adanmış çeşitli makalelerde
Bu ansiklopedideki belirli erkekler ve kadınlar, tarih ve yazarlık
her bir insanın yetkili yaşamının çoğu durumda bulunacaktır
eklendi. Yüzyılın sonuna doğru tartışmasız bir
Biyografi alışkanlığında aşırı ve hatta bir istismar. Bu oldu
bireyin ölümü sonrası birkaç yıl hatta aylar sonra
halkın gözünde bir geçiş yeri işgal etmişti, bir
Onun "hayatı"; Birçok durumda böyle bir biyografi bir
Süperogasyon. Ama gelenek genel hale geldi ve çok
Okuyucuların geçici ilgisine rağmen,
deneklerin çoğunluğu, bunun için modası geçmiş olacak
Doğrudan hem makyaj hem de duyguyu şımartıyor. Harika için doğru olan
Britanya, daha az ölçülü olsa da, diğer tüm modern ulusların doğrudur,
Ve burada erkenden daha fazlası ile başa çıkmak gerekli değil
Başlıca Avrupa literatürlerinde biyografinin tezahürleri.

İsviçre'ye, doğurmanın onuruna göre
Şimdiye kadar derlenmiş en eski biyografik sözlük, _bibliotheca
Konrad Gesner'ın (1516-1565) Universalis_, Zuerich'te Latin'de yayınlandı,
Yunan ve İbranice, 1545'ten 1549'a kadar. Bir yazar tarafından çok nadir bir çalışma
en büyük belirsizlik, daha Verdier de Vauprivas'ın _prosopographia_,
1573 yılında Lyons'ta yayınlandı, herkesin hayatlarıyla uğraşmaya karar verdi
Dünyanın başlangıcından beri gelişen ünlü kişiler. Ortaçağ ve Rönesans Fransa'da çok sayıda anı vardı ve
Brantome gibi tarihler, büyük adamların yaşamları
eklendi ve içinde biyografik bir karakter verildi
erdem ve cesaret veya tersi çalışmaları. Ama varlığın onuru
Biyografiye en eski kasıtlı katkı genellikle
Bullandistler tarafından derlenen _ACTA sanctorum_, ilk cilt
1653'te ortaya çıktı. Bu ilk biyografik sözlükti
Avrupa'da derlendi ve yayını büyük bir his yarattı. BT
Azizlerin ve şehitlerin hayatlarıyla sınırlıydı, ancak 1674'te Louis
Moreri, _grand Dictionnaire_'de biyografik bir bölüm içeriyordu.
genel bir karakter. Ama en eski biyografik sözlük
Modern bir formdaki her şey ünlü _dictionnaire historique et
1696'da Pierre Bayle Critique_; Bu harika çalışmadaki hayatlar,
Bununla birlikte, çok sık, geliştirmek için sadece mazeret olarak kullanılır
yazarın felsefi ve tartışmalı görüşleri; bunlar
yine de gerçek araştırmanın sonucu ve gerçek bir biyografik
görüş. _Dictionnaire_ 1734'te İngilizce'ye çevrildi ve bir
Biyografiye meşru bir ilgi yaratmada geniş etkisi
İngiltere.

İtalyan edebiyatında biyografi,
15. yüzyıl. _ Ünlü Florentines'in hayatları_
Değerli Dante Oluşturma Anıları, Latince'de Filippo tarafından yazılmıştır
Villani. Vespasiano da Bistri (1421-1498) bir dizi derleme
Çağdaşlarının biyografileri, türleri mükemmel.
Machiavelli tarafından Castruccio Castracani_'nin sözde _Life, neredeyse hiç
Bir biyografi, ancak statecraft idealleri üzerine parlak bir makale. Paolo
Giovio (1483-1552), sahip olduğu şairlerin ve askerlerin hayatlarını yazdı.
bilinen. Ancak tüm bu girişimler,
Benvenuto Cellini'nin (1501-1571) otobiyografisi, itiraf eden biri
Dünya edebiyatının en eğlenceli eserleri. Çok
Biyografi, tarihsel derlemelere dağılmıştır.
Giorgio Vasari tarafından İtalyan Rönesans ve Sanatçıların _Lives_
(1512-1574), takdire şayan bir anekdot deposudur. Bulduk
ulaşana kadar özel bir söz gerektiren başka bir şey yok
sayının otobiyografileri ile 18. yüzyılın anı-yazarları
Carlo Gozzi ve Alfieri; Ve genel olarak, İtalya, evlat edinmesine rağmen
19. yüzyıl biyografi alışkanlığı, nadiren mükemmelleşmiştir.

İspanyol Edebiyatında Fernan Perez de Guzman (1378-1460), harika
özgünlük, gizlenmiş, onun _benerasyonları ve benzerliklerinde bir dizi
takdire şayan edebi portreler; Ona İspanya Plutarch olarak adlandırıldı.
Ancak, aziz, şair ve askerlerin sayısız hayatına rağmen, İspanyolca
Edebiyat biyografide mükemmel olmamış ve tek bir
Evrensel olarak okunan bu sınıfın çalışması. Almanya'da çok az
18. yüzyılın kapanmasından önce kaydolmak.

19. yüzyıl boyunca biyografide yeni bir şey icat edildi,
Ulusal Biyografi Sözlükleri şeklinde. Bunlardan birincisi
başarılı bir sonuca taşınan İsveçliydi
23 cilt işgal eden (1835-1857). Bu sözlüğü takip etti
24 ciltte Hollandalı (1852-1878); Avusturya (1856-1891), 35
birimler; Belçika (1866'da başladı); Alman (1875-1900),
45 ciltte; ve diğerleri, neredeyse tüm ülkeleri temsil ediyor
Avrupa. İngiltere, yukarıda adı geçen rakiplerin arkasındaydı, ama
değeri zor olan bir çalışma üretildi sıralamalara katıldı
abartılı. Proje 1882'de yayıncı George tarafından başlatıldı
Bay (daha sonra efendim) Leslie Stephen'a danışan Smith (1824-1901). .
İngilizcenin ilk cildi _ Ulusal Biyografi Dedicaly_
1 Ocak 1885'te Stephen'ın editörlüğü altında yayınlandı. A
cilt üç ayda bir yayınlandı,
Yaz ortası 1900, Cilt 63 işi kapattığında, şu anda
Üç tamamlayıcı cilt meselesi ile genişletildi. Mayıs 1891'de Leslie
Stephen editörlükten istifa etti ve yerine geçti.
eseri müreffeh kapanmasına yönlendirdi ve ölüme getirdi
Kraliçe Victoria. Ulusal Biyografinin _ Dedicaly_
30.000'den fazla kişinin hayatı ve öngörülemeyen hizmeti kanıtladı
İngiliz halkının özel yıllıklarını açıklamada.     (E. G.)




Biyoloji (Gr. [Yunanca: BIOS], yaşam). Biyolojik bilimler
Canlı maddenin ortaya koyduğu fenomenlerle ilgilenen; Ve yine de
bu fenomenlerin ayrı grupları gibi geleneksel ve uygundur
zihinsel olarak adlandırılır ve bunlara toplumdaki erkekler tarafından sergilenen,
Psikoloji ve sosyoloji başkanları altında, ancak
Hiçbir doğal sınır, ikinci bilimlerin konusunu ayırmaz
biyolojiden. Psikoloji ayrılmaz bir şekilde fizyoloji ile bağlantılıdır;
ve insan dışında hayvanlar tarafından sergilenen sosyal yaşam aşamaları
Bazen merakla insan politikası, kesinlikle içinde
Biyolog eyaleti.

Öte yandan, biyolojik bilimler keskin bir şekilde işaretlenir
abiolojik veya tarafından ortaya çıkan fenomenlerin muamele görenler
cansız mesele, canlı maddenin özellikleri kadar
Kesinlikle diğer tüm şeylerden ayırın ve
Mevcut bilgi durumu bizi yaşayanlar arasında hiçbir bağlantı kurar
ve yaşamadığı.

Canlı maddenin bu ayırt edici özellikleri ...


  Canlı maddenin özellikleri.

1.
Karbon, hidrojen, oksijen ve karmaşık bir bileşik daha fazla formu
Azot, sözde protein veya albümin (henüz olmamış
büyük bir şekilde birleşen canlı bedenlerin bir ürünü dışında elde edildi)
su oranı ve bir maddenin ana bileşenini oluşturma
birincil değiştirilmemiş durumunda _protoplazm_ olarak bilinir.

2. _.Veriversal parçalanması ve oksidasyon yoluyla atık; ve
Yeni Madde IntususSception tarafından eşzamanlı yeniden entegrasyon_.

Moleküllerin ayrışmasından kaynaklanan bir atık süreci
Protoplazma, daha fazla geçtikleri sayesinde
Yaşayan bedenin herhangi bir bölümünü oluşturmayı bırakan oksitlenmiş ürünler
yaşamın sürekli eşzamanlı. Karbonik olduğuna inanmak için bir neden var
Asit her zaman bu atık ürünlerden biridir, diğerleri ise
karbonun, azot, hidrojenin ve diğerinin geri kalanı
Protoplazmanın bileşimine girebilecek elemanlar.

Bu sürekli kaybı iyi yapmak için alınan yeni konu bir
başka bir canlı varlık tarafından sağlanan hazır oluşturulmuş protoplazmik malzeme,
veya daha basit olarak birlikte birleşen protoplazma unsurlarından oluşur
sonuç olarak protoplazmaya inşa edilmesi gereken kombinasyonlar
Yaşayan ajansı kendisi. Her iki durumda da, eklenmesi
Zaten var olanlara moleküller, yüzeyde değil, gerçekleşir
canlı kütle, ancak mevcut moleküller arasında müdahale ile
ikincisi. Parçalanma ve yeniden yapılanma süreçleri
yaşam dengesini karakterize eden, kütlesinin büyüklüğü
Yaşayan madde sabit kalır, ancak rekonstrüktif süreç
daha hızlı, yaşayan beden _grows_. Ama boyutun artışı
büyümeyi oluşturan bir moleküler sürecin sonucudur
intususSception ve bu nedenle süreçten tamamen farklıdır
kristallerde gözlemlenebilen ve etkilenen birikme ile büyüme
Tamamen yeni maddenin dış eklemesi ile-yani
Linnaeus'un tanınmış aforizmi, taşlara uygulandığı gibi "büyümek" kelimesi
"büyüme" olarak adlandırılan şeyden tamamen farklı bir süreci ifade eder
bitkiler ve hayvanlar.

3. Döngüsel değişikliklere uğramaya yönelik. Doğanın sıradan seyrinde, tüm canlı maddeler
önceden var olan yaşam meselesi, ikincisinin bir kısmı müstakil ve
bağımsız bir varlık elde etmek. Yeni form karakterleri alıyor
ortaya çıktığı; Aynı yayılma gücünü sergiler
bir dalı ile kendisi; Ve er ya da geç, onun gibi
selef, yaşamayı bırakır ve daha yüksek oksitlenmiş hale getirilir
Elemanlarının bileşikleri.

Böylece bireysel bir yaşayan beden sadece sürekli olarak değişmez
madde, ancak boyutu ve formu sürekli değişiklikler yapmaktadır,
sonu o bireyin ölümü ve çürümesi; .
Porsiyonların ayrılması ile güvence altına alınan türün devamı
ebeveyn ile aynı form döngüsünden geçme eğilimindedir. HAYIR
ya yaşamayan veya türetilmemiş madde biçimleri
yaşayan maddeden, bu üç özelliği sergileyin veya herhangi bir yaklaşım
İkinci ve üçüncü kafalar altında tanımlanan dikkate değer fenomen. Ancak
Bu ayırt edici karakterlere ek olarak, Living Matter'ın biraz
Şefi, tüm bağımlılığı olan diğer özellikler
sınırlı bir aralıkta nem ve ısı üzerine faaliyetler
sıcaklık ve genellikle belirli bir yapıya sahip olması
veya organizasyon.


  Nem ile şartlandırılmış.

Söylendiği gibi, büyük bir oranı içine girer
tüm canlı maddenin bileşimi; Belli miktarda kurutma tutuklama
hayati aktivite ve bu suyun tamamen soyutlaması kesinlikle
gerçek veya potansiyel yaşamla uyumsuz. Ama çoğu
Daha basit yaşam biçimleri,
hayati tezahürlerini tutuklayın ve bunları benzetmeye dönüştürün
Yaşayan mesele ve yine de potansiyel olarak hayatta kalır. Yani,
usulüne uygun olarak nemlendirilirler, tekrar hayata dönerler. Ve bu canlandırma
Tutuklanan yaşamın ayları, hatta yıllar sonra gerçekleşebilir.


  Sıcaklık ile şartlandırılmış.

Canlı maddenin özellikleri sıcaklıkla yakından ilişkilidir.
Sadece protein maddesini pıhtılaştıracak ısıya maruz kalma yeterli değil
Hayatın üzerinde moleküler yapıyı yıkarak hayatı yok et
bağlı olmak; Ancak tüm hayati aktivite, tüm besleyici büyüme fenomenleri,
hareket ve üreme, ancak belirli sınırlar arasında mümkündür
sıcaklık. Bu sınırlar,
kaynama noktasının biraz altına donma noktası
Bununla birlikte, bu sınırların canlı maddenin kendisi için geçerli olduğunu belirtti ve
Görünen istisnaların çoğu, yaşayanların
Madde, ısıya direnebilen koruyucu sargılara eklenir ve
soğuk. Bakterilerin sporları gibi birçok düşük organizma, kalın,
iletken olmayan duvar, yaşayan protoplazmayı boyun eğdirmeden koruyabilir
donma noktasının altındaki veya kaynama noktasının altındaki harici sıcaklıklara,
Ancak tüm kanıtlar, böyle soğuk veya
Isı, uzun süreli veya canlı konuya nüfuz edecek şekilde düzenlenmişse,
Hayatı yok et. Kuşlar ve memeliler gibi sıcak kanlı hayvanlarda,
Sıcaklığın düzenlenmesi için koruyucu mekanizmalar,
aşırı ısıya veya soğuğa maruz kalmaya devam edin, ancak bu gibi durumlarda
Canlı hücreler kayda değer bir şekilde yükselmez veya sıcaklığa düşmez. Bir varyasyon
Kandaki çok az dereceden ölüm üretir.

Son araştırmalar, acil nedenin
canlılığın tutuklanması, ilk etapta ve yıkımı,
İkincisi, belirli maddelerin pıhtılaşması
Protoplazma ve ikincisinin çeşitli pıhtılaşabilir konular içermesi,
farklı sıcaklıklarda katılaşır. Ve görülüyor, nasıl
belirli bir sıcaklıkta, herhangi bir canlı maddenin ölümü,
o sıcağında temel maddenin yok edilmesine bağlıdır,
ve sadece sadece pıhtılaşma ile ölümün ortaya çıktığı
aksesuar bileşikleri.


  Hayat ve organizasyon. Yeterince büyük olan tüm canlılar için güvenli bir şekilde söylenebilir
Mikroskopların kanıtlarına güvenmemizi sağlamak için
optik olarak heterojen ve farklı parçalarının ve özellikle
Yüzey tabakası, iç mekanla karşılaştırıldığında, fiziksel olarak farklı
ve kimyasal olarak; Çoğu canlıya, sadece heterojenlik
Vücudun ayırt edildiği kesin bir yapı için değiş tokuş edildi
farklı güçlere sahip olan görünür derecede farklı parçalara veya
işlevler. Bu görünür yapıyı sunan canlılar söylenir
_organized_; ve organizasyonun yaşam arasında çok yaygın olduğu
Varlıklar, _organed_ ve _living_,
Bunlar ortak uygulanabilirlik şartlarıydı. Ancak bu değil
Tam olarak doğru, böylece tüm canlıların bir
görünür organizasyon, çünkü çok sayıda yaşam meselesi var
kesin bir şekilde ya da kesin bir şekilde sahip oldukları söylenemez
yapı veya kalıcı olarak uzmanlaşmış organlar: şüphesiz,
en basit yaşam maddesi parçacığı son derece karmaşık bir
Görme erişiminin çok ötesinde moleküler yapı.

Aslında, her biri arasında var olan geniş ayrımlar
bilinen canlı madde biçimi ve malzemenin diğer her bileşeni
dünya, biyolojik bilimlerin hepsinden ayrılmasını haklı çıkarın
diğerleri. Ancak yaşam arasındaki farkların olduğu varsayılmamalıdır
ve cansız mesele,
İşteki güçler, karşılanacak olanlardan farklıdır
diğerinde. Bilinç fenomenleri dışında kabul edilir,
Yaşam fenomenlerinin hepsi aynı şeyin çalışmasına bağlıdır
geri kalanında aktif olanlar gibi fiziksel ve kimyasal kuvvetler
dünya. "Vitality" ve "hayati önem taşıyan terimleri kullanmak uygun olabilir
"Bazı büyük doğal grupların nedenlerini belirtmek için zorlama
"Elektrik" ve "elektrik adlarını kullanırken operasyonlar
"başkalarını belirtmek için zorlayın; ama böyle bir
İsim, "elektrik" ve "canlılık"
Elektrik veya hayati verimli nedenlerin bir kısmını oynayan varlıklar
fenomen. Yaşayan bir protoplazma kütlesi, sadece moleküler bir makinedir.
büyük karmaşıklık, çalışmasının toplam sonuçları veya
Hayati fenomenler, bağlı-bir yandan, inşaatı üzerine ve,
Öte yandan, ona verilen enerji üzerine; Ve "Vitality" den bahsetmek için
bir dizi operasyonun adı, sanki
Bir saatin "horologu" ndan bahsedin.


  Yaşam fenomenlerinin sınıflandırılması.

Yaşayan madde veya protoplazma ve metamorfoz ürünleri
dört yönü altında kabul edilmek:-

1. Belli bir dış ve iç formu vardır, ikincisi daha fazla
genellikle yapı olarak adlandırılır;

2. Uzayda ve zamanında belirli bir konuma sahiptir;

3.. Belirli güçlerin işleyişine bağlı olarak
dahili değişiklikler geçiren, harici nesneleri değiştirir ve
onlar tarafından değiştirildi; Ve

4. Formu, yeri ve güçleri belirli nedenlerin etkileridir.

Konunun bu dört yönüyle ilgili olarak, biyoloji
Mantıksal olarak dört baş alt bölüme bölünebilir-i. Morfoloji;
İi. DAĞITIM; III. Fizyoloji; IV. AETiyoloji.

Bununla birlikte, çeşitli kazara koşullar bunu bu konuda getirdi
Bilimsel çalışmanın gerçek dağılımı,
Biyolojinin Mantıksal Alt Bölümleri. Teknik yöntemlerdeki fark ve
öğretim görevlerinin tarihsel evrimi (tüm medeni olarak
Ülkeler Biyolojik bilginin ilerlemesi çok yakın olmuştur
Difüzyon için kurumların varlığı ile ilişkili
bilgi ve mesleki eğitim için) şef olmuştur
Bu pratik karışıklığa katkıda bulunur. Ayrıntıları
Bitkilerin morfolojisi, şefle ilgili makalelerde bulunacaktır.
Bitki grupları, ilgili makalelerdeki hayvanların grupları
hayvan grupları, hayvanların sınıflandırılması bu konuda kabul edildi
Çalışma Zooloji makalesinde bulunacaktır. Dağıtım ele alınır
Zooloji dağılımı altında, plankton, paleontoloji ve bitkiler:
_Dağıtım_. Fizyoloji ve müttefik makaleleri konuyla ilgili
Genel olarak ve insanla ilgili olarak, bitkilerin özel fizyolojisi
makale bitkilerinin bir bölümünde ele alınır. Eetiyoloji tedavi edilir
başlık evrimi altında. Ancak pratik zorunluluk arttı
diğer birçok bölümün varlığına; Sitolojiye bakın,
hücrelerin yapısı; Bireyin gelişimi için embriyoloji
organizmalar; Ebeveynler arasındaki ilişkiler için kalıtım ve üreme
ve yavrular.     (T.H. H.; P.C. M.)




Bion, Yunan Bucolik Şair, Smyrna yakınlarındaki Phlossa'da doğdu ve
MÖ 100 civarında gelişti. Daha önce kendisine verilen hesap,
Teocritus'un çağdaş ve taklitçisi, arkadaşı ve öğretmeni
Moschus ve yaklaşık 280 yaşındaydı, şimdi genel olarak
yanlış. W. Stein (_de Moschi ve Bionis Aetate_, Tuebingen, 1893)
Bion, esas olarak metrik gerekçelerle, 1. yüzyılın ilk yarısında
M.Ö. Sicilya'da yaşaması dışında onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Hikaye
Zehirden öldüğünü, ona kıskanç rakipler tarafından yönetilen,
daha sonra suçlarının cezası çekti, muhtemelen sadece bir
[Yunanca: Epitaphios Bionos] 'un yazarının icadı (bkz. Moschus).
Şiirleri genel şiir sınıfına dahil olmasına rağmen,
Kalıntılar, doğaya karşı çok az canlılığını ve doğruluğunu gösterir
Theocritus'un özelliği. Abartılı bir nefes alırlar
Duygusallık ve aşırı sıkılmış yansımanın izlerini gösterir
Pastoral şiirin daha sonraki gelişmelerinde sıklıkla gözlemlenebilir. .
En uzun ve en iyisi Adonis_ için _Lament ([Yunan: Epitaphios
Adonidos]). Adonis festivalinin ilk gününü (q.v.) ifade eder,
Afrodit'in favorisinin ölümü ağıt yakıldı, bu nedenle
Theocritus'un _adoniazusae_'sine bir giriş oluşturmak, konu
Adonis ve Afrodit'in yeniden birleşmesinin ikinci gün olduğu ikinci gün
ünlü. Diğer parçalarının parçaları Stobaeus'ta korunur; .
Aşil ve Deidameia'nın epithalamium onun değil.

  Bion ve Moschus, G. Hermann (1849) ve
  C. Ziegler (Tuebingen, 1869), H.L. Ahrens tarafından _epitaphios adonidos_
  (1854) ve E. Hiller, _Beitraege Zur Textegeschichte der Griechischen
  Bukoliker_ (1888). Bion'un şiirleri genellikle baskılara dahildir
  teokritus. J. Banks'ın (1853) İngilizce çevirileri var.
  Bohn's _Classical Kütüphanesi_ ve Andrew Long (1889), Theocritus ile
  ve Moschus; Metnin bir baskısı var.
  Oxford _Scriptorum Classicorum'da Wilamowitz-Moellendorff
  Bibliotheca_ (1905). Bion tarihinde bkz. F. Buecheler
  _Rheinisches Müzesi_, xxx. (1875), sayfa 33-41; Ayrıca G. Knaack
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie_, S.V.; ve F. Susemihl, _geschichte
  Der Griechischen Litteratur, Der Alexandrinerzeit_, i. (1891), s.
  233.




Bion, Borysthenes (Olbia), Sarmatia, Yunan ahlakçı ve
Filozof, MÖ 3. yüzyılın ilk yarısında gelişti. O öyleydi
düşük kökenli, annesi bir nezaket ve babası bir satıcı
Kaçakçılık işgalini birleştirdiği tuz balıkları. Bion,
Genç bir adam, ona verilen bir retoriciye köle olarak satıldığında
özgürlük ve onu varisi yaptı. Patronunun ölümünden sonra Bion gitti
Felsefe okumak için Atina'ya. Burada kendini art arda bağladı
Akademi, alaycı, Cyrenaics ve Peripatetik. Onlardan biri
Öğretmenler, "ateist" olarak adlandırılan Cyrenaic Theodorus'du.
Etki, Bion'un tanrılara karşı tutumunda açıkça gösterilmiştir. Sonrasında
dönemin sofistlerinin tarzı, Bion Yunanistan'dan geçti
ve Makedonya ve Mahkemesinde edebi çevreye kabul edildi
Antigonus Gonatas. Daha sonra Rodos'ta felsefe öğretti ve öldü
Euboea'daki Chalcis'te. Hayatı Diogenes Laertius tarafından yazıldı. Biyon
aslında popüler bir yazardı ve onun _Diatribae_
insanlığın folies, hitap etmek için hesaplanan bir şekilde
Düşük sınıf bir izleyicinin sempatileri. Yoksulluğu euloglarken ve
Felsefe, tanrılara, müzisyenlere, geometricilere, astrologlara saldırdı.
ve zenginler ve duanın etkinliğini reddetti. Onun etkisi
Ürünlü yazarlarda belirgin bir şekilde izlenebilir, ör. hicivlerinde
Menippus. Horace (_epistles_, ii. 2. 60) hicivlerine ve
Kostik zekâ (_sal nigrum_). Yazıları hakkında bir fikir toplanabilir
Teles'in parçaları, sonuna doğru yaşayan alaycı bir filozof
3. yüzyıl ve onları büyük ölçüde kullanan. Onun örnekleri
Apophthegms diogenes laertius ve florilegium'da bulunabilir.
Stobaeus, Seneca'daki etkisinin izleri var.

  Bkz.
  Rossignol, _fragmenta bionis Borysthenitae_ (1830); Heinze, _de
  Horatio Bionis imitatore_ (1889).




Biot, Jean Baptiste (1774-1862), Fransız fizikçi, Paris'te doğdu
21 Nisan 1774. Topçuda kısa bir süre hizmet ettikten sonra,
1797'de Beauvais'de matematik profesörü olarak atandı ve
1800, College de France'da Fizik Profesörü oldu.
Aradığı ve aldığı Laplace'ın etkisi
_Mecanique Celeste_'in kanıt sayfalarını okumanın lehine. Üç
Yıllar sonra, alışılmadık bir yaşta, bir üyesi seçildi.
Bilimler Akademisi ve 1804'te ilk kez eşcinsel Lussac'a eşlik etti
Bilimsel amaçlarla üstlenilen balon yükselişi. 1806'da öyleydi
F.J.D. Arago, zaten yürüttüğü
farklı gazların kırılma özellikleri üzerine yapılan araştırmalar
İspanya'da ve sonraki yıllarda meridyen bir ark ölçümü
Diğer çeşitli jeodezik tespitlerle uğraştı. 1814'te öyleydi
Chevalier ve 1849'da Şeref Lejyonu'ndan komutan yaptı. Başarısız oldu
Akademinin sürekli sekreteri olma hırsında
Bilimler, ancak seçimleriyle bir şekilde teselli edildi.
1856'da Fransız Akademisi. 3 Şubat 1862'de Paris'te öldü.
Araştırmaları fizik bilimin hemen hemen her dalına yayıldı, ancak
En önemli çalışması optik bir karakterdi. O özellikle
ışığın kutuplaşmasıyla ilgili sorularla ilgilenmek ve onun
Bu alandaki gözlemler, ona Rumford madalyası kazandı
1840 yılında Royal Society, Polarimetrik Analizin Temellerini Dövüştü
şeker.

Biot son derece üretken bir yazardı ve çok sayıda
Bilimsel anılar, biyografiler ve yayınlanan eserleri şunları içerir:
_Analyse de la Mecanique Celeste de M. Laplace_ (1801); _Traite
Analytique Des Courbes et des Yüzeyler DU İkinci Degre_ (1802);
_Recherches Sur l'Integration des Denklemler Difergielles PARTIELLES
ET Sur les Vitrions Des Yüzeyleri (1803); _Traite de Physique_ (1816);
_Recueil d'Andespations GeoDesiques, Astronciques ve Fizikler
Arago (1821) ile EN Espagne ve EcoSse_'i yürütür; _Memoire Sur la
Vraie Anayasası de l'Amosfer Terrestre_ (1841); _Traite
Elementaire d'Astronomie Physique_ (1805); _Recherches Sur_ _Plusieurs
Puanlar De l'Astronomie Egyptienne_ (1823); _Recherches Sur l'ancienne
astronomi chinoise_ (1840); _Etudes sur l'astronomie indienne et sur
L'stronomie Chinoise_ (1862); _Essai sur l'histoire generale des
Sciences Kolye LA Revolution_ (1803); _Discours Sur Montaigne_ (1812);
_Lettres Sur l'Appovisionnement de Paris
(1835); _Melanges Scientifiques et Litteraires_ (1858). Oğlu Edouard Constant Biot (1803-1850), bir yetkinliği topladıktan sonra
Demiryolu mühendisliğinden, Çin deneklerinin çalışmasına döndü ve
Yayınlanan _Auses de l'Alolition de l'Escllage ancien en occident_
(1840); _Dictionnaire des noms aniens et modernes des villes et des
Arrondissements compris dans l'Empire chinois_ (1842); _Essai sur
L'Histoire de L'Taler Publique En Chine et de la Corporation Des
Lettres_ (1847); _Memoire Sur les Colonies Militaires ve Agricoles des
Chinois_ (1850).




Biyotit, grubuna ait önemli bir kaya oluşturan mineral
Micas (q.v.). İsim J.F.L. 1847'de Hausmann onuruna
1816'da Magnezia-Micas'ı bulan Fransız fizikçi J.B. Biot
Optik olarak tek eksenli olun veya neredeyse öyle. Magnezia-Micas şimdi sevk ediliyor
Biyotit ve flogopit türlerine, eskiden farklı
Önemli ama çok çeşitli miktarda demir içerir. Biyotit bir
Alüminyum, magnezyum, demir ve ferrik demirin ortozileti,
Potasyum ve temel hidrojen, az miktarda kalsiyum, sodyum,
lityum, flor, titanyum ve c. ve (h,
K) 2 (mg, fe) 4 (Al, Fe) 2 (SiO4) 4 ve (h, k) 2 (mg, fe) 2Al2 (SiO4) 3.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Diğer Micas gibi, sahte-heksagen simetrisi ile monokliniktir.
(Şekil 1, 2) ve bir yönde (c) mükemmel bir bölünmeye sahiptir.
Bununla birlikte, biyotit, daha koyu rengi ile kolayca ayırt edilir, güçlü
Pleokroizm ve küçük optik eksenel açı. Renk genellikle
koyu-yeşil veya kahverengi; Kalın kristaller genellikle derin siyah ve opaktır. .
Bölgeye paralel titreşen ışık ışınlarının emilimi çok
dikey bir yönde titreyen ışınlardan daha büyük ve
Koyu renkli kristallerde birincisi neredeyse tamamen emilir. .
Optik eksenler arasındaki açı genellikle çok küçüktür, kristaller
genellikle pratik olarak tek eksenli; 50 derece eksenel açı. Ancak,
Koyu renkli bir biyotitte kaydedildi. Biyotitin özgül ağırlığı,
Kural olarak, 2,7 ila 3.1 arasında değişen diğer Micas'ınkinden daha yüksek
Mevcut demir miktarına göre. Sertlik 21/2 ila 3'tür.

Birkaç biyotit çeşidi ayırt edilir. G. Tschermak tarafından
iki sınıfa ayrılmıştır: _meroxene_ ve _anomit_; eskisinde
Optik eksenin düzlemi, simetri düzlemine denk gelirken
ikincisi diktir. Meroksen neredeyse hepsini içerir
sıradan biyotit ve A. Breithaupt tarafından 1841'de verilen isim
Vesuvian kristalleri; Öte yandan, anomit ([Yunanca:
anomos], "hukukun aksine") nadir görülür. Haughtonite ve
Siderophyllite, demir demir bakımından zengin siyah çeşitlerdir ve
Lepidomelane ([Yunanca: Lepis], bir ölçek ve [Yunanca: Melas], siyah)
Ferrik demir bakımından zengin bir çeşittir. Barytobiotit ve manganofilit
Magnezya kısmen baryta ve manganous oksit ile değiştirilir
sırasıyla. Rubellane, hidrobiyotit, psödobiyotit ve diğerleri
özellikle sorumlu bir mineral olan biyotitin değişen formları
klorit ve vermikülit üretimi ile ayrışma.

Biyotit, magmatik ve kristal kayaların ortak bir bileşenidir; içinde
Granit, gnays ve mika-scist genellikle muskovit ile ilişkilidir
(beyaz mika), iki çeşit bazen paralel pozisyonda büyür.
Volkanik kayalarda ve neredeyse diğer tüm magmatik kayalarda
Granit hariç, biyotit,
Muscovit. Mika tuzakları veya mika-laprofirler olarak bilinen dyke-rocklarda
Biyotit özellikle boldur. Aynı zamanda en çok
Kontak-metamorfizmin karakteristik ürünleri,
Sedimanter ve diğer kayalar granit kitlelerle temaslarında. İçinde
Monte Somma, Vesuvius'un kristal kireçtaşının çıkarılan blokları,
en mükemmel gelişmiş biyotit kristalleri (Şekil 1, 2) veya gerçekten
MICA'lardan herhangi biri, parlak ile ilişkili bollukta bulunur
Augit, Olivin, Humit, & c. Biyotit (siyah mika) çok daha yaygın ve yaygın olarak dağıtılmış olsa da
Beyaz mika'dan daha az ekonomik öneme sahip. Küçük
çarşafların boyutu, koyu renkleri ve şeffaflık isteği
çok az değere sahip malzeme. İyi veren büyük, bölünebilir kitleler
Endüstriyel için yeterince elastik dumanlı siyah ve yeşil çarşaflar
Ancak amaçlar, Ontario, Renfrew County'de bulunur.     (L.J. S.)




Bipartit (bölmek için lat. _Bi -_, iki ve _partire_). Bir
genel anlamda, kelime karşılık gelen iki parçaya sahip olmak anlamına gelir veya
kopyalamak. Geometride, iki taraflı bir eğri iki farklı
dallar (bkz. Parabola, Şekil 3, 5). Botanikte, kelime uygulanır
Yapraklar tabanın yakınında iki parçaya bölünmüştür. _Bipartent Factor_
karesi tam olarak başka bir sayıyı bölen sayı. Zoolojide,
_Bipartiti_, P.A. tarafından verilen bir addı. Latreille bir grup etobur
_Coleoptera_.




50 cilt cinsinden ünlü bir sürüm serisinin adı olan Bipont Editions,
Bipontium'dan denilen Yunan ve Latin klasik yazarlarının
Bavyera'daki Zweibruecken veya Deux-Ponts Modern Latin adı, burada
ilk olarak 1779'da yayınlandı. Yayın yeri daha sonra
Strassburg'a transfer edildi.

  Bkz.




Biquadratic (lat. _Bi-, bis_, iki kez ve _quadratus_, kare).
Matematikte, bir miktarın bikadratik gücü veya kökü onun
dördüncü güç veya kök (bkz. Cebir); Bikadratik bir denklem bir
bilinmeyen en yüksek gücün dördüncü olduğu denklem (bkz.
Denklem: _BiquadRatic_).




Biquintile (lat. Öneki _bi -_, iki kez, _quintilis_, beşinci),
Beşinci iki kez birbirinden uzak olan iki gezegenin yönü
harika bir dairenin bir parçası, yani 144 derece .. yeni yönlerden biriydi
Kepler tarafından tanıtıldı.




Birbhum, Bengal Burdwan Bölümü'nde İngiliz Hindistan Bölgesi,
Gangetik ovasında ve kısmen tepelerde yer alan, sınırlı
güney Ajai nehrinin yanında. İdari merkez
Bölgedeki tek kasaba olan Suri. Alan 1752'den oluşur
Sq. m. İlçenin doğu kısmı sıradan alüvyon
Gangetic Deltası Ovası; Batı kısmı dalgalı
kaya bazında duran ve küçük ovma ile kaplı laterit yatakları
orman. Ajai, Bakheswar ve Mor veya Maurakshi, müdürdür
Bölgenin nehirleri, ama sadece tepe akarları ve sadece
Yağmurlarda gezilebilir. 1901'de nüfus 902.280 idi ve bir
On yılda% 13 artış. Başlıca endüstri eğirme
ve ipek örgüsü, esas olarak Tussur veya orman ipekböceği. Var
Ayrıca birkaç lac fabrikası. Doğu Hindistan Demiryolunun Döngü Hattı
Murshidabad için Nalhati'de bir kavşak ile bölgeden geçiyor.

_History ._-- Birbhum 13. yüzyılın başlarında bir Hindu idi
Başkenti Rajnagar veya Nagar'da devlet. Sırada
Yüzyıl Pathans tarafından fethedildi ve pathan'ın bir kısmını oluşturdu
Bengal Krallığı. 18. yüzyılın başında bir
Murshidabad Nawab altında bir tür askeri şef
Asadullah Pathan, ailesi muhtemelen şefi olan
1600'de Bengal'in Pathan hanedanlığının düşüşü. İngilizlere geçti
1765'te bulundurma, ancak Doğu Hindistan Şirketi doğrudan olduğunu varsaymadı
1787'ye kadar hükümet, bu kurs gerekli hale geldi. İçinde
aralık Chota'nın yaylalarından silahlı grupların avı olmuştu
Nagpur, Raja'nın baş edemediği ve pratik olarak kim
Bölgedeki şirketin ticaretini durdurdu. .
Birbhum ve Bankura'nın iki sınır beyanı buna göre birleşti
Bununla birlikte, bir İngiliz koleksiyoncusu altındaki bir bölgeye ayrıldı
Yine 1793'te. 1789'a gelindiğinde, hatırı sayılır bir sorundan sonra, Çapulcular
dağlarına geri döndü ve o zamandan beri (
1855'in Santal Yükselişi) Bölge en huzurlulardan biri oldu
ve Hindistan'da müreffeh.

  Bkz. Hindistan _IMPERIAL GAZETTEER_ (Oxford, 1908), Cilt. VIII. _s.v_.




Birch, Samuel (1813-1885), İngiliz Mısırolog ve Antikacı doğdu
3 Kasım 1813'te St Mary rektörünün oğlu olmak
Woolnoth, Londra. Erken yaşlardan itibaren bir eğilim gösterdi
Yol dışı konuların incelenmesi ve kısa bir istihdamdan sonra
1836'da eski eserlerde bir randevu aldı
Çince bilgisi nedeniyle İngiliz Müzesi Bölümü.
Kısa süre sonra araştırmalarını Mısır'a ve cumbrous'a kadar uzattı.
Bölüm, bölünmeye geldi.
Mısır ve Asur Şubesi. İkinci dilde yardımı vardı,
Ancak uzun yıllar boyunca sadece bir kişi daha vardı
Kurum-farklı bir departmanda-eski bir şey bilen
Mısır ve bölümün tüm düzenlemesi üzerine devredildi
Huş ağacı. Yine de en yüksek Mısırbilimsel çalışma için zaman buldu
Hiyeroglif gramer ve sözlük dahil değer, çeviriler
_ Dead_ ve Harris Papirüs Kitabı ve çok sayıda
kataloglar ve kılavuzlar. Ayrıca uzun süredir standart bir tarih yazdı
seramik, Kıbrıs hecesini araştırdı ve çeşitli tarafından kanıtlandı
Çinlilere olan ilgisini kaybetmediği yayınları.
Paradoksal genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerinin çoğunda, o ses ve
bir filolog olarak temkinli; öğrenilmiş ve zahmetli iken sahipti
Dahinin içgüdüsel kehanetinin çoğu. 27'de öldü
Aralık 1885.




Birch, Thomas (1705-1766), İngiliz tarihçi, Joseph Birch'in oğlu, A
Kahve değirmeni yapımcısı, 23 Kasım 1705'te Clerkenwell'de doğdu.
Çalışmaya çalışmayı tercih etti, ancak ailesi Quaker olduğu için
Üniversiteye gitmeyin. Bu duruma rağmen,
1730'da İngiltere Kilisesi'nde atanmış Deacon ve 1731'de rahip.
Whigs'in güçlü bir destekçisi, Philip Yorke'nin lehine kazandı,
Daha sonra Lord Şansölye ve Hardwicke'nin ilk Earl'ü ve
Sonraki tercihler büyük ölçüde bu dostluktan kaynaklanıyordu. Tuttu
Art arda farklı ilçelerde ve son olarak
Londra. 1735'te Antika Derneği'nin bir üyesi oldu ve
Sekreter olduğu Kraliyet Derneği üyesi seçildi
1752'den 1765'e kadar. 1728'de Hannah Cox ile evlendi,
Ertesi yıl. Huş ağacı 9 Ocak 1766'da bir düşüşle öldürüldü
atından ve St Margaret Pattens kilisesine gömüldü,
Londra, o zaman rektördü. Kitaplarını ve makalelerini bıraktı
İngiliz Müzesi'ne ve maaşları artırmak için yaklaşık L500'ün toplamı
Üç Kütüphaneci Yardımcısı.

Birch, iş için muazzam bir kapasiteye sahipti ve büyük bir
edebi teşebbüs sayısı. Dulness'e rağmen birçoğu
Horace Walpole onun
"Parçalar, tat ve yargı." Kapsamlı bir yazışma yaptı
Zamanının önde gelen adamlarından bazıları ve mektuplarının çoğu
18. yüzyılın (Londra, 1812-1815) literary fıkralarında ve
_ 18. yüzyılın edebi tarihinin
(Londra, 1817-1858) J. Nichols, _bibliotheca topographica'da
Britannica_, cilt. III. (Londra, 1780-1790) ve Boswell'in _life'sinde
Johnson_. Birch, İngiliz yaşamlarının çoğunu _General'de yazdı
Sözlük, tarihsel ve kritik, 10 cilt. (Londra, 1734-1741),
_athenian mektuplarının kompozisyonuna yardım etti (Londra, 1810),
John Thurloe'nin (Londra, 1742) _State Papers_ ve _State'i düzenledi
W. Murdin'in Kağıtları_ (Londra, 1759). Ayrıca sağın bir _life yazdı
Onurlu Robert Boyle_ (Londra, 1744); _
Kral Charles I. Glamorgan Earl'ün işlemlerinde
İrlandalı isyancıların bir bedenini getirme_ (Londra, 1756); _Historik Görünüm
İngiltere, Fransa ve Brüksel mahkemeleri arasındaki müzakerelerin
1592-1617_ (Londra, 1749); _ Başpiskopos Tillotson_ (Londra,
1753); _ Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı 1581'den (Londra,
1754); _ Londra Kraliyet Derneği Historisi_ (Londra, 1756-1757);
_ Henry, Galler Prensi_ (Londra, 1760) ve diğer birçok eser.
Ölümünde kalan makaleler arasında yayınlananlar vardı.
1848 James I_'nin _court ve zamanları olarak. ve _court ve zamanlar
Charles I_.

  Bkz. W.P. Courtney _ Ulusal Biyografi Düzeneği_, Cilt. v.
  (1886); A. Kippis, _Biographia Britannica_ (Londra, 1778-1793); Horace
  Walpole, _letters_ (Londra, 1891).




Birch (_Betula_), Alder'a müttefik bir bitki cinsi (_alnus_) ve
Doğal düzenin bir üyesi gibi _betulaceae_. Çeşitli Türler
Huş ağacı çoğunlukla orta boyutlu ağaçlardır, ancak birçoğu sadece
çalılar. Onlar çok dayanıklı bir karakterin bir kuralı olarak, en iyi şekilde gelişen
Kuzey Enlemleri-Yuvarlak, ince dallara sahip ağaçlar ve
Derrate, yaprak döken yapraklar, kısır ve verimli catkins ile aynı
Ağaç ve kanatlı meyveler, sözde tohumlar. Çoğu
Ağaçlar, dış kütikül olan ince yumuşak membranöz tabakalarda meydana gelir.
İnce, beyaz, kağıt çarşaflarla soyulur.

[İllüstrasyon: Strasburger'den, _lerbuch der botanik_.

_Betula alba._ 1, erkek (_a_) ve dişi (_b_) ile şube
çiçek salkımları; 2, üç erkek çiçek ile bract; 3, üçlü bract
dişi çiçekler; 4, eğilim; 5, meyve. (Wossidlo'dan sonra.)]

Ortak beyaz veya gümüş huş (_b. Alba_) (bkz. Şek.)
Avrupa'nın büyük kısmı ve ayrıca küçük Asya, Sibirya ve Kuzey'de
Amerika, kuzeyde ormanın aşırı sınırlarına ulaşan
bitki örtüsü ve Avrupa kıtasında güneye doğru uzanıyor
Orman ağacı 45 derece. N. Lat., Ötesinde sadece huşlar sadece özel olarak gerçekleşir
durumlar veya izole ağaçlar olarak. İngiltere'de iyi bilinir
Zarif alışkanlık, ince, grey-veya beyaz-köpüklü gövde, narin,
sarkan dallar ve titreyen yapraklar, parlak, berrak bir yeşil
İlkbahar, yaz aylarında daha duller oluyor, ancak genellikle yeşilliklerini koruyor
Sonbaharda oldukça geç. Erkek ve dişi çiçekler doğar
Nisan ve Mayıs aylarında ayrı Catkins. Kısa süreli bir ağaçtır, genellikle
40 ila 50 ft.
Hafif topraklarda gelişir ve büyüyecek birkaç ağaçtan biridir
Heather arasında; çok sayıda "kanatlı tohum" nedeniyle
Rüzgar tarafından kolayca dağılmış, hızla yayılır, nerede yayılır
Toprak kurudur ve açıklıkları veya atık yerlerini kaplar.

Huş ağacı, en geniş ve genellikle ormandan faydalı olanlardan biridir
Rusya'nın Ağaçları, o imparatorlukta geniş ormanlarda meydana geliyor, birçoğunda
Sadece örnekler ve diğer durumlarda çam, kavak ve
diğer orman ağaçları. Ahşap, taşıma üreticileri tarafından çok değerlidir,
Döşemeler ve Turnerlar, sertliği ve azim nedeniyle ve
Rusya'da yakacak odun ve bir kömür kaynağı olarak ödüllendirilir. Çok
Rusya'daki kapsamlı yerli endüstri,
yılda 30.000.000 dereceye kadar yapılan ahşap kaşıklar,
Çoğunlukla huş ağacı. İlahi ve esnek dalları süpürgelere yapılır;
ve eski Roma'da, temizledikleri Lictors'ın Fasces'i
Sulh hakimlerinin yolu huş çubuklarından oluşuyordu. Benzer bir kullanım
Huş çubuklarının pedagoglar arasında o kadar son zamana kadar devam etti ki
Huş ağacı, tam anlamıyla veya mecazi olarak, okul odası enstrümanı
disiplin. Ortak huş ağacı çok daha dayanıklıdır ve
endüstriyel olarak ahşaptan daha fazla değere sahip. Geçirimsiz
su ve bu nedenle kuzey ülkelerinde çatı kaplaması için kullanılır
kutuların ve kavanozların hem katı hem de sıvı içermesi için yurtiçi eşler
maddeler ve bir tür kabuk ayakkabısı için,
Milyonlarca çift yıllık Rus köylülüğü tarafından giyiliyor. Kavanozlar
ve Rus köylüler tarafından yapılan huş kabuğu kutuları genellikle damgalanır
çok etkili desenler. Kuru damıtma ile kabuk bir
Rusya'da _diogott_ adı verilen Empyreumatic Petrol,
Rusya deri; Bu yağa deri tuhaf hoş koku
vadesi var. Kabuğun kendisi bronzlaşmada kullanılır; Ve Samoiedes tarafından ve
Kamchatkan, nişastalı mesele nedeniyle ortaya çıkıyor ve yeniyor
İçerir. Daha önce ilkbaharda bagajdan bir şekerli sap çizilir
yaprak tüplerinin açılması ve bir tür biraya fermente edilir ve
sirke. Bütün ağaç, ama özellikle kabuk ve yapraklar, çok
hoş reçineli koku ve genç yapraklardan ve tomurcuklardan önemli
Yağ su ile damıtılır. Yapraklar kuzeyde yem olarak kullanılır
enlemler.

Amerika'ya tuhaf bir şekilde ait olan türler (_b. Lenta, excelsa,
Nigra, Papyracea_ ve c.) Genellikle görünüşte benzer ve
_B özellikleri. Alba_ ve aynı uygulama aralığına sahiptir. .
En büyük ve en değerli siyah huş (_b. lenta_) bulunan
60 büyüyen İngiliz Kuzey Amerika'da geniş bir alanda bol miktarda
70 ft yüksekliğinde ve 2 ila 3 ft çapında. En yoğun bir odun
mobilya ve taşıma inşası için kullanılır, dokuda zorlu olmak ve
Çoğu yakışıklı bir tahıl vardır ve
İnce bir cila duyarlı. Koyu kahverengi veya kırmızımsı kabuk,
ve çok dayanıklı, Hintliler ve Backwoodsmenler tarafından aynı şekilde kullanılır
_B'nin kabuğu. Alba_ Kuzey Avrupa'da kullanılır.

Kano veya kağıt huş (_b. Papyracea_) 70 derece kadar kuzeyde bulunur.
N. Amerikan kıtasında, ancak nadir hale geliyor ve bodur
Kuzey Kutbu Çemberi. Profesör Charles Sprague Sargent diyor ki: "Bu
Kuzey Amerika'nın en yaygın dağılmış ağaçları. Labrador'dan değişiyor
Hudson Körfezi'nin güney kıyılarına ve Büyük Ayı'nın kıyılarına
Göl ve Yukon Vadisi ve Alaska sahiline,
Aspen, Karaçam, Balsam Kavak, Banksian Çam ile
Siyah beyaz ladinler ve balsam köknar, büyük subarktik
kıtalararası orman; ve güneye doğru tüm orman boyunca değişir
Kanada ve Kuzey Eyaletlerinin Hakimiyetinin Bölgesi. "Bir ağaçtır
Mackenzie Nehri Bölgesi sakinlerinin en büyük değeri
İngiliz Kuzey Amerika'da. Kabuğu, yapımı için kullanılır
kanolar ve içme fincanları, yemekler ve sepetler için. Ahşaptan,
Tabaklar, balta elleri, kar ayakkabısı çerçeveleri ve köpek kızakları yapılır ve
Bir iyiye duyarlı mobilya makalelerinde çalışıldı
cila. İlkbaharda akan sap çekilir ve kaynatılır
kabul edilebilir bir ruha veya huş-wine ile fermente edilmiş
Alkollü Güç. Kabuk ayrıca kağıt yerine kullanılır. A
Himalaya dağlarında büyüyen türler (_b. Bhojputtra_)
9000 ft. olarak, büyük miktarlarda ince ince kağıt kabuğu verir,
Sarma kağıdı yerine ovalara kapsamlı bir şekilde gönderildi,
nargile ve şemsiyeler için "yılanları" örtmek için. Ayrıca söylenir
Dağcılar tarafından kağıt yazma olarak kullanılacak; Ve Keşmir'de
Çatı evleri için genel kullanım.




Birch-Pfeiffer, Charlotte (1800-1868), Alman aktris ve dramatik
Yazar, 23 Haziran 1800'de Stuttgart'ta doğdu.
Pfeiffer adında bir emlakçı. Erken eğitimini aldı
Münih Mahkeme Tiyatrosu ve 1818'de önde gelen trajik roller oynamaya başladı
Çeşitli tiyatrolar. 1825'te tarihçi Hıristiyan Huş ağacı ile evlendi.
Kopenhag, ama harekete geçmeye devam etti. 1837'den 1843'e kadar
Zuerich tiyatro. 1844'te kraliyetle bir nişan kabul etti
Berlin'de tiyatro, ölümüne kadar bağlı kaldı
24 Ağustos 1868. Teknik ihtiyaçlar hakkındaki samimi bilgisi
Pek çok popüler dramatizasyon için onu taktı
Romanlar ve uyarlanmış ve orijinal oyunları yirmi üç cilt yapıyor,
_Gesammelte dramatische werke_ (leip. 1863-1880). Birçoğu hala tutuyor
Kamu lehine. Romanları ve masalları, _Gesammelte novellen und
Erzaehlungen_, üç ciltte toplandı (Leip. 1863-1865).

Münih'te doğan kızı Wilhelmine von Hiller (d. 1836) devam etti
Sahne, ancak 1857'de evliliğinden emekli oldu. 1889'dan sonra yaşadı
Oberammergau'da ve romancı olarak ün kazandı. Onun en popüler
eserler _ein arzt der seele_ (1869, 4. baskı 1886); ve _die
Dramatize edilen ve İngilizce'ye çevrilen geier-wally_ (1883)
_Kapı Maiden_ (Leip. 1876).




Kuş, tüylü omurgalılar için ortak İngilizce adı, üyeleri
Sınıf _aves_. Eski Eng. _brid_ ve ortasında. Eng. _byrd_ veya
_bryd_ ve erken kullanımlarda sadece genç veya yuva anlamına geliyordu. Öyle
kısmen bu erken anlamdan dolayı
"Kuluçka" genellikle kabul edildi; Bu _new ingilizce sözlüğü_
"kabul edilemez" olarak saygılar. Kelime başka bir Cermente gerçekleşmez
dil. Tüylü omurgalılar için genel bir isim olarak "kuş"
Almanca görünen eski "kümes hayvanı", ortak bir Cermen kelimesi değiştirdi
_vogel_ olarak. "Kuş", en erken anlamından geçtiğinde
"Nestlings", daha küçük ve "kümes hayvanı" na uygulanmış gibi görünüyor
Daha büyük türler, Johnson tarafından tutulan bir ayrım. İçinde
Modern kullanım "kümes hayvanı", "yaban kabuğu" veya "su tozu" dışında sınırlıdır
Yerli kümes hayvanlarına.

Aşağıdaki makalenin anatomik kısmının kapsamı geneldir.
Kuşların yapısının (_aves_),
sınıf, diğer omurgalılardan farklı, özellikle sürüngenler ve memeliler,
Özellikle karakteristik, tuhaf veya benzersiz özellikler
İzin verildiği sürece daha uzun süre kaldı. Referanslar
Orijinal makaleler, daha fazla bilgi kaynağını göstermektedir. İçin
Kapsamlı Hesap Okuyucu Prof. M.'ye yönlendirilebilir.
Fuerbringer'ın muazzam çalışması _untersuchungen zur morphologie und
Systematik der Voegel_, 4to., 2 cilt. (1888); H.G. Bronn's _Klassen und
Ordnungen des thierreichs_, cilt. vi., "Aves," Leipzig, 1893'ü tamamladı
Gadow; ve A. Newton'un Birds Dictionary_, Londra, 1896.
Kuşların Sınıflandırılması Tarihi Ornitoloji makalesine bakın,
Ayrıca daha önemli ornitolojik çalışmalardan da bahsediliyor. YUMURTA,
Tüy (tüy dökümü dahil), göç ve c., Ayrıca ayrı makaleler oluşturur
hangi referans yapılmalıdır. Bu makalede (a) Genel
Kuşların anatomisi tartışıldı, (b) fosil kuşlar, (c) coğrafi
Kuşların dağılımı, (d) Kuşların en son sınıflandırması.


A. Kuşların anatomisi

1. _Skeleton_.

_Skull ._-- W.K. Parker makalede kafatasının hesabını yazdı
_Encclopaedia Britannica_ 'nın 9. baskısı için kuşlar,
hala kompozisyonun genel sorunu ile güreşmek ve
Kafatasının evrimi. Karşılaştırmalı anatominin bu bölümü (birlikte
ayrı makaleleri bkz.
Şimdi kafatası makalesinde ele alındı; burada sadece en çok Avine özellikleri
Parker'ın orijinal çizimlerinden bazılarının bulunduğu ve
Tutuldu, açıklama önemli ölçüde kısaltıldı.

  Yetişkin kuşun kafatasının genel bir özelliği neredeyse eksiksiz
  Kranyumun kemikleri arasındaki sütürlerin kaybolması uygun,
  Bir diğeri ise tüm palatal ve diğerlerinin büyük hareketi
  Askı ayarı. Oksipital kondil (Şekil 1) tek bir
  Knob, neredeyse tamamen basiyokipital tarafından oluşurken
  yanal oksipitaller (genellikle sapkın olarak adlandırılır) alır ancak
  içinde çok az paylaşım. Membranöz çatının bir kısmı
  supra-oksipital ve parietal kemikler sık ​​sık kalır ve
  Macerlanmış kafatasında bir çift fontanell sunar. Squamosals
  yörüngelerin arka dış kenar boşluğunu oluşturur ve sıklıkla
  zamansal boyunca iki yanal aşağı doğru süreçte devam etti
  Fossa. Bunlardan biri, _processus orbitatis posterior_, genellikle
  alisfenoidin bir büyümesi ile birleştirilir ve örn. içinde
  Cokatesos, bir lafrymal kemiğe ilerlemeye devam etti, böylece bir
  Tam infraorbital köprü. Posterior, sözde _processus
  Zygomaticus_ çok değişkendir; Birçok Galli'de bir foramen
  yörünge sürecine distal olarak katılıyor. Etmoid sık sık görünür
  Frontallar arasındaki sırt yüzeyinde. Üç periotik var
  kemikler (pro-, epi-, opisth-otic). Prooetic, arasına girer ve
  İçerideki yanal oksipital ovalis,
  Kulak Columella. Epiyotik genellikle küçüktür, kemikler
  düzensiz bir şekilde ve supra-oksipital ile sigortalar. Opistotik yalanlar
  epiyotik ve nihayetinde yanal oksipital arasında
  sigortalar; Bazı kuşlarda, ör. _larus_'da yardımcı olacak kadar uzanır
  Foramen Magnum'u bağlamak için. Basefenoidler ventral olarak kaplanmıştır,
  ve daha sonra kaynaştı, bir çift membran kemiği, basi-temporallar,
  kısmen alt omurgalıların parazenoidiyle homolog. Onlar
  işitsel meatus oluşumuna ve sağa katkıda bulunmak
  ve eustachian tüplerine eşlik eden karotis kanalları sol. Birçoğu
  Kuşlar Basitfenoidler bir çift basipterygoid işlemi göndererek
  Pterygoidlerle ifade ederler. Dorso-lateral olarak
  Basefenoid, çoğunu oluşturan alisfenoid katılır.
  yörüngenin arka duvarı. Orbito-sfenoidler sadece ayrılır
  posterior olarak, aksi takdirde pratik olarak eşlenmemişler ve
  Medyan interorbital septum, bu da korelasyon bakımından çok büyük
  göz kürelerinin olağanüstü boyutu.,

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Bir tavuğun kafatasının son görünümü üç hafta
  eskimiş. Burada opistotik kemik oksipital bölgede,
  Yetişkin Chelonian. (W.K. Parker'dan sonra.)

    Bo, basi-oksipital.
    BT, Basi-Temporal.
    EO, opisthotik.
    f, frontal.
    FM, Foramen Magnum.
    Fo, Fontanella.
    OC, oksipital kondil.
    OP, opisthotik.
    P, parietal.
    PF, Frontal sonrası.
    SC, supra-oksipitalde sinüs kanalı.
    Yani, supra-oksipital.
    SQ, Squamosal.
    8, vagus sinirinin çıkışı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Olgun civcivin başı, 11/4 inç uzunluğunda. (W.K.
  Parker.)

    olarak, alisfenoid.                Pa, Palatine.
    Bo, basi-oksipital.             PF, Frontal sonrası.
    BT, Basi-Temporal.              PG, pterygoid.
    DPX, PN'nin dentary süreci, prenasal kıkırdak.
      Premaxilla.                    PPX, Palatine Öncesi Süreci
    EO, opisthotik.                   maksiller.
    AB, Eustachian Tüp.            PRP, sfenoidin pterygoid süreci.
    f, frontal.                    QJ, Quadratojugal.
    FM, Foramen Magnum.             Yani, supra-oksipital.
    J, Jugal.                      SQ, Squamosal.
    L, Lacrymal.                   Ty, timpanik boşluk.
    MX, Maxilla.                    V, Vomer.
    MXP, Maksillo-Palatin Süreci.   8, vagus sinirinin çıkışı.
    OC, oksipital kondil.          9, hipoglossal sinirin çıkışı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Eski bir kümes hayvanın kafatası, üst görünüm. (W.K.
  Parker.)

    EO, lateral oksipital.         NPX, Nazal Premaksiller Süreci.
    et, etmoid.                   P, parietal.
    f, frontal.                   PF, Frontal sonrası.
    J, Jugal.                     PX, Premaxilla.
    L, Lacrymal.                  QJ, Quadratojugal.
    n, burun deliği.                   Yani, supra-oksipital.
    NP, burun üst işlemi.    SQ, Squamosal. ]

  Prefrontal kemikler yoktur; Frontales sonrası bir
  sık sık oluşan ayrı kemikleşme merkezi
  frontalların her zaman katkıda bulunduğu yörünge sonrası işlem. .
  Lacrymal her zaman mevcuttur ve bir glandüler kanalla delinir.
  Ona bağlı veya komşu frontal genellikle bir supraorbitaldir;
  infraorbitaller, jugal veya aşağı doğru sürecine bağlı olarak da ortaya çıkar.
  Lacrymal. Burunallar A.H. Garrod tarafından kullanıldı.
  burun ön kenarının olduğu holorhinal olarak kuşlar (Şekil 2)
  içbükey ve şizorhinal, dışın bu arka sınır
  Nares, geriye doğru bir yarık haline getirilir.
  Premaxilla'nın ön işlemleri. Birçok kuş az ya da çok
  Frontal ve Lacrymal'ların önünde iyi gelişmiş çapraz eklem,
  Belki de en iyi _anseres_ ve _psittaci_'de geliştirilmiştir. Bundan dolayı
  Eklem Tüm üst gaga ekstra ile yukarı ve aşağı hareket ettirilebilir
  Tesis, ileriye doğru veya geriye doğru
  Kızak gibi hareket eden palato-pterygo-quadrat aparatı
  Kraniyal temel. Premaxilla her zaman eşleştirilmiştir, ancak her yarısına sahiptir
  Üç uzun süreç geriye doğru yönlendirildi; Maksiller ile sigortalı
  kemik, damak damak ön kısmını oluşturmaya yardımcı olurken
  Üçüncüsü, arkadaşıyla birlikte, "culmen" ü oluşturur ve uzatır
  frontallara veya daha doğrusu bitkilerin olduğu etmoid
  yüzeyde. Maksillerler (Şekil 3) başkalarının yanı sıra,
  Maksillo-palatin süreci, enine yatay bir şekilde içe doğru yönlendirildi
  yön. Palatinler uzun, her zaman öne doğru kaynaşmış
  premaxilla ve sıklıkla maksillo-palatin işlemleri ile;
  Posterior olarak presfenoidal kürek üzerine kayarlar ve eklemlenirler
  Pterygoidleri olan çoğu kuşta; Büyük bir bölümünü oluştururlar
  Palatal çatı ve choanae veya iç nares sınırlayın. Bunlar arasında,
  Kürek üzerinde dikey olarak dinlenmek, Vomer ortaya çıkar; çok değişken
  şekil ve boyutta, genellikle Galli'de olduğu gibi sadece bir ize indirgenmiş veya
  Hatta yokken, pfi'de bir çift küçük splintlere ayrıldı.

  Damak konfigürasyonlarının taksonomik önemi ilk oldu
  J. de Cornay tarafından belirtildi. T.H. Huxley, 1868'de
  Kuşları dromaeo-, şizo-, desmo- ve aegithognathae'ye karatat
  uzun yıllar boyunca önemli bir etkiye sahip olan düzenleme
  sınıflandırma. Ancak, sonraki eklemeler ve düzeltmeler
  özellikle anlaşıldığında değerinden çok fazla uzaklaştı
  Yukarıdaki alt siparişlerin hiçbir şekilde doğal gruplar olmaması.
  _Dromeeognathae_ geniş bir vomer toplantısı ile strestious bir damak olsun
  önünde geniş maksillo-palatal plakalar, arkasında ulaşırken
  Pterygoids. Tek temsilciler Tinamous.
  _Schizognathae_, ör. Kümes hayvanları (şek. 4), güvercinler, martılar, patlamalar, raylar
  ve penguenler, vomer öne doğru işaret ederken
  Maksillo-Palatinler ücretsizdir, vomer ve arasında bir çatlak bırakarak
  kendileri. Şizognatous oluşum şüphesiz en çok
  ilkel ve temsilcileri tolere edilebilir bir doğal montaj oluşturur.
  _Desmognathae_ (Şekil 5) maksillo-palatinlere sahip olması gerekiyordu
  Orta hatta doğrudan veya
  Nazal septumdaki kemikasyonların ara verilmesi. Bu bir
  umutsuz montaj. Parker ve Fuerbringer bunu
  Desmognatizm yarım düzine şekilde üretildi ve
  daha yakın bir ilişki olmadan çok sayıda yakınsama vakası
  hepsinin şizognatous bir gruptan veya başka bir gruptan türetildiğini. .
  _Aegithognathae_, yoldan geçenleri, ağaçkakanları ve
  Swifts & c., gerçekten şizognathous ama bir vomer ile
  genel olarak önde kesilmiş.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Yetişkin tavuk kafatası. Bu kafatası alışılmadık bir şekilde
  _Schizognathous_, Vomer (v.) Çok küçük ve
  Maksillo-palatin işlemi (MXP) çok iptal edildi. Bo, basi-oksipital.              PG, pterygoid.
    BT, Basi-Temporal.               PRP, sfenoidin pterygoid süreci.
    EO, lateral oksipital.           PX, Premaxilla.
    AB, Eustachian Tüp.             S, Quadrate.
    IC, iç karotis.            QJ, Quadratojugal.
    J, Jugal.                       RBS, BaseFenoid Kürsumu.
    L, Lacrymal.                    Yani, supra-oksipital.
    MX, Maxilla.                     V, Vomer.
    MXP, Maksillo-Palatin Süreci.   8, vagus sinirinin çıkışı.
    OC, oksipital kondil.           9, hipoglossal sinirin çıkışı.
    Pa, Palatine.
    PF, Frontal sonrası.                    (W.K. Parker'dan sonra)]

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Bir yuva serçesinin kafatası (_ACCIPITER
  nisus_), Palatal View. Her iki tarafındaki dairesel boşluk
  Basi-Temporal (bt.) Ön timpanik girintilerin açılmasıdır.
  Basi-pterygoidler (BPG) sadece düğmeler ve ortak eustachian
  Aralarında açılış görülür. Maksillo-palatin plakaları (MXP)
  Süngerimsi karakterlerini göstermek için noktalı.

    BT, Basi-Temporal.               PG, pterygoid.
    BPG, Bası-Pterygoid.             PX, Premaxilla.
    EO, lateral oksipital.           PTO, prootik.
    f, frontal.                      S, Quadrate.
    FM, Foramen Magnum.              QJ, Quadratojugal.
    J, Jugal.                        SN, burun septumu
    L, Lacrymal.                     Yani, supra-oksipital
    MPG, Mezopterygoid Process TY, Timapanik Boşluk.
      W.K. Parker.                V, Vomer
    MX, Maksiller.                   8, vagus sinirinin çıkışı.
    MXP, Maksillo-Palatin Süreci.   9. Hipoglossal sinirin çıkışı.
    OP, opisthotik.
    Pa, Palatine.                        (W.K. Parker'dan sonra.)]

  Başın apendiküler iskeletinin (Şekil 6) geri kalanı
  Çok az açıklama gerektirir. Maksiller,
  İnce, atel benzeri jugal ile kuadratın distal ön köşesi
  ve quadratajugal. Kuadrat her zaman göze çarpan bir kemiktir ve
  Kranyum ile hareketli bir şekilde ifade etmek ve özel bir süreçle
  Pterygoid. Mandibul, içinde olduğu gibi birkaç kemikten oluşur
  sürüngenler. İşletim sistemi artikülleri iç tarafında iç tarafta
  bir kısmının eklenmesine hizmet eden mandibular süreç
  digastrik kas veya ağız açıcı; Bunun başka bir kısmı
  kas, sık sık bir
  Posterior mandibular süreç. Şeytanın büyük kısmı
  son kuşlarda sağ ve sol dentarlar tarafından oluşan
  önünde birlikte kaynaşmış. Supra-açısal ve koronoid atel kemikleri
  temporal veya masseter kasının bir kısmının yerleştirilmesi için.
  Ek ateller çenenin iç tarafına dayanır. Gibi
  Timsahlar, kuşlar bir _sifonium_, yani bir membranöz veya
  osisifiye, işletim sistemindeki pnömatik bir foramenden yükselen tüp
  artikülasyonun medyan tarafında ve yukarı doğru geçer
  kuadrat ve lateral oksipital kemik arasında,
  orta kulağın boşluğu.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Yetişkin tavuk kafatası. Burada zamansal fossa
  Frontal ve squamosal'ın kavşağı ile köprülenir
  Süreçler (Pf., Sq.). Mandibula (IAP, PAP) süreçleri
  Bu tip ve anserlerin karakteristiği.

    A, mandibula açısal.     Pa, Palatine.
    AR, eklem.               Pap, posterior açısal süreci
    BT, Basi-Temporal.                  mandibula.
    D, dentary.                 PE, etmoid.
    EO, lateral oksipital.       PF, Frontal sonrası.
    et, etmoid.                 PG, pterygoid.
    f, frontal.                 PS, Sfenoid öncesi.
    IAP, Interangular Process PX, Premaxilla.
           mandibula q, kuadrat.
    iOS, Interorbital Septum.     QJ, Quadratojugal.
    J, Jugal.                   SA, supra-açısal veya koronoid.
    L, Lacrymal.                Yani, supra-oksipital.
    MX, Maksillar. SQ, Squamosal.
    n, burun.                   Ty, timpanik boşluk.
    OS, orbito-sfenoid.         V, Vomer.
    P, parietal.                1, koku alma sinirinin çıkışı.]

  _Hyoid aparatı_, ayrıntılarıyla, birçok varyasyona tabidir.
  Kuşların dilinin olduğu çok çeşitli kullanımlara uygun
  koymak. (1) copula olarak adlandırılan Basihyal'dan oluşur veya
  Corpus linguae veya eşleştirilmemiş orta kısım. (2) Urohyal benzer şekilde
  Eşleştirilmemiş, larinks üzerine ventral olarak dinlendi. (3) OS entoglossum
  Başlangıçta eşleştirildi, ancak bir ok başlı parçaya birleşiyor, ekli
  Basihyal'ın ön ucuna ve dilin içine doğru yerleştirildi.
  Seratohallerin veya ventrallerin distal uçları ile homologdur
  Hyeoice veya ikinci viseral kemerin elemanları. Dorsal veya
  aynı kemerin hyomandibular kısmı
  İşitsel zincir, Fenestra Ovalis ile bitiyor. (4) Bir çift
  Memelilerin posterior hyoid boynuzları ile homolog tirhalyalılar, yani.
  Üçüncü viseral veya birinci dal kemeri. En gelişmiş çift olarak
  Kuşlar Yaygın olarak, yanlış olsa da, hyoid boynuzları olarak adlandırılırlar.
  Kıtanın dış köşelerinin yönleri üzerinde ifade ederler.
  Basihyal.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Yetişkin tavuk oshyoidleri.

    C.H, Ceratohyaller (Konfluent).
    B.H, sözde Basihyal, ilk bazibranchial'e cevap veriyor
      bir balık.
    B.BR, Basibranchial veya Urohyal, geri kalanına cevap veriyor
      Basibranchial Serisi.
    c.br, e.br, birlikte tirohyali oluşturur ve ilkine cevap verir
      Cerato- ve epibranchials.]

  Omurlar stereospondilous, merkez veya vücut ve kemerdir
  Tamamen tek bir kütleye kaynaşmış olmak, bir nöro-orta bile bırakmamak
  sütür. Sadece kemer süreçler gönderir, yani. spinöz işlem,
  ön ve posterior eğik (genellikle ön- ve
  zeka sonrası) ve enine işlemler. İkincisi
  karşılık gelen kaburganın tüberkülumu ile ifade ederken
  Capitulum, ön ucunun yan tarafında bir düğme ile eklemler
  Centrum. Servikal bölgede kaburgalar çok azaltılmış, kaynaşmış
  omurları ve enine kanal veya foramenleri çevreliyor. Ne zaman
  Omurlar, centra'larını birbirleriyle ifade eder.
  Dört tip sergileyen karmaşık eklemler. (1) amfikoelous; her uç
  merkezin içbükey; Bu, en düşük durum embriyonik,
  ancak _archaeopteryx_ ve torasik omurlarında tutuldu.
  _İchthyornis_. (2) önde prokoelous, içbükey; Sadece Atlas'ta,
  oksipital kondilin alımı için. (3) Opisthocoelous veya
  Arkasında içbükey, sadece bazen torasik bölgede bulunur, ör.
  Sfenisis. (4) heterokoelöz (Şekil 8) veya eyer şeklindeki; anterior
  Yüzey bir enine içbükey, ancak dikey olarak dışbükey
  arka yüzeyde tersine çevrilen koşulları gösterir.
  Bu, vertebral sütun tarafından elde edilen en mükemmel düzenlemedir,
  ve kuşlara tipik ve sınırlıdır. İntervertebral eklemler
  bir kıkırdaklı veya
  lifli ped veya halka. Bu ped çok değişir; morfolojik olarak
  yanalları ile temel unsur çiftinin homologu
  Uzatma, karşılık gelen kaburgalara orijin verir. Daha sonra bu pedler sigorta
  omurların merkezinin ön ucu ile
  ait olmak; Vertebral sütunun esnekleştiği yerlerde, diskler
  centra ile kemikleşir ve bunların tüm izleri kaybolur. Bazen
  Ped ventral bir yarı halkaya veya menisküse indirgenir; korur
  İkinci omurda neredeyse en büyük orijinal şekil ve boyut,
  eksen veya epistropheus, burada ayrı ayrı kemikleştirici bir parça oluşturur
  Odontoid sürecini birbirine bağlayan ve bunlarla birlikte tutan (merkez
  atlas) ve ikinci omurların merkez. Bazen
  Bu pedlerin ventral kısımları eşleştirilmiş veya eşleştirilmemiş az
  daha sonra genellikle intercentra olarak tanımlanan kemikasyonlar; Bunlar değil
  kuyrukta nadir. Atlas üç parçadan oluşur; bir çift
  Yukarıda birleştirilen yanal elemanlar (sağ ve sol dorsal kemer parçaları)
  omurilik ve birinciye eşdeğer ventral bir parça
  temel elementler, yani intervertebral ile seri homolog
  pedler. Yetişkinlerde atlas az çok katı bir halka oluşturur. A
  _chorda dorsalis_ kalıntısı ve kılıfı
  _Ligamentum SuspenSorium_
  ardışık omur.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Ortasından servikal bir vertebra
  bir tavuk boynu; doğal boyut. A, yan görünüm; b, üst görünüm; C, düşük
  görüş; Pr.Z, Ön-Zegapofizler; Pt.Z, Post-Zegapofizler.]

  Kuşlarda _Axial'ın aşağıdaki bölgelerini ayırt ediyoruz
  İskelet_. (1) Servikal omurlar veya kafatası ve
  bir çift tarafından sternum ile bağlantılı olan ilk vertebra
  Tam kaburga. Bu omurların son 1 ila 5'inde hareketli kaburgalar var
  sternuma ulaşmayan ve Cervico-Dorsals denir. (2)
  İlk torasik kaburga ile başlayan ve biten sırtlar,
  Sonuncusu ilium ile kaynaşmamış. "Lomber" omurları terimi
  Kuşlar için uygulanamaz. (3) Pelvik,
  Pelvisin iliak kısmı, genellikle önemli bir sayı. (4)
  Kaudal, pelvis ile bağlantılı olmayanlar. Olmak
  genellikle hiçbir mutlak sınır çizgisinin çizilemeyeceğini belirtti.
  Bu bölgelere göre, tanımları oldukça uygun
  Morfolojikten daha.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Genç bir tavuğun "sakrumu"; doğal boyut,
  Aşağıdan görüldü. D.L, Dorso-Lumber, S, Sacral, C, Kaudal Omurlar.]

  Diğer tüm omurgalılara kıyasla boyun-tertibat sayısı
  Kuşların önemli ölçüde artması; en düşük sayı, 14 ila 15,
  Çoğu yoldan ve diğer birçok Coraciomorfa; en büyük
  Yükseklikte 20 veya 21, 23, 23 _cygnus olor_ ve
  25 Kara Kuğu. Sırt omurları sıklıkla ventral vardır
  merkezin büyümesi; Bu hipapofizler basit dikey olabilir
  bıçaklar, _ | _ şekilli veya eşleştirilmiş düğmeler; Bağlantısına hizmet ederler
  Longus Collianticus kasının torasik kökenli,
  Sphenisci ve Colymbidae'de en büyük gelişme. Birçok kuşta biraz
  Torasik omurların çoğu güvercinlerde az çok cooessified
  örneğin 15-17. Çoğu Galli'de son servikal ve
  Sonraki üç veya dört torasik birleştirilir, & c. Pelvik omurlar
  Tabii ki sakrum içerir. Sadece iki veya üç omur var
  sürüngenlerinkine eşdeğerdir; Bu gerçek kutsallar
  asetabulumun hemen arkasında bir seviyede yer almaktadır; Arasında kural olarak
  Bu iki birincil sakral omurlar, omurganın sonuncusunu
  Sciadik pleksusun bileşimine katkıda bulunan sinirler.
  Tek başına bu gerçek kutsallar, Ilium ile süreçlerle bağlantılıdır
  gerçekten modifiye kaburgalara eşdeğerdir; Ama kuşların pelvisi
  yavaş yavaş ileriye doğru ileriye ve geriye doğru uzanır
  Çeşitli şekillerde gönderen diğer omurlarla temas halinde
  enine süreçleri veya payandaları birbirine bağlamak ve böylece
  ve Sakral Sonrası omurlar (Şekil 9). En ön kısmı
  Ilium genellikle bir veya daha fazla kısa lomber kaburga ve sigortalarla örtüşür.
  Onlar, hatta uzun, tam torasik kaburga. Benzer şekilde
  Kuşun büyümesi Ilium'un arka ucu kendini birbirine bağlar
  orijinal olarak ücretsiz olan omurların enine süreçleri, dolayısıyla
  Onları kaudallardan ikincil sitrilere dönüştürmek.
  Bireysel, spesifik ve jenerik varyasyonlar sıktır.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Civciv sternumunun yan görünümü. ]

  Son altı veya yedi kaudal omur, pygostyle birleşiyor,
  Rectrices taşıyan dik bıçak. Böyle bir pygostyle yok
  _archaeopteryx, hesperornis, tinami_ ve _ratitae_, ancak
  Devekuşu ve kivi eski örneklerinde ayrı ayrı. İçinde
  _İchthyornis_ çok küçük. Tüm _nenornithes_ 'de toplam
  Birleşenler dahil olmak üzere kaudal omur sayısı
  en az 13'e düşürüldü.

  _Sternum_ (şek. 10 ve 11).-Sternumun karakteristik özellikleri
  aşağıdakilerdir. İyi işaretlenmiş bir _processus lateralis var
  anterior_ (sağ ve sol birlikte memeli ile eşdeğer
  iki veya üç kaburganın ürünü olan Manubrium)
  bir kısmı azaltılmış kaburgalar serviko-dorsal kaburgalar olarak kalır. Daha sonra
  kaburga taşıyan kısmını ve ardından _processus lateralis'i takip eder
  posterior_; Bu aynı zamanda kaburgaların ürünüdür, sonuç olarak doğru
  ve sol süreçler birlikte xiphoid işlemine eşdeğerdir veya
  Memelilerin Xiphisternumu. Çoğu kuştaki yanal işlem gönderir
  bir büyüme, yönlendirilmiş ve yukarı doğru yönlendirilmiş, bazılarının üst üste binmesi
  Kaburga, _processus obliquus_. Medyan ve posterior uzantısı
  Sternum'un gövdesi, ikincisinin doğrudan büyümesidir, bu nedenle
  Meta-sternum denir. Sternumun ön kenarı,
  sağ ve sol ön yanal işlemler soketlerde ayakları alır
  koracoidlerin. Aralarında değişen medyan bir kret ortaya çıkıyor
  çok kapsamlı ve kompozisyonda ve hatırı sayılır bir taksonomik
  değer. Bir _spina interna_ veya _spina ile temsil edilir.
  Exterra_ veya her ikisi tarafından, ya da bir _spina communis_ oluşturmak için katılırlar.
  Genellikle çok büyük ve bazen bir çatallanma ile biter. Sonunda ne zaman
  Korakoidlerin sağ ve sol ayakları birbirleriyle örtüşüyor,
  Ön sternal omurga bir foramen içerir. Omurga veya _carina
  sterni_, gövdenin doğrudan kıkırdaklı bir büyümesi olarak oluşur.
  Sternum, özel bir merkezden kemikleşiyor. Bu omurga çok
  Yeni Zelanda papağanında azaldı, _stringops_, daha az çeşitli
  Dodo ve solitaire'de uçamayan raylar. Yok
  Bu özellikten adlarını alan ratitae, ancak
  Embriyosunda kıkırdaklı bir omurganın önemli izleri oluşur.
  devekuşu, son zamanlarda bir omurga bulunmadığını inkar edilemez bir şekilde gösteriyor
  Kuş ilkel, temel bir özellik değildir. Omurga kayboldu
  ve çeşitli dönemlerde ve çeşitli kuş gruplarında kayboluyor.
  Yüzme _hesperornis_ (bkz. Odontornithes) de böyle yoktu.
  bir yapı. Birçok kuşta meta-sternum ve
  posterior süreçler ve yine bu ve eğik arasındaki boşluklar
  Süreç, kemikleşmeyi sürdürerek doldurulur ve ya
  çentikler veya fenestra olarak veya tamamen kaldırılır, böylece
  Göğüs kemiği bir katı az ya da çok dikdörtgen plakaya dönüştürülür.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Bir civcivin sternumu (_gallus domesticus_)
  Üç günlük, daha düşük manzara. Kıkırdak gölgeli ve noktalı ve
  Kemik merkezleri hafif ve çizgilidir.]

  _Shoulder Kuşak ._-- Scapula, Coracoid ve Klavikula, oluşturmak için buluş
  Foramen triosseum,
  _supracoracoideus_ veya _subclavius_ kas _tuberculum
  Humerus Superius_. Korakoid en çok
  Kuş iskeletinin karakteristik kemikleri. Üst ucu oluşturur
  akrocorakoid işlem, eğilen iç yüzeye karşı
  Klavikula proksimal kısmı. Boynunun iç tarafından
  Korakoid, prekorakoidal süreç ortaya çıkar, kalıntısı
  Prekorakoid. Sadece devekuşta bu öğe neredeyse tipik olarak
  Tamam, ancak yakında her iki ucunda koracoid ile kaynaşmış olmasına rağmen. Yakın
  Prekorakoidal sürecin tabanı,
  _NERVUS SUPRACORACOIDEUS_ geçişi. Çoğu kuşta ayakları
  Korakoidler birbirlerine dokunmazlar; bazı gruplarda buluştukları
  diğerleri diğeri ile örtüşüyor, sağda ventral olarak
  sol. Skapula sabre şeklinde ve geriye doğru uzanıyor
  Kaburgalar, vertebral kolona neredeyse paralel yatıyor. Bu bir
  Tüm kuşların tuhaf karakteri. Klavicles, her zamanki gibi birleştiğinde,
  furcula oluşturmak; Çoğunlukla distal medyan kısım
  Çeşitli şekilli hipokleidyum. Genellikle omurgasına ulaşır
  Sternum, müteakip sendosmoz veya hatta sinostoz ile, ör. içinde
  Gannet. Çeşitli gruplardaki kuşlarda klaviküller az ya da çok
  Dejenere, distal uçtan başlayan azalma. Bu durum
  ratitae'de ve iyi uçan _platyrcecinae_
  Papağanlar arasında.

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Kümesözün sağ kanadının kemikleri, yetişkin, nat. boyut.

    H, humerus.
    R, yarıçap.
    U, Ulnar.
    r ', u', radyal ve ulnar karpal kemikler; Üç basamaklı I.,
      II., III.]

  _Forbo-imb_ veya _wing_ (Şekil 12); Uçuş için son derece uzmanlaşmış,
  ki, esas olarak güçlü gelişimi ile başlatıldı ve mümkün oldu
  Taş ayağı, kanadı benzersiz bir organa dönüştürdü. Humerus
  tepeleri, sırtları ve süreçleri ile pek çok değişiklik sunar
  çeşitli kuş gruplarının özelliği, konfigürasyonunun
  Tek başına sadece önemli taksonomik değer değil, aynı zamanda neredeyse her
  Elbette yoldan geçenler hariç cins, bir
  Bu kemiğin yakından incelenmesi ve karşılaştırılması. Kanat katlandığında
  Humerus başının uzun glenoid yüzeyi yukarıda sınırlanmıştır
  _Tuberculum externum_ veya _superius_ tarafından, ortada ve aşağıda
  _Tuberculum medium_ veya _inferius_ eklenmesi için
  _Coraco-brachialis posterior_ kas. Dış tüberkülumdan
  Büyük _crista Superior_ (_pectoralis major_ ekleme
  ve _deltoideus major_ kasları). Boynun ventral kısmı
  Medyan tarafında güçlü _crista inferior_ tarafından oluşan
  Hava keselerinin humerusa girdiği derin _fossa subtrochanterica_.
  Baş ve _crista arasındaki humerusun dış tarafında
  Inferior_, Coraco-Humeral Ligaments'ten biri olan bir oluk. .
  Humerusun distal ucu, bir troklea ile biter, daha büyük bir düğme ile
  Ulna ve yarıçap için daha küçük bir oval düğme. Bu düğmenin üstünde
  Genellikle bir ektepicondiler işlemi sun, bu nedenle tendonlar ortaya çıkıyor
  Ulnar ve radyal fleksörler. Yarıçap daha düz ve daha
  İki önkol kemiğinin ince. Proksimal ucu sığ bir fincan oluşturur
  Humerus'un dış kondiliyle eklemleme için; distal uç
  radyal karpal içine uyan bir düğme taşır. Ulna kavisli ve
  oldukça şişman; Her iki karpal kemikle de eklemlenir; kübital
  Taşlar genellikle sırt yüzeyinde rugositelere neden olur. Bilek kemikleri
  Yetişkin kuşta sadece ikisi kalır; orijinal distal karpallar
  Metakarpallerin proksimal ucu ile birleşir. Bunlar azaldı
  Tüm kuşlarda, üçe kadar, ancak dördüncünün izleri gözlendi
  embriyolar. İlk metakarpal kısadır ve uzunluğu boyunca sigortalar
  ikincisi ile. Bu ve üçüncüsü çok daha uzun ve birlikte kaynaşıyor
  Üst ve distal uçlarında, kural olarak bir boşluk bırakarak
  Şaftlar. Pollex ve üçüncü parmak bir kural olarak
  Her biri Phalanx, dizin hala iki tane var. Birinci ve ikinci
  Parmaklar sık ​​sık biraz pençe taşır. En büyük azalma
  El-iskelet _dromaeus_ ve _apteryx_ içinde karşılanır, bu da
  Sadece işaret parmağı. Anlayışımız için önemlidir
  ratitae'nin sistemdeki konumu,
  Devekuşu ve Rhea, tipik uçuşun tam bir tekrarıdır.
  kuşlar; Kemikler çok daha ince ve kaslar
  Güç olarak da azaltılmış, daha az bir ölçüde,
  Ancak bir devekuşun veya bir RHEA kanadının toplam uzunluğu aslında
  ve nispeten muazzam. Kivi ve Cassowary ile başlayarak,
  İnsanlar kanatsızla uçuşsuz karıştırma alışkanlığına girdiler
  koşullar. Ratitae'nin kanatlarının kesinlikle kesin
  Tipikin torunları oldukları en güçlü ifadesini taşıyın
  Uçan Kuşlar.

  Sakrumdan oluşan _pelvis_ (Şekil 13)
  ve pelvik kemer, yani ilium, ischium ve pubis,
  Sadece kuşlar ve memeliler uygun bir pelvise sahiptir,
  Amfibi ve sürüngenlerde tamamen yok
  Bazı dinozorlar. Preasetabular'ın ventral iç kenarı
  Ilium'un bir kısmı, Sakral Ön omurlara bağlanırken
  Postasabular kısmın iç ve dorsal marjı bağlıdır
  birincil sakral ve postakral omurlara. Nadir durumlarda
  sağ ve sol preasetabular bıçaklar,
  spinöz işlemler. Asetabulum'un önünde kalın bir işlem
  Ilium pubis ile karşılaşmaya iner ve arkasındaki benzer bir süreç buluşur
  ischium. Asetabulum tamamen bu üçü ile çevrilidir
  Kemikler, ancak fincanı her zaman açık bir foramen tutar; Posterior'dan
  Jant güçlü antitrokhanter ortaya çıkar. İskiyum ve postasabular
  Ilium başlangıçta ischiadik çentik veya _incisura ischiadica_ kapsar.
  Bu ilkel durum sadece Odontornithes'de (q.v.),
  Ratitae ve tinami; Tüm diğerlerinde bu çentik bir
  _Foramen ischiadicum_,
  iskiyadik sinirler ve arka ekstremanın kan damarlarının çoğu. .
  Pubis kısa bir ön kısımdan oluşur (_spina pubica_ veya
  pektineal süreç, dinozorların prepubik süreci ile homolog)
  ve uzun ve ince pubis uygun (_processus'a eşdeğer
  en çok sürüngenlerin lateralis pubis_). Pubis şaftı çalışır
  bir
  kısa bağ veya kemik köprüsü; Bu uzundan kesiliyor
  _incisura pubo-ischiadica_ proksimal bir kısım, _foramen
  obturatum_, obturator sinirin geçişi için. Sadece
  Devekuşu Pubların distal uçları, hançer şeklindeki bir
  ileri kavisli senfiz. Pektineal süreç
  değişken; tamamen pubisten veya hem pubis hem de ilium'dan büyüyebilir
  oluşumunun veya son olarak kasık kısmı kaybolabilir ve
  Süreç tamamen ilium tarafından oluşturulur. En büyük
  Galli ve bazı Cuculi, diğerlerinde neredeyse hiç belirtilmez. BT
  Başlangıçta Ambiens kasının kökeni için servis edilir (bkz. _muscular
  System_ aşağıda); Bu kasın değişmesi veya kaybolması, elbette,
  süreci etkiler.

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Yetişkin tavukların pelvis ve kaudal omurları,
  Yan görünüm, doğal boyut. İl. İlium; İschium; Pb, pubis; D.L,
  Dorso-lumber omurlar; CD, kaudal omurlar; AM, asetabulum.]

  _ Arka uzuv ._-- femur genellikle iyi görünür bir pnömatik içerir
  şaftının proksimal ucunun medyan tarafında foramen. İç
  kondil, intercondylar sulcus ve sadece dışının bir kısmı
  Condyle, tibianın karşılık gelen yönleri ile ifade edilir. Dış
  Condil esas olarak fibula ile eklemlenir. Bir patella var
  _femori-tibialis_ veya _extensor tendonunda ara
  Cruris_ kas. _Colymbus_'da patella küçük bir
  Ossicle, işlevi büyük ölçüde geliştirilen piramidal tarafından alınıyor
  _Processus tibialis anterior_; _podiceps_ ve _hesperornis_ the
  Patella'nın kendisi büyük ve piramidal. Fibula'nın distal yarısı
  çok incedir ve normalde ayak bileği eklemine ulaşmaz; öyle
  Tibia'nın peroneal sırtına bağlı. Ön tarafında
  tibia, eğik bir
  tendon veya kemik köprüsü, tendon için kasnak görevi gören
  _Extensor digitorum communis_ kas. Tibia'nın kondilleri
  gerçeklik bu kemiğin parçaları değil, üç proksimal tarsalia
  Birlikte ve tibianın distal ucu ile kaynaşır. Distal
  Tarsalia aynı şekilde birlikte kaynaşın ve sonra
  Metatarsallar; _tarale centrale_ bazen ayrı kalır
  Ekranlar arası ped içine gömülü kemik nodül. Sonuç olarak
  Kuşların ayak bileği eklemi kesinlikle cruro-sarmal ve taro-metatarsaldır,
  yani intertarsal, eğer kuşların kesinlikle teşhisi
  Bazı dinozorlarda da meydana gelmedi. Metatarsların
  Beşinci, eklemin yakınında embriyonik bir kalem olarak ortaya çıkar; Birincisi
  distal kısmına indirgenmiş ve hallu ile itilir
  ayağın iç ve arka tarafı, en azından çoğunda
  kuşlar. Üç orta metatars,
  top kemik; Üçüncü orta metatarsal projelerin üst kısmı
  arkasında ve çeşitli şekillerde sözde hipotarsus oluşturur,
  farklı kuş gruplarının karakteristiği (bir veya daha fazla
  sulci, yivli veya delikli), tendonlara yönlendirici kasnak görevi görür
  ayak parmaklarının fleksör kaslarının. Normalde dört ayak parmağında iki var,
  sırasıyla üç, dört ve beş falanj, ancak _cypselus_
  Sayı ön ayak parmaklarında üçe düşürülür. Numaranın azaltılması
  ayak parmaklarının (beşinci hiçbir iz göstermezse, hatta
  _Archaeopteryx_) tamamen veya kısmen olan hallux ile başlar
  birçok kuşta yok; İkinci ayak parmağı sadece _struthio_'da yoktur. .
  Penguenlerin kısa ayakları,
  Metatarsals hangi alışkanlık bir düzlemde yatıyor ve eksik
  birlikte, sözlüden kaynaklanan bir durum sunulur.

  Edebiyat.-Muazzam literatürün sadece bir kısmı
  Kuşların iskeleti ile burada bahsedilebilir.

  M.E. Alix _essai Sur l'appareil lokomoteur des oiseaux_ (Paris, 1874);
  E. Blanchard, "Recherches Sur les caracteres osteologiques des oiseaux
  APLITEES A LA SINIFLANMASI, "_Ann. Sci. Nat. Ser._ IV., T. Xi.; W.
  Dames, "Ueber Brustbein Schulter- Und Beckenguertel der Archeopteryx,"
  _Matematik. Naturw. Mitsh._, Berlin, vii., 1897, s. 476-492; T.C. Eyton,
  _Osteologia avium_ (Londra, 1858-1881), birçok plakalı; C.
  Gegenbaur, _untersuch. z. Vergl. Anat. D. Wirbelthiere, I. Carpus und
  Tarsus, ii. Schultergurtel_ (Leipzig, 1864-1865); P. Harting,
  _L'Appeil Episterernal des oiseaux_ (Utrecht, 1864); T.H. Huxley, "açık
  Kuşların sınıflandırılması ve taksonomik değeri üzerinde
  Bazı kraniyal kemiklerin modifikasyonları ... "_P.Z.S._, 1867; G.
  Jaeger, "Das Wirbelkorpergelenk der Voegel," _sitzb. K. AK. Wiss._,
  Wien, xxxiii., 1858; A. Johnson, "Pelvik'in gelişimi hakkında
  Civcivdeki arka uzun ekstremanın kuşak ve iskeleti, "_Q.J.M.S._,
  xxiii., 1883, sayfa 399-411; K.F. Kessler, "Osteologie der Vogelfuesse,"
  _Boğa. Soc. Imp. Nat._, Moskova, xiv., 1841; B. Lindsay, "
  Sternum, "_P.Z.S._, 1885; E. Mehnert," Entwickelung des Ospelvis der
  Voegel, "_morph. Jahrb._, xiii., 1877; A.B. Meyer, _abbildungen van
  Voegel-skeletten_ (Dresden, 1879); St G. Mivart, "Eksenel İskelet Üzerinde
  Devekuşu, Struthionidae, Pelecanidae, "_trans. Zool. Soc._
  viii., 1874; x., 1877; E.S. Morse, "karpus ve tarsus üzerinde
  Kuşlar, "_Ann. Lyc. N.H._, New York, x., 1874; J.S. Parker,
  "Apteryx'in Anatomisi ve Gelişimi Üzerine Gözlemler," _phil.
  Trans._, 1890, s. 1-110, 17 pls.; W. K. Parker, çok sayıda makale
  _Trans. L.S., R.S._ ve _Z.S._, ör. "Gallinli Osteolojisi
  Kuşlar, "_t.z.s._, v., 1863;" Rhinochetus, "_ibid._ vi.;" Kafatası
  Aegithognathous Kuşlar, "_IBID._, x., 1878;" Devekuşu'ndaki kafatası
  Kabile, "_phil. Trans._ cilt 156, 1866;" Ortak tavşanın kafatası "_iBid._
  Vol. 159, 1870; "Picridae Kafatası," _t. Linn. Soc._, 1875; "Monografi
  omuz kuşu ve sternum'un yapısı ve gelişimi üzerine, "
  _Ray Soc._ Londra, 1868; W.P. Pycraft, "morfoloji ve
  Paleognathae filogeni (_ratitae_ ve _crypturi_) ve
  Neognathae, "_trans. Zool. Soc._ xv., 1900, s. 149-290, Pis. 42-45;
  İD. "Neognathae Damak Morfolojisinde Bazı Noktalar,"
  _T. Linn. Soc._ 28, s. 343-357, pls. 31-32; P. Suschkin, "Zur
  Morphologie des vogelskelets. I. Schaedel von Tinnunculus, "_Mem. Soc.,
  Moscow_, Xvi., 1900, s. 1-63, pls.

2. _muscular sistem._

Kök veya eksen kaslarının
iyi gelişmiş ve uzmanlaşmış, bel sırtından olanlar daha fazla
veya daha az azaltılmış veya hatta tamamen dejenere edilmiş
Bu bölge, büyük anter-posterior boyutunun getirdiği
pelvis.

Uzuvların kasları çok fazla uzmanlık gösterir,
Temel sürüngen ve memeli koşullarından. Kasları
Ön bacaklar en anormaldir, ancak aynı zamanda daha eşit olarak
Engelli ekstremitelerinkinden daha gelişti. Sebepler açıktır.
Tüm kanat, iskeleti derinden etkileyen benzersiz bir değişikliktir,
Kas ve tegumenter yapılar, ama çırpınan, sıyırma, yelken,
Yükselen, tırmanmaktan çok daha fazla hareketler ve
kavrama, koşma, çizme, kürek çekme ve wading. Değişiklikleri
Arka dikişler aslında birçok kez daha büyüktür (son derece uzun gibi
dört, üç veya sadece iki ayaklı bacaklar; Çok kısa bacaklar, neredeyse
dört ayak parmağının da öne doğru yönlendirilmiş veya iki veya
bir geriye ve iki veya daha fazla bağlı ve bu nedenle harekete geçmeye bağlı
birlikte, çeşitli şekillerde). Böylece kasların geçmesi geldi
arka uzuvların, çerçeveleri gibi,
sürüngenler ve memeliler, kanatlardan daha
Kuş sınıfı doğrudan muazzam miktarda varyasyon gösterirler
manifold gereksinimleri ile korelasyon. Gerçekten Aberrant
Kanat kaslarının modifikasyonları, ratitae'de bulunur.
Bununla birlikte, hepsi azaltma ve penguenlerde kolayca açıklanabilir,
kanatların kürek çekmek için bıçaklara büyük ölçüde uzmanlaştığı yer
vida benzeri hareketler.

  Kuşun kanadı benzersiz bir şekilde katlanır, yani yarıçap
  humerus ile paralel ve bütün bilek ve onların
  ulna'ya karşı ulnar tarafı; bir durumda üst ve önkol
  supinasyon, güçlü kaçırma eli. Dorsal ve ventral
  Bükme, genişletilmiş kanatta bile, neredeyse imkansızdır. Sonuç olarak
  Orijinal ekstansör kaslarından sadece birkaçı korundu, ancak
  Bunlar çok bağımsız organlarda çok değiştirilir, özellikle
  _Extensor metacarpi radialis longus_, _ext. Metac. ulnaris_ ve
  Hepsi _radio_- ve _ulnari-metacarpi_ kasları
  uzun tendonlar vasıtasıyla metacarpus üzerine yerleştirilir. Şef
  Bir U şeklinde sternumdan kaynaklanan kas kütlesi
  _pecpectoralis_ kas; lifleri güçlü bir tendona dönüşüyor,
  humerusun daha büyük tüberkülüne ve üst tepesine yerleştirilir,
  ki bu,
  Aşağıda. Bu büyük kas tamamen kaplar
  _Supracoracoideus_, genellikle ikinci pektoral olarak tanımlanmıştır veya
  _subclavius_ kas, gerçekte memeli ile homolog
  _supraspinatus_ kas. Bu çoğunlukla oluşturulan açıdan kaynaklanır
  Sternum'un gövdesi ile omurga, güçlü bir tendondan geçer
  _foramen triosseum_ aracılığıyla ve üst üzerine yerleştirilir
  Döndüğü ve kaçırdığı humeral kretin tüberküsü. .
  Bu kasın kökeninin kapsamı,
  Yaklaşan, paralel veya sapan izlenimler, bazıları
  taksonomik değer.

  [İllüstrasyon: Şek. 14.-Kazın kanat kasları. Bi, pazı; Elast.
  Sec., Elastik Vinculum ve Exp.sec., _Expansor Secundariorum_; Pt.Br
  ve pt.lg, kısa ve uzun propatagyal kaslar; Tri, Triceps.

  Newton'un _ Birds_ Dictionary'den A. & C. Black'in izniyle.]

  A.H. Garrod ve Max Fuerbringer tarafından çok fazla emek verildi
  Ekleme tendonlarının varyasyonlarının araştırılması
  esas olarak taksonomik bir bakış açısından patagial kaslar (Şekil 14). .
  _Propatagialis longus_ kas deltoidden gelen kaymalardan oluşur,
  Pektoral, pazı ve _cucullaris_ kasları. Güçlü göbeği kökenli
  Klavikül, Coracoid ve Scapula'dan omuz ekleminin yakınında. Onun
  Elastik tendon doğrudan carpus'a koşar ve böylece dışını oluşturur
  ön patagiumun marjı veya üst ve üst ve aralarında cilt katı
  _propatagialis ile birlikte genişlemeye hizmet ettiği önkol
  brevis_ kas. Bu, ön ve dış tarafında çalışır
  üst kol ve _extensörün proksimal tendonuna tutturulur
  Metacarpi Radialis longus_, dış kondilin biraz altında
  humerus. Çoğu kuşta tendon birkaç porsiyona bölünür
  bunlardan genellikle ulna'nın dış tarafına,
  Dirsek eklemi, diğerleri değişken ama karakteristik yollardadır
  _propatagialis longus_ 'nun benzer fişleri ile bağlantılı. .
  posterior patagium, gövde ve iç yüzeyi arasındaki kat
  üst kol, _metapatagialis_ kas tarafından gerilir,
  _serratus, superficialis, latissimus dorsi_'den oluşan kaymalardan oluşur
  ve _Expansor Secundariorum kasları_. Bu, sedye
  Kübital tüyler, çok ilginç bir kastır. Uzun bir tendon olarak ortaya çıkıyor
  Sterno-scapular ligamentten, bir
  lifli kasnak, aksiller damarlara ve sinirlere eşlik eder.
  humerus ve birkaç etli lif tarafından yerleştirilir.
  Son iki veya üç kübital tüy. Burada, tek başına, distal kısımda
  tendonun kaslı lifleri meydana gelir, ancak bunlar serpilmez,
  kutanöz kas kategorisine ait. Burada var
  Bir kasın ilginç gerçek (_triceps humeri_'nin bir kısmı
  sürüngenler) ikincil bir şekilde olan bir tendona indirgenmiştir.
  güçlü bir şekilde kutsal kaslarla bağlantı kurun
  Geliştirilmiş, karnını temsil eder.

  _Flexor digitorum sublimis_ kas uzunluğundan etli ortaya çıkar
  İç humeral kondilden uzanan elastik bant
  Ulna'nın ventral yüzeyi, üzerinde ulnar karpal kemiğe
  Tendon, ilkinin radyal ön tarafına eklemek için çalışır
  İkinci basamağın falanksı. Esnekliği nedeniyle
  Humerocarpal Band Kanat, özel bir kas olmadan kapalı kalır
  efor, kanat uzatıldığında, bu grup
  gergin tutmak. Kol kasları kesinlikle bir
  anıtsal çalışmalarında olan Fuerbringer tarafından kapsamlı bir şekilde
  On dört yaşın başlıca karakterlerini tablo haline getirdi ve daha sonra inceledi
  seçilmiş kaslar. Sonuçlar bir morfolojikten ilginçtir
  bakış açısı (bunların ince ve kademeli değişikliklerini gösteren
  taksonomik olarak seyrek oldukları için çeşitli uyarlamalarında organlar)
  değer, arka ekstremanlardan çok daha az tatmin edici. O öyleydi
  Ancak, ratitae'nin retrograd olduğunu açıkça gösteren ilk
  Uçan ataların torunları, çeşitli hayatta kalan grupların
  Ratitae, bu nedenle, bir polifyletik gruptur ve tam olarak içine girdi
  gelişme ve daha sonra kaybının ilginç sorusu
  Uçuş gücü, sadece farklı olmakla kalmayan bir kayıp
  Kuş emirleri, aynı zamanda çeşitli jeolojik dönemlerde ve hala
  gerçekleşiyor. Çok önemli olan araştırmalar da
  Örneğin, Petrels gibi temel olarak farklı gruplarda nasıl
  ve martılar, benzer biyonomik koşullar adım adım A
  Sadece genel görünümde değil, aynı zamanda
  Yapının birçok detayında bile.

  Arka planların kaslarından da sadece birkaçı belirtilebilir.
  _Ambiens_ kas, uzun ve iş mili şeklinde, hemen yatıyor
  cildin altında, pektineal işlemden veya ilio-pubikten uzanan
  Diz için omurga, uyluk kaslarının en medyanıdır.
  Tipik olarak geliştirildiğinde uzun tendonu diz eklemini geçer,
  dış tarafına doğru ve son olarak hiçbir yere dönmeden
  Dizine bağlı, _flexor'un kafalarından birini oluşturur
  Perforatus Digit_, II. veya iii. Bu tuhaf işlevlerden biri
  kas (timsahlarda benzer şekilde gelişir, ancak yoktur veya yok
  Ilio-tibial ve ilio-femoral kütleden farklılaşmış
  omurgalılar) kasılmasının ikincisini kapatmaya yardımcı olması ve
  üçüncü ayak parmakları. Sir R. Owen'dan beri bu özellikten çok fazla şey yapıldı
  (_Cyclop. Anat. Phys_. İ. S. 296, 1835), G.A. Borelli (_de
  Motu Animalium_, Roma, 1680), kuşların mümkün olduğunu açıkladı
  uyurken üzerinde durdukları dalları kavrayın
  herhangi bir kaslı efor yapın, çünkü vücudun ağırlığı bükülür
  Diz ve ayak bileği eklemleri, her ikisi de bunun tendonlarını geçiyor
  bileşik kas. Birçok tünemiş kuş var, ör. tüm yoldan geçenler
  bu kaslara hiç sahip değilken, bunların çoğu
  tam olarak gelişti, ör. Anseres, "levrek" olduğu söylenemez.

  Garrod, tüm kuşları _homalogonatae_ ve
  _Anomalogonatae_, Ambiens'in varlığına veya yokluğuna göre
  kas. Bu bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bunu takdir etmek için
  Kritik kas olmadan kuşları numaralandırmak için yeterli:
  İstisnasız _passeriformes_ ve _coraciformes_; _Ardeae_ ve
  _Podiceps_; Son olarak çeşitli leylekler, güvercinler, papağanlar, petrels cinsleri
  ve auks. Kayıp gerçekleşti ve hala gerçekleşiyor,
  bağımsız olarak çok farklı gruplarda. İlk olarak,
  Bu kasın olmaması her zaman ilişkiyi göstermez; ikincisi
  onsuz olan kuşları hala bir gruptan türetebiliriz
  Sahip olun, ama tam tersi değil. Ambiens kasının yokluğu
  Görünüşe göre ayaklarını aynı şekilde kullanan tüm baykuşlar
  _ACCIPITRES_ (hepsi ona sahip olan), baykuşların olmadığını gösterir
  ikincisinden geliştirildi, ancak diğeri gibi bir gruptan
  _Coraciformes_, kaslarını zaten kaybetmişti.

  Garrod ayrıca taksonomik değeri çok fazla atfetti.
  _saudilio-femoralis_ kas (Şekil 15). Bu, tamamen geliştiğinde,
  İki bölümden oluşur, ancak tek bir şerit benzeri tendon tarafından yerleştirilir
  femurun engel yüzeyinde, ilk üçte üçünün sonuna yakın;
  Garrod tarafından sembolle ifade edilen kaudal kısım, _femoro-caudalis_
  _A_, kuyruğun enine süreçlerinden kaynaklanır; iliak kısmı
  (_b_ sembolü ile Garrod'un _ACCCESSORO-FEMORO-CAUDAL_) ortaya çıkıyor
  çoğunlukla postasabular iliumun dış yüzeyinden. Elbette
  Bu çift başlı durum daha ilkeldir ve bu nedenle var olan
  Çoğu nidifüj kuşta, ancak bunların çoğunda ve birçok
  Nidicolous kuşlar, kaudal veya iliak kafası yoktur ve
  Çok az sayıda (_cancroma, dicholophus, steatornis_ ve bazıları
  _Cathartes_) Bütün kas yok. _Caud-ilio flexorius_
  (çoğu yazarın _semitendinosus_)
  Kuyruk işlemleri ve postasabuların distal yarısından
  Ilium, bu nedenle popliteal bölgeye geniş bir şerit olarak geçiyor,
  İki porsiyona ayrılır. Bunlardan biri, geniş ve etli,
  femurun distal üçte olmasının arka yüzeyine yerleştirilir.
  Bu kısım, morfolojik olarak orijinal olarak "aksesuar olarak adlandırıldı
  Semitendinosus "_y_ sembolü ile" diğer kısım iniyor
  bacağın yönünü engeller ve iç femoralin fasyasına katılır
  _GasTrocnemius_ Muscle'ın başı. Birçok kuşta yerleştirme
  femurdan tibianın boynuna kaymıştır, bu durumda
  "Aksesuar Kafası" nın olmadığı söyleniyor, Garrod tarafından ifade edilen bir durum
  _X_ sembolü ile. _A, b, x, y_, dört sembolü birleştirerek
  Varlıklarına veya yokluğuna göre, Garrod önemli bir
  Her biri reddedilen formül sayısı, tabiri caizse
  _ambiens_ kasının varlığı veya yokluğunun iki kategorisi. BT
  Böyle tamamen mekanik bir şemanın neden olduğuna dikkat edilmesi gerekmiyor
  başarısızlığa mahkum. Yazarı, önemli bir matematiksel ve
  mekanik önyargı, tamamen miktarla hesaplanmış,
  birimlerinin kalitesi ve neredeyse dolaylı olarak formüllerine güveniyordu.
  Bununla birlikte, sisteminin tamamen inşa edilmediğini belirtmek adil
  Bu kaslı varyasyonlar üzerine, daha ziyade daha zahmetli
  o kadar seçilen anatomik karakterlerin kombinasyonu
  Muhtemelen birbirleriyle doğrudan korelasyonda duramadı,
  Özellikle yağ-gland, caeca, karotisler, burun kemikleri ve her şeyden önce
  uyluk kasları. Gerçekten de,
  Heron benzeri kuşların steganopodlarla ilişkisi; ile ilgili
  Amerikan Akbabaları ile Leylek benzeri kuşlar; Büyük Fark
  ikincisi ve diğer av kuşları arasında; Bağlantı
  martılar ve ploverlerle birlikte Auks ve
  Güvercinler-Siparişlerin yeni terimleriyle ifade edilen keşifler
  Ciconiiformes ve Charadriiformes. Bunlar örnekler, şimdi iyi
  tarafından çalışıldığında bile hemen hemen her organik sistemin
  kendisi, doğal yakınlıkları konusunda değerli göstergeler verebilir
  çeşitli kuş grupları. O garrod çok gelişti
  Kuşların sınıflandırılması nihayetinde kapsamlıdır.
  Anatomik bilgi ve genel içgörü.

  [İllüstrasyon: Şek. 15.-Bir rayın sol uyluk kasları. Dış görünüm
  Il.fb, ilio-fibularis ve il.tib, ilio-tibialis'in çıkarılmasından sonra.

    Newton'un Kuşlar Dedice._

    A, kaudal.                                 N, siyatik sinir.
    B, Caud-Ilio-Femoralis'in iliak kısmı.   IS.fm, ischio-femoralis.
    X, Caud-Ilio-Flexorius.                    İs.fl, ischio fibularis.
    Y, "aksesuar" kısmı.        Sart, Sartorius.
    Pif, pubischio-femoralis.]

  Bu uyluk kaslarına dönmek için. En ilkel kombinasyon,
  Ambiens ve _a b x y_, en yaygın olanıdır; Sonra _a x'inkini takip ediyor
  Y_, yani _b_, yani iliak kısmının azaltılması
  _caud-ilio-femoralis_; _A b x_ ve _b x y_ daha az yaygındır; _A x_ ve
  _X Y_ nadirdir ve alt ailelerde olduğu gibi sadece daha küçük gruplarda görülür veya
  cins; _B x_ yalnızca _podiceps_'de gerçekleşir. Ama en büyük azalma,
  Sadece _a_ kaldığında, böyle bir heterojen bir karakteristiktir
  Accipitres olarak montaj, Cypelidae. Trochilidae, Striges ve Fregata. Bu gerçek, bu koşulların veya daha doğrusu
  azaltım, çeşitli gruplardan bağımsız olarak elde edilmiştir. _A
  B y_, _a y_, _a b_, _x y_ ve _b_ hiç gerçekleşmiyor, bazıları
  bariz nedenlerle. Bazen öğretici bir ilerici var
  bu formülde ifade edilen evrim; örneğin _phaethon_,
  Steganopodların en düşük diğer saygıları, _a x y_,
  _Sula_ ve _phalacrocorax_ _a x_, _fregata_, en uzmanlaşmış
  Bu kuşlardan azaltılmış formülüne ulaştı _a_. Ayrıca,
  Kombinasyonlar _b x y_ ve _a x y_ birbirinden türetilemez,
  ancak her ikisi de doğrudan _a b x y_'den iki farklı yönde. Tutma
  Bu, _b x y_ ile flamingo'nun oldukça sonucuna varabiliriz.
  hala temsil edilen bir ata durumuna işaret ediyor _a b x y_
  _platalea_ ve _ibis_ tarafından, diğer leylekler uygun bir
  Farklı çizgi, _a x y_.

  Edebiyat.-Çok muazzam miyolojik listeler
  Literatür Fuerbringer'ın _untersuchungen zur'da yer almaktadır.
  Morphologie und Systematik der Voegel_ ve Gadow's Vol. _Voegel_
  Bronn's _klassen und ordnungen des tierreichs_. Sadece birkaç kağıt ve
  Burada, az sayıda yazarın
  Kasların çok önemli innervasyonuna dikkat etti. A.
  Carlsson, _Beitraege Zur Kenntniss der anatomieder Schiwmmvoegel_; K.
  Svensk, _vet. AK. Tutucu. J.G._ No. 3 (1884); A. Alix, _essai sur
  l'ppareil lokomoteur des oiseaux_ (Paris, 1874); H. Gadow, _zur
  Vergl. Anat. Der Muskulatur des Beckens und der hinedmasse
  der ratiten_, 4 derece. (Jena, 1880); A.H. Garrod, "belirli kaslarında
  Kuşların uyluk ve sınıflandırmadaki değerleri, "_P.Z.S._, 1873,
  624-644; 1874, s. 111-123. Garrod'un diğer makaleleri, 1875,
  339-348 (derin ekici tendonlar); 1876, s. 506-519 (kanat kasları
  Yoldan geçenler), & c.; J.G. De Man, _vergelijKende Myologische en
  Amphibien en voegels_ (Leiden, 1873) üzerinden Neurologische Studien
  (_Corvidae_); A. Milne-Edwards, _Recherches anatomiques ET
  Paleontologiques Servir A L'Histoire des Oiseaux fosiles de la
  Fransa_ (Paris, 1867-1868), Tom. Ben. Pls. IX.-X. (_Aquila_ ve
  _Gallus_); R. Owen, "Aves" makalesi, Todds '_cydopaed. Anat. Ve
  Phys._ i. (Londra, 1835); "Güney _apteryx_ anatomisinde"
  _Trans. Zool. Soc._, III., 1849; A. Quennerstedt, "Studier I Foglarnas
  Anatomi, "_lunds University. Aarsk._, ix., 1872
  kuşlar); G. Rolleston, "bağlı belirli kasların homolojilerinde
  Omuz eklemiyle, "_trans. Linn. Soc._, xxvi., 1868; R.W.
  Shufeldt, _ Raven_ Myology (Londra, 1891); M. Watson,
  "_Spheniscidae_ anatomisi hakkında rapor" _challenger raporları_,
  1883.

3. _NERVOUS SYSTEM._

_Brain ._-- Kuşun beyin şovunun daha karakteristik özellikleri
açıkça her zaman terminal değil, sürüngen tipinin daha fazla gelişimi
Doğrudan bir satırdaki özellikler, ancak daha ziyade yan seçmeler, bazen bir
daha düşük bir seviyeye ikincil batma ve hemen hemen her durumda
önde gelen temel olarak sürüngen çizgilerinden uzak
Memelilere özgü ve kendine özgü karakterlere.

  Ön beyin tüm beynin büyük kısmını oluşturur, ancak büyük boyutu
  Yarım küreler, bazalın daha büyük gelişmesinden kaynaklanmaktadır.
  yan porsiyonlar (_pedunculi cerebri_ ve _corpora striata_)
  Palyum (lateral ventriküllerin dış kısmı) ince,
  ve her yarımkürenin medyan tarafı ile sınırlıdır. Doğrudan
  Bu kuşkusuz palyumun ikincil azalmasının sonucu-
  bazal ve yan parçaların aşırı baskınlığı-corpus
  kallozum (yani sağ ve solun enine komissürü
  pallium) kuşlarda, birkaç beyazın dar bir düz demetine indirgenmiş
  lifler; Çok daha güçlü olanın hemen üstünde ve arkasında yer alır
  ön komisür, yani corpora striata arasındaki bağlantı,
  veya yarım kürelerin kalan kısmı. Küçük boyutu nedeniyle
  Koku lobları İkinci komissürün ön kolları
  istemek. Korteksinde çok az gri madde var.
  Yüzeyi, çoğunlukla kıvrımlardan yoksun olan hemisferler
  oldukça pürüzsüz; diğerlerinde, örneğin güvercinler, tavuklar ve kuşlar
  Av, Sylvian fissürü ile çok hafif bir karık karşılaştırılabilir.

  Talamensefalon çok azalır. Epifiz veya epifiz gövdesi,
  hala uzun bir süre oluştursa da, memelilerde olduğu kadar dejenere
  Sürüngenlerde olduğu gibi sap. Kuşlarda, bu sap tamamen oluşur
  yetişkinlerde terminal vezikül içermeyen kan damarları ve
  Kafatasının membranöz astarları ile sigorta. Orta beyin
  başlıca optik loblar tarafından temsil ediliyor, sadece korteksi
  Memelilerin _corpora Quadragemina_ ile homolog. Onların
  Enine dorsal bağlantı arka komissürdür; aksi takdirde
  Orta beynin tüm çatı kısmı ince bir membrana indirgenir,
  Sylvian su kemerini kapsayanla sürekli ve bu
  Ventrikül, her bir optik loba gibi yanal bir boşluk gönderir.
  Sürüngenlerde. Sağ ve sol lobların kendileri kiralanır (yani
  konuşmak için), böylece yukarıdan serbestçe görülebilirler,
  Yarım küreler ve beyincik tarafından oluşturulan köşeler. İkincisi,
  memelilerle karşılaştırıldığında; sadece orta kısmı ile temsil edilir,
  _vermis_; sagital bir bölümde son derece iyi gösterir
  Enine, tekrarlanan katlama tarafından üretilen gelişmiş _arbor vitae_
  tüm organın. Sürüngenlerle karşılaştırıldığında
  Kuşlar yüksek gelişme gösterir. İleriye doğru kaplar ve sürdü
  Azun, optik loblar; geriye doğru çok kısaltılmış olanı gizler
  Medulla Oblongata.

  Hakkında sonuçlar çıkarmak için birkaç nafile deneme yapıldı
  Çeşitli kuşların zekası, ağırlığının karşılaştırılmasından
  Vücudun ve yarımkürelerin ağırlığı ile bütün beyin
  merkezi sinir sisteminin diğer kısımlarıyla.

  _Brachial plexus_, en düşük servikalin dört veya beşi tarafından oluşur
  sinirler; Bu pleksusun son siniri genellikle
  servikal ve torasik omur. Pleksus bileşimi değişir
  Çok, sadece farklı türlerde değil, aynı zamanda bireysel olarak bile. En çok
  Dikkatli gözlemler Fuerbringer tarafından yapılan gözlemlerdir. Seri numarası
  Bu sinirler esas olarak boynun uzunluğuna, uçlara bağlıdır
  _cypselus_ (10-14. servikal) ve _cygnus_ tarafından temsil ediliyor
  (22.-24), Ortak tavşanın olağan sayıları 13-17.
  sinirler.

  _Crural Plexus_, krural, iskiyatik ve kasete bölünmüştür.
  bölümü. Birincisi genellikle üç sinirden oluşur, en arka
  _furcalis_, son ikisi arasındaki çoğu kuşta sorun
  lumbo-sacral omurlar ve sonra bölünür, yarısı
  Crural, diğeri siyatik kısımlara. _Obturatorius_ sinir
  Her zaman Crural'ın iki ana sapından gelir. İskiyak
  Bölüm genellikle beş veya altı sinirden oluşur, bu da
  Ilio-iskiyadik foramen yoluyla kalın bir sistem olarak pelvis. .
  iskiyadik pleksusa katkıda bulunan son sinir omurgadan ayrılır
  Çoğu kuşta sütun ya iki birincil sakral omurlar arasında,
  ya da en arkasının hemen altında ve kasık için bir şube gönderiyor
  kısmen gömülü iskiyadik sinirlerden oluşan kısım
  Böbrekler ve kuyruk ve arasındaki ventral kasları innerve eder.
  Pubis, kloaka ve kopülatör organlarınkilerle birlikte.

  _Sympathetic System_, vertebralin her iki tarafında bir zincir oluşturur
  kolon. Boyun bölgesinde yanal ipler geçer
  servikal omurların enine kanalı; Ama torasikten
  Bölge, kalbe kardiyak dalın verildiği,
  Her iplik çifttir ve bazal gangliyonlar art arda bağlanır
  bir sonraki ile ventral olarak kapitulumun üzerinde ilerleyen bir şube
  kaburga ve doğrudan foramenlerden geçen bir başkası veya
  Capitulum ve tüberkülum arasında alan oluştu. Pelvik bölgede,
  ischiadik pleksusun arka ucunun yaklaşık seviyesinden,
  Her iki tarafın ipliği tekrar tek hale gelir ve ventral olarak geçer
  enine süreçler. Son olarak, kaudal bölgeye doğru ve
  Sol iplikler yaklaşımı ve anastomoz, sonunda ortada birleşiyor
  astar.

  Edebiyat.-a. BUMM, "Das Grosshirn der Voegel," _zeitschr. Wiss.
  Zool._, 38, 1883, s. 430-466, pls. 24-25; F. Leuret ve P. Gratiolet,
  _Anatomie karşılaştırması du systeme nveux_ (Paris, 1839-1857), atlas;
  A. Meckel, "Anatomie des Gehirns der Voegel", _Meckel'in arşivinde.
  Physiol._ Vol. II.; H.F. Osborn, "Corpus Callosum'un Kökeni, A
  Vertebrata'nın serebral komisyonlarına katkı, "
  _Morfol. Jahrbuch_, 1886, xii. s. 223-251, pls. 13-14; M.A.
  Schulgin, "Lobi Optici der Voegel," _zool. Anzeig._ IV. 277 ve
  303; E.R.A. Serres, _anatomie karşılaştırması du cerveau_ (Paris, 1824, 4
  pls.); L. Stieda, "Studien Uber Das Centrale Sirpsistem Der Voegel
  und saeugethiere, "_zeitschr. wiss. zool._ xix., 1869, s. 1-92, pls.;
  J. Swan, Sinir Karşılaştırmalı Anatomisinin
  System_ (Londra, 1835, 4to, plakalarla).

  Omurga sinirleri ve pleksleri ile ilgili: H. / Jhering, _das
  peripherische sinirsel sistemi der Wirbeltiere_ (Leipzig, 1871); W.A.
  Haswell, "Kuşların Anatomisi Üzerine Notlar", _Proc. Linn. Soc. N.S.W._
  iii., 1879; M. Fuerbringer, "Zur Lehre von den Umbildungen der
  Nervenplexus, "_morph. Jahrb._ v., 1879, s. 358.

4. _ Sense._

_Eye_ esasen sürüngen, ancak vizyonun keskinliğinde, güç
ve konaklamanın çabukluğu memelilerinkini aşar. .
Göz küresi, küresel olmak yerine, daha kısa bir tüpe benziyor
ve kalın opera cam.

  Sklerotiğin ön yarısı, ondan oluşan bir halkadan oluşur
  her biri kısmen örtüşen on yedi kıkırdaklı veya kemik ölçekine
  diğer. Başka bir kıkırdak veya kemikleşme, posterior sklerotik
  Yüzük, fincanın arka kısmının duvarlarında meydana gelir ve
  özellikle pfi ve yoldan geçenlerde çevreler
  optik sinir. İris, ilk kahverengi veya
  donuk renkli, ancak olgunluk ile genellikle çok parlak renk tonlarına ulaşır
  Kuşun cazibesine önemli ölçüde ekleyin; Cinsel dimorfizm içeride
  Ortak oluşumun bu saygısı. İris bir sfinkter ve
  Dilatör kası; Birincisi, şubeler tarafından sağlanan
  _oculomotorius_ sinir, iradenin kontrolü altındayken
  Dilatör lifleri sempatik sisteme aittir. Tamamen genişlediğinde,
  Öğrenci tüm kuşlarda yuvarlaktır; Sözleşme yapıldığında genellikle yuvarlaktır,
  Şarkıda olduğu gibi nadiren oval. Optik sinirin girişine yakın,
  Orijinal koroid fissür aracılığıyla, çok katlanmış Pecten,
  derin pigmentli ve çok vasküler, vitreus mizahına. .
  Kıvrımlarının sayısı, _caprimulgus_ 'da üçten önemli ölçüde değişir.
  Crow'da yaklaşık otuz (_corvus_). _Apteryx_, Owen'dan beri
  genellikle böyle bir organdan yoksun olduğu belirtildi
  bir pecten bulunur; Ancak tabanı trompet şeklindeki kapaklar
  Neredeyse tüm optik diskin ve neredeyse lense uzanır
  Herhangi bir plication olmadan kalın, yoğun pigmentli bir koninin şekli,
  Bu açılardan benzeyen birçok lacertilia'nın pektörü (bkz. G.L.
  Johnson, _phil. Trans._, 1901, s. 54). Retinada koniler hüküm sürüyor
  Memelilerde olduğu gibi çubukların üzerindeki sayılarda ve ipuçları,
  Diğer Sauropsida'da, çoğunlukla kırmızı veya sarı renkli yağ damlaları. Yakın
  Fundus'un arka direği, ancak biraz ekstremik olarak yerleştirilmiş
  zamansal veya dış tarafa doğru, _fovea centralis_
  Retinada depresyon, neredeyse tamamen konilerden oluşuyordu, nokta
  çoğu akut görüş. Bu zamansal fovea dışında birçok kuş vardır
  Nazal tarafa daha yakın ikinci fove. İkincisinin
  monoküler, diğeri dürbün görme, çoğu kuş
  Gözlerini bir noktaya yakınlaştırabilir. Sonuç olarak bütün
  Bu kuşların görme alanı, vizyonun olduğu üç noktaya sahiptir
  en akut. Burada Memmalia Man ve
  tek başına maymunlar yakınsama yeteneğine sahiptir ve sınırlı bir
  Maküler alan.

  Dış göz kapaklarından, çoğu kuşta, tek başına daha düşük hareketlidir,
  sürüngenler ve sıklıkla oldukça büyük bir tabak şeklindeki
  Kıkırdak, _tarsus palpebralis_. Kapakların kenarları
  Bazen kirpiklerle döşenmiş, ör. devekuşmada ve
  Amazon papağanları, dikensiz kurşun tüyler. Sırasında
  Embriyonik aşama Kapaklar birlikte kaynaşır ve ya
  Kuş yumurtadan kısa bir süre önce ayrılır, çoğu durumda olduğu gibi
  Niditifugae, ya da kör durum bir süre,
  genç nidicolae. Tüm kuşlar, çoğu sürüngen gibi, iyi gelişmiş bir
  içten hareket eden üçüncü kapak veya "nictititating membran"
  Kornea üzerinde yukarı ve geriye doğru eğik. Hareket
  mekanizma,
  Sürüngenlerde hüküm sürüyor, tamamen ayrı iki kas var
  birbirine göre. Her ikisi de _abducens_ sinir tarafından sağlanır.
  _rectus externus_ kas. Bir, _quadratus_ veya _Bursalis_
  kas, göz küresinin engel yüzeyinden kaynaklanır ve
  Optik sinire yönelik dar marjı, bir kasnak
  _pyramidalis_ kasının uzun tendonu için. Bu,
  topun burun yüzeyi ve tendonu biraz içine geçer
  Kusursuz şeffaf nictititating membran. Kuadrat kas
  Hareketi ayarlar ve optik sinir üzerindeki basıncı önler; sırasında
  Nictitans'ın geri çektiği her iki kasın da gevşeme durumu
  kendi esnekliği ile.

  Bkz. R. Leuckart Graefe ve Saemisch'in _Handbuch d. Oftalmologie_
  (Leipzig, 1876, cilt i. Bölüm 7); H. Mueller, _Gesammelte Schriften_
  (Otto Becker, Leipzig, 1872) ve _arch. F. Oftalmol._ III.; Ch.
  Rouget, "Recherches anatomiques et fysiogiques sur les appareils
  erectiles, "" appareil de l'Artaptation de l'Oeil "... _compt. rend._
  (Paris, Xlii., 1856, s. 937-941); M. Schultze, Sanat. "Retina"
  Stricker's _Handbuch der Gewebelehre_, 1871, cilt. II.; J.R. Slonaker,
  "Comp. Omurgalılarda Akut Görme Alanının İncelenmesi," _Journ.
  Morph._, 1897.

_EAR ._-- Kulağın dış açıklığı, nadir istisnalar dışında, gizlidir
genellikle oldukça sert veya kıllara değiştirilmiş tüylerle.
Başka bir koruma yok, ancak hafif, kusurlu hareket edilebilir kıvrımlar
Deri dış janttan kaynaklanır. En büyük kulak açılışı ile karşılanır
Baykuşlar, buna karşılık daha büyük cilt kıvrımları ile, işlevi
Bu, muhtemelen sesin yakalanmasından daha az koruma.
Birçok baykuşta sağ ve sol kulaklar asimetriktir ve bu
Asimetri, zamansal bölgenin tamamını etkiler,
dış ve orta kulağı çevreleyen, özellikle squamosal ve
kuadrate, böylece kafatası eğilir, bir kulak döner
eğik olarak aşağı, diğeri yukarı. (Detay için bakınız Collett,
_Christiania Vidensk. ForHandl._, 1881, No. 3.)

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Tavukun işitsel "zinciri". Yanal ve bazal
görüntüler. (W.K. Parker'dan sonra). ]

  Orta kulak, eustachian tüpleri tarafından ağızla iletişim kurar,
  Basitfenoid ve basiyokipital kemikler arasında geçiyor ve birleşiyor
  Sfenoidin ventral tarafında, biraz gerisinde
  ağızda açıldıkları pterygoidlerle eklemleme
  Kısa bir membranöz kanal ile boşluk. Columellar aparatı veya
  Fenestra arasında uzanan işitsel kemiksel zincir (Şekil 16)
  ovalis ve timpanik membran veya davul, (1) uzun ve
  İnce columella, bir diske uyan düz, kemikleşmiş bir çubuk
  Fenestra Ovalis'e; Stapes ile homologdur (_m.st._),
  üzengi şeklinde olmasa da; (2) Ekstrakolumellar kütlesi. Bu
  Esas olarak kıkırdaklı ve üç işlem gönderir: dorsal (_s.
  St._) tambur boşluğunun üst duvarına bağlanır; en dıştaki
  (_e. St._) davul zarının ortasına sabitlenir; .
  Üçüncüsü, ventral veya infrakolumellar süreci (_I. St._) yönlendirilir
  aşağı doğru ve ince, kısmen kıkırdaklı, iplikçiklere dönüşüyor,
  başlangıçta eklem bölümünün iç köşesine uzanan
  mandibula, ama uzun yolunda keder geliyor, sıkılıyor
  Pterygoid ve kuadrat arasında. Bu uzun aşağı doğru süreç
  neredeyse tam olarak aynı düzenleme ile homolog
  timsah ve memeli malleus'un _processus folii_ ile,
  tüm ekstrakolumellar kütlesinin, stapes ve
  Drum, Memmali'nin incus ve malleusuna eşdeğerdir. Var, içinde
  Kuşlar, _Annulus Tympanicus_. Kuşlar bir kulak kasına sahiptir.
  en az _tensor timpani_ olarak hareket eder; oksipitalin yakınında ortaya çıkar
  kondil, bir delikten timpanik boşluğa geçer ve
  Tendon, çeşitli şekillerde, membranın içine bağlıdır ve
  Komşu ekstrakolumellar işlemler.

  İç kulakla ilgili olarak, endolenfatik kanal kapalı olarak biter
  _saccus_, kraniyal boşluğun dura mater içine gömülü. Zirve
  Koklea'ya doğru döner ve neredeyse ön duvara ulaşır
  oksipital kondilin; En fazla bir bükülme ya da dönüş yapması;
  Hem Reissner'ın membranı hem de Corti organına sahiptir. Rağmen
  _scala tympani_ çok ilkel, daha yüksek bir seviyeye ulaşmıyor
  sürüngenlerin çoğunda ve memelinin çok altında kalan,
  Kuşlar sadece son derece iyi duymakla kalmaz, aynı zamanda aralarında ayrım yaparlar
  ve "anlayın" zift, notlar ve melodiler.

  Bkz. G. Breschet, _Recherches anatomiques et fysiogiques sur
  Atlas ile L'Organe de l'Antition Chez Les Oiseaux_ (Paris, 1836); C.
  Hasse, _zeitschr'da çeşitli makaleler. F. Wiss. Zool_. Vol. xvii ve içeri
  _Anatomische Studien_, PTS. ii. ve iv. (Bresku, 1871); I. Ibsen,
  _Atlas anatomicus auris internae_ (Kopenhag, 1846); G. Retzius, _das
  Gehororgan der Wirbelthiere_ (Stockholm, 1884), ii. s. 139-198, pls.
  15-20.

_NOSE ._-- Koku organı zayıf gelişmiştir ve hala bir
Kuşların çok fazla koku gücüne sahip olup olmadığı sorusu; Birçoğu kesinlikle
ondan yoksun.

  Koku alma algılayıcı membran posterior ile sınırlıdır
  Burun odasının en iç bölgesi, burada hafif bir
  Burun duvarında şişkinlik ön planı. Bu sözde üçüncü
  veya posterior kabuklu gerçek bir kabuklu değildir, ne de vestibulum değildir;
  Sadece ortası bir kaydırma oluşturur ve bu sadece
  Sürüngenlerden biri ve memelilerin alt kısmı. Burun boşluğu
  Choanae veya posterior nares tarafından ağızla iletişim kurar,
  Maksiller'in palatin süreci arasında yer alan palatine
  ve Vomer. Dış Nares veya burun delikleri en değişken boyuttadır
  ve şekil. Steganopodlarda çok azalma eğilimindedirler, ör. Cormorantlarda (_phalacrocoracidae_) ve özellikle _sula_, nerede
  burun yarıkları tamamen kapatılır ve büyük kısım
  burun boşluğunun da kaldırılması,
  Allfactory bölgesi alışılmadık geniş Choanae ile. Burun septumu
  Genellikle az ya da çok eksik, _nares peniae_ üreten, ör. içinde
  Cathartae, Anseres, Martılar, Raylar ve diğer çeşitli sularda
  kuşlar. Burun boşluğunun mukoza zarının salgıları ve
  bir çift nazo-lacrymal bez (
  Harderian ve lacrymal bezleri), odayı nemlendirin ve temizleyin. .
  Bezler boyut ve pozisyon olarak değişkendir; Çok büyük olduğunda, ör. içinde
  Plovers, alnını uzatırlar ve derin izlenimlere neden olurlar
  Kafatasının kemikleri. Jacobson'un organı kuşlar tarafından kayboldu,
  Görünüşe göre embriyonik tavada bir iz olmadan, ama T.J. Parker var
  _apteryx_'deki ilgili kıkırdakların tarif ettiği izler
  (_Phil. Trans._, 1890).

  Bkz. C. Gegenbaur, "Ueber Die Nasenmuscheln der Voegel," _jena zeitschr_.
  vii., 1873, s. 1-21.

5. _vasküler sistem._

_Heart_ vücudun orta çizgisinde yatıyor, uzun ekseni
Bagajınkine paralel. Tüm ventral yüzeyi
Sternum çıkarıldığında perikard maruz kalır. Sağ ve sol
Yarımlar tamamen septa ile bölünür, venöz karışım yoktur ve
Arteriyel kan mümkün, sürüngen koşullarında bir ilerleme,
en yüksek bile.

  Atriya nispeten küçük, duvarlar ince, özellikle
  çok sayıda kas sırtına sahip olan sağdakiler
  Petek görünümü sunan boşluğa yansıtma. .
  İnterauriküler septum çoğunlukla tamamen membranözdür; Ortada
  daha ince, oldukça şeffaf, ancak depresyon veya _fossa yok
  Ovalis_. Tüm sinüs venosus sağ atriyumun bir parçası haline geldi.
  Vücudun üç büyük venöz gövdesini alır, yani
  _Vena Cava Üstün Dextra_, _Vena Cava Üstün Sinistra_ Daha Fazla
  dorsal ve _Vena cava inferior_ daha sağa ve aşağıda;
  Sonuncunun açılması, yerine iki tanınmış valf tarafından korunur.
  Memeli _valvula eustachii_. Sağ ventrikül,
  Kalbin ventral kısmı. Atrium ile iletişim
  sadece işlevde olan bir _valvula kardada dextra_ tarafından korunur
  memeli triküspitini temsil eder; Bir eğikten oluşur
  Endokardiyak ile birlikte kas liflerinin yeniden çoğaltılması
  Sağ ventrikülün astarı, karşı duvar dışbükey ve
  Ne bir velum ne de papiller kaslar, ne de _chordae tendineae_ oluşturur.
  Sağ ventrikülün sağ ön köşesi kısa süreye geçer
  STEM, ikisine bölünen üç yarı ay valf tarafından korunan
  Pulmoner arterler. Aynı şekilde iki pulmoner damar var,
  Sol atriyum bir delik tarafından. Tarafından tutulan iki veya üç membranöz flep
  çok sayıda _chordae tendineae_, gerçek bir mitral kapak oluşturun ve
  kan soldan geçecek _ostyum atriyoventrikül_. Kan
  Kalbi _Right_ Aort tarafından üç yarı aylık valften geçer,
  Bu yalnız işlevsel olmak, özel bir özellik ve tuhaf
  Kuşlar. Sol aort kemerinin kalıntıları bazen
  ligamentous bir ipliğin şekli. Aort bagajı çok kısa, gönderiyor
  Koroner arterlerden ve sonra sol _aorta brachiocephalica_,
  geri kalanı sağ brachiocephalic ve _aorta'ya bölünürken
  Descendens_. Her brachiocephalic yakında subklavisini gönderirken
  normal veya daha olağan durumlarda, geri kalanı karotis olarak ilerler
  Gövde, vertebral arter dahil. Ama karotisler gösteriyor
  esas olarak incelenen birkaç ilginç değişiklik
  C.L. Nitzsch ve A.H. Garrod tarafından. (1) Sağ ve sol karotisler
  Ortaya doğru yakınlaşın ve boynu uzatın,
  Servikal omurların ventral yüzeyi boyunca karık. Bu
  olağan düzenleme. (2) İki karotis,
  _carotis konjonkta_, özel bir medyan kemik semisi ile gömülü
  omurlar; örn. Heron, flamingolar ve bazı papağanlar. (3) Var
  Bir _carotis konjonkta_, ancak orijinal sağının bazal kısmı
  Bileşen yok edilir, sözde _C. Primaria sinistra_,
  talihsiz bir isim. Garrod'un bu _aves laevocarotidinae_
  yaygın, ör. Tüm Passeriformes. (4) Üçüncünün tersi
  Modifikasyon, _c üretiyor. Bustard'da Primaria Dextra_
  _Eupodotis_. Diğer bir şekilde de çok nadir durumlarda bir sol veya sol ve
  Doğru, yüzeysel karotisler geliştirilir ve
  Sonra derin veya birincil karotisler kayboldu.

  _Venous Sistem ._-- Kuşun karaciği neredeyse tüm kanı alır
  Mide, bağırsak, pankreas ve dalak ve sol karaciğerden
  Kendisi, sağ hepatik lobda, sağ ve sol portal ven ile.
  _Venae hepatica magnae_ _Vena cava posterior_ ve
  Böylece onunla _vena cava inferior_. Sol _hepatica
  Magna_ ayrıca,
  Karın duvarının viseral yüzeyi, genellikle anastomoz
  epigastrik damarlar. Aynı şekilde eşleştirilmemiş bir vena _coccygeo-belenterica_
  genellikle mevcut. Renal portal sistemi yoktur, hariç
  Baş böbreklerde böyle bir sistemin önemsiz kalıntıları.

  _Lymphatic sistem ._-- Beyaz kan-corpuscles,
  bağırsak villasının tabanında foliküller. Lenf damarları
  Kuyruk ve vücudun kısımları hipogastrik damarlara girer; Ve
  Kavşak noktasında, her iki tarafta, küçük bir lenf kalbi yatıyor,
  genellikle olgunluğa kadar devam eder. Kırmızı kan-corpuscles
  Her zaman oval diskler, merkezi bir çekirdeğe sahip
  şişme; Dolayısıyla oval ve bikonveks.

  Bkz. A.H. Garrod, "Kuşların Karotis Arterlerinde", _Proc. Zool.
  Soc._, 1873, s. 457-472; E.A. Lauth, "Memoire Sur Les Vaisseaux
  Lymphatiques des oiseaux, "_Ann, Sci. Nat._ (iii. 1824), s.381; J.J.
  Mackay, "Kuşlardaki Branş arteriyel kemerlerin gelişimi,
  Subklavyalıların ve karotislerin kökenine özel atıfta bulunarak, "
  _Phil. Trans._ 179 B (1888), s. 111-141; L.A. Neugebauer, "Systema
  Venosum avium, "_nov. Act. Leopold. Carol._ xxi., 1844, s. 517-698,
  15 Pls.; R. Gasch, "Beitraege Zur Vergl. Anatomik des Herzens der Voegel
  und Reptilien, "_arch. f. Naturgesch._, 1888.

6.

_Lungs_ küçüktür ve torasikin sadece dorsal kısmını işgal eder
boşluk. Sadece bir sağ ve bir sol lob var, her biri geçti
bir _mesobronchium_ tarafından tüm uzunluğu boyunca, bu yüzden yaklaşık on ortaya çıkıyor
ikincil bronş; Bunlar radyal olarak düzenlenmiş _parabronchia_,
yüzeye körü körüne biten. Bu üçüncül tüplerin duvarları
Her yöne, _canaliculi aeriferi_ gönder
Hafif şişlikler, memeli _aveoli_ hatırlayın.

Oldukça uzmanlaşmış hava-saclar tüm kuşların karakteristiğidir. Bunlar
kan damarlarında çok zayıf olan çok ince duvarlı membranlar,
akciğerlerin şişmiş plevral veya periton örtüsü,
Hava ile dolduruldukları parabronşiyal tüpler. Onların işlevi
pek net değil. Sıcak havanın içerdiği olağan öneri
İçlerinde, uçuşta kuşa yardım eder, balon benzeri, saçma. Onlar
akciğerlerin son derece hızlı ve kuvvetli ventilasyonuna yardımcı olun,
ikincisi, ancak çok sınırlı genişleme ve daralma yapabiliyor
kuşlar. Hava setlerinin duvarlarından gaz değişimi, neredeyse yoksun
kan damarları, en iyi ihtimalle çok kısıtlı olabilir. Pulmoner'e ait beş çift daha büyük kese vardır
  Sistem:-(1) Bazen öncesi veya servikal veya servikal
  Boyun, hatta kraniyal boşluklara; Prairie'nin boğaz çantaları
  Kümesler (_cupidonia_ ve _pedioecetes_) daha fazla gelişmedir; (2)
  subbronchial veya interclaviküler; (3 ve 4) ön ve posterior
  torasik veya ara; (5) Karın keseleri. Bunların çoğu uzatılıyor
  Dar diyafram ile --_ foramina pneumatica _--
  Kemikler, bazen, ör. Hornbills ve Screamers'da, her bölümüne
  iskelet, veya sayısız pnömatik hücre şeklinde, hatta
  cildin altında. Bir nazo-faringeal veya timpanik sistem de var
  Kafa ile sınırlı Hava Saksları (bkz. _Siphonium_
  mandibula ile bağlantı), ancak doldurmak da bu kadar meraklı organlar
  _Chasmorhynchus_, Brezilya çan-kuşunun ön dışlanması,
  Adjutant leylekinin boğaz çantası ve gular torbası
  Bustard.

  _Trachea_ veya hindpipe çok sayıda kıkırdaklı, güçlendirilir,
  Genellikle kemik, tam halkalar, ancak EMEU'da bu halkaların birçoğu
  mediyoventral hatta eksik ve iç astara izin veriyor
  Trakea'nın büyük bir boyun kutusuna çıkması için,
  Her iki cinsiyet de yankılanan bir çanta. Sinek kuşlarında ve petrels
  Trakea kısmen dikey, uzunlamasına, kıkırdaklı bir
  Septum. Tuhaf bir şekilde sert veya
  trompet sesi, trakea uzatılır, yalan söyleyen döngüler oluşturur
  subkutan olarak (capercally, curassow) veya girer ve genişletir
  Furcula'nın senfizi (Tepeli Guineowl); veya örn. vinçlerde
  Ve Hooper Swan'da, sternumun tüm tepesi bile
  Çok uzun, manifold trakea tarafından işgal edildi.

  _Syrinx_ veya daha düşük larinks en ilginç ve kesinlikle
  Ses üreten bir organ olarak bulunmamakla birlikte, avine modifikasyonu
  (muhtemelen retrogresyon nedeniyle) Çoğu ratitae, leylek, hindi
  Buzzards (_cathartes_) ve steganopodlar. Syrinx bir değişikliktir
  trakea ve bitişik bronşın alt kısmının.
  Essential, kıkırdaklı çerçeve arasındaki titreşimli membranlardır,
  Ve sonra, gerginliği düzenlemek için özel kaslar. Çoğunluğu
  Kuşlar, bir çift iç timpaniform membranlara sahiptir.
  orada döşenmiş bronşın iç veya medyan duvarları
  Sadece yarı halkalar. Harici timpaniform membranlar var, harika
  özel bir veya iki son trakeal ve bazıları arasında varyasyonlar
  ilk bronşiyal halkalar.

  Baş ses üreten membranların pozisyonuna göre,
  Üç tip syrinx ayırt edilebilir:-(1) tracheo-bronchial,
  en yaygın form, diğer ikisi belirli bir
  kapsam değişiklikleri. Temel özellik, proksimal sonun
  iç zarların son trakeal halkaya bağlıdır;
  Dış timpaniform membranlar genellikle 2., 3. ve
  4. bronşiyal yarı halkalar. Bu tip en yüksek gelişimine ulaşır
  Salınlar, ancak diğer birçok emirde de görülür. (2) Syrinx
  _bronchialis_. Dış zarlar iki veya daha fazla arasında yayılır
  ardışık bronşiyal yarı halkalar, trakeaya olan bir mesafe,
  tipik durumlarda, sesli membranlardan yoksun; bazı cuculi,
  Caprimulgi ve bazı baykuşlar. (3) Syrinx _trachealis_. Alt kısım
  trakea ince membranlardan oluşur, yaklaşık yarım düzine
  halkalar çok ince veya eksiktir. İç ve dış zarlar olabilir
  bronş üzerinde var. Passeriformes arasında _traceophonae_
  düşük tip syrinx olmasına rağmen bu uzmanlaşmış olan sahipler,
  Tolere edilebilir iyi işaretlenmiş grup, tamamen neotropikal. Ama göstergeleri
  Böyle bir syrinx _pittidae_, güvercinler ve gallinler kuşlarında da görülür
  (_Gallidae_), son vakalar açıkça benzer. Syrinx türü sınıflandırmada yardım sağlamazken,
  kaslarıyla çok farklı. Bunlar-arzıyla belirtildiği gibi
  her iki tarafa inen hipoglossal sinirin bir dalından
  trakea-tabiri caizse, müstakil, şimdi çoğunlukla bağımsız
  Glosso-faringeal kasların kolonisi. Eşleştirilmiş'i ihmal etmek
  Trakeo klaviküler kaslar, kendimizi şırınga ile sınırlandırıyoruz
  Uygun, trakeal ve bronşiyal halkalar arasında uzananlar. Onların
  Sayılar bir çiftten yedi'ye değişir ve bunlar
  bronşiyal yarı halkaların orta kısmı (_mesomyodi_) veya
  bunların içe geçtiği bu yarı halkaların uçları
  Timpaniform membran (_acromyodi_). Birincisi morfolojik olarak
  daha ilkel durum ve ezici çoğunluğunda bulunur
  Birçok passeriformes dahil kuşlar. Acromyodian tipi
  neredeyse tamamen Osistan ile sınırlıdır. Ayrıca, bunlara göre
  Kaslar sadece dorsal üzerine veya sadece ventral üzerine yerleştirilir,
  veya yarı halkaların her iki ucunda _an_-,
  _kat_- ve _diacromyodi_. Ancak böyle _acromyodi_ arasındaki ayrım
  ve _mesomyodi_ her zaman güvenli değildir. Örneğin, _Tyranninae_
  anakromyod, yakın müttefik pipras ve cotingas
  Katacromyod; Her iki değişiklik de olduğu gösterilebilir.
  Türetilmiş ancak son zamanlarda zayıf mezo- ve oligomiyodian durumundan
  _oligomyodi_ olarak adlandırılan çoğunluğunda geçerlidir. Üzerinde
  Diğer yandan, diacromodian tipi sadece bir
  dorsal ve ventral bir
  yığın; Dahası, bunlar arasında hiçbir yoldan geçen kişinin ara olduğu bilinmemektedir.
  Bu diacromodian ve olmayanlar.

  Anakromyod ve Katacromyodian'ı türetme girişimleri
  Diacromyodyalı durumu kağıt üzerinde kolaydır, ancak ne zaman oldukça umutsuz
  anatomik gerçeklerin bilgisi ve bunların nasıl kullanılacağı ile engellendi.
  Bir mantıksal yol var, yani,
  Aşağıdakiler:-(1) _passeres anisomyodi_, syrinx kaslarının
  Eşitsiz olarak, ortada veya bir ucunda
  Dorsal veya ventral yarı halkalar. Bu tür,
  Clamatores. (2) _passeres diacromyodi_, bazı syrinx
  Kaslar dorsala, bazıları ventral uçlara bağlıdır,
  Bu amaçlar, aynı şekilde tedavi edildi. Bu tür,
  Salınıklar. Her iki tür de iki farklı çizgiyi temsil eder:
  Ardışık aşamalar, clamatores'larınki daha düşük bir
  en üst düzey üç kasta sahip olmakla birlikte, bunlar
  Nadiren iki veya üç ila beş veya yediden salıncaklarda değişir.

  Sınıflandırma için syrinx karakterlerini kullanmanın bu yolu
  Passeriformes'in basit görünüyor, ancak
  sonuçlandırmak. Joh. Mueller _polymyodi_ terimlerini tanıttı ve
  _Tracheaphones_, Huxley _oligomyodi_; Mueller'in kendisi vardı
  Dahası, modun daha önemli karakterlerine dikkat çekti
  ekleme, ancak ilgili terimleri icat eden garrod oldu.
  _Acro_ ve _mesomyodi_ (= _traceophones_ + _oligomyodi_). (İçin
  Daha fazla tarihsel ayrıntı, bkz. Ornitoloji). W.A. Forbes'dan sonra
  _philepitta_ ve _xenicus_, p.l. gibi önemli cinsleri araştırdı.
  Sclater, A. Newton ve R.B. Sharpe yoldan geçenleri böldü
  _oscines, oligomyodae, tracheophonae_ ve _pseudoskines_
  (= _Suboscines_); _Oligomyodae, tracheophonae_ ve _acromyodae;
  Osistan, Oligomyodae, tracheophonae_ ve _atrichiidae_. Görmezden geliyor
  bazı _oligomyodae_ meso- ve diğerleri akromyodyalı olduğu gerçeği
  uzlaşmaz iki prensibi birleştirmeye çalıştı, yani sadece sayılar
  kaliteye karşı.

  Kaynakça.-m. Baer, ​​"Beitr. Z.
  Voegeln, "_zeitschr. Wiss. Zool_. Lxi. 1896, s. 420-498; Campana,
  _Physiologie de la solunum chez les oiseaux. Anatomie DE
  L'PePareil Pneumatique_ ... (Paris, 1875); A.H. Garrod, "Binbaşı
  Geçerli Kuşların Bölümleri (Syrinx, & c.), "_P.Z.S._, 1876, s.
  506-519; ve "torasik ekstremitenin konformasyonu üzerine
  Sınıfta trakea _aves_, "_p.z.s._, 1879, s. 357-380; J. Mueller,
  _Stimmorge der Passerinen_, Mueller'in kemeri. (1847); ve _abh. Akad.
  Wiss_. (Berlin, 1845-1847), Çeviri F.J. Bell, Oxford, 1878; H.
  Strasser, "Luftsacke der Voegel," _morph. Jahrb_. III., 1877, s.
  179-227; C. Wunderlich, "Unterer Kehlkopf der Voegel," _nov. Davranmak. Leop.
  Carol_., 1884; Ph. C. Sappey, _Recherches Sur l'appareil Respiratoire
  des oiseaux_ (Paris, 1847); W.A. Forbes, "Anatomiye Katkılar
  Yolsuz Kuşların (Syrinx), "_P.Z.S._, 1880, s. 380-386, 387-391;
  1881, s. 435-737; 1882, s. 544-546, 569-571; W. Yarrell,
  "Kuşların Tracheae'si üzerine gözlemler," _trans. Linn. Soc_., 1827,
  378-391.

7. _Digestive System_.

Sindirim organlarının genel bir açıklaması için bkz.
Burada sadece birkaç tuhaf özelliklerden bahsedilebilir.

  Genç güvercinler, her iki ebeveyn tarafından tuhaf bir şeyle beslenir,
  mahsulün güçlü bir şekilde çoğalan epitel hücrelerinin ürünü,
  hangi hücreler peynir benzeri bir yağlı dejenerasyona uğrar ve
  Mukus, belki de proventriküler meyve suyu ile, süt benzeri bir
  sıvı. Bu dönemde genç ölür veya çıkarılırsa,
  Ebeveynler ölmekle yükümlüdür, turgidden ciddi şekilde acı çeker
  mahsulün hipertrofik duvarlarının tıkanıklığı.

  Hornbills'in erkeği, _bucerotinae_, eşini besler,
  tüm zaman boyunca içi boş bir ağaçta hapsedilmiş veya duvarlı
  kuluçkalama, yemeğini düzenleyerek. Bu bolus,
  Çanta, taşlığın döküm astarıyla. Bu süreç olduğu için
  günlerce tekrarlanan midenin alışılmış reaksiyonu
  erkeği tüketir. Bunun bir grafik hesabı Livingstone'un
  seyahatler.

  Hoactzin, _opIsthocomus_, yapraklar üzerinde büyük ölçüde beslenir
  _montrichardia_ veya _caladium arborescens_ aroid. Mahsul
  büyük ve çok rugose tritüre edici bir aparat olarak değiştirilirken,
  Gizzard, işlevinden kurtuldu, azami seviyeye indirilir.
  Büyük ve ağır mahsul, benzersiz bir modifikasyona neden oldu.
  Sternal aparat. Omurga, distal üçte birine geri itilir
  Sternum, omurganın orijinal ön kenarı ise
  buna bağlı olarak uzadı ve furcula rostral ile kaynaştı
  bölümü.

  Devekuşu, _struthio_, mideyi aşırı yükleme çılgınlığı
  Kuma tritüre edildiğinde, geçersiz kılınan çakıl taşları getirdi
  bir çıkık hakkında, böylece çok genişledi ve gerildi
  Proventriculus ve Gizzard arasındaki boşluk, yönlendirilmiş bir çanta oluşturur
  Aşağı doğru, duodenumun bir kısmı ile taşlık kendisi
  ekseninin etrafında 100 dereceden daha fazla döndürüldü. Benzer bir rotasyon ve
  Dislokasyon, çeşitli petrellerde meydana gelir,
  Bu kuşların harika yuttuğu sindirilemez sepya-bonolar & c.
  Miktarlar. _Plotus_, yılan kuşu, pyoric odası
  Mide, izin veren saç benzeri sert filamentler kütlesi ile beslenir
  Duodenuma geçmek için akışkan başka bir şey yok. Çeşitli taşlık
  Kıllı tırtıl yemeye bağımlı kuşlar, ör. _CUCULUS
  Canorus_ ve trogons, genellikle kırık saçlarla kaplıdır.
  kütikülüne nüfuz eden bu tırtıllar, düzenli bir
  kasların kaslarının dönme hareketi nedeniyle spiral düzenleme
  Gizzard.

8. _cloaca ve genital organlar._

  Kloaka,
  iç duvarları, birbirini izleyen üç odaya. En içteki
  Coprodaeum, rektumun ucunun oval bir dilatasyonudur ve
  dışkı çok akıcı olan kuşlarda en büyük boyutuna ulaşır;
  Tamamen dışkı ve
  idrar. Bir sonraki oda, Urodaeum küçüktür ve
  Üreterler ve genital kanallar dorso-lateral duvar; Yukarıda ve Alt
  Bu oda, daha düşük olan dairesel kıvrımlarla kapalıdır.
  ventral taraf, uygun olduğunda,
  böyle var. Urodaeum sadece bir pasaj olarak hizmet eder, idrar
  yukarıdaki odadaki dışkı ile karıştırılmak. Üçüncü veya
  En dışta oda, Proctodaeum,
  sfinkter ani; Çöp oldukça daireseldir. Copulatory'yi yerleştirir
  organ ve dorsal duvarında _Bursa fabricii_, bir organ
  Kuşlara özgü. En çok her iki cinsiyetin gençlerinde de gelişmiştir,
  bilinmeyen işlev ve az çok yok edildi
  yetişkin. Sadece devekuşta yaşam boyunca kalır,
  idrar için büyük bir kaplanmaya özel olarak, kesinlikle
  benzersiz düzenleme. Gerçek bir idrar mesanesi, yani ventral bir dilatasyon
  Urodaeum, tüm kuşlarda yoktur. Önemlidir
  Tüm kloak türleri timsahınkine çok benziyor ve
  Chelonia, Lacertilia'nınkine karşı.

  Penis ve dişinin çok azaltılmış kalesi geliştirildi
  Proctodaaum'un ventral duvarından. İki farklı renkte olur
  formlar. Ratitae'de, _rhea_ hariç, esas olarak bir haktan oluşur
  ve United Half (_corpora fibrosa_), derin uzunlamasına
  dorsal taraftaki karık ve aynı organa benziyor
  Timsahlar ve kaplumbağalar. Çıkarılmış ve özel tarafından geri çekilir
  kısmen ventral, distal ucuna bağlı kaslar
  Ilium. _Rhea_ ve _anseriformes_'de başka bir tür var,
  Spiral olarak bükülmüş ve kısmen geri dönüşümlü olarak büyük ölçüde uzmanlaşmış
  Bir eldivenin parmağı gibi. Bu esas olarak daha büyük
  Memeli ile benzer, eşleştirilmemiş, medyan bir kısmın geliştirilmesi
  _Corpus spongiosum_, ratitae çok daha az belirgin; .
  Bu tip kaslar sadece anal sfinkterden türetilir. İçinde
  Diğer karinatae, ör. Tinamous ve leylekler, penis çok
  Dejenere bir organın her görünümüyle daha küçük ve daha basit. İçinde
  Kuşların büyük çoğunluğu tamamen kayboldu ve
  Cloaca'yı Everting'in ilkel yolu başvurulur.

  Hem sağ hem de sol testisler işlevseldir. Çok olurlar
  üreme mevsiminde büyütülmüş; Örneğin serçede
  Bir hardal tohumunun küçük bir kirazın boyutu. VAS deferens
  Üreterin yan tarafında birçok dalgalanma ile iner
  aynı tarafı ve Urodaeum'a küçük bir papilla üzerinde açılır.
  Üreme mevsiminde uzunlukta olağanüstü artış,
  Bazı Afrikalı dokumacı kuşlarında Vasa deferentia,
  Havalandırmanın ötesinde kloakal duvarları şişirin. Spermatozoa sergisi
  Çeşitli gruplarda şekil, boyut ve oranlarda birçok farklılık
  kuşların. E. Ballowitz tarafından minnetle incelenmiştir.

  Nadir birey ile sadece sol yumurtalık işlevsel hale gelir
  istisnalar. Her ikisi de küçücük kümelerin görünümünü sunar
  üzüm, böbreklerin ön ucunda, suprarenal'e yakın
  inen aort ile birbirinden ayrılan bedenler ve
  Bunun sağ ve soldan oluştuğu vena cava _vena iliaca
  communis_. Üreme mevsiminde daha birçok yumurta geliştirildi
  olgunluğa ulaşmaktan, çoğu kuşta birkaç düzineye kadar. Onlar
  Sezon boyunca olgunlaşmayan mikroplar
  rezorpsiyon ve kışın tüm yumurtalık sık sık bir
  küçültücü boyut. Genç kuşlarda her iki yumurtlama da neredeyse eşittir
  Boyut, ancak sağ yakında önemsiz bir ipliğe dönüşür.
  Her döşeme mevsiminde sol kanal yeni tarafından muazzam bir şekilde artar
  bileşen liflerinin oluşumu. Örneğin, tavada
  hacim yaklaşık elli kat artar ve 6 inç uzunluğunda büyür
  ve nadiren bir çizgi genişliğinde 2 ft'den fazla ve 1/2 inç.
  kalınlıkta. Kanalın üst, geniş açıklığı
  sol akciğerin engel kenarına elastik, periton lamelleri;
  Kanalın orta kısmı glandüler ve kalın duvarlıdır,
  albümenin birikimi; Kısa, daralmış bir
  "isthmus" (kabuk kemerinin oluştuğu yer) dilate bir "uterus" ile
  yumurtanın kireçli kabuğunu ve nihai olarak
  pigmentasyon.

  Kaynakça.-a. v. brunn, _rueckbildung nicht ausstosen
  Eierstockseier, Henle Festschrift_ (Bonn, 1882); E. Ballowitz, "Die
  Spermatozoen der Voegel, "_arch. Mikr. Anat._ xxxii., 1888, pls. 14-18;
  M. Sacchi, "Katkıda Bulunan" Istiologia del ovidotto dei
  Saurop-sidi, "_att. Soc. ital._, Milano, cilt xxx.; W.A. Forbes,"
  Kuşlardaki Bursa Fabricii, "_P.Z.S._, 1877, s. 304-318; H. Gadow,
  "Cloaca ve Amniota'nın çift organları hakkında açıklamalar."
  _Phil. Trans._, 1887, s. 5-37, pls. 2-5; Martin Saint Ange, "Etude De
  L'PPRODUTURUR DANS LES CINQ SINIFLARI D'Aligaux Omurgaları, "
  _Mem. AC. Soc._, Paris, xiv., 1856; E. Retterer, "Katkı A
  L'ETUDE DU CLOAQUE ET DE DE BOISH DE FAFTION, "_Robin's Journ.
  L'Anat. ET Physiol._, 1885, s. 369-454, pls. 17-19.


B. fosil kuşlar

Fosil kuşların çalışmasından doğal olarak çok şey bekleniyordu, ancak
Sınıflandırma yapımı söz konusu olduğunda,
daha çok şaşkınlık kaynağı. Yeni fosillerin karakterleri olduğu sürece
sadece spesifik ve jenerik değere sahiptir, çoğunlukla atamak mümkündür
Kuşlar uygun yerlerine, ancak bu karakterler yeni olduğunu gösterdiğinde
Aileler veya siparişler, örneğin Hesperornithes, Ichthyornithes,
Palaelodi, sahipleri daha çok inşa edilmiş olanların dışına konur
Modern kuşlar için geçerli sınıflandırmalar. Söyleyecek abartı değil
cinsin, hatta türün bile, neredeyse her şeyden belirlenebileceği
Son kemik, ancak Miyosen ve daha fazlası durumunda Eosen
fosiller, sık sık garip ailelerle başa çıkmalıyız,
soyu tükenmiş bir yan şubeyi temsil eder veya son birkaç gruba bağlanan
birbirleriyle. Yapay olarak kurulmuş sınıflandırmalarımız çöküyor
mevcut olanın karşılıklı yakınlıkları hakkında daha fazla bilgi edinirken
gruplar. Tabii ki evrim doğruysa bu öyle olmalı. Ama aynı zamanda
Bunu izler, eğer her soyu tükenmiş ve yeni kuş biliniyorsa,
Ne türler, ne türler, ne aileler, ne emirler tanımlanabilir. Yapmalıyız
her grubun soyağacını, başka bir deyişle,
devasa doğal sistem, ancak sınıflandırma olmazdı. Çok Işık
coğrafi çalışması üzerine fosil kuşlar tarafından da atıldı
dağıtım. Son grupların dağılımının anahtarı,
soyu tükenmiş formların. Sadece birçok yeni aile olmakla kalmadı
keşfedildi, ancak birçok modern kuşun var olduğu biliniyor
Ayrıca şu anda yok oldukları ülkelerde. Örneğin,
Trogons, sekreter kuşları, papağanlar ve diğer şimdi Etiyopya formları
Miyosen Fransa. _Struthio_'dan ayırt edilemeyen devekuşlar
Samos'ta ve Sivalik tepelerinde bulundu.

Fosil kuşların uygun çalışmasının A ile başladığı söylenebilir.
Muhteşem _oiseaux fosiles de la france_ olan Milne-Edwards
1867'den 1871'e kadar yayınlandı. Bu çalışma esas olarak ortada
formlar. O.C. Marsh, 1870'den sonra
Kretase tabakalarında çok sayıda kuş kalıntısı keşfetti
Kuzey Amerika. En önemli sonuç,
Kretase Çağının Sonu, Çoğu, hepsi olmasa da, kuşlar hala
dişlere sahip (bkz. Odontornithes).

Bilinen en eski kuş, üst oolitin _archaeopteryx_ (q.v.)
Bavyera'da. Çok eski yeni kırmızı kumtaşındaki izler veya
Connecticut'un alt triaları ve aslen _ornithichnites_,
Dinozor sürüngenlerine aittir.

Geniş bir boşluk _archaeopteryx_'i bir sonraki fosil kuş sırasından ayırır
Kretase Çağından ve o yaştaki tatlı su birikintileri olduğundan
Nadir, kuş kalıntıları nadirdir. Daha önce kuşlara atıfta bulunan birçok kemik
o zamandan beri pterodactyls'e ait olduğunu kanıtladı, ör. _Cimoliornis_
İngilizce tebeşir. Ancak 1858'de üst yeşillikte fark edildi
Cambridgeshire kalıntıları şimdi _enaliornis_ olarak biliniyor. W. Dames
Güney İsveç'in tebeşirinden kemikleri tanımladı
_Scaniornis_, muhtemelen _palaelodus_ ile müttefik. Kretase kayalarından
Kuzey Amerika'nın O.C. tarafından çok sayıda kuş tanımlanmıştır.
Bataklık. Bunlardan en ilginç olanı _ichthyornis_ (= _graculavus_)
ve _hesperornis_, Kansas'ın Kretase Şeyllerinden. Onlar
Marsh tarafından farklı bir kuş alt sınıfına yerleştirilir, _odontornithes_ (q.v.).
Muhtemelen tüm Kretase Çağı kuşları hala dişlere sahipti.
_Baptornis_, Marsh'ın cinsinden bir diğeri müttefik gibi görünüyor
_Enaliornis_, _palaeotringa_ ve _talmatornis_, onun tarafından atıfta bulunuldu
Limikolin ve pasif kuşlar. _Laornis_ Kretase Marls'tan
New Jersey bir kuğu kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-_odontopteryx_ başının kalıntıları,
British Museum'da orijinal; yan görünüm; doğal boyut.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.-_odontopteryx_ başının kalıntıları,
üstünde.]

Aşağı Eosen çok sayıda kuş kemiği sağlamıştır. Bazıları
En büyüğü _Gastornis_, Fransa'dan üç tür ile,
Belçika ve İngiltere. Görüş farkı farkı,
bir devekuştan çok daha büyük olan bu kuşların afiniteleri; Onlar
kuşkusuz uçuştan acizti ve diş gösterileri var
Üst çenede. Geçici olarak bu cins ile gruplandırılmıştır.
Herhangi bir oranda heterojen bir montaj olan ratitae. Sir R. Owen's
_Dasornis_, Londra kilden, kusurlu bir cranyumdan bilinen ve
E.D. Cope's New Mexico'nun _Diatrithma_, devasa bir metatarsusa dayanarak,
Mayıs da oraya ait olabilir. Güney İngiltere'nin Londra Kili de aynı şekilde
bazı uzun üst kol kemikleri sağlandı, _argillornis_. En dikkat çekici
Örnek bir kafatasıdır, _odontopteryx toliapicus_ (Şekil 17, 18); Kenarlar
çenelerin belirli kaplumbağalar gibi tırtıklıdır. Karakter
Bu kafatası ve bileşik rhamphotheca (kalan izler tarafından bilinir
çeneler üzerine) steganopodlarla olan yakınlıkları gösterir. Bir kalıntılar
Heron benzeri kuş, _proherodius_, martı benzeri bir yaratık, _halcyornis_,
Raptorial _lithornis_; ve Glarus'tan sözde bir yoldan
_Protornis = osteornis_ adlı İsviçre, listeyi tamamlayın.

Yukarı Eosen, çoğu en azından
Son cinslerin yakın öncüleri, önde gelen farklılaşma
Emirler ve aileler zaten iyi işaretlenmiş, ör. Gallinli Kuşlar,
Stork ve vinç benzeri kuşlar, raylar, av kuşları, karabataklar, & c.
Özellikle Paris havzasında çok sayıda kemik bulundu
G. Cuvier, F.L.P. Gervais, E. Blanchard ve her şeyden önce
A. Milne-Edwards ve Hampshire'ın eşdeğer yataklarında. Diğerleri var
Wyoming'de keşfedildi; dev bir penguen, _palacudyptes_, biliniyor
Yeni Zelanda'dan ve Patagonya'dan _palaeosfeniscus_. Miyosen
Yumurta bile dahil olmak üzere en fazla sayıda kuş kemiği verildi
ve tüy izleri. Örneğin, alt Miyosen yataklarından
Allier ve Puy-de-Dome Milne-Edwards yaklaşık 50 tür tanımlamıştır. İle ilgili
Bu _palaelodus_ ataların bir flamingo'ydu, ancak daha kısa bacakları;
_Limnatornis_, çemberlere yönlendirilir. Mevcut cinsler
_Anas, Aquila, Bubo, Columba, Cypselus, Lanius, Picus, Phalacrocorax,
Sula_, & c. Çok ilginç olan _serpentarius, psittacus_
ve _trogon_, şimdi sınırlı olan bu kuş listesi arasındadır.
Tropikler. Benzer şekilde karışık bir avifauna
Fransa, Almanya ve İtalya'nın çeşitli bölgelerinin Miyosen Yatakları. İçinde
Colorado ve New Mexico Marsh _Meleagris kemiklerini tespit etti,
Puffinus, sula_ ve _uria_, mevcut tüm cinsler; Ama birincisi
Özellikle müstehcen, çünkü en karakteristik formlardan biri
Yeni dünyanın.

İşte çok tuhaf avifauna'nın kısa bir hesabı enterpolasyonlu olabilir
Patagonya'daki Santa Cruz'un üçüncül tabakalarında bulundu. Yerine
Başlangıçta belirtildiği gibi, düşük Eosen yaşı, bu yataklar
Miyosenin ortasından daha yaşlı ve kemiklerin birkaçı çok fazla değil
Daha genç, hatta son üçüncül tarih. Tarafından keşfedildi ve kısmen tarif edildi
F. Ameghino, kemikler F.P. Moreno
ve A. Mercerat, onlar için _stereornithes_ adını öneren bir
Çoğunlukla devasa boyutta yeni kuşlar sırası ve birleştirmesi söylendi
Anseres, Herodiones ve Accipitres karakterleri. Ama bütün kütlesi
Kemikler umutsuz bir bozuklukta, görünüşe göre herhangi bir kaydı olmadan
dernek. Her halükarda, "_stereornithes_", bu şekilde kabul edildi
Bronn's _thierreich_ ve Newton'un _Dure of Birds_'de olmak zorundaydı
Doğal olmayan, gelişigüzel bir montaj olarak çözüldü. Bu kuşların çoğu
arka planlarının muazzam büyüklüğünden yargıç, şüphesiz
Uçuşsuz, ör. _Brontornis_ ve bize Eosen'i hatırlatın _gastornis_
Avrupa. _Phororhacos_, en olağanüstü olanı,
Gruiformes, belki de _pelecyornis_ ve _liornis_. Diğer taraftan,
Geç üçüncül _dryornis_, Cathartae veya American'ın bir üyesidir.
akbabalar ve _mesembriornis_, aynı şekilde geç üçüncül tarihte
son cins _rhea_.

Pliosen kalıntıları Miyosen'inkinden daha az sayıdadır. İtibaren
Yunanistan'daki Pikermi, _gallus_, bir _phasianus_ ve büyük _grus_ bilinir.
Samos'tan büyük bir leylek, _amphipelargus_ ve tipik bir _struthio_;
Himalayaların güney kanatlarındaki Sivalik tepelerinden de
devekuşu ve üç ayak parmağına sahip başka bir ratit, _hypselornis_ ve
_Leptoptilus, pelecanus_ ve _phalacrocorax_. Bir fosil yumurtası
Struthious Bird, _struthiolithus_, Cherson, güney yakınında bulundu
Rusya ve Kuzey Çin'de. Suffolk crag,
Bir albatrosun açık kemikleri, _diomedea_.

Çoğu Pleistosen kuşu genel olarak, özellikle de aynıdır
son formlarla; Ancak bazıları soyu tükenmiş veya var
insan tarafından yok olun. Çok sayıda kuş kemiği
Mağaralarda bulundu ve aralarında insan işçiliğinin bazı rulman işaretleri.
Fransa'da büyük ve soyu tükenmiş bir vinç var, _grus prateigenia_, ama daha fazlası
İlginçtir ki, iki türün sayısız kalıntısı, eşlik edenler
o ülkede bol miktarda olan ren geyiğinin şimdi bile
Bu canavarın orada geliştiği ve onu izlediği dönem
kuzeye doğru geri çekilme. Bunlar karlı baykuş, _nyctea scandiaca_ ve
Willow-Grouse, _lagopus albus_. Devasa bir kuğu, _cygnus falconeri_,
Malta'daki Zebug mağarasından bilinir. Minas Geraes Mağaralarından
Brezilya, O. Winge en az 126 tür belirledi.
Hepsi hala ülkede hayatta kalıyor. İngiltere, İrlanda Mutfak-Midsens
ve Danimarka, capercally'nin varlığını ortaya koyuyor, _tetrao urogallus_,
ve Büyük Auk veya Gare-Powl, _alca Impennis_; her iki tür uzun
Bu ülkelerden kaybolduğundan beri. Doğu Anglia'nın fensinde
Biri olgunlaşmamış iki humeri bulundu, gerçek bir _pelecanus_,
Kuş artık Orta Avrupa'da yaşıyor.

Madagaskar büyük kuşlarda çok yeni bir dönem gelişene kadar
Ratitae'ye atıfta bulunabilir, ör. _Aepyornis maximus_, muazzam koydu
yumurtalar ve doğal olmayan bir şekilde hatırlamıyor,
büyük ölçüde Arap masallarında. Yeni Zelanda da birçok uçamayan verdi
Kuşlar, özellikle _dinornithidae_ sayısız türü ve cinsi, bazıları
bunlardan 19. yüzyılda hayatta kaldı (bkz. MOA); _Pseudapteryx_ müttefik
_kiwi'ye; Cnemiornis_, büyük, uçamayan bir kaz; _Aptornis_ ve
_Notornis_, uçamayan raylar; ve _harpagornis_, gerçekten devasa bir kuş
Muazzam kanatlar ve pençelerle av.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Soyu tükenmiş tepeli Mauritius papağanı
(_Lophopsittacus mauritianus_).

MS'deki orijinal çizimin M.A. Milne-Edwards'ın izlemesinden.
Journal Wolphart Harmanszoon'un Mauritius'a yolculuğu sırasında tutuldu (A.D.
1601-1602), _penes_ H. Schlegel (_proc. Zool. Soc._ 1875, s.350).
Azaltılmış.]

Tabii ki, soyu tükenmiş kuşların bir araştırmasında,
Onları _Bona fide_ fosil, alt fosil olanlara bölün,
Son zamanlarda yok edildi ve kısmen yok edildi. Ne de mümkün değil
Birkaç durum dışında, sona erip gelmediklerine karar vermek
insan ajansı aracılığıyla veya sözde doğal nedenlerle. Beğenmek
Diğer yaratıklar kuşlar geldi, bazıları gelişmek ve kalmak, bazıları
öl.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-_aphanapteryx_, yan görünüm. (İtibaren
Cambridge Üniversitesi Zooloji Müzesi'ndeki orijinal.)]

Mauritius, insan tarafından öldürülen Dodo ile ünlüdür; Ayrıca bir
Merakla tepeli papağan, _Lophopsittacus_ (Şekil 19). Mare Aux'ta
Şarkılar başka bir papağanın kemikleri, ördekler, güvercinler,
Raylar, balıkçıllar, kazlar ve bir cüce daha dar, _plotus nanus_, hepsi
Alt fosil, şimdi soyu tükenmiş. Çok ilginç olan _aphanapteryx_ (Şekil 20), a
uzun faturalı, uçamayan ray, pratikte _yerthromachus_ ile aynı
Chatham Adası'nın Rodriguez ve _Diaphorapteryx_. Yeniden birleşme sahibi oldu
Tuhaf Starling, _fregilupus_. Rodriguez, _pezophaps_,
Solitaire, _necropsittacus_ ve _palaeornis exsul_,
Muhtemelen soyu tükenmiş. Antiller benzer bir hikaye anlatıyor. Büyük Auk, bir kez
İngiliz kıyılarında yaygın olan Danimarka, Kuzey'in Doğu Kıyısı
Amerika, daha sonra Newfoundland, Grönland ve
İzlanda, insan tarafından öldürüldü ve aynı kader geçti
Labrador Duck, Phillip Island Parrot, _Nestor Productus_ ve
Bering Adası'nın büyük karabatağı, _falacrocorax perspicillatus_; Ve
Uçamayan karabatak ne kadar sürecek, _ph. Galapagos'tan Harrisi_,
Oldukça yeni keşiften kurtuldu mu?

[İllüstrasyon: Şek. 2l.-Pied Duck (_somateria labradora_), erkek ve
dişi. (British Museum'daki örneklerden. Azaltılmış.)]

  Yetkililer.-a. Milne-Edwards, _Recherches anatomiques et
  Paleontologiques Servir A L'Histoire des Oiseaux fosiles de la
  Fransa_ (Paris, 1867-1868); F.P. Moreno ve A. Mercerat, _catalogo de
  Los Pajaros Fosiles de la Republica Arjantin. Anales Mus. La plata_,
  1891, 21 pl.; O.C. Marsh, _odontornithes: Soyu tükenmiş bir monograf
  Kuzey Amerika Dişli Kuşlar_ (New Haven, Conn., 1880); R. Lydekker,
  "Fosil Kuşlar" makalesi, A. Newton'un Birds Dictionary_ (Londra,
  1893); Kedi. Foss. Kuşlar, Brit. Müze, 1891; K. / Zittel, _Handbuch
  der Palaontologie_, i. 3 (1887-1890); C.W. Andrews, "soyu tükenmiş
  Patagonya Kuşları, "_tr. Zool. Soc_. XV., 1899, s. 55-86, Pls.
  14-17.


C. Coğrafi Dağıtım

Herhangi bir ülkenin soyu tükenmiş organizmalarının incelenmesi
mevcut flora ve faunasının takdir edilmesi; Öte yandan,
baskın olabilecek bitkilerin ve hayvanların dikkate alınması
Sınırları içinde değişikliklere daha fazla veya daha az ışık atamaz
Çağlarda geçirildi. Yani dağıtım
zaman içinde formların dağılımı ile çok bağlantılı bir konudur
Uzayda, birinin diğerinden neredeyse hiç ayrılamayacağını. Bunu vermek genel bir gerçektir, henüz bir
özel gerçek, fosil kuşlarda henüz sahip olduğumuz ama yetersiz araçlarımız
Kalın genellemeyi haklı çıkaracak kesin sonuçlara varmak
Avine dağılımı konusunda. Soyu tükenmiş kuşların kalıntıları
Diğer omurgalı sınıflarıyla karşılaştırıldığında, aşırı derecede az,
Ve bunlar çok az sayıda geniş çapta ayrılmış ülkede bulundu. .
Coğrafi dağılım çalışmasında yer alan büyük sorunlar
Bu nedenle esas olarak hem omurgalı hem de
Dahası, daha az büyük hareket tesislerinin tadını çıkaran omurgasız
kuşlardan daha.

Yine de, dünyanın büyük zooğrafi bölgeleri,
şimdi az ya da çok genel olarak kabul edildi,
Kuşların dağılımı. Tüm konu tarafından uygun şekilde tanıtıldı
Treviranus, [1] büyük felsefi eserinde önemli bir şekilde adanmış
"Hayvanların Coğrafi Dağılımı" nın alanı. Sonra yapmalıyız
Bahsed F. Tiedemann, [2] Heidelberg Anatomisti,
Genellikle göz ardı edildi, ancak son zamanlarda yapılan birçok zooğrafyayı aşmasına rağmen
sorunun üstesinden geldiği geniş görüş; Aslında o ilk
dağılımını çevresel veya biyonomik faktörlerle bağlayın; örn. .
S. 481 çalışmasının "Doğu Hindistan ülkeleri
Flora'nın Amerika ile ortak kuşları yok olan kuş yok
Besleyiciler. "L.K. Schmarda [3] araziyi yirmi bir aleme böldü,
bunları esas olarak kuşları tarafından karakterize etmek. P.L. Sclater [4]
Dünyayı birkaç büyük "bölgeye" bölmek, Palaeartctic,
Etiyopya, Hint ve Avustralya bir grup oluşturan "Eski Dünya"
(_Palaeogaea_); ve bir saniyede ne kadar yakın ve neotropik oluşan
Yeni Dünya (_neogaea_). Özellikle tüm hayvanlardan gelen kuşlar
Genişletilmiş ve hızlı hareket için uyarlanmış, onun için gerekli oldu
Bu grupların dikkate alınmasından ortadan kaldırmak, küçük olsun veya
az ya da çok evrensel bir olay olan büyük ve onu topraklamak
O zamanlar Sipariş Issessors olarak bilinen şeylerin sonuçları
veya yoldan geçenler, şimdi emirleri anlayan
Passeriformes, Coraciformes ve Cuculiformes, başka bir deyişle kitle
Arboreal kuşlar. Altı ana bölümü-pratik olarak A.R.
Wallace [5] Çağrı yapım çalışmalarında-mükemmel, ayrı olarak alınmıştır.
Arazinin ana komplekslerini bağımlılıkları ile ifade ederler.
iyi seçilmiş terimler; Örneğin "Neotropik Bölge" kısa duruyor
Antiller ile Güney ve Orta Amerika için.

Ancak bu altı Sclater ve Wallace bölümünün hepsi eşdeğer değil
Sadece bazıları birincil öneme sahiptir; Birlikte ve
alt seç. Bu en önemli ilerleme T.H. Huxley. [6]
Bazı "bölgeler" şimdi alt bölgeler olarak adlandırılmalıdır, ör. .
Nearctic ve Palaearctic. Oryantalın bir
Ana alt bölümlerinin "il" rütbesi ile alt bölge,
Muhtemelen itiraz edilecek, ancak bunlar tat meseleleri ve
ön yargı. Her şeyden önce, neredeyse sonun
Altbölümler veya iller çok az gerçek değere sahiptir ve çoğu
diğer hayvan sınıfları için uygulanamaz.

  Metinde ara sıra yapılan bazı referansların yanı sıra,
  Kuşların dağılımıyla ilgili genel işler burada olabilir
  adı geçen. Makaleye özel dikkat gösterilmelidir
  "Coğrafi Dağıtım", Newton'un Birds Dictionary'de. Görmek
  Ayrıca A. Heilprin, _
  Hayvanlar_ (New York, 1887); W. Marshall ve A. Reichenow, iki harita
  Berghaus'un _physikalischer'da kötü düzenlenmiş olmasına rağmen çok detay
  Atlas_, Pt. VI. (_Atlas d. Thierverbreitung_), (Gotha, 1887); A.
  Reichenow, "Die Begrenzung Zoateographischer Bölgesi Vom
  Ornithologischen Standpunkte, "_zoolog. Jahrb._ III., 1888, s.
  671-704, pl. xxvi.; E.L. Trouessart, _la Geographie Zoologique_.
  (Paris, 1890). Aşağıdaki hesapta kabul edilen şema aşağıdaki gibidir:-

    (A) Austrogaea veya I. Avustralya Bölgesi:
           Yeni Zelanda alt bölgesi.
           Avustralya "
           Papuan "

    (B) Neogaea veya ii. Neotropik bölge
           Antillean alt bölge
           Kolombiya "
           Patagonya "

    (C) Arctogaea
       III. Holarktik bölge
           Nearctic alt bölgesi
           Palaeartctic "

       IV. Paleotropik bölge
           Etiyopya Alt bölge
           Oryantal "

Aşağıda çeşitli bölgelerin karakterizasyonu ve
Alt bölgeler büyük ölçüde Newton'un makalesinden kabul edildi
Onun _ Birds_ Dictionary_ ve dağıtım bölümünden
_encyclopaedia Britannica_, 9. Baskıda "Kuşlar" makalesi.
Bu, özellikle üyelerin
Aileler, cinsler ve türlerden bahsedilir. Aileler
Garow'un sınıflandırmasında numaralandırılır. Cins sayısı ve
Kuş türleri elbette kişisel bir eğilim meselesidir. Eğer biz
ılımlı bir hesaplama alın Son türlerin sayısı şu adreste alınabilir
10.000-11.000. [7] Dr. R.B. Sharpe sayılarını yaklaşık 15.000'e çıkarıyor
British Museum tarafından yayınlanan Birds_ _New el listesinde. İçinde
İlk iki cilt fosil kuş, bazen bir parçaya dayanan
Sadece kemik de dahildir.

  (A) Avustralya bölgesi, daha geniş anlamda Avustralya bölgesi,
  Papuan, Avustralya ve Yeni Zelanda alt bölgeleri de dahil
  Polinezya. Burada Newton'dan alıntı yapabiliriz (_encyclopaedia Britannica_, 9th
  ed., "Kuşlar", s. 738) bunun arasındaki dikkate değer farklılıklar hakkında
  Bölge ve eski dünyanın geri kalanı:-"
  Herhangi bir bölgenin özellikleri iki türdür-negatif ve pozitif. Öyle
  Bu nedenle, zooğrafyanın işi, isteyen
  gerçeğe ulaşmak, hangi hayvan gruplarının olduğunu tespit etmek için
  herhangi bir bölgede istemek (tamamen bağımsız olarak
  kapsam) orada gelecek olanları belirlemek için. Elbette,
  Eski durumda, fiziksel bir özellik olarak kabul etmek saçma olurdu
  herhangi bir değerde, bir grup bölgesinde bulunmayan
  yakın mahallesi dışında ortaya çıkar; Ama bunu bulduğumuzda
  Bazı gruplar, çevrenin bir kısmında bolca olsa da
  Aniden görünmekten vazgeçin veya sadece çok azaltılmış sayılarda görünmek,
  ve bazen anormal formlarda, açıkça bir
  önemli yatak. Şimdi, sadece coğrafi düşünceler,
  Sözde Hint Adalarının Durumu ve Konfigürasyonu
  veya Malay takımadaları, kesintisiz bir şekilde uzandıklarını gösterir
  Malacca Boğazı kıyılarından güney kıyılarına seriler
  Torres'teki Kuzey Avustralya'nınkiyle yüzleşen Yeni Gine'den
  Boğaz, hatta doğuya doğru daha uzak. Gerçekten de çok isim
  Genellikle dünyanın bu bölgesine uygulanan Avustralasya,
  büyük ya da küçük olsun, sayısız adanın
  Bazıları dünyanın en büyüğü arasında-bir güney
  Asya anakarasının uzaması. Ama bundan çok uzak
  duruma göre çok kesin bir bariyer müdahale edilir. Bir boğaz, yaklaşık 15 m. yoksa
  genişlikte ve iki verimli ancak başka türlü önemsiz
  Bali ve Lombok Adaları, zorlukla olabilecek bir sınır yapar
  başka bir yerde var olduğu gösterilmiştir. Bu iki adanın ilki
  Hindistan bölgesi, ikincisi Avustralya'ya ve aralarında
  Kesinlikle gerçek bir geçiş yoktur-yani hiçbir tür yaygın değildir
  her ikisi için çeşitli kazalar tarafından kolayca muhasebeleştirilemez
  ve zamanla karışma eğiliminde olan göçler
  Birbirine çok yakın adaların yapımları. Faunas
  İkisi Güney Amerika ve Afrika'nınki kadar kesinlikle farklıdır.
  Ve sadece dar bir boğazla ayrıldıkları için
  geniş Atlantik'in
  Birkaç türün ve cinsin değişimi.

  "Şimdi, önce, yaygın olan kuş biçimlerinden
  Hint bölgesi, ancak tamamen Avustralya'da istiyorlar,
  Bulbuls (_ixidae_), çoğu kısmının çok özelliği
  Afrika ve Asya, alt grup dahil _phyllornithinae_
  Hindistan bölgesine özgü; Barnet'in çok yaygın aileleri
  (_Megalaeminae_) ve akbabalar (_vulturidae_); Ve sülünler
  (_Phasianidae_), çeşitli kısımlarda çok büyük bir gelişme elde eden
  evleri olması gereken Asya kıtası ve adalarının
  sabit olarak kabul edilir. Bazı doğa bilimcileri ispinozları ekleyecekti
  (_Fringillidae_), haklı olarak _ploceidae_ veya dokumacılar olduğunu varsayarsak
  ayrı bir aile oluşturur. O zaman, ancak zayıf olan formlar
  temsil edilen, aksi halde bol pamukçuklara (_turdidae_) sahibiz,
  ve her şeyden önce, sadece çok az
  400 üzerinden, sadece sınırı aşar ve Lombok'ta meydana gelir,
  Celebes veya Moluccas, ancak bölgenin başka yerlerinde bilinmiyor. "

  Ancak Avustralya bölgesi de ornitic için dikkat çekicidir.
  tekillik. Mevcut tüm ratitae (
  cinslere ait Afrika ve Güney Amerika devekuşları
  _Struthio_ ve _rhea_ ve en fazla beş türden oluşan)
  Austrogaea'da bulundu ve başka hiçbir yerde. Yoldan geçenlerin
  Bal-desenler (_Meliphagidae_) en karakteristik olanıdır ve bol miktarda
  cins ve türlerde, bölgenin hemen hemen her bölümüne kadar uzanır, ancak
  Sadece bir tür _ptilotis_ sınırlarını aşarak denizi geçer
  Lombok'tan Bali'ye. Diğer tuhaf aileler çok daha sınırlıdır.
  Ancak bölgenin bir bütün olarak olumlu özellikleri
  tek başına tuhaf formlar; En az dört aile var,
  Başka bir yerde zayıf temsil edilen, burada maksimum gelişim elde etmektedir.
  Bunlar kalın başlı shrikes (_pachycephalidae_),
  Caterpillar yiyiciler (_campephegidae_), çiçek açıcıları
  (_Dicaeidae_) ve kırlangıç-flycatchers (_artamidae_). Ayrıca
  Bunlar, üç veya belki dört grup, yaygın olarak dağıtılmış
  Dünyada, Avustralya bölgesine gelin
  doruk, en çeşitli formların bolluğunu sunar. Bunlar
  Weaver-kuşları (_ploceidae_) ve Moreporks (_podargidae_), ama
  Özellikle Kingfishers (_alcedinidae_) ve güvercinler
  (_Columbidae_), son ikisine ait türler
  Bu bölge başka yerlerde olan bir dereceye kadar önem ve güzellik
  Eşsiz.

  Alt bölgelerin sınırları iyi tanımlanmamıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 22.-Soyu tükenmiş Phillip-Asland Papağan (_Nestor
  productus_). (British Museum'daki örnekten. Azaltılmış.)]

  Profesörler Newton ve
  Huxley ve diğer çeşitli zooğrafyacılar
  bölge, ve tüm görünüm uzun zamandır, daha fazla izole
  dünyanın başka bir kısmı. Üç büyük adanın yanı sıra
  Lord Howe, Norfolk ve
  Kermadec Adaları, Chatham, Auckland ve Macquarie Grupları ile. .
  Avifauna'nın ana afiniteleri elbette Avustralya'dır. En çok
  Olağanüstü özellik tartışmasız bir şekilde eski varlığı
  Devasa Dinornithes veya Moas (q.v.) ve başka bir ratitae ailesi,
  Tamamen farklı olan tuhaf görünümlü Kivi veya Apteryges
  diğer mevcut kuşlar. Diğer tuhaf cinslerin
  Sadece daha dikkat çekici olanı belirtin. _Rallidae_
  Dikkate değer Woodhens, _ocydromus_ ve Takahe, _notornis_,
  neredeyse soyu tükenmiş. Çok yayılan plovers, _charadriidae_, iki
  daha az tekil jenerik gelişmeler değil, _thinornis_ ve
  Olağanüstü Wrybill, _anarhynchus_. Bir baykuş var, türü
  cins _sceloglaux_. Papağanlar, _stringops_, kakapo veya baykuş-parot,
  _Nestor_ tuhaf bir alt familya oluştururken kesinlikle tuhaftır
  fırça dilli papağanlar veya _trichoglossidae_. _Xenicus_ ve
  _Acanthositta_ küçük bir gerçekten mezomyodaan pasifler ailesi kurdu
  Clamatores. _Meliphagidae_ _prosthemadera_,
  _Pogonornis_ ve _anthornis_ tuhaftır. Starlings, _sturnidae_,
  _callaeas_, _creadion_ ve çok anormal
  _Heterolocha_. Gallinli kuşlar bir bıldırcınla temsil edilir,
  _Coturnix novae zealandiae_, şimdi yok edildi. Büyük Bir Uçuşsuz
  kaz, _cnemiornis_, Avustralya _cereopsis_ ile müttefik ve
  devasa açgözlülük _harpagornis_, son zamanlarda öldü,
  Moas. Toplamda, harika bir uzmanlık var, ancak
  Belki de genelleştirilmiş formlardan çok düz bir çizgide; ama
  Avustralya veya Polinezya türlerine yakınlık birçok durumda açıkça
  izlenebilir ve varsayılamaz ama bu sonuncusu
  Yeni Zelanda'nın kökenli kökenli. Çok uzun bir
  farklılıkları üretmek için izolasyon gerekli olmalıdır
  Açıkça gözlemlenecek, ancak birkaç form nadiren aralıklarla görünüyor
  göç etmiş ve bu göç gibi görünmektedir
  Kendi günümüz, _zosterops lateralis_ örneğinde gösterildiği gibi,
  son zamanlarda ilk görünüşünü yaptığı ve sahip olduğu söyleniyor
  kendisini ülkede ve iki gerçeğiyle kurdu
  Cuckoos, geniş kapsamlı _eudynamis taitensis_ ve _chrysoccyx
  yıllık ziyaretçi olan lucidus_.

  _Polynesia_, elbette, Austrogaea'nın bir kısmını oluşturur. Kapsamı öyle
  Mutlaka bazı tuhaf, dış formlar içermesi, bu nedenle
  uzun süredir devam eden izolasyonlarında unutulmuş söyle
  kendileri uzmanlaştı. Örneğin, yeni kagu (_rhinochetus_)
  Caledonia, Gruine afinities gösteren queerly uzmanlaşmış bir form
  Sadece Güney Amerika'ya. Dişten geçirilmiş güvercin (_didunculus_)
  Samoa ile sınırlı. En ilginç olanı sandviçin avifauna
  adalar; tamamen Psittaci ve Coraciformes'ten yoksun, bunlar
  Adalar tuhaf ailesinin olağanüstü bir gelişimi gösteriyor
  Muhtemelen Güney veya Orta Amerika kökenli olan _drepanaidae_.
  _AcruloCercus_ bir meliphagin ve tuhaf bir cinsdir. Bir
  Raven (_corvus_), bir Coot (_fulica_), tanınmış sandviç adası
  Kaz (_bernicla Sandvicensis_), şimdi çok yaygın olarak evcil
  Avrupa; ve bazı sinekçiler ve pamukçuk gibi kuşlar.

  _Australya subregion_ Avustralya ve Tazmanya'yı içerir. İçinde
  Kuzey, elbette Papuasia'ya yakınlığından etkilenir,
  bu nedenle, önemli bir cins katkı var
  Tropiklerin ötesine geçin ve bunlardan _casuarius_ çarpıcı
  örnek. Cape York Yarımadası pratikte Papuasia'ya aittir. Olarak
  Bütün, Avustralya papağanları açısından zengindir,
  tuhaf formlar, ancak eski moda bir parlamda picaryalılar
  Sıralar-Kesin Kingfishers hariç-sayıca azdır ve
  Güvercinler de nispeten azdır, şüphesiz birçok kişi
  Arboreal Predise Marsupials. Ancak kıta,
  _PSeudoskines_'in iki önemli cinsi, yani lir kuşları
  (_Menura_) ve ovma kuşları (_atrichia_). Daha meraklı olanlar arasında
  Diğer kara kuşlarının formları özellikle
  _Megapodiidae_, _lipoa_ ve _talegallus_, ray _tribonyx_ ve
  _Ptionomus_, aksi takdirde paleotropikal _turnices_'i temsil eder
  Avustralya'da. Bustards'ın (_eupodotis_) varlığı bir meraktır
  Kesilen dağılım örneği, çünkü başka hiçbir
  _OTIDIDAE_ Hindistan'dan daha yakın bulunur. Ratitae ile temsil edilir
  Cape York'un Cassowary'sinin yanı sıra iki Emeu türü (_dromaeus_)
  Yarımada ve soyu tükenmiş _dromornis_ ve _genyornis_
  muazzam kafatası.

  _Papuan subregion_, esas olarak yeni gine, bağımlılıkları ile,
  Timor Ada Grubu, Moluccas ve Celebes. Genel olarak
  Avifauna çok dikkat çekici özellikler sunar. En ayırt edici
  karakteristik, cennet kuşlarının varlığıdır, bunlar
  neredeyse ona tuhaf; Çünkü, Bower-kuşları vermek,
  _ChlamyDodera_ ve Avustralya'nın diğerleri aynı aileye aittir,
  Güzellerden çok daha az uzmanlaşmışlar ve
  çok sınırlı sınırlar içinde bulunan olağanüstü formlar
  Alt bölgenin çeşitli adaları. Başka bir baş özellik
  Cassowaries, Zenginlik ve
  Kingfishers, papağan, güvercinler, bal suklaları ve
  Bazı dikkate değer sinekçiler. Birkaç belirgin eksikliği var
  Babblers (_timeliidae_) arasında Avustralya ile karşılaştırıldığında,
  Weaver Birds (_ploceidae_), _platycercinae_ Papağanlar arasında, günlük
  Yırtıcı kuşlar ve emeus. Bir bütün olarak, Papua kuşları
  tüyler ya da metalik parlaklıkları için dikkat çekici
  boyama. Cennet Kuşları, Raket Kuyruklu Yalıçapkını,
  _Tanysiptera_, en büyük ve en küçük papağanlar, _calyptdrhynchiis_
  ve _nasiterna_ ve büyük taçlı güvercinler, _goura_ çok
  karakteristik; Çeşitli megapodlar da öyle.

  (B) Neogaea veya _Neotropical Bölge ._--
  Kuzey, Meksika'da buluşur ve nearctic ile aşılar
  Alt bölge, neotropik bölgenin sınırları yeterince basit
  İzlemek, Güney Amerika'nın tamamını ve hepsini anlamak
  Orta Amerika; Falkland Adaları da dahil olmak üzere
  güneydoğu ve batıdaki ekvatorun altındaki Galapagos ve
  Antiller veya Batı Hindistan Adaları Florida kanalına kadar.

  Nispeten az sayıda zararlı memeli tipi nedeniyle,
  Kuşlar bu büyük bölgede önemli bir rol oynuyor ve bazıları
  Yetkililer Avifauna'sını dünyanın en zengin olarak görüyorlar. Bütün
  türlerin sayısı bu 2000'in yaklaşık 3600'ü veya iyi bir anlaşma
  Yarısından fazlası, Passeriformes siparişine aittir. Ama
  Avifauna'nın karakteristik doğası daha açık bir şekilde ortaya çıkar.
  Sadece yaklaşık 1070'den bahsedilen 2000 türün
  Daha yüksek salıncak altderine aittir, yani neredeyse
  Yarım alt alt alt clamatores'a aittir. Bu bir durum
  başka hiçbir yerde olmayan şeyler; Çünkü Avustralya hariç, birkaç
  Yerli ve tuhaf düşük oscines olmayan ve nearctic'te
  Ülke, bir clamator ailesi, yani. _Tyrannidae_,
  açıkça toprağının coğrafi sürekliliği ile yönlendirildi
  Neotropik bölgeninki, bu tür formlar başka bir yerde gerçekleşmez.
  Buna göre Güney Amerika'daki orantısız prevalansları
  Bir bütün olarak bölgenin Avifauna'nın alt rütbesine, bir bütün olarak,
  ve bu nedenle onu bir sonraki yere koymanın uygunluğuna göre
  Avustralya bölgesi, genel faunası kuşkusuz
  dünyanın en düşük. Huxley, kazandığı bakış açısıyla çağırdı.
  Bu iki bölgenin _notogaea_ olarak ittifakı, görüşünü temel alarak,
  diğer ağır kanıtların yanı sıra, kanıtlar üzerine büyük ölçüde
  Galli'nin iki ana bölümü tarafından sağlandı, yani. .
  _Peristeropodes_ ve _alectoropodes_, eskiden oluşan
  Aileler _megapodiidae_, neredeyse tamamen Avustralya ve _cracidae_,
  Tamamen Neotropikal. (Cf. _P.Z.S._, 1868. s. 294-319. )

  Ancak, bu konuda bir dereceye kadar varsayımsal olarak,
  cinsler, aileler veya belki de daha büyük gruplar olarak, çok fazla
  karakteristik veya özel olan dikkate değer formlar
  Neotropikal bölge kısmen, bir bütün olarak değilse. Bulduğumuz ailelerin
  Yirmi üç veya belki daha fazlası,
  Yeni dünyaya özgü olmak, menzillerini genişleten en az sekiz
  Nearctic bölgesine, ancak o kadar zayıf gelişmişler ki
  köken, Amerika'nın güney kısmına güvenli bir şekilde atfedilebilir.
  Önemli olan ilk olarak olağanüstü güzel geliyor
  Yaklaşık 150 cins (
  Ne yakınkika bölgesinde sadece üçü meydana gelir) ve 400'den fazla
  türler. O zaman zalimler (_Tyrannidae_), yetmişten fazla
  cinsler (on tanesi kuzey bölgesine kadar) ve 300'den fazla
  türler. Bunlara, Tanagers'ı (_Tanagndae_) takip ederek,
  Kırk cins (sadece biri sınırı aşan) ve yaklaşık 300
  türler; Piculules (_Dendrocolappidae_), çok sayıda nesil ve
  200'den fazla tür; karınca thrushes, (_formicariidae_),
  otuz cins ve yaklaşık 200 tür; Diğer gruplarla birlikte
  ki, henüz adlandırılanlar kadar büyük değilse
  tanımlanmış ve muhtemelen daha önemli olan tapaculos
  (_Pteroptochidae_), toucans (_rhamphastidae_), Jacamars
  (_Galbulidae_), Motmots (_monotidae_), todies (_todidae_),
  trompeterler (_psophiidae_) ve Screamers (_paLamedeidae_); Ayrıca
  Seriema (_cariaama_) ve güneş-bittern gibi izole edilmiş formlar
  (_Eurypyga_).

  Güney Amerika Avifauna'nın doğası belki de hareketsiz olacak
  Karakteristik üyeleri aşağıdaki gibi düzenlersek daha belirgindir:-

  1. Muhtemelen bölgenin yerli ile sınırlı olan kuşlar:
  _Rhea_; _PaLameda_ ve _chauna_, çığlıklar; _Tinami_; _Psophia,
  Gruiform Meclisi'nin Dicholophus, Eurypyga, Heliornis_;
  _Thinocorys_ ve _attage; Cracidae; OpIsthocomus_; Papağanlar _ara_
  ve müttefikleriyle _conurus_; _Monotidae_, dahil. _Todus;
  Steatornis; Galbulinae_ ve _bucconinae; Rhamphastidae; Formicariidae,
  Pteroptochidae_ ve _tyrannidae_ _cotinginae_.

  2. Yerli, ancak Kuzey Amerika'ya uzanan kuşlar:
  _Cathartae, Trochilidae, Tyrannidae_.

  3. Kuzey Amerika'dan göçmen olan kuşlar:
  _Podicedidae_, Titicaca Gölü'ndeki uçamayan _centropelma_ ile;
  _Ceryle_, Yeni Dünyadaki Kingfishers'ın tek cinsi; bütün
  _Oscines_.

  Heron, _falconidae, Anseres gibi az çok kozmopolit grup
  Columbae, & c._ ve _parridae gibi çevresel aileler,
  Trogonidae, Capitonidae_, bu listelerden hariç tutulmalıdır.
  kayıtsız. Neotropik Avifauna ve
  Kuzey Amerika'nın temeldir ve bağımsızlığı kanıtlar veya
  Müdürden biri olarak neotropik bölgenin üstün değeri
  alemler.

  Neotropik bölgeyi alt bölgelere bölmek zordur;
  En iyi öneri Newton: _antillean_, istisna
  Trinidad ve Tobago adalarının yanı sıra uzananların
  Güney Amerika'nın kuzey kıyısı; _Patagonian_, Şili ve
  Peru'nun bir parçası; _Columbian_, kıtanın geri kalanını içeren ve
  Ayrıca Orta Amerika.

  _Antillean subregion_ birçok açıdan en çok
  Müstehcen ve ilginç, nispeten küçük olsa da. İçin
  Küba ile karşı kıyılar arasındaki kanallar gibi dar
  Orta Amerika, Bahamalar ve Florida arasında ve Grenada arasında
  ve Tobago, Antillean zincirinin faunası, olmak yerine
  neredeyse bitişik ülkelerin karışımı,
  hepsi ve bazı gruplarda sergiler,
  Okyanus adalarıyla tam olarak karşılaştırılmamış. Olmak dışında
  Mercan oluşumu, antiller dağlık, dağlık dememek için değil,
  zirveleri 8000 ft.
  hepsi, Avrupalılar tarafından işgallerinden önce,
  Koleksiyon ve yoğunlaşmaya yardımcı olan bereketli orman
  ticaret rüzgarları tarafından getirilen bulutların kendi canlılığını sağladı.
  verimli toprak üzerinde sık sık ve uzun süredir devam eden yağmurların çökelmesi.
  Bu koşullar altında son derece bol bulmayı bekleyebiliriz
  hayvan popülasyonu, biri aynı yaşanan kadar zengin
  Orta Amerika'daki enlemler, Batı'ya kadar çok daha fazla değil;
  ancak daha çarpıcı bir şekilde gösterilen hiçbir örnek alıntılamaz.
  bir kıta ve insüler fauna arasındaki fark, o zamandan beri
  Medeniyetli İnsan tarafından yetiştirilmenin yıkılması için her ödenek,
  Aksine durum böyledir ve muhtemelen bu kadar çok tercih edilen hiçbir arazi alanı
  Doğası, daha yüksek hayvan yaşamı biçimleriyle çok kötü döşenmiştir.
  Burada, Avustralya bölgesinin çok büyük bir kısmı gibi,
  Yüce sınıfı oluşturan kuşlar-memelilerin kıtlığı
  bir ölçüyle insülerliğin normal bir etkisi olarak açıklanmıştır.

  Sadece dört ile temsil edilen bir tuhaf alt familya, _todinae_ var
  _todus_ türleri. _Ratitae, tinami, cracidae,
  Rhamphastidae_ ve bu gruiform cinslerden herhangi biri
  kıtanın özelliği. Yaygın kuş ailesi yok
  Nearctic bölgesi ve meydana gelmeden antillean alt bölge
  Neotropik bölgenin diğer kısımlarında,
  ikincisine yakınlık.

  _Patagonian subregion_, en ekstratropikal, doğal olarak yoksun
  Birçok tipik tropik kuş, ya da bunlar ama kötü
  Örneğin _CaereBedae, Mniotiltidae, Tanagridae, temsil edilmektedir.
  Vireonidae_. Öte yandan en karakteristiklerden bazıları
  Tüm bölgenin özellikleri burada iyi temsil edilmektedir, ör. _Rhea,
  Tinami, Chauna, Dicholophus, Attagis, Pteroptochidae_ ve
  Orada, antik çağının en iyi kanıtlarından bazılarını buluyoruz.
  hem son hem de soyu tükenmiş nüfus (bkz.
  Santa Cruz Formasyonu) ve ayrıca faunaya en yakın benzerlik
  Austrogaea.

  (C) Arctogaea, Huxley'nin geri kalanı için iyi seçilmiş terimidir.
  Dünya (Nearctic, Palaeartik, Hint ve Etiyopya dahil olmak üzere
  P.L. Sclater) Notogaea'ya karşı. Faunist olarak,
  Coğrafi olarak olmasa da, Nearctic ve Palaeartik alanlar
  "holarctic
  Bölge "artık genel kabul gören terimdir.

  Kuzey Amerika ve ekstratropikalden oluşan holarktik bölge
  Eski Dünya'nın Kütlesi, Mayıs ayında ornitolojik bir noktadan
  Görünüm Colymbi, _alcidae, Gallidae_ veya
  Alectoropodous Galli ve burada ulaşan Osistan
  en yüksek gelişme; ratitae, tinami, psittaci ve oscine olmayan
  Yoldan geçenler (kuzeye uzanan _Tyrannidae_ hariç
  Amerika ve _conurus carolinensis_) yoktur.

  _Nearktik Subregion ._-- Kuzey Amerika'nın yakın yakınlığı
  Palaeartik Avifauna, bunları dışlarsak bir kerede görünür olur
  sahip olduklarına inanmak için iyi bir nedenimiz olan kuş grupları
  Neotropik bölgedeki orijinal ev, özellikle çok sayıda
  _Tyrannidae_, Humming-kuşlar ve Türkiye Buzları.

  Aşağıdaki gruplar karakteristik ve tipik olarak belirtilebilir.
  Amerikalı ve onları nispeten yeni olarak gördüğümüz için
  başlangıçta tuhaf olan neotropik bölgeye göçmenler
  Nearctic bölgesi: _mniotiltidae, vireonidae, icteridae, meleagris_ ve
  Çeşitli _tetraoninae_. Alt bölgeye sınırlı ve kendine özgü
  sadece kıyı ile sınırlı _chamaeidae_ küçük oscine ailesi
  Kaliforniya Bölgesi. "Nearctic cinsinin üçte birinden fazlası
  Kuşlar Palaeartik alt bölgesinde de yaygındır. Eğer alırsak
  belki de abartı olan 700'de nearctic türlerinin sayısı,
  Ve Palaeartctic'in 850'de
  Stragglers, iki alanda yaklaşık 120 ortak var. Yaklaşık 20
  Daha fazlası düzgün palaeartiktir, ancak bazen Amerika'da meydana gelir ve
  Yaklaşık 50'si, zaman zaman Avrupa'ya veya
  Asya. Ancak bu hiçbir şekilde tek benzerlik noktası değildir. İle ilgili
  Birçok cins, Yeni Dünya'da bulunan sözde türler
  eskisinde formlarla temsil edilir, bu yüzden onlar gibi, çoğu zaman bir
  Uzman onları ve bu tür temsili 'türleri' ayırt edebilir
  Yaklaşık 80 numaralandırılabilir "(Newton, _dict. Birds_, s. 335).

  Nearctic alt bölgesini alt bölümlere ayırma girişiminden aynı
  Otorite, Dr. S.F. Arasında ayrım yapan Baird
  _Canadian, Alleghanian, Middle_ veya Missourian, _californian_ ve
  _Alaskan_ İller. Dr Hart Merriam geniş bir bakış açısını alıyor
  "Ekstratropikal Kuzey Amerika'nın tamamı iki tane olmaktan oluşuyor
  birincil yaşam bölgeleri, sirkümolar olan bir _Boreal_ bölgesi ve
  _Sonoran_ veya benzersiz olan Meksika Tableland bölgesi. "Birincisi
  Bunlar, Newton'un temel birliği ile ilgili tartışmasını destekler.
  Nearctic ve Palaeartik bölgeler. Her durumda çeşitli nearctic
  alt bölümler, tıpkı olduğu gibi birbirleriyle tamamen birleşir
  Fiziksel konfigürasyondan ve diğer biyonomik koşullardan bekleniyor
  Nort Amerikan kıtasının.

  _Palaeartctic subregion_, genel olarak Avrupa ve Asya,
  Hindistan ve Çin hariç. Anlamanın uygunluğu
  Bir zoolojik "bölgedeki" bu muazzam yol ilk olarak DR tarafından gösterildi
  P.L. Sclater ve çoğu sınıfın dağılımı ile ilgili olarak
  Hayvanlar, bunun son derece doğal olduğundan şüphe duyacak çok az şey vardı
  bir. Gerçekten de, nearctic alan kadar homojen değil,
  Ancak, aşırı noktalarında bile, çok çarpıcı değil
  Kuşlarının büyük kısmı arasındaki fark. Japonya çok kaldırılmış olsa da
  Batı Avrupa'dan ve birkaç jenerik form ve yine de daha az
  Aileler, diğerini de sık sık yaşıyor, ama orada
  büyük bir kısmında en şaşırtıcı benzerlik
  ilgili kuşlar. Bazı durumlarda en yakın muayene başarısız oldu
  Üyeler arasında spesifik olarak adlandırılabilecek herhangi bir ayrımı tespit edin
  Avifauna'nın; Ama çoğunda sadece keşfetmek mümkündür
  deneklerin ayrılmasını garanti etmek için yeterli fark.
  Bununla birlikte, Japonya'da olduğu gibi, bir
  En tanıdık türlerimizden bazılarının tekrarlanması-Redbreast ve
  Hedge-tarama, örneğin-tüylü veya başka bir şekilde yavaşça değiştirildi,
  en doğru temsil örneklerini sağlamak için, ör.
  Portekiz ve İspanya'dan _Cyanopica Cooki_ ve _C. Amoorland'ın Cyana_
  ve Japonya.

  Nearctic gibi Palaearktik alt bölgesi de var gibi görünüyor
  tek tuhaf kara kuşları ailesi, _panuridae_,
  İngilizler tarafından sakallı baştankara fare olarak bilinen güzel türler,
  _Panurus Biarmicus_. Palaeartik ailelerin tüm sayısı,
  Newton'a göre, 67 ve bu 128'in 323 cinsinden.
  Nearctic alt bölgesinde ortak. 51 kişilik türler gibi görünüyor
  Etiyopya ve Hint bölgelerindeki gerçek yerliler ve ayrıca
  Bu 18, bulunmadan Etiyopyalılar için ortak gibi görünüyor
  Hintliler ve gerçekleşmeden Hint'e 71'den az değil
  Etiyopya. Palaeartik cinsleri ile karşılaştırmak için
  Avustralya ve neotropik bölgeler sadece zaman kaybı olurdu.
  çünkü benzerlik noktaları son derece azdır ve bunlar
  Hiçbir şeye yol açmazlar. Bu nedenle yukarıdan görülecek
  Nearctic'in yanında Palaearctic çok daha büyük bir yakınlığa sahiptir
  diğerlerine göre, coğrafi olarak beklenebilecek bir gerçek
  düşünceler.

  Bu kadar çok şey gösterdikten sonra,
  geniş palaeartik alt bölge. En düşük hesaplamada 37 cins
  Türlerin emin olmasına rağmen, ona özgü gibi görünüyor
  Birçoğu düzenli olarak kışın sınırlarının ötesinde dolaşmayacak
  Güney iklimi arıyor. Tuhaf cinslerden sadece birkaç örnek
  bahsedilebilir: _eurynorhynchus_, kaşık faturalı kumpiper
  Sibirya; _Syrrhaptes_, Orta Asya'nın kum. _Musicapa_
  Avrupa.

  Bir _siberian, Moğol, Akdeniz_ ve
  _European eyaleti_, hiçbiri iyi tanımlanamaz. Adaları
  Kanaryalar, Madeira ve Azores Akdeniz'e ait
  eyalet ve büyük ilgi çekici bazı özellikler sunmak. Azores
  F.D. Godman (_Nat. Azores veya
  Batı Adaları_, Londra, 1870). Arasında genel bir eğilim var
  Bu insüler kuşlar, kıtalarından az çok değişecek
  temsilciler ve bu özellikle eskisi tarafından gösterilmiştir.
  Her zaman daha koyu tüyler ve daha güçlü faturalar ve bacaklar. Bir örnekte
  varyasyon o kadar aşırı ki,
  belirli bir ayrım. Bu, daha fazlasının bullfinch için
  Bu adaların batısı (_pyrrhula murina_), erkekleri,
  İyi bilinen konjeninin kabarık göğsü yerine (_p.
  vulgaris_), ayık bir fare renginin bir kısmına sahiptir. Benzer kasvetli
  Hue, Kanarya Adaları'nın kendine özgü zilini ayırt eder
  (_Fringilla teydea_), ancak bu adalara ve Azores ve
  Madeiras, başka bir Chaffinch'e aittir (_f. Tintillon_)
  Bu, Moritanya'nın neredeyse müttefik olmasına rağmen (_f.
  Spodogenia_) mükemmel bir şekilde tanınabilir ve başka bir yerde bulunamamıştır.
  Madeira'nın da tuhaf altın tepeli wren (_regulus
  Maderensis_) ve tuhaf güvercin (_columba trocaz_), iki
  İkincisinin müttefik formları (_c. laurivora_ ve _c. Bollii_) bulunur
  sadece kanaryalarda. Ayrıca bu konuda gitmemeliyiz; yapabiliriz
  Sadece Godman'ın,
  Tüm bu adaların avifauna, kolonizasyonun genişlemesinin etkisidir.
  uzun yıllar boyunca ve şimdi devam ediyor.

  Paleotropik bölge.-
  Eski dünyanın büyük topraklarının çoğunlukla tropikal bir kısmı
  (elbette, Austrogaea veya Avustralya bölgesi hariç)
  Oscar Drude'un iyi seçilmiş "paleotropik" terimine sahip olduğu bölge
  kabul edildi (çapraz başvuru Bronn's _Thierreich, System Part._ s. 296, 1893).
  Bu bölge doğal olarak Afrika ve Hint bölgelerini içerir,
  Uygun bir şekilde alt bölgeler olarak adlandırılacak.

  Her iki alt bölgede de başkalarının yanı sıra, aşağıdaki karakteristik
  Kuşlar: ratitae, yani. _Struthio_ Afrika ve Arabistan'da, fosil de
  Madagaskar'da Sivalik Tepeleri ve _aepyornithidae_; _Pittidae,
  Hindistan'da _upupa_ olan Bucerotinae_ ve _upupinae_,
  Madagaskar ve Afrika; _Coraciidae; Pycnonotidae_ veya Bulbuls;
  _Trogonidae_, Asya cinsinin daha az uzmanlaştığı
  Neotropik formlara muhalefet; _Vulturidae; Leptoptilus,
  Leylekler arasında anastomus_ ve _ciconia_; _Pteroclidae; TRERONINAE_
  güvercinler arasında. Bununla birlikte, menzillerini genişleten diğer ailelerin
  Avustralya alemine az ya da çok uzakta
  _Otidae_, Bustards; _Meropidae_ veya arı yiyiciler; _Muscicapidae_ veya
  sinekçiler; _Sturnidae_ veya Starlings. _Ethiopian subregion_, tüm Afrika ve
  Madagaskar, Barbary devletleri hariç, ancak Arabistan dahil; içinde
  Kuzey-Doğu Alt bölge, sınırları arasında palaeartik içine erir
  hala doğuya doğru, Beluchistan üzerinden ve hatta ötesinde
  İndus.

  Etiyopya alt bölgesinin çok büyük bir kısmı tropikler arasında
  faunasının zenginliğinde sürpriz yapılmasına gerek yok
  Nispeten düşündüğümüz son iki alt bölgeninkine.
  Sadece elli ila altmış arasında sözde kara kuş ailesi sadece
  Sınırları içinde bulunur ve en az dokuzu kendine özgüdür; .
  _buphaga, euryceros, Philepitta, tipik cinsleri
  Musofaga, irrizör, Leptosoma, Colius, Serpentarius, Struthio,
  AEPYORNIS_. Sadece ilk üçünün ait olması tekil
  _passeriformes_ siparişi, herhangi bir
  Diğer tropikal bölge. Bunların yanı sıra tuhaf cins sayısı
  Daha önce bahsedilen, burada adlandırılamayacak kadar büyük; bazıları
  Kıtada en dikkat çekici olanı: _balaeniceps_, balina başı
  balıkçıl; _Balaearica_, taçlandırılmış vinç; _Podica_, Finfoot; _Numida_
  ve müttefik gine kümesleri cinsleri.

  Alt bölgenin doğal bölünmesi, bir Afrikalı ve
  Madagaskar Eyaleti. Kıta kısmının alt bölümü beslenir
  büyük zorluklarla ve çok sayıda denemenin hiçbiri kanıtlamadı
  uzun ömürlü. Kıyı ile Kongo'nun orman kaplı havzası
  Gine Körfezi Bölgeleri, muhalefette bir alan oluşturuyor gibi görünüyor
  geri kalanına.

  Madagaskar Eyaleti, Madagaskar, Maskaren'in yanı sıra,
  Comoro ve Seyehelle Adaları. En çok güvenli bir şekilde kabul edilebilir
  Zenginlik ve
  hayvanı ve özellikle ornitic'in çok yönlülığı
  Nüfus, Yeni Zelanda bununla karşılaştırılamaz. A. Grandidier'de
  Muhteşem _Histoire Physique, Naturelle et Politique de Madagaskar_,
  Vol. xii. (Paris, 1875-1884), 238 tür sayılır
  129'u ona özgü olan adaya ve bunlar arasında
  35'ten az tuhaf cins. _Euryceros_ Oscines ve
  _Philepitta_ Clamatores, oluşturacak kadar dikkat çekicidir.
  Passeriform Ailelerin Türleri ve Galli arasında _mesites_ yarı yol
  Ve Gruiformes çok önemlidir. Yoldan geçen _falculia_,
  Son zamanlarda söndürülmüş müttefikleri _fregilupus_ ve _necropsar_
  Maskarenler; Coraciine _brachypteracias_, _atelornis_ ve
  _Geobiastes_, çok bol, _heliodilus_ bir baykuş
  sadece aksi takdirde temsil edilen o alt familyaya ait
  Yaygın ahır Baykuş, _strix flama_. Son olarak not edilmelidir
  Birkaç fantezi ile soyu tükenmiş uzun ratit türü _aepyornis_
  cins. Ancak, Newton'un büyüleyici bir şekilde söylediği gibi (_dict Birds_, s. 353),
  Madagaskar'dan Avifauna tamamen bu tür tekilliklerden oluşmaz
  bunlar gibi. Gerçek _passeres_ arasında bile sade bir nesil var,
  orada meydana gelen-_alauda, ​​acrocephalus, motacilla_ ve
  _Pratincola_, _cisticiola madagascariensis_ sadece
  İyi bilinen fan kuyruklu Warbler, _c.
  Avrupa, Afrika ve Hindistan'dan Schoenicola_
  renklendirme. Ama aynı zamanda, pasif olmasa da türler de var,
  Britanya, ahır baykuş, ortak ile kesinlikle aynı
  bıldırcın, pigmy ray ve küçük Grebe veya Dabchick, hepsi ortak
  ve görünüşe göre adada ikamet ediyor. Mauritius'un Dodo (q.v.) vardı,
  _Lophopsittacus_ ve _aphanapteryx_. Rodriguez'in solitaire vardı,
  _Necropsittacus_ ve _necropsar_. Bourbon veya yeniden birleşme _fregilupus_ vardı.

  [İllüstrasyon: Şek. 23.-Soyu tükenmiş yeniden birleşme (_fregilupus
  Varius_), Daubenton, Levaillant ve diğerlerinin rakamlarından uyarlanmıştır.
  Azaltılmış. ]

  Madagasy Avifauna'nın bir kısmı kesinlikle eski, Aborijin ve
  Hatta Hindistan'a işaret ediyor; Diğer formlar açıkça Afrikalı
  köken; Son olarak, böylesine çarpıcı karakteristik Hint-Afrika
  Hornbills olarak kuşlar hesap vermez.

  _Oriental subregion_ tüm ülkeleri ve çok sayıda
  Palaeartik ve Avustralya bölgeleri arasındaki adalar; Sahip Var
  Ancak, sadece biri tuhaf olan yetmiş aile
  Ama bu aile, _eurylaemidae_ veya broadbills, büyük
  Tüm _subClamatores_'i temsil ettiği için önemi. Çok
  karakteristik kuşlardan _pycnonotidae_ veya bulbuls,
  hangi _phyllornithinae_ tuhaf, _campephegidae_ veya guguk
  Shrikes, _Dicruridae_ veya Drongos, _Nectariniidae_ veya Sunbirds;
  sülünler, _pavo_ ve _gallus_ ile birlikte. Benzerliklerden bazıları
  Etiyopya'ya ve Avustralya'dan gelen büyük farklılıklar
  Avifauna zaten işaret edildi. Doğal olarak ne yapamazsa çizgi yok
  Oriental ve Palaeartik alt bölgeler arasında çizilebilir ve birçok
  Aksi takdirde, Hint-Malaya aileleri
  Avustralya alemi, Wallace'ın hattında, tersi alırken
  Çok daha ılımlı bir şekilde yerleştirin. Kesinlikle oryantal alan, içinde
  önemli boyutuna rağmen, muhtemelen
  Birincil bölge. Büyük Arctogaea'nın bir devamıdır.
  Tropikler.

  H.J. Elwes'in ardından tüm alt bölgeyi bir
  Himalo-Chinese, Hint ve Malaya Eyaleti. Bu bölümler vardı
  cis ve terimleri öneren W.T. Blanford'un onayı
  İlk ikisi için trans-gangetik. Himalo-Çin veya Trans-Gangetik
  İl avifauna'nın özelliklerini de göstermektedir.
  Formosa, Hainan ve Cochin Çin'de doğuya doğru ve yine
  Malacca dağlarında güneye doğru daha az derece ve
  Sumatra. Hint-China özellikle _eurylaemidae_, Çin'de zengindir
  ve sülünlerde Himalayalar.

  Hint veya Cisgangetic Eyalet üçünün en az zenginleri
  tuhaf cins söz konusu olduğunda.

  Malay Adaları'ndan oluşan Malaya Eyaleti, Malay'ın yanı sıra
  Yarımada ve çok dikkat çekici Filipinler,
  Olağanüstü sayıda tuhaf ve ilginç cins.

  Avustralya aleminin etkisi bir megapod ile gösterilir.
  Celebes, Borneo ve Labuan'da bir diğeri, Nicobar'da üçte biri
  Adalar (ancak Andamanlar gibi, Hint'e ait
  eyalet), ama hiçbir koktake yok, bunlar kesinlikle
  Wallace'ın hattının diğer tarafı, bu nedenle bu ankete başladık
  Dünyanın Avifauna.


D. Kuşların sınıflandırılması

Fuerbringer'ın 1888 yılında _Natura Artis tarafından yayınlanan harika çalışmaları
Magistra_ Amsterdam Derneği, Gadow'un sadece devam etmesini değil
Önümüzdeki beş yıl aynı morfolojik araştırma çizgileri, ama aynı zamanda
daha da devam eden soruları araştırmak için
veya yenilenmiş çalışma gerektiriyor gibi görünüyordu. Ortaya çıkan "sınıflandırma
çok daha fazla sayıda otoptik incelemeye dayanarak
ondan önce gelen herhangi bir karakter; Dahası, seçildiler
Farklı bir yol, eleme ve tartma konusunda anlaşılma uygulanıyor
Onlar, mümkün olduğunca, göreceli değerini belirlemek için
her biri, bu değer farklı gruplarda değişebilir ve
Moda geç yıllardan sonra sadece mekanik bir 'anahtar' üretin
çok yaygın "(newton _ Birds_ Dictionary_, tanıtım, s. 103).
Miktar değil, anatomik ve biyonomik kalitesi
taksonomik değerlerini belirleyen karakterler ve birkaç temel
Karakterler, verilen grupların yakınlıklarının daha iyi göstergeleridir.
Bunların olduğu gösterilebilirse, çok sayıda anlaşmadan daha fazla kuş
İzomorfizm veya heterofilik, yakınsak benzetme vakaları. Doğa
Üç büyük eğitim veya gelişim okuluna sahiptir-Türkarlık,
su ve hava yaşamı. Bunların her biri hayvan, sebze veya
karışık diyet. Hayvan diyeti,
Yer ve gıdayı tedarik etme modları. Bu okulların her biri
Kuşlar durumunda öğrencilerini kendi damgasıyla etkiliyor, ancak
Filik gelişim sırasında birçok kombinasyon var
Birçoğu bir grup kuş diğeri için bir okul değiştirdi. Başlangıçta
Karasal gruplar tamamen suda bir yaşam sürdü ve _Vice
Versa_; Başlangıçta uçuşun gücüne sahip olan diğerleri
kendilerini kesinlikle cursorial formlara dönüştürür veya dönüştürürler;
Bir grubun bazı üyeleri tamamen tohumlarda yaşarken, diğerleri
şiddetli balıkçı olun, vb. Sadece en dikkatli soruşturma ile
Tarihlerinde ilişkileri veya soyağacı çözülebilir mi? A
Şimdi Gadow'un kuş sınıflandırması hakkında bilgi verilebilir.
Soyu tükenmiş formlar mümkün olduğunca ara verilmiştir. Çok az
Çeşitli gruplara atanan karakterler yeterince teşhis
Birlikte alındığında, her zaman olanlar olmasa da
Sınıflandırma kuruldu:-

Sınıf aves

I. Alt sınıf arkeornithes.-Üç parmağı ve metacarpalleri
Her biri pençe ile ayrı kalın. İyi gelişmiş remiges. Her iki çene
alveoler dişlerle. Amfikoelous. On üçten fazla kaudal omur,
Pygostyle olmadan, ancak yaklaşık on iki çift rectrices ile.
_Archaeopteryx, A. lithographica, s. macroura_, iki örnek
Solenhofen'in üst ooliti, Bavyera.

İi. Alt sınıf Neornithes.-Metacarpals kaynaştı. İkinci parmak en uzun.
On üç kaudal omurdan fazla değil.

I. Division Ratitae.-Karasal, uçamayan. Sternal omurga olmadan.
Tek proksimal düğmeli kuadrat kemik. Pygostyle olmadan. Coracoid ve
Scapula kaynaştı. Bileşik Rhamphotheca. Apteria olmadan yetişkin. İle
Kopülatör organ. Kolektif polifyletik veya heterojen bir grup,
başlangıçta kozmopolit; Miyosen'den bu yana kesinlik var.

  1. Struthiones.-Pubik Symfysys ile. Sadece iki ayak, üçüncü ve
  dördüncü. _Struthio_, devekuşu, Samos ve Kuzey-Batı Pliosen
  Hindistan, şimdi Afrika ve Arabistan.

  2. Sipariş Rheae.-Uzun iskiyadik simfiz ile. Üç ayak parmağı.
  _Mesembriornis_, Miyosen veya Arjantin Pliyoseni. Rhea, Güney
  Amerika.

  3. Sipariş Casuarii.-Üç ayak. Diğer yarısı kadar uzun süre sonra.
  _Casuarius_ ve _dromaeus_, Avustralya. _HypSelornis_, Pliosen
  Sivalik tepeleri.

  4. Apteryges sipariş.-Dört ayak. Fatura uzun ve ince. _Apteryx_, yeni
  Zelanda.

  5. Dinornithes sipariş.-Üç veya dört ayak. Fatura kısa. Ön uzuvlar
  son derece azaltılmış. _Dinornis_, çok sayıda tür, son zamanlarda soyu tükenmiş, yeni
  Zelanda.

  6. Sipariş Aepyornithes. --_ AEPYORNIS_, Son zamanlarda soyu tükenmiş, Madagaskar.

  Ratitae'ye, muhtemelen kusurlu olarak bilinen _Diatryma_,
  New Mexico'nun Eoseni, _Gastornis_ ve _Dasornis_, Avrupa Eosen,
  _Genyornis_, Avustralya Pleistoseni.

İi. Division Odontolcae.-Deniz, uçamayan, sternal omurgası olmadan.
Kıyılarda dişleri olan üst ve alt çeneler. Kretase Çağ.
_Enaliornis_, İngiltere, omurlar esas olarak bikoncave; _Hesperornis_, kuzey
Amerika, omur heterokoelous.

III. Division karinata.-Solik Sternum ile.

  1. Sipariş Ichthyornithes.-İyi gelişmiş uçuş gücü. Omurlar
  Hala amfikoelous. Küçük pigostil ile. ISISURA ISSHIADICA. İle
  alveoler dişler. Kansas Kretase. _İchthyornis, apatornis_.

  2. Sipariş Colymbiformes.-Plantigrade, nidifugous, sucul. Tüm ayak parmakları
  Wedbed, dördüncü en büyük, Hallux kısa; yanal olarak sıkıştırılmış metatarsus;
  Yüksek, piramidal tepeli tibia. Fatura düz, sivri, basit
  kılıf.

    Alt Sipariş 1. Colymbi, dalgıçlar. Ön ayak parmakları tamamen webbed.
    Holarctic. _Colymbus_.

    Alt Sipariş 2. Podvises, Grebes. Ayak parmakları lobated. Kozmopolit.

  3. SPHENISCIFORMES.-Nidicolous, Deniz. Uçamayan, Kanatlar
  kürek küreklerine dönüştü. Sfenisci, Penguenler. Antarktika ve
  Güney ılıman kıyılar. Eosen'den beri.

  4. Sipariş Procellariiformes.-İyi uçan, pelajik, nidicolous. Hallu
  yok veya şövalye. Rhamphotheca bileşiği. Kozmopolit. Tubinares,
  Petrels ve albatroslar.

  5. Sipariş Ciconiiformes.-Yüzücüler veya kuşlar. Desmognathous, olmadan
  basipterygoid süreçler; bir çift sterno-trakeal kas ile.

    Alt Sipariş 1. Steganopodlar.-İyi uçan, su, nidicolous; ile
    Dört ayak parmağının hepsi birlikte. Rhamphotheca bileşiği;
    kozmopolit. _Phaethon_, tropic-kuş; _Sula_, Gannet;
    _Phalacrocorax_, karmaşık ve _plotus_, yılan kuşu; _Fregata_,
    Fırkateyn-kuş; Pelecanus. Burada ayrıca _Pelagornis_, Fransa Miyoseni;
    _Argillornis_ ve muhtemelen _odontopteryx_ Londra kil.

    Alt Sipariş 2. Ardeae.-Piscivor, nidicolous, kuşlar; ile
    karmaşık hipotarsus ve uzun servikal apteria ile. _Ardeidae_,
    kozmopolit; _Cancroma_, Neotropical, _Balaeniceps,
    Scopidae_, Etiyopya. _Proherodius_, İngiltere Eosen.

    Alt Sipariş 3. Ciconiae.-Zoofagous, nidicolous, kuşlar; basit
    hipotarsus ve servikal apteria olmadan. Kozmopolit. _Ciconiidae_,
    leylekler. _İBidae_, ibises ve kaşıkçılar. _Propelargus_, Oligosen.

    Alt Sipariş 4. Phoenicopteri.-Flamingolar. Nidifugous, kuşlar; ile
    Basit hipotarsus ve servikal apteria olmadan. Ön ayak parmakları
    Tamamen Wedbed; Hallux çok kısa veya yok; esas olarak besle
    Küçük suda omurgasızlar. _Phoenicopterus_, kozmopolit.
    Oligosen _elornis_ ve müttefik, _palaelodus_.

  6. Sipariş Anseriformes.-Desmognathous, nidifugous; iki çift ile
  tam basipterygoid süreçleri olan sterno-trakeal kaslar ve
  bir penis ile.

    Alt Sipariş 1. Palamedae.-Screamers. Açılmaz kaburgalar
    süreçler. Hipotarsus basit. Neotropikal. _Chauna, palamedea_.

    Alt Sipariş 2. Anserler.-Aile _anatidae_. Hipotarsus kompleksi.
    _Anser, anas, cygnus_, Miosen'den beri. _Cnemiornis_, pleistosen, yeni
    Zelanda, uçamayan.

  7. Sipariş Falconiformes.-Yırtıcı kuşlar. Etobur, desmognathous,
  Nidicolous, fonksiyonel Caeca olmadan. Karasal, hava.

    Alt Sipariş 1. Cathartae.-Amerikan Akbabaları. Nares pulviae ile.
    _Cathartes_, Türkiye Buzzards, _sarcorhamphus Gryphus_, Condor
    _Gypagus Papa_, Kral Akbaba.

    Alt Sipariş 2. Accipitres.-Nares Imperviae ile. _Serpentariidae_,
    Sekreter-Bird, Etiyopya; Miyosen, Fransa. _Vulturidae_, eski dünya
    Akbabalar, Avustralya hariç. _Falconidae_, kozmopolit, çünkü
    Eosen. _Harpagornis_, Pleistosen, Yeni Zelanda; _Lithornis_,
    Eosen, İngiltere. _Pandionidae_, Ospreys veya Fish Hawks, Cosmopolitan.

  8. Tinamiformes sipariş.
  Pygostyle. Otçul, karasal, neotropikal. _Crypturi_,
  Tinamous.

  9. Sipariş Galiformes.-Schizognathous, otçul, karasal. İle
  On fonksiyonel remiges. Güçlü Spinae Sterni ile.

    Alt Sipariş 1. Mezitler.-Basipterygoid işlemleri olmadan ve
    Büyük spina interna. _Mesites_, Madagaskar.

    Alt Sipariş 2. Turnices.-Hemipodlar veya Düğme Quailli. Nidifugous;
    Vomer büyük; Processus obliqui olmadan sternum. Hallux yok veya
    Cesaret. Eski Dünya. _Turnix, pedionomus_.

    Alt Sipariş 3. Galli.-Büyük spina communis ile ve büyük
    Processus obliqui. Hallux işlevsel. _Megapodiidae_, Avustralya
    bölge. _Cracidae_, Curassows ve Guans, Neotropikal. _Gallidae_,
    kozmopolit.

    Alt Sipariş 4. Opisthocomi.-Arboreal, uzun spina exterra;
    Basipterygoid işlemleri olmadan. _OpIsthocomus_ Hoatzin, Guiana,
    Venezuela ve Amazon ülkeleri.

  10. Sipariş Gruiformes. Gezen tipin bacakları. Basipterygoid olmadan
  süreçler. Spina interna olmadan. Nidifugous. Esasen
  Şizognathous. _Rallidae_, kozmopolit, Oligosen'den beri. _Rallus,
  Fulica, Ocydromus, & c. , Gallinula nesiotis_, Tristan d'Acunha,
  Uçuşsuz. _Notornis_, Yeni Zelanda, uçamayan, neredeyse soyu tükenmiş.
  _Aptornis_, Yeni Zelanda, uçamayan, soyu tükenmiş. _Aphanapteryx_
  (Mauritius) = _erythromachus_ (rodriguez) = _diaphorapteryx_ (chatham
  Ada), uçamayan ve son zamanlarda soyu tükenmiş. _Gypsornis_, Yukarı Eosen,
  Fransa. _Gruidae_, vinçler, kozmopolit, müttefik _phororhacos_,
  Arjantin'in üçüncüsü. _Dicholophidae_, cariasas, neotropikal.
  _OTIDIDAE_, Bustards, Eski Dünya. _Rhinochetidae_, kagus, yeni
  Kaledonya. _Eurypygidae_, güneş-Bittern, Neotropikal. _Heliornithidae_,
  Finfoots, tropikal.

  11. Charadriiformes sipariş.-Schizognathous. On bir remigges ile
  hangi terminal çok kısa. Aquinto-Cubital. Spinae Sterni Short,
  ayırmak.

    Alt Sipariş 1. Limicolae.-Nidifüj, spina interna sterni olmadan.
    Hipotarsus karmaşık. _Charadriidae_, Plovers. _Chionididae_,
    kılıf faturası. _Glareolidae_, Wading Swallows ve Coursers.
    _ThinocoryThidae_, tohum-snipes. _Oedicnemididae_, kalın dizler.
    _Parridae_.

    Alt Sipariş 2. Lari.-Aquatic, Vomer tamamlandı. Basipterygoid olmadan
    süreçler. Ön ayak parmakları Witwed; Hallux küçük veya yok. Büyük
    supraorbital bezler. Miyosen'den beri. _Laridae_, martılar, kozmopolit.
    _Alcidae_, auks, periarkika bölgesinin kuzey yarısı.

    Alt Sipariş 3. Pterocles.-Kum-şerit. Nidifugous. Vomer featigial.
    Büyük mahsul ve caeca ile. O zamandan beri kalux featigial veya yok
    Oligosen. Afrika'ya Hindistan ve Sibirya. _Pterocles_ ve
    _Syrrhaptes_.

    Alt Sipariş 4. Columbae.-Güvercinler. Nidicolous. Vomer featigial. İle
    Büyük mahsul, kalabalık caeca. _Columbidae_, kozmopolit, o zamandan beri
    Miyosen. _Dididae_, uçuşsuz, son zamanlarda soyu tükenmiş. _Didus_, Dodo,
    Mauritius. _Pezophaps_, Solitaire, Rodriguez.

  12. Sipariş Cuculiformes.-Desmognathous, nidicolous; zygodaktilöz veya
  dış ayak parmağı tersinirken.

    Alt Sipariş 1. Cuculi.-Cuckoos. Quinto-Cubital. _Cuculidae_,
    kozmopolit. _Musophagidae_, muz yiyenler ve touracos,
    Miyosen'den beri Etiyopya.

    Alt Sipariş 2. Psittaci.-Papağanlar. Zygodaktilöz; Aquinto-Cubital.
    Kozmopolit, esasen tropikal. _Trichoglossidae_, lories,
    Avusturya-Malayan. _Nestor_, Yeni Zelanda. _Cyclopsittacus, eos,
    Lorius_, & c. _Psittacidae_, dil pürüzsüz, dahil. _Stringops_.

  13. Sipariş Coraciformes.-Nidicolous. Nares Imperviae, Holorhinal.
  APTERIA ile sınırlı veya yok. On üç ila on beş
  servikal omur. Çoğunlukla desmognathous. Derin plantar tendonlar
  birbiriyle bağlantılı.

    Alt Sipariş 1.
    _Coraciidae_, Silindirler, Eski Dünya. _Momotidae_, Neotropikal, Motmots
    ve todies. _Alcedinidae_, Kingfishers, kozmopolit veya (2) ile
    Uzun spina communis. _Meropidae_, Bee-Edenters, Eski Dünya. _Upupidae,
    Upupinae_, Hoopoes: Palaeartik ve Palaeotropikal. _Bucerotinae_,
    Hornbills, paleotropik; _İrrisorinae_, Woodhoopoes, Etiyopya.

    Alt Sipariş 2. Striges.-Baykuşlar. Dış ayak parmağı tersinir. Şizognathous.
    Uzun Caeca. Fleksör tendonları normal. Hipotarsus basit. Kozmopolit.

    Alttakım. 3. Caprimulgi.-Nightjars. Geceleyin. Ağzı açık ağız ile.
    On remiges ve on rectrices. Spinae Sterni Fexigial. CAECA
    işlevsel. _Steatornithidae, steatornis_, petrol kuşu veya guacharo,
    Güney Amerika. _Podargidae_, Avustralasya, _caprimulgidae_,
    kozmopolit.

    Alt Sipariş 4. Kısaca
    Spinae Sterni. Caeca olmadan. _CypSelidae_, Swifts, Cosmopolitan.
    _Trochilidae_, Humming-kuşlar, Amerikan.

    Alt Sipariş 5. Colii.-Fare kuşları. Birinci ve dördüncü ayak parmakları tersinir.
    Etiyopya.

    Alt Sipariş 6. Trogones.-Trogons. Heterodactyle, birinci ve ikinci
    Ayak parmakları ileri, üçüncü ve dördüncü geriye doğru yönlendirildi. Tropikal.
    _Trogon Gallicus_, Fransa Miyoseni.

    Alt Sipariş 7. Pfi.-Zygodaktilöz. Fleksör halüsinin tendonu
    Fleksörünkine güçlü bir vinculum gönderen longus kası
    Profundus kas, tendonu sadece üçüncü ayak parmağına giden.
    _Galbulidae_, puf kuşları ve jacamarlar, neotropikal. _Capitonidae_,
    Barbets, tropikal. _Rhamphastidae_, toucans, neotropikal. _Picidae_,
    Madagaskar ve Avustralyalı hariç ağaçkakanlar, kozmopolitan
    bölge.

  14. Passeriformes sipariş.-Nidicolous. Aegithognathous, olmadan
  Basipterygoid işlemler. Spina exterra sterni büyük, spina interna
  mevcut olmayan. Quinto-Cubital, ayak parmakları normal. Görünüşe göre üstten beri
  Eosen.

    Alt Sipariş 1. Yoldan geçen Anisomyodae.-Syrinx kasları tamamen yanal
    veya bronşiyalin dorsal veya ventral köşelerine bağlı
    Yarı halkalar, (1) _subclamatores_. Bir
    Vinculum. _Eurylaemidae_, Broadbills, Hint ve Hint-Malayan. (2)
    _Clamatores_. Derin fleksör tendonları bağlı değil. _Pittidae_,
    paleotropikal. _Xenicidae_, Yeni Zelanda. _Tyrannidae_, Amerikan,
    _Formicariidae_, _pteroptochidae_, neotropikal.

    Alt Sipariş 2. Yoldan geçenler Diacromyodae.-Her iki taraftaki syrinx kasları
    halkaların dorsal ve ventral köşelerine bağlıdır. Hallu
    Güçlü, büyük bir pençe ile, (1) _Menura_ ile _suboscines_,
    Lir-kuş ve _atrichia_, ovma kuşu, Avustralya'da. (2) _oscines_,
    5000'den fazla yeni türe sahip gerçek şarkı söyleyen kuşlar
    çoğunlukla otuz "aileye" ayrılmıştır, bunlardan birkaçı olabilir
    tanımlanmış.

  Karinata'nın on dört emri dörde toplanır.
  "Lejyonlar":-

  I. colymbomorphae = ichthyornithes + colymbiformes + sfenisciformes +
  Procellariiformes.

  İi. Pelargomorphae = Ciconiiformes + Anseriformes + Falconiformes.

  III. Alectoromorphae = Tinamiformes + Galiformes + Gruiformes +
  Charadriiformes.

  IV. Coraciomorphae = Cuculiformes + Coraciformes + Passeriformes.

  Bu dört lejyon yine iki "tugay" olarak birleştirildi, ilk
  birinci ve ikinci lejyonlardan oluşurken, ikincisi
  Tugay üçüncü ve dördüncü lejyonları içerir.

  Böylece tüm sınıflandırma yuvarlak bir filogenetik haline gelir
  en azından geniş ana hatlarında,
  Doğal sistem, bilimsel ornitologun ideal hedefi. .
  Ortaya çıkan "ağacın" ana dalları aşağıdaki gibi oluşturulabilir:-

                                    Coraciomorfalar
                                          +
  Odontolcae..Colymbo + Pelargo-alectoromorfae..Ratitae
              Morfa morfa
                 \ ----+---- / /
                      \ ----------+---------/
                                 |
                            Neornithes

  Odontolcae, Colymbo'nun erken özel bir dalı gibi görünüyor
  Pelargomorf tugayı, ratita bir dizi tarafı temsil ediyor
  Erken alektöromorfaların dalları. Ratitae dallandı, muhtemelen
  Eosen döneminde, hala kayıtsız stoktan
  bunun üyeleri ne zaman tinami + galli + gruiformes
  Stok hala bu arkaik karakterlere sahipti
  ratitae'leri karinatalardan ayırın. Yeni grupların
  Ratitae artık geliştirilemez çünkü karinata yaşar
  hala çok düşük karakterleri koruyor, ör. Konfigürasyonu
  Damak, prekorakoid, pelvis, bağırsak kıvrımları, kopya
  organ, & c. Omurganın kaybı, kullanma gücü ile koordine edilir.
  hareket için ön ayaklar; Bir "ratit" karakteri olmasına rağmen,
  _notornis, cnemiornis_ veya _stringops_ değiştirmek için yeterli, hatta
  _Phororhacos_ ratitae üyelerine.

  Alectoromorfaların başka bir dalı, özellikle
  Galiformes, bunlar hala neredeyse hiç ayrıldığında
  Gruiformes, özellikle demiryolu benzeri kuşlar, opisthocomi'den geçer.
  Cuculiformes. Bunlar yine artan bir yönde,
  Coraciformes ile bağlantılı olan,
  Passeriformes ve bunlar salıncaklara dönüştü.
  kuş yaşamının apotheosis, tüm yaşadığını fethetti
  dünya.     (H. F. G.)


Dipnotlar:

  [1] Treviranus, _Biologie Oder Felsefe Der Lebenden Natur_, Cilt.
    ii. kapak. 4, Sec. 2 (Goettingen, 1803).

  [2] F. Tiedemann, _anatomie und naturgeschichte der voegel_, cilt. II
    Sec.sec. 127-255 (Heidelberg, 1814).

  [3] L.K. Schmarda, _die geographische frevreitung der thiere_ (wien,
    1853).

  [4] P.L. Genel coğrafi dağılımı üzerine sclater
    Sınıf üyeleri "Aves", 2. _linn. Soc._ II. 130-145, 1858.

  [5] A.R. Wallace, _ Hayvanların coğrafi dağılımı,
    Yaşayan ve soyu tükenmiş faunların ilişkilerinin açıklayıcı olarak incelenmesi
    Dünya yüzeyinin geçmiş değişiklikleri_, 2 cilt. (Londra, 1876).

  [6] T.H. Huxley, "
    Alectoromorphae, "_P.Z.S._, 1868, s. 313-319.

  [7] Aşağıdaki eski moda kaba hesaplama,
    Son zamanlarda siparişlerin ve alt terimlerinin göreceli boyutunun göstergesi
    Kuşlar:-

      Ratitae 20 charadriiformes 650 (columbae dahil
      Colymbiformes 20 350)
      Sphenisciformes 15 Cuculiformes 600 (Psittaci dahil
      Procellariiformes 90 400)
      Ciconiiformes 150 Coraciformes 1600 (Trochili dahil
      Anseriformes 150 ve pfi)
      Falconiformes 360 Passeres Clamatores 1000
      Tinamiformes 40 Passeres Oscines 5000
      Galiformes 370 ------
      Gruiformes 250 toplam yaklaşık 10.300 tür




Kuş-bit, herhangi bir küçük düz dejenere kanatsız nöropteröz böcek
Mallophaga, kuşlar ve memeliler üzerine parazit ve besleme grubu
Dermal atışları veya saç ve tüylerin daha yumuşak kısımları üzerinde. .
"Isırma-Olanlar" terimi bazen bu parazitlere,
ağız kısımlarının mandibulate karakteri,
Onları aynı anda rhynchota'nın gerçek bitlerinden ayırt edin
hangi çeneler haustellate.




Kuş gözü, çeşitli küçük parlak çiçeklere uygulanan bir isim, özellikle
Merkezde küçük bir nokta veya "göz" olanlar. Primula
Böylece, sarı merkezi nedeniyle, aynı zamanda adonis veya
"Sülün Gözü" ve Mavi Veronica veya Germander Speedwell. .
Kelime, sapların (
benekli renk) yapraklarla birlikte kesilir. Benzer
Sense, "kuş gözü akçaağaç" ifadesi geliyor, benekli bir çeşit
akçaağaç ağacı veya "kuş göz mendili" Thackeray'ın
romanlar.




Birdsnesting, toplama arayışı için genel bir terim ve
kuşların yumurtalarını, yuvaların kendileri veya kendileri olmadan korumak. Yuvalar
ve vahşi kuşların yumurtaları günümüzde neredeyse yerel yasalarla korunmaktadır.
hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde her yerde. Yasalara göre olabilirler
sadece bilimsel amaçlarla, özel lisansla alınmalıdır. Sırayla
üremeye ciddi şekilde müdahale etmek, bir yumurta almak gelenekseldir
Bir yuvadan ve yuvanın kendisi alınırsa, gençlere kadar beklemek
Kuşlar bıraktı. Her yumurta, "sert set" olmadığı sürece
Yuvadan çıkarılır çıkarılır. Bu, küçük bir delik açarak yapılır
için üretilen konik bir kafalı bir matkap vasıtasıyla
Amaç, ilk önce matkap başının yerleştirilmesi için bir dakika delik
kabukta bir iğne ile yapılmıştır, bu da daha sonra karıştırmak için kullanılır
İçerikler, böylece kolayca akacaklar. Kavisli bir darbe borusu
Daha sonra ağız sokulur, yumurta aşağı doğru delik tutulur ve içerikler
patladı. Yumurta içinde iki delik açmanın eski moda yöntemi
Böylece yerini aldı. Yumurta biraz daha büyük bir delik "sert" olursa
yapılmış ve kenarları kağıt katmanları ile güçlendirilmiş.
Daha sonra dakika forseps tanıtılır ve embriyo küçük parçalar halinde kesilir
deliğin içinden geçecek kadar. Yumurtanın içi durulanır
temiz su ile ve ayrıca kabine yerleştirilmeden önce,
Çürümeyi ve sonuçta
İç zarın renk değişikliği. Sonunda yumurta ile yerleştirilir
kuruması için beyaz lekeleme kağıdı üzerine aşağı doğru delik. .
Yumurtaların kimlik doğrulaması bir
Yumurta koleksiyoncusu, örneklerin tanımlanmasının yanında. Bazılarına göre
En iyi yöntem, yumurtanın kendisinde ince bir kalemle işaretlemektir,
bilimsel isim, yuva yeri, alma tarihi ve baş harfleri
Toplayıcı ve not kitabı veya kataloğuna atıfta bulunur.
Diğerleri, kimlik doğrulamayı yalnızca bir numaralı ile ayrı tutmayı savunuyor
yumurtanın kendisine referans. Yumurtalar kepek içinde taşınmamalı veya
Talaş, ancak güçlü yün kaplı kutularda. En iyi dolaplar takıldı
Çekmecelerle, yumurtaları incelemek için çekildi, ancak diğer zamanlarda kapalı
onları narinlerine zarar veren ışıktan korumak için
boyama. Bütün bir yuva alındığında,
Soda veya böcek powder hiposülfiti.

  Bkz. E. Newman (Londra, 1888);
  _ Genç Koleksiyoner'in İngiliz Kuşları Yuvaları ve Yumurtaları el Kitabı,
  W.H. Bath (Londra, 1888); _Birds 'yuvaları, yumurta ve yumurta toplama_,
  R. Kearton (Londra, 1890); _British Kuşların Yumurtaları ve Nests_, J.C.
  Atkinson (Londra, 1898); _ Kuzey Amerika Kuşlarının Nests ve Yumurtaları_,
  Ernest Ingersoll (1880-1881).




Cennet Kuşları, Yeni Gine ve
Bitişik Adalar, Hollandalı Voyagers tarafından ima edilen
tüylerinin parlaklığı ve sahip olduğu mevcut inançla
Ne kanatlar ne de ayaklar, hayatlarını havada geçirdiler, devam ettiler
Sadece uzun aralıklarda duran geniş tüyleri
Kuyruğun tel benzeri tüyleri ile yüce ağaçların dalları ve
Yiyeceklerini "Cennetin Dews'ten ve Çiçek Nektarından" çizmek.
Bu tür hikayeler, yıl kadar geç kalmasından güven aldı
1760, Linnaeus temel türleri _apoda_ veya "ayaksız" olarak adlandırdığında
Avrupa'da mükemmel bir örnek görülmemiştir, yerliler satan yerliler
Sahil tüccarlarına bakanları her zaman ayak ve kanatlardan mahrum bırakıyor. .
Şimdi genellikle bu isim altında bulunan kuşlar aileye aittir
_Paradiseidae_, Kargalara yakından müttefikti. En büyüğü büyük
Emerald Bird (_Paradisea apoda_), ortak Jay'in büyüklüğü. Onun
Baş ve boyun, andıran kısa kalın set tüylerle kaplıdır
Kadife yığın, yukarıdaki parlak saman renginde ve parlak bir zümrüt
Altında yeşil. Her iki taraftaki omuzların altından yoğun bir
Yaklaşık 2 ft uzunluğunda, kuşun yapabileceği altın-turuncu tüylerin tutamı
Vücudunun büyük bir kısmını kapsayacak şekilde zevkle yükseltin. .
İki merkez kuyruk tüyü 34 inç uzunluğunda ve
Ağların yoksulluğu, ince tel benzeri bir görünüme sahip. Bu muhteşem
Ancak tüyler sadece yetişkin erkeklere aittir, kadınlar
Neredeyse tek tip gölgeli kahverengi bir renge sahip aşırı sade kuşlar ve
ne tüylere ne de uzun süreli kuyruk tüylerine sahip olmak. Genç erkekler
İlk başta kadınlara benziyor ve sadece dördüncü tüyleşmeden sonra,
A.R.'ye göre Yerli kuşlarını inceleyen Wallace
musallat, sekslerinin mükemmel tüylerini üstleniyorlar, ki
Ancak, üreme sırasında değil, daha sonra kalıcı olarak tutarlar.
Sezon sadece daha önce varsayıldığı gibi. O sezon erkekler toplanıyor,
on iki ila yirmi arasında, belirli ağaçlarda ve orada
muhteşem tüylerini sergilemek için kendileri
kadınların varlığı. Wallace _Malay Archipelago_, cilt. ii. -
böylece erkek kuşların tutumunu bunlardan birinde açıklar
yerliler onları dediği gibi "sacaleli" ya da dans eden partiler; "Kanatları,"
"Arkadan dikey olarak kaldırıldı, kafa büküldü ve
uzatılmış ve uzun tüyler yükseltilir ve onlar kadar genişletilir
tabanda derin kırmızı ile çizgili iki muhteşem altın fan oluşturun ve
İnce bölünmüş olan soluk kahverengi renk tonuna solmak ve
yumuşak sallanan noktalar; Bütün kuş daha sonra onlar tarafından gölgede bırakılır,
Çömelen gövde, sarı kafa ve zümrüt yeşili boğaz, ancak
temel ve yukarıda dalgalanan altın ihtişamına ayarlayın. "
Bu sezon bu kuşların esas olarak yakalandığı. Kuş-Catcher
"Dans eden bir parti" için bu şekilde seçilen bir ağaç bulduktan sonra bir kulübe inşa eder
kendini gizlemek için alt dallar arasında. En kısa sürede
Erkek kuşlar zarif maskaralıklarına başladı, bir tane sonra onları vuruyor
diğeri, künt oklarla, çarpıcı ve getirmek amacıyla
kan çizmeden onları yere indirir, bu da yaralanır
tüyler; Ve o kadar istekli olanlar, mahkemelerindeki kuşlar neredeyse hepsi
Böylece erkekler tehlike algılanmadan önce indirilir. .
Derileri hazırlarken yerliler, her iki ayağı ve kanatları çıkarır, böylece
Ticari olarak değerli tüylerin tutamına daha fazla önem. Onlar da
Kafatasını çıkarın ve cilt daha sonra dumanlı bir kulübede kurutulur. Büyük
Emerald Bird, henüz bilindiği kadarıyla, sadece Aru Adaları'nda bulunur. .
Daha küçük, daha küçük ve daha küçük bir cennet kuşu (_paradisea minör_) ve
tüylerde biraz daha az parlak, diğer açılardan yakından benziyor
Önceki türler. Ayrıca daha yaygındır ve çok daha yaygındır
Yeni Gine ve komşu boyunca dağıtılmış, bulunuyor
adalar. Tumaları, en genel olarak süs eşyaları olarak kullanılanlardır.
bayanların başlıkları. Her iki tür de omnivor, çok fazla besleniyor
Meyveler ve böcekler üzerinde. Güçlü, aktif kuşlar ve inanılıyorlar
çok eşli olmak. Kral Cennet Kuş (_cicinnurus regius_) bir
Grubun en küçük ve en parlaklarından ve özellikle
iki orta kuyruk tüyü ile ayırt edildi, uçları tek başına
Wingbed ve güzel bir zümrüt güzel bir spiral disk içine sarılmış
yeşil. Kırmızı Cennet Kuşunda (_Paradisea Rubra_) aynı tüyler
büyük ölçüde uzatılmış ve ağların yoksullarıdır, ancak içinden farklıdır
Diğer türler, kurdeleler gibi düzleştirilir. Onlar sadece
Yeni Gine kıyısındaki küçük Waigiu adasında bulundu. Ki
Uzun faturalı cennet kuşları en dikkat çekici olanı,
"Oniki kablolu" (_SELEIUCIDES ALBA_), hassas sarı tüyleri, on iki
neredeyse bir ayak uzunluğunda tel benzeri kıllara dönüştürülür,
geri kalanının karanlık metalik renk tonlarına çarpıcı bir kontrast vermek
tüyleri.     (BİR.)

[İllüstrasyon: Standart kanat kuşu kuşu (_semioptera wallacei_).]




Birdwood, Sir George Christopher Molesworth (1832-), Anglo-Hindistan
General Christopher Birdwood'un oğlu resmi ve yazar doğdu
Belgaum, Bombay başkanlığında, 8 Aralık 1832'de.
Plymouth Dilbilgisi Okulu ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü.
M.D. derecesini aldı. 1854'te Bombay Medical Service'e girerken,
1856-57 Pers Savaşı'nda görev yaptı ve daha sonra profesör oldu
Grant Tıp Koleji, Üniversite Kayıt Memurunda, Küratör
Müze ve Bombay'daki Şerif, ayrıca
Asya ve Bahçecilik Dernekleri. _Ekonomik sebze üzerindeki çalışmaları
Bombay başkanlığının ürünleri 1868'de on ikinci baskısına ulaştı.
Kendisini de belirgin bir şekilde ilgilendiriyor.
Şehir, burada büyük etki ve popülerlik kazandı. O mecbur kaldı
1868'de, gelire girdiği İngiltere'ye geri dönmek için kötü sağlıkla
ve Hindistan Ofisi İstatistik Bölümü (1871-1902). İken
orada nişanlandı, endüstriyel sanatlar hakkında önemli ciltler yayınladı.
Hindistan, Hindistan ofisinin eski kayıtları ve birincisi
Doğu Hindistan Şirketi'nin mektup kitabı. Çok zaman ve enerji ayırdı
Hint sanatının cesaretine, yazdığı çeşitli yönlerde
değerli monograflar ve adı temsille tanımlandı
Hindistan'ın 1857'den tüm başlıca uluslararası sergilerinde
1901. (Bkz. _Journal of Indian Art_, cilt.
George Birdwood. ") Tütsü konusu üzerine araştırmaları (_trans.
Linn. Soc._ xxvii., 1871; _Ency. Brit._ 9. baskı, "Tütsü", 1881;
Mevcut baskı için revize edildi), ustalığının iyi bir örneği
ayrıntılı olarak, onun tarihsel ve botanik hesabını yaptı
Bir klasik konu. Ne de gazeteciliği ile ömür boyu ilişkisi
En iyi tür göz ardı edilebilir. Çocukluktan gayretli bir katkıda bulundu
dergilere ve gazetelere özel bilgi; Hindistan'da yardım etti
_Sandard_'ı Hindistan'ın _Times'a dönüştürmek için
Bombay _Saturday Review_; Ve Londra'ya döndükten sonra yazdı
_Pall Mall, Athenaeum, Academy_ ve _Times_; Ve Chenery ile
_The Times_ ve diğerleri inisiyatifini (1882) aldı
Lord Beaconsfield'ın ölümünün yıldönümünü "Primrose
Gün "(19 Nisan). Hindistan ile bağlantısını sabit tuttu
Hint basına katkılar; ve Hintli uzun arkadaşlıkları
Prensler ve önde gelen eğitimli yerli Kızılderililer samimi hale getirdi
İşlemindeki tuhaf değere sahip ülke hakkında bilgi
Hint İmparatorluğu'nun Sorunları. 1887'de bir K.C.I.E olarak yaratıldı; Ve,
Ayrıca LL.D. Derece Cambridge tarafından, aynı zamanda bir
Onur Lejyonu ve Fransız Akademisi ödüllü.




Birjik (Arap. _Bir_; klasik, _apamea-zaugma_), kuzey-batı kasabası
Mezopotamya, Halep Vilayetinde, rakım 1170 ft.,
Kireçtaşı Cliff 400 ft. Pop.
Yaklaşık 10.000, dörtte üçü Müslüman. En çok birinde yer alır
Eski zamanlarda olan fıratların önemli geçişleri
Tekne köprüsü ve şimdi Halep'ten Urfa'ya giden yolda bir feribot,
Diarbekr ve Musul. Birjik aslında Apamea'ya karşılık gelir.
Zeugma'nın karşısında ve güçlü kalesi ile köprüye komuta etti (Kala
Beda) şimdi çok mahvoldu. Yer, bir pre-seletid geçirmiş gibi görünüyor
_birtha_ olarak varoluş, Roma yönetimi kapsamında canlanan bir isim (duyuyoruz
İmparator Julian, Mezopotamya'ya doğru yürüyüşünde dinleniyor, a.d.
363) ve bugüne kadar korunuyor. Alışılmadık derecede derin bir feribot ve
Fıratların dar bir kısmı, çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır.
Kuzey Suriye'den Haran'a (Charrae), Edessa ve Kuzey'e geçiş
Mezopotamya ve sadece Thapsacus'taki öneme sahipti.
Babil ve Güney Mezopotamya'ya giden yolu geçti. Birjik
Alışılmadık derecede acımasız bir katliam ve Ermenilerin zulmü sahnesi
1895.




Biren (veya Buehren), Ernst Johann (1690-1772), Courland Dükü,
Duke Jacob III'ün hizmetinde bir damat torunu. Courland, kim
ona Biren'in babasının miras aldığı küçük bir mülk verdi ve
Biren'in kendisi doğdu. Ne kadar az eğitimi aldı
Koenigsberg Akademisi'nde, Riotous için kovulduğu
yönetmek. 1714'te Rusya'da servetini aramaya başladı ve
Başarısız bir şekilde Prenses Peşer Mahkemesinde bir yer istedi
Sophia Charlotte, Tsarevich Alexius'un eşi. Geri dönme
Mittau, orada mahkemede bir tane kazanmayı başardı.
İktidar bakanı Peter Bestuzhev'in fantezi olan kız kardeşleri
yerleşik metresi genç Düşes'den daha az kişi olmayan
Anne Ivanovna. Patronunun yokluğu sırasında, Biren, yakışıklı,
Üfelenen adam, onu Anne lehine takviye etmeyi başardı,
ve Bestuzhev ve ailesinin utanç ve sürgününü temin etmek. Bundan böyle hayatının sonuna kadar,
Düşes çok önemliydi. Anne'nin Rus tahtına yükselmesi
1740, bu arada bir Fraeulein von Treiden ile evlenen Biren,
Moskova'ya geldi ve onur ve zenginlikler ona yığındı. -Den
Coronation (19 Mayıs) Grand-chamberlain, bir sayısının
imparatorluk, hangi vesileyle kollarını benimsediği söyleniyor
Fransız Ducal House of Birir ve Wenden'de bir mülk verildi
yılda 50.000 kron ile. Kısa süre sonra kendini samimi bir şekilde sakatladı
Her sınıfın Rusları. O gerçekten de onun canavarın canavarı değildi
Popüler olması gerekiyordu. Kötüsü onun kötüsü,
Şeytani düzenden. İfade edici görgüleri vardı ve yapabilirdi
Seçtiğinde kendisi çok hoş; Ama kaba, hain,
Açgözlü, şüpheli ve korkunç derecede haklı. Son yıllarda
Anne'nin saltanatından Biren, iktidar ve zenginliklerde muazzam bir şekilde arttı. Onun
Saray'daki daireler İmparatoriçe'ninkine bitişik ve onun
Karma, mobilyalar ve ekipmanlar onunkinden neredeyse daha az maliyetliydi.
Rusya mahkemesine yönelik rüşvetlerin yarısı onun içinden geçti.
sandıklar. Her yere mülkler almıştı. Özel bir devlet departmanı
Kuluçka kısraklarına ve aygırlarına baktı. Onun ihtişamı
Plaka, Fransız büyükelçisini ve Düşesi'nin elmaslarını şaşırttı
prenslerin kıskançlığıydı. Bu harika yüksekliğin doruğu
Kettler çizgisinin yok olması üzerine ulaşıldı,
Courland, Haziran 1737'de ona hüküm süren Duke'u seçti. O neredeyse
Courland'da Rusya'da olduğu kadar nefret etti; Ama İmparatoriçe'nin iradesi
arazinin yasası ve büyük miktarlarda para, Courland'a kaçırıldı
Amsterdam'da taşıyıcıya ödenecek faturalar şeklinde, hızlı bir şekilde ikna oldu
Seçmenler. Ölüm yatağı Anne'de, çok isteksiz ve sadece
Acil bir katılım, bebeğin azınlığı sırasında onu naip atadı
İmparator, Ivan VI. Sağduyu ona yapabilmesinin tek yolunun
Sevdiği adamı ölümünden sonra düşmanlarının intikamından kurtar
zamanla inişini savunulamaz konumundan kolaylaştırmaktı.
Sonunda, 26 Ekim 1740'ta "Olumlu Bildirge" olarak adlandırılan sözde
Rus ulus adına 194 haysiyet tarafından imzalandı,
Biren Regency.

Biren Regency tam üç hafta sürdü. 19.
Kasım 1740, eski rakibi olan tarlası tarafından yatak odasında ele geçirildi
Mareşal Muennich. Davasını denemek için atanan komisyon onu kınadı
(11 Nisan 1741) Çeyrek ile ölüme, ancak bu cümle
Yeni Regent'in Kumandası, Anna Leopoldovna, Anne
Ivan VI., Sibirya'daki Pelin'de yaşam sürümü. Tüm Biren
L600.000 değerinde elmasları da dahil olmak üzere geniş mülkiyet el konuldu.
Yirmi iki yıl boyunca, ex-regent yüksek yerlerden kayboldu
tarih. 1762'de, Philo-Cerman'ın kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıkıyor
Peter III. onu mahkemeye çağırdı. Şimdi herhangi birinde olamayacak kadar yaşlıydı
ve şüphesiz, Catherine II'nin nedeni buydu. yeniden kurulmuş
O (1763), oğlu Peter'a miras bıraktığı Dükalığı'nda.
Talihsizlik onu azarlamıştı ve kuralının son yılları sadece
ve hatta biraz otokratikse hayırsever. Mittau'da öldü, onun
Sermaye, 28 Aralık 1772'de.

  Bkz. Robert Nisbet Bain, _ Great Peter'ın öğrencileri (Londra,
  1897); Christoph Hermann von Manstein, _Memoirs_ (Eng. Ed., Londra,
  1856); Claudius Rondeau, Rusya'dan _Diplomatik Dağıtımlar_ (ST
  Petersburg, 1889-1892).     (R.N. B.)




Biretta (ital. _Berretta_, Med. Lat. _Biretum, Birettum_, Dim.
_Birrus_, "kapüşonlu bir pelerin"; Fr. form _barrete_ türetilir
Eng. "Barret-Cap"), Katolik din adamları tarafından giyilen bir kapak. Kare ve
sert, bezle kaplı bir karton çerçeveden yapılmış veya
ipek; Üstte, şeylerin dikişleri boyunca, üç veya dört
kavşakta yükseltilmiş, tahta benzeri, kemerli sırtlar
Merkez bir düğme veya püsküldür (_floccus_). Rengi rütbeye göre değişir
Papa'nın beyaz olması, kırmızı kardinallerin kullanıcısının
Piskoposlar Mor ve Alt Din Adamları Siyahı. İçinde değil
en katı anlamlı bir ayin başlıklı, kullanımı sınırlı değil
ayin işlevleri. Dahası, bu işlevlerde kullanımı kesinlikle
sınırlı; örn. Sadece gittiğinde rahip tarafından düşük kütlelerde giyilir
Sunaktan, yüksek kitlelerde, kutlama oturduğunda
_Kyrie, Gloria_ ve Creed'in şarkıları sırasında ve
Bunlar kilisenin dışında gerçekleştiğinde ve kutsal olmadığında,
Açık.

17. yüzyılda tasarlanan Biretta'nın şekli tuhaf
Roma Kilisesi için, orijinal _biretum_,
çeşitli ülkelerde farklı baş kapaklarına dönüşen
şekiller ve önem. Başlangıçta ayırt edecek çok az şey vardı
_pileus_ veya _pileolus_ (kafatası kapağı) 'dan _Biretum_, bir
Getici'nin altındaki kilisenin haysiyetleri tarafından giyilen ve
Biretta altında bile. _Biretum_ kelimesi ilk olarak göründüğünde
13. yüzyıl, pratik olarak "kapak" dan fazla anlamına gelmez ve
_pileus_ ile eşanlamlı. Dini bir kıyafet olarak kapak olabilir
12. yüzyıla kadar _pileus_ adı altında; altında
_infula_, 10'un sonuna kadar. Tarafından giyilmiş gibi görünüyordu
soğuk algınlığına karşı koruma olarak kantorlar. Aynı faydacı neden
Genel olarak din adamları arasında giriş. Böylece 1243 Papa Masum
IV. Canterbury'deki St Augustine's Benedictines'e izin verdi,
ve Winchester'ınkine, _pileus_'u koroda giymek. İle
Kullanımının uzatılması da, özel olarak büyüdü (c. 1300)
Bir fayda transferinin sembolü olarak _biretum_ ile katipler,
Roma Katolik ülkelerinde hayatta kalan gelenek, ciddi
Kırmızı Biretta'nın Devlet Başkanı tarafından Yeni Oluşturulan Teslimat
Daha sonra kırmızı şapkayı almak için Roma'ya giden Cardinals. Bu kırmızı
Biretta'ya _zucchetto_ denir.

_Biretum_'un bir ofis veya haysiyet sembolü olarak kullanılması
din adamlarıyla sınırlı. Form değişiklikleri ile giyildi
ayakta duran tüm kişiler tarafından, ör. Baronlar, hakimler, doktorlar ve ustalar
üniversitelerin. _Biretum_,
Ofis ile meslekten olmayanlar, ör. Bir dük veya Roma şehrinin valisi (DU
Cange, _gloss._ s.v. _Birretum_). "Bakım kapağı" veya "kapağı
Emlak, "hala eyalet durumlarında İngiliz egemenliğinden önce doğuyor
14. ve 15. yüzyıl türünün bir barret kapağı; O
Crimson Velvet, Ermine ile ortaya çıktı. 16. yüzyılda
Barret-Cap, tüm madde insanlarının ortak kafa dişi haline gelmişti,
erkekler ve kadınlar. Düz, kare veya yuvarlak, bazen kenarları
kolaylığa göre yukarı veya aşağı açılabilir ve genellikle
özenle dekore edilmiş. 17. yüzyılda yer vermişti
Sırplı şapkaya sıradan sivil yaşam; Ama çeşitli şekillerde hala
Birçok Avrupa ülkesinde resmi kafa vites olarak hayatta kalır: _Barett_,
Lutheran din adamları tarafından kilisede giyilen, Alman avukatlar tarafından mahkemelerde,
ve üniversitelerin dekanları ve rektörleri tarafından _barrete_
Fransız hakimler ve avukatlar, İngiliz hakimin "siyah şapkası" ve
İngilizce ve Amerikan üniversitelerine aşina olan "kolej sınırı" ve
"harç tahtası" olarak bilinen kaba.

Bu arada _Biretum_'un dini gelişmeleri
ilgi ve önemsiz. Başlangıçta bu yuvarlak bir şapka olmuştu,
Düşük veya orta derecede yüksek, üstte hafifçe şişkin ve süslü
Yuvarlak bir düğme ile. 16. yüzyılda, hem İngiltere'de hem de
kıta, dikişlerin sırtlarını vurgulama eğilimi başlamıştı
ve böylece kare bir şekil üretir. Bundan böyle evrim izledi
farklı çizgiler. İngiltere'de, 17. yüzyılda, kare düz tepe
büyütülmeye başladı, ötesine yansıtılan bir kalın şeyler oluşturdu
yakın oturan kapak. Bu "kare kapak" idi, bu kadar virütan kınandı
Yüksek kilise erastianizmin sembolü olarak Püritenler tarafından. Zaferle
restorasyonda yüksek kilise ilkelerinin sadık olması doğaldı
Din adamları bu kareyi vurgulamak istiyor ve bunun sonucunda
Kapağın kare tepesinin abartısı, daha fazla
sertleştirme. 18. yüzyılda, buna göre üst kısım yapılmaya başladı
Bezle kaplı bir ahşap veya kart tahtası, yakın oturan kapak
Uygun emekli kenarlardan daha uzağa, düğme uzun bir
Püskül ve modern "kolej kapağının" evrimi tamamlandı (bkz.
incir. 1).

[İllüstrasyon: Şek. 1.

  A, Başpiskopos Warham'dan _pileus_ (d. 1532).
  b, Başpiskopos Cranmer'ın kare kapağı (d. 1556).
  C, Başpiskopos Parker'ın kare kapağı (d. 1575).
  D, Başpiskopos Whitgift'in kare kapağı (d. 1583).
  E, Başpiskopos Laud'un kare kapağı (d. 1645).
    Bütün bunlar Lambeth'deki portrelerden.
  F, George Morley'in Kare Kapağı, Winchester Piskoposu (d. 1684).
  G, Modern Kolej Kapağı.]

Bu arada kıtada, Roma Katolik Kilisesi'nde, _Biretum_
mevcut karakteristik formuna da gelişmişti ve çok
benzer süreç. 16. yüzyılın sonunda kare şekli
her yerde yaygın; 17. yüzyılın başında karton
yanları sertleştirmek ve karlılığı vurgulamak ve
Biretta'nın gerçek formu, yukarıda açıklandığı gibi sabitlenmişti (bkz.
incir. 2). Sadece İspanya'da Biretta giyilmeye devam etti.
yükseltilmiş sırtlar.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Anıtlardan _biretum_ çizimleri
katedralleri

  A, Brandenburg (1281).     E, Wuerzburg (1521).
  B, Augsburg (1342).        F, Regensburg (1564).
  C, Bamberg (1483).         G, ib. (1605?).
  D, Regensburg (1550).      H, Bamberg (1626).

  (Braun'un _liturgilsche gewandung_'sinden yeniden çizilmiş.)]

Roma Biretta'nın kullanımı belirli sayıda tarafından tanıtıldı.
Anglikan Kilisesi'ne din adamları. Hayır olmadığı açıktır
bunun için tarihsel gerekçe; Çünkü hem kolej kapağı hem de
Biretta aynı "kare kapaktan" geliştirildi,
Gerçek şekil, reform sonrası Roman ile kesinlikle ilişkilidir
Kilise ve gerçek tören kullanımı geç büyümedir. Braun
(_LiturgiSche Gewandung_, s. 513) Haç sembolizminin
Kare şeklin düzeltilmesinde ve yayılmasında bir etkisi olabilir,
ve din adamlarını emreten AIX (1585) sinodisinin bir kararnamesi alıntılar.
Bir haç şeklinde dikilmiş bir Biretta giyin (modum çatlakta _biretum
Consutum, UT Ecclesiasticos Homines Decet_). Yasallığı kadar
Biretta'nın İngiltere Kilisesi'nde kullanımı endişe duyuyor, bu
Sir R. Phillimore tarafından kemer mahkemesinde telaffuz edilir (_elphinstone_ v.
_Purchas_, 1870) "gerektiğinde kafaya koruma olarak" yasal olmak, "
Ancak bu karar, yargı komitesi tarafından temyiz üzerine tersine döndü.
Özel Konseyi (_Hebbert_ - _Purchas_, 1871). Geç yılların eski
Yumuşak yastıklı kumaş veya kadife kare kapağı,
Bazı onurlu Anglikan Kilisesi.

  Bkz. J. Braun, S.J., _die Liturgische Gewandung_ (Freiburg-i-B., 1907);
  _Hierurgica Anglicana_, Bölüm II. (Londra, 1903); H. Druitt, _Costume
  Brasses_ (Londra, 1906).     (W.A. P.)




Birger (? -1266), İsveç devlet adamı, Birger Brosa'nın yeğeni ve en çok
folkunguaetten antik asil ailesinin ünlü üyesi
erken İsveç tarihinde kendisi için söyleyecek çok şey vardı, yaratıldı Jarl
Bjaelbo, 1248'de Kral Erik Eriksson tarafından ve kralın kız kardeşiyle evlendi. Erik'in Ölümü (1250) Birger'in oğlu Valdemar Kral seçildi
Baba naip olarak davrandı. İsveç'in on altı yılı boyunca
Şöhret ve refah bakımından büyük ölçüde ilerledi. 1249'da bir keşif gezisi yaptı
Finlandiya, Tavastehus kalesini inşa etti ve böylece vakıfları attı
İsveç'in denizaşırı imparatorluğu. Ayrıca Stockholm yaptı ve onu zenginleştirdi
Luebeck ticaretinin baş martını yapmak, hangi şehirde
ticari bir anlaşma yaptı. Bir avukat olarak da birger işledi
Medeniyetin çıkarları için yorucu bir şekilde. Yaşlılığında evlendi
Kral Abel'in kızı. Büyük jarlın güzel bir heykeli var
Stockholm'deki Riddarholm Kilisesi, Fogelberg tarafından pahasına dikildi
1884'te Stockholm Sulh Hekiminin
Fr. Hedberg'in Draması _Brollopet PA Ulfasa_ (1865).

  Bkz. _Sveriges Historia_, cilt. Ben. (Stockholm, 1879-1883).




Biribi veya Fransız bir şans oyunu olan Cavagnole, o zamandan beri yasalarla yasaklandı
1837. 1 ila 70 sayılarının işaretlendiği bir tahtada oynanır.
Oyuncular geri almak istedikleri sayılara bahis koydular. .
bankacı, bir
bilet, biletler tahtadaki sayılara karşılık gelir. .
Bankacı numarayı çağırıyor ve onu destekleyen oyuncu alıyor
payının altmış dört katı; Diğer bahisler bankacıya gider. İçinde
Fransız Ordusu "Biribi'ye Gönderilecek"
Cezayir'de Disiplin Taburu.




Kain'in başkenti Birjend, İran'da Khorasan'ın bir alt prensesi, içinde
32 derece. 53 'N. 59 derece. 10 'E. ve 4550 ft. Pop. hakkında
25.000. 328 m'dir. doğrudan yoldan, bir
Güney sınırının doğu ve batıda çalışan verimli vadi
Kuh I Bakeran olarak bilinen yüce bir çorak tepe yelpazesi. Vadi aracılığıyla
Kendini batıya doğru çölde kaybeden Khusp Nehri'ni yönetir;
Bununla birlikte, genellikle kurudur. Kasabanın ve
Yargı yetkisi altındaki 70 veya 80 köy çok yetersizdir. Doğusunda
Bir tepenin dibindeki kasaba harap bir kale duruyor. Birjend var
altı iyi karavansera, bir kolej ve bazı camiler; Posta ve Telgraf
1902'de orada ofisler kuruldu.




Birkbeck, George (1776-1841), İngiliz doktor ve hayırsever,
10 Ocak 1776'da Yorkshire'da Setty'de doğdu. Erken
bilimsel arayışlar için güçlü bir öngörme kazandırdı; Ve 1799'da,
Tıp doktoru olarak mezun olduktan sonra,
Andersonya Glasgow Enstitüsü'nde doğal felsefe. İçinde
Ertesi yıl, işçi sınıflarının yararına, bir
Sırada devam eden bilimsel derslerin armağan kursu
sonraki ikisi ve son derece başarılı olduğunu kanıtladı. O kaldırıldı
1804'te Londra ve orada hayırseverliğini kovuşturmaya çalıştı
Şemalar, ilk başta çok fazla cesaret olmadan, ancak sonuçta işaretlenmiş
başarı. 1823'te Mekanik Enstitüsü'nü bulmaya katkıda bulundu,
adı daha sonra Birkbeck Enstitüsü veya Koleji olarak değiştirildi,
kurucusunun onuruna. Enstitünün direktörü olarak atandı,
başlangıçta L3700 toplamı ile donatılmış ve
1 Aralık 1841'de ölümüne kadar.
Kurumun yararlılığı yavaş yavaş büyütüldü ve bir genişleme
binaların 1883-1885'te gerçekleştirildi. Kolej şimdi gündem
ve bilimlerin çoğunda, edebiyatta, dillerde akşam dersleri
ve sanat.




Birkenfeld, bir Almanya kasabası, aynı prensliğin başkenti
İsim, Zimmerbach'ta, 25 m. S.E. Trier ve ana hattında
Bingerbrueck'ten Neunkirchen'e demiryolu. Pop. 2500. Yakın,
Eminence, Birkenfeld Kalesi'nin kalıntıları,
14. yüzyıl, bir zamanlar Zweibruecken sayıları sayıları.
Kasabada bir Protestan ve Roma Katolik Kilisesi, büyük bir dukal var
lise ve hastane. Demleme ve bronzlaşmanın yanı sıra, endüstrileri
Tütün ve hindiba üretimini ekleyin. Ayrıca bir
Sığırlarda önemli ticaret.

Birkenfeld'in prensliği engebeli ve iyi orantılıdır; tarım
temizlenmiş topraklardaki refahlar ve meyve vadisinde yetiştirilir.
Nahe, ana akım. Demir Taşı ve Çatı Kaplamaları Taş ocağı,
Ve akik-polislik ve üretiminde bazı endüstriler var.
ıvır zıvır. Prensliğin 312 metrekarelik bir alanı vardır. Ve bir nüfus
(1900) 43.409, başlıca Protestanlar. Eskisinden oluşur
Dachstuhl ve Obersstein'ın efendileri, eski sayının bir kısmı
Sponheim ve Juelich Dükalığı'nın bölümleri,
1815'te Viyana Kongresi tarafından Oldenburg'un Büyük Duke'si. Tamamen
Prusya topraklarında bir _enclave_ ve
Oldenburg diyeti, ayrı bir _gierungskollegium_ tarafından yönetilir
sorumlu olan bir başkan ve iki üyeden oluşan
Oldenburg Bakanlığı.




Birkenhead, belediye, ilçe ve parlamento ilçesi ve liman
Cheshire, İngiltere, Mersey Nehri üzerinde, 195 m. N.W. Londra. Pop.
(1901) 110,915. Liverpool'un karşısında, doğu kıyısında
Wirral Yarımadası ve Birkenhead (Londra ve
Kuzey-Batı ve Büyük Batı Ortak) ve Wirral Demiryolları. Öyle
Tamamen modern büyüme, Byrkhed'in adı
Dee'nin ağızları arasında uzandığına inanılan orman
ve Lancashire'daki Ribble. Benedictine manastırı kuruldu (c.
1150) Dunham Massey'in üçüncü baronu Hamon de Mascy tarafından
St Mary ve St James. Ana gelirlerini,
Mersey Ferry; ve daha önce oturdu
Chester, bir Palatinatin'in tüm onurlarının ve ayrıcalıklarının tadını çıkarıyor
baron. Prior'un konaklamalarının kalıntıları ile birlikte ince bir kript,
Refectory ve Şapel, Priory satın alındığı için hala görülebilir
özel abonelik ve 1896'da belediyeye teslim edildi.

Birkenhead'in yükselişi, 1818'de yaklaşık 50 nüfuslu bir mezradan
Şu anki önemi, ilk etapta öngörü ve
1824'te birkaç dönüm arazi satın alan William Laird'in işletmesi
Wallasey havuzu olarak bilinen bataklık bir derenin kıyısında,
Mersey'e yaklaşık 2 m. köyün batısında. Diğer mühendisler arasında,
Telford ve Stephenson Wallasey Havuzunu Dönüştürme Projesini tercih etti
nakliye için harika bir havzaya; Ancak, büyük ölçüde korkuları nedeniyle
Liverpool bu nedenle zorlu bir rakip oluşturulmalıdır,
1843'e kadar parlamento yetkileri elde edildi ve iş
Beş yıldan az bir sürede bitiren James Rendel'e emanet edildi. .
7 dönümlük bir alanı kaplayan rıhtımlar 1847'de açıldı ve sonra
Mersey rıhtımlarına üç kez değişen eller yapıldı ve
Harbourage'ı kontrol etmek için 1857 tarihli ACT tarafından oluşturulan bir organ olan Harbor Board
nehrin her iki tarafında.

Bu sırada kasabanın kendisi hızla büyüdü. 1833'te bir eylem geçti
Sokakları kaldırma, izleme, temizleme ve geliştirme; ve
Polisin düzenlenmesi ve bir pazarın kurulması. .
Bu Kanun tarafından oluşturulan İyileştirme Komiserleri Belediye Başkanı,
icra memurları ve Liverpool'un dört aldermen, bakımı altında
Sokaklar düzenli bir plana yerleştirildi, birbirleriyle kesişti.
dik açılar; Ve İngiltere'deki ilk demir tramvay bırakıldı.
Daha sonra tramvay sistemine elektrik uygulandı. Dikkate değer
Halka açık binalar St Aidan's College, Tudor'da büyük bir tuğla bina
Teolojide Anglikan öğrencilerinin kullanımı için stil; Piyasa Salonu
(1843); Şubeli ücretsiz bir kütüphane, ilçe hastanesi, inşa edilmiş belediye binası
Sir John Laird'in pahasına; hem kamu hem de özel birçok okul,
Albert, Prens için anıt olarak inşa edilen sanayi okulları dahil
Consort, Sir W. Jackson ve Sanat Okulu'nun pahasına
Sir John Laird. O zamandan beri inşa edilmiş birçok yakışıklı modern kilise var
1821. Roman Katolikleri, özellikle çok sayıda,
büyük bir İrlanda nüfusu. Kasaba açık alanlarla iyi döşenmiştir.
Birkenhead Parkı 1847'de Mersey Park'ı 1885'te açıldı; Bir yol iken
Moorland 6 m. Thurstaston ilçesinde uzak, tahsis edildi
1887'de Birkenhead ilçesi; ve Meols Common, 50'den fazla
Liverpool Körfezi kıyılarında mera dönümleri,
1900'deki şirket.

Demiryolu konaklama artışı hızlı oldu. 1878'de eski
Büyük Batı Sistemindeki Rahipler Feribot İstasyonu'nun yerini aldı.
Woodside Yolcu İstasyonu'nun açılışı ve birkaç yıl sonra
Birkenhead şehir istasyonu açıldı. 1886'da Mersey Tüneli,
Birkenhead'i Liverpool ile bağlayan Galler Prensi tarafından açıldı.
Sistem, Cheshire'daki kaya feribotundan ve park istasyonlarından uzanıyor
Liverpool'daki Central Station'daki düşük seviyeye doğru
Cheshire tarafında Büyük Batı, Kuzey-Batı ile bağlantılar,
Wirral ve çeşitli yerel hatlar. Wrexham, Mold & Connah's Quay
1905'te Büyük Merkez Şirketi tarafından devralınan Demiryolu,
Genellikle Flint ve Kuzey Galler Mineral Zenginliği'ni getirmeye yardımcı oldu
Birkenhead rıhtımlarına.

Woodside Ferry hala ana giriş olarak kabul edilebilir
Birkenhead ve Liverpool'dan Wirral. Münhasır hakkı
1332'de Priory'ye fornage verildi. 1842'de Birkenhead
Komiserler, bir Parlamento Yasası uyarınca, Rabbından
Manor, Bay F.R. Fiyat. 1897'de şirket ayrıca
Kaya feribotu üzerindeki haklar ve güney ucundaki yeni feribot
şehir. Mersey tünelinden gelen rekabete rağmen, bu feribotlar devam ediyor
yılda milyonlarca yolcuyu taşımak ve önemli bir
Ağır mal trafiğinde paylaşın.

Başlangıçta Liverpool'un sadece ticari bir dalı, Birkenhead
Kömür ve üretilen makalelerde büyük bir ihracat ticareti aldı,
Karşılığında guano, tahıl ve sığır ithal etmek. Demir dökümhaneleri, bira fabrikaları,
Yağ kesi ve tohum fabrikaları da bu kadar muazzam bir şekilde yan yana var
Britannia Works, Canada Works, Mühendislik ve Gemi Yapımı Çalışmaları,
Ve her şeyden önce, Laird'in Gemi İnşası, birkaç erken demirin
Gemiler inşa edildi ve birçok kruvazör ve zırhlılar
başlatıldı. Tapınaklar boyunca büyük depolar ve kulübeler dikildi
yükün depolanması için. 1847'de Birkenhead Rıhtım Deposu
Şirket, 80.000 ton tutabilen ilk deposunu açtı.
mal. Dock Extension Demiryolu adı verilen bir çizgi,
ve şirket işçileri için rıhtım kulübeleri inşa etti.
Bu mülkün tamamı artık Mersey rıhtımlarının yetkisi altında ve
Liman Kurulu. Mısır depoları olarak bilinen bina yığını
birkaç departmanına erişim sağlayan bir kanal tarafından geçildi ve
mekanik taneli elevatlar ile sağlanır. Ayrıca geniş var
Canlı Stock için Lairajlar ve Ölü Et İçin Soğuk Depolama. Kuzeyde
ve kuzey-doğu ve kısmen doğuda, Birkenhead ile sınırlıdır.
2 m'yi aşan bir mesafe için uzanan rıhtımlar
Woodside Ferry Wallasey Köprüsü'ne iniş aşaması. Bunlardan
Müdür Egerton, Morpeth, Morpeth şubesi ve Wallasey rıhtımlarıdır;
Alfred iskelesi, üç girişiyle, on dokuz çift
Kilit kapıları, 8 dönüm su ve 460 lin. YDS. Quay-uzay, yerine getirir
Tüm sisteme bir giriş kaymasının kısmı. Büyük şamandıra, şimdi
Wallasey havuzunu işgal eden Birkenhead'i ayırır
Wallasey cemaatinde Poulton-cum-seacombe. Muazzam bir rıhtım oluşturur
120 dönümlük, yaklaşık 5 m rıhtım alanı ile; ve iletişim kurar
E. Yaklaşık 14 dönümlük düşük su havzası ve Alfred rıhtım ile; Açık
bunlar. Morpeth, Morpeth şubesi ve Egerton rıhtımları ile. Morpeth
Rıhtım (yaklaşık 11 dönüm, rıhtım-uzay 1299 lin. Yds. ) iletişimde
Morpeth Branch Rıhtım ile (yaklaşık 31/2 dönüm, Quay-Space 600 Lin. Yds.);
Her ikisi de vapurların kullanımı için ayrılıyor. Toplam su alanı
Bu rıhtımlar 165 dönümlük ve çizgisel rıhtım alanı yaklaşık 91/2
M. Birkenhead rıhtımlarına girişler,
En büyük vapur sınıfı ayakta. Büyük demir köprüler
Rıhtım girişleri hidrolik güç ile açılır ve kapatılır,
aynı şekilde vinçlere, kömür hoistlerine, depo alımlarına ve diğerlerine uygulandı
Rıhtımlar hakkında makine. Batı şamandırasının aşırı batı ucunda
üç büyük mezar rıhtım, iki yaklaşık 750 ft uzunluğunda ve 130 ve
Sırasıyla 80 ft genişliğinde; en büyük önlemler yaklaşık 900 ft.
uzunluğunda ve 130 ft genişliğinde.

1861'de Birkenhead bir parlamento ilçesi yaratıldı ve bir tane
üye. 1877'de bir belediye tüzüğü aldı,
Tranmere, Claughton, Oxton banliyö kasabaları dahil ilçe
ve High Bebington'un bir parçası. İlçe bir belediye başkanı, 14 aldermen altında
ve 42 meclis üyesi. Alan, 3848 dönüm.




Birmingham, Jefferson County, Alabama'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, eyaletin kuzey-orta kesiminde, 96 m. N.W. ile ilgili
Montgomery, 600 ft'lik bir yükseklikte, güney tarafından servis ediliyor,
Louisville & Nashville, Seaboard Hava Hattı, Gürcistan Merkezi,
Alabama Büyük Güney (Kraliçe ve Hilal Rotası), Illinois
Central, Atlanta, Birmingham ve Atlantik, Birmingham Güney
(sadece yük için) ve Kansas City, Memphis & Birmingham (Frisco
Sistem) Demiryolları. Pop. (1890) 26,178; (1900) 38.415, bunların 16.575'i
Negro kökenli ve 1776 yabancı doğumlu; (1910) 132.685. Birmingham
Güneydoğu doğusunda iki dağ arasında Jones Valley'de yer almaktadır
ve şehrin kuzey batısında. Sokakları geniş ve iyi inşa edilmiş,
Ve üçü, East Lake, Lakeview
Ve Capitol, özellikle çekici. Başlıca binalar arasında
ilk ulusal banka, muazzam sendika istasyonu ve aziz
Vincent Hastanesi; Birkaç ince ofis ve okul binasının yanı sıra
(Güzel Manuel Eğitim Lisesi dahil) ve kiliseler.
Devlet Anayasası belediye yatırımlarını kısıtlamasına rağmen,
Savaş veya "ayrı" kanalizasyon sistemi kurulmuştur. En çok
Önemli eğitim kurumları Birmingham Tıp Koleji
ve Eczacılık Koleji; Birmingham Dental Koleji; Bir Sanat Okulu
ve bir müzik konservatuarı. East Lake istasyonunda, kuzey doğusunda
Şehir, Howard College (Baptist; Marion, Perry County'de kuruldu,
1841'de Akademi olarak; 1848'de birinci kolej dereceleri verildi; açık
1887'de Doğu Gölü'nde); ve 2 m. Şehrin batısında Kuzey Alabama
Konferans Koleji (Metodist Piskoposluk Güney), 1897'de açıldı.

Son derece zengin bir demir, kömür ve kireçtaşı içinde yer alan Birmingham
bölge, eyaletteki ana üretim merkezidir ve en çok
Demir üretimi ve üretimi için önemli merkezi
Güney eyaletleri. 1890-1900 on yılda ürünlerin değeri
Birmingham'ın fabrikaları% 78.9 artışla 7.064.248 $ 'a yükseldi
12.581,066 $; 1900'de "Fabrika Sistemi" altındaki kuruluşlar üretildi
1905 yılında%11.7 düşüşle 7.592.958 $ 'a 8.599.418 $ değerinde mallar.

1905'te şehir sınırlarının hemen dışında
Güney Demiryolunun tamir atölyeleri de dahil olmak üzere üreticiler; ütü
ve çelik, araba tekerlekleri ve pamuk yağı
banliyö fabrikaları. Jefferson County'de 1900'de 300'den fazla vardı
madencilik ve üretim tesisleri, esas olarak,
demir, kömür ve kola üretimi ve bunların çoğunluğu
Birmingham ve banliyö kasabaları. Şehrin güneyinde kısa bir mesafe
Kızıl Dağ, 25 m. Uzun ve yaklaşık 225 ft yüksekliğinde, hematit demir açısından zengin
cevher; Değerli kireçtaşı yatakları yaklaşık 30 m bulunur. uzak ve içinde
Çevre üç büyük kömür alanıdır, savaşçı, coosa ve
Cahaba. Bu doğal avantajlar, domuz üretimini mümkün kılar
Alışılmadık derecede düşük bir maliyetle demir. 1900 yılında Birmingham Bölgesi üretildi
Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen toplam pik demirin altı yedinci
1902'de Alabama'nın kömürü, kola ve pik demirinin dokuzunda; 1905'te
Jefferson County, toplam demir ve çelik ürününün% 67.5'ini üretti.
devlet ve devlet tarafından üretilen pik demirin% 62.5'i. Birincisi
Güney eyaletlerinde çelik tesisi Birmingham'da kuruldu.
1897; 1902'de banliyölerden biri olan Ensley'de 10 fırın vardı
bir şirket tarafından kontrol edilir. Şehir ayrıca pamukta büyük bir ticarete sahiptir,
Yıllık makbuzlar ortalama 100.000 balya. Arasında
Üreticiler pamuklu ürünler, pamuk tohumu yağı, iplik, mobilya ve
Makine. Birmingham'ın da önemli kereste çıkarları vardır.

Şehir, güneydeki endüstriyel dönüşümün bir ürünüdür
İç Savaş'tan beri devletler. 1870 yılında site bir pamuk alanıydı,
İki Demiryolu, Güney ve Kuzey ve Alabama & Chattanooga, şimdi bölüm
Sırasıyla Louisville & Nashville ve Güney Sistemi, Met,
2 m. Elyton'dan. 1871'de demiryolu yetkilileri tarafından tanıtılan bir arazi şirketi,
Birmingham'ı kurdu. Dört ay içinde nüfus 1200 idi; 1873'e kadar
2500 idi; 1880'de 3086; ve 1890'da 26.178'e ulaşmıştı.




Birmingham, bir şehir ve bir belediye, ilçe ve parlamento ilçesi,
İngiltere'deki en büyük sanayi bölgelerinden birinin metropolü.
Pop. (1901) 522,204. Warwickshire'ın kuzey batısında yatıyor, ama
Banliyöler kuzey ve batıda Staffordshire'a uzanır ve
Güneyde Worcestershire. 113 m'dir. Londra'dan Kuzey-Batı
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu, Rugby ve
Stafford; Ayrıca Büyük Batı'nın kuzey hattı tarafından da servis edilir,
ve Midland Demiryolunun Kuzey ve Batı (Derby-Bristol) hattında.

_Site ._-- Yeni Kırmızı Kumtaşı üzerine inşa edilen Birmingham,
Rea Vadileri ve Nehry Tame Nehri'nin diğer küçük besleyicileri
kaynakları ve bu vadiler arasındaki yükselen zeminde. .
Bu nedenle, site cesurca dalgalı, 200 ila 600 ft arasında değişiyor.
deniz seviyesi, kuzey ve batıda sürekli yükselirken
Lickey Hills'in iyi işaretlenmiş çizgisi, güneybatıdaki siteyi etekler,
güney-doğuya doğru uzanıyor. Yüksek zeminden güney-doğuya
Birmingham böylece geniş bir yarım daire biçiminin görünümünü sunar
Amfitiyatro, sayısız tarafından kırılmış ev kitleleri
fabrika-chimneys; Tüm sahne, bir
Yenilenen endüstriyel faaliyet topluluğu. Kasabanın bölgesi
yaklaşık 20 metrekare, kuzeyden güneye 7 m'ye en büyük uzunluk ve
En büyük genişlik yaklaşık 4 m. Yine de Birmingham sadece bir
Güneydoğu ekstremitesini oluşturduğu sanayi bölgesi,
kendisi geniş bir şehre benziyor ve böyle ünlüleri kucaklıyor
Dudley, Wolverhampton, Walsall, Wednesbury ve
diğerleri. Burası yaygın olarak "Kara Ülke" olarak bilinen bölgedir.
Güney Staffordshire Sanayi Bölgesi'nin bir parçasını oluşturan.
Ancak Birmingham aslında "Kara Ülke"
düzgün sözde.

_Streets ve Binalar ._-- Şehrin planı, site tarafından dikte edildiği gibi,
düzensizdir; Sokaklar çoğunlukla sarıyor ve genellikle biraz dar.
Merkezde birkaç ince cadde var, neredeyse tüm
En önemli binalar. New Street, Corporation Street ve Colmore Row
bunların şefidir. New Street'in batı ucunda güzel bir grup var
Belediye Binası, Belediye Binası ve Sanat Galerisi dahil binaların
ve postane. 1874'te başlayan konsey evi ve sanat galerisi ve
1881'de tamamlandı, Rönesans tarzında ve malzeme Darley
Dale, Spinkwell ve Wrexham Stone. Giriş bir
Mükemmel heykel gruplarıyla dolu alın. Bunun montajı
Sanat galerisini oluşturan kısım, gaz komitesinin çalışmasıydı.
Konsey, inşa etmeleri şartıyla siteye kim verdi?
kendi ofisleri üzerinde böyle bir galeri olan konseyin hiçbir gücü yok
gerekli fonları yükseltme zamanı. Sanat galerisi para cezası içeriyor
David Cox'un şaheserleri de dahil olmak üzere modern resimlerin koleksiyonu
Millais, Hunt, Henry Moore, Albert Moore, Briton-Riviere ve
Burne-Jones. Sanayi salonunda oryantal metalin zengin mağazaları var
İş, Limoges emaye, İngilizce ve yabancı cam ve Japon seramikleri.
Yan galerilerde çeşitli tekstiller ve Farsça, Rhodian, GRES
De flandres ve diğer çömlekler. Dikkat çekici bir koleksiyon var
Wedgwood. Dikkate değer olan, muhtemelen
en eksiksiz varlık. Resim satın alınması
L12.000'lik bir sanat galerisi satın alma fonu ile zaman zaman,
özel olarak katkıda bulundu ve şirketin kontrolü altına alındı.
Birçok değerli sanat eseri bireylerin armağanıdır. 1906 Planlarında
ek belediye ofisleri ve başka bir sanat galerisi için elde edildi
Konsey evinden Edmund Caddesi'nin karşı tarafında bir alanda.
1850'de tamamlanan belediye binası, bir
Yunan tapınağı. Alt aşama bir kaide veya bodrum, 23 ft.
üzerine, sekiz ile peripteral karakterli bir cephesi yetiştirilir
İki ana cephede Korint sütunları (36 ft yüksekliğinde) ve
her iki tarafta on üç sütun. Bu sütunlar (
Roma'da Jüpiter Stator Tapınağı) cesur ve zenginleştirilmiş bir korniş destek,
Her iki uçta yüce bir alıntılar ve entablature ile bitirildi. Dış
Salon Anglesea mermerden inşa edilmiştir. İç mekan esasen oluşur
düzenli olarak inşa edilmiş bir odanın, toplantılar için özel olarak tasarlanmış ve
Konserler, güzel bir organ içeren bir orkestra ile. Salon koltukları
2000'den fazla kişi, ancak banklardan temizlendiğinde, olduğu gibi
Büyük siyasi toplantılar, 5000'den fazla duran oda bulabilir. Midland
Batı'daki belediye binasına bitişik olan Enstitü, iyi bir konferansa sahiptir
tiyatro. Güneyde Postane, İç Gelir Ofisi ve
Kraliçe Koleji. Kuzeyde Mason Koleji'nin Gotik Binası,
Üniversitede birleştirilen bir kurum. Merkezi Ücretsiz Kütüphane,
Midland Enstitüsü'ne bitişik olarak, bir yangından sonra 1879'da yeniden inşa edildi.
İnce Shakespeare Kütüphanesi, Cervantes Koleksiyonu ve
Warwickshire hakkında geniş bir dizi kitap ve antik eserler,
Staunton Koleksiyonu. Shakespeare serisi mümkün olduğunca uzak
değiştirildi ve tüm en büyük referans ve borç verme
İngiltere'de kütüphaneler. Edmund Street ve Colmore Row iyi
Her ikisinden kuzey-doğu yönünde paralel çalışan caddeler
Konsey Binası'nın tarafı; İlk olarak ana bina
İkincisi Sanat Okulu birkaç dikkate değer özel bina.
Her ikisi de Snow Hill istasyonunda, Büyük Batı Demiryolu'nun istasyonunda sona eriyor.
Yeni Sokak İstasyonu, Londra ve Kuzey Batı ve Midland'ın istasyonu
Demiryolları, Kraliçe'nin önündeki bu ismin caddesine yakın olan
otel. İstasyon yaklaşık çeyrek mil uzunluğundadır. Çatısı
Eski kısım, devam eden geniş bir cam ve demir kemerinden oluşur.
Her iki taraftaki sütunlar ve 1100 ft uzunluğunda, 80 ft.
yükseklik ve tek bir açıklıkta 212 ft genişliğinde. Kraliyet binası
Sanatçılar Derneği, New Street'in kendisini iyi bir klasik portico ile önler;
İşte Borsa (Gotik) ve Kralın Dilbilgisi Okulu
1840'tan kalma dik bir bina olan Edward VI. Sir tarafından tasarlanan dikey bir bina
Charles Barry. Corporation Street büyük bir sonucuydu
"İyileştirme Şeması" 1875 yılında, temizleme nesnesiyle başlatıldı
kasabanın merkezinden ve
Merkezden Kuzeydoğu'ya ana cadde inşa etmek
Outlet, New Street'ten başlayarak, tren istasyonunun yakınındaki boğa
Ve sonra Aston Yolu'na devam ediyor. Alınan Şema
1876'da parlamento yaptırımı ve 1882'de bir maliyetle bitti.
L1,520,657. Bu, konutun neredeyse tamamen yok olmasına yol açtı
Kasabanın merkezinde çeyrek. Bu yakışıklı en iyi bina
Sokak Victoria Assize Mahkemeleridir. Vakıf taşı tarafından atıldı
Birmingham'ın bir Asya yaratıldıktan sonra 1887'de Kraliçe Victoria
semt; Bina 1891'de tamamlandı. Yakışıklı bir
giriş ve içinde bir dizi ile 80 ft. 40, büyük bir salon
Vitray pencereler. Dış kısım kırmızı ve
Rönesans stili.

Diğer dikkate değer binaların yanı sıra ilçe mahkemesi, eğitim büroları
ve askeri matkap salonu. İnce bir dizi heykel ve anıt arasında
Richard Westmacott tarafından Nelson heykelinden bahsedilebilir.
Yüzük; Joseph Sturge, Beş Yolda ve Thomas Attwood,
Siyasi Birliğin Kurucusu, Stephenson Place, her ikisi de J.E.
Thomas; James Watt, Ratcliff Place'de tekil güzel bir çalışma,
Alexander Munro; Sir Robert Peel, New Street'teki Peter Hollins tarafından;
Albert, Prens Consort, Konsey Meclisi'nde, J.H. Foley; ve kraliçe
Victoria, Thomas Woolner; Sir Rowland Hill, görevin salonunda
Ofis, Matthew Noble; ve Dr Priestley, New Street'teki F.J.
Williamson. Belediye binasının arkasında bir çeşme de var.
Bay Joseph Chamberlain belediye başkanlığından ve Sir heykelleri tarafından kuşatıldı
Belediyede aktif rol alan Josiah Mason ve George Dawson
Bay Chamberlain'in görev yıllarından önce reform hareketi. Sayın
Francis Chantrey'in ünlü James Watt heykeli özel bir şapelde
Handsworth Kilisesi.

_Suburbs ._-- Orta Birmingham'dan yayılan ana sokaklar
Banliyölere, şirket tarafından çalıştırılan elektrikli tramvaylar tarafından servis edilir,
ve ayrıca motor omnibuslar tarafından. Başlıca banliyöler aşağıdaki gibidir.
Edgbaston ve Harborne, şehrin merkezinin güneybatısında yatıyor,
Broad Street tarafından yaklaşıldı. Bunlar bir yerleşim bölgesi oluşturur
esas olarak daha zengin sınıflar tarafından yaşanan ve
Zemin ev sahibi tarafından katı kuralların uygulanması, dikkat çekici bir
Yarı kırsal karakter, neredeyse her evin bahçesi var. Burada,
Dahası, Calthorpe Park, Botanik Bahçeleri ve büyük
Edgbaston Salonu'na, Warwickshire County'ye bağlı özel zeminler
Kriket zemini. Ancak Edgbaston'un güneyinde büyüyen
Selly Oak ve Bourneville'in üretim bölgeleri ve güneyinde
Bunlar, Worcestershire'daki Northfield ve King's Norton. İlçeler
Birmingham'ın merkezinin doğusunda Balsall Heath, Sparkbrook, küçük
Heath ve Saltley. Güneydoğu'da konut banliyösü
Moseley ve doğuda Yardley. Moseley ve King's arasında
Heath, güneyde, Joseph Chamberlain'in koltuğu Highbury,
her ikisi de
Belediye Başkanlığı (1873-1876) ve diğer zamanlarda,
gaz ve su temini belediyesi olarak çalışır,
Corporation Street İyileştirme ve Birmingham Vakfı
Üniversite. Doğu tarafında kasabadan ülkeye geçiş
açıkça işaretlenmiş. Ancak bu, batı tarafında durum böyle değil
Smethwick'in ilçesi Birmingham'a bitişik ve batıdaki yollar
Bromwich ve Oldbury ve Dudley'e doğru sürekli karaktere sahip
sokaklar. Bu tarafta Soho ve Handsworth,
Staffordshire Parlamento Bölümü. Kuzeyde Aston Manor yatıyor,
Bir belediye ilçesi, Perry Bar ötesinde. Kuzeydoğuya
Kalabalık bir bölge Sutton Coldfield kasabasına doğru uzanır. Aston
Hall, geniş bir parkta duran iyi bir Jacobean konağıdır. Aston
Alt Gerekçesiyle bitişik bir zevk alanıdır. Bunların yanı sıra
Edgbaston, baş parkların Summersfield Park'tır,
Smethwick; Soho Park; Victoria Park, Handsworth; Adderley Park,
Saltley; ve Victoria Park, küçük Heath. Bir yarış kursu var
Castle Bromwich, 3 m. Kasabanın doğusunda.

_Churches ve din ._-- Birmingham dini açısından zengin değil
Mimarlık. Southwark'ın piskoposlukları altında piskoposluk oldu
ve Birmingham Başpiskoposu dahil 1904 Birmingham Yasası ve
Handsworth'un kırsal dekanlığı, daha önce Worcester Piskoposluğu'nda.
1821'den önce Lichfield piskoposluğundaydı. Eskiden bir
dini ev, havari St Thomas manastırı ve bir yaldız
Kutsal Haç, kısmen dindar ve kısmen hayırsever bir dernek,
Parish Kilisesi'nde bir Chantry var. Manastırın malları
Çözülmede tacına gitti ve bina yok edildi
16. yüzyılın kapanmasından önce. Kutsal Yalnız toprakları
Çapraz Edward VI tarafından verildi. Ücretsiz destek için mütevelli heyetine
Dilbilgisi Okulu. 1715'e kadar bir cemaat kilisesi vardı, St Martin's,
Birmingham'ın tüm cemaatinin ondalıklarına sahip bir rectory. ST
Martin 13. yüzyılın ortalarında dikildi, ancak
Çağların seyri, iç ve harici olarak çok şekillendirilmiştir.
Kule ve Spire hariç, eskisinin izi yok
karakter. 1853'te kulenin tehlikeli bir durumda olduğu bulundu,
Ve Spire ile birlikte yeniden inşa edildi. 1873'te geri kalan kısmı
eski kilise anıtları rahatsız etmeden çıkarıldı ve
yerine daha büyük yapı inşa edildi. Philip's, görkemli bir İtalyan
Wren'in öğrencisi Archer tarafından tasarlanan yapı, bir sonraki kiliseydi
dikildi. 1715'te kutsandı, 1884'te büyütüldü ve
Piskoposluğun temeli üzerinde-katedral. Zengin bir
Burne-Jones tarafından vitray pencereleri serisi. Sonra ST'yi takip etti
Bartholomew's 1749'da, St Mary's 1774'te, St Paul's 1779'da St James's,
Ashted, 1791'de ve diğerleri. St Alban's J.L.'nin iyi bir örneğidir.
Pearson'un çalışması ve Edgbaston Kilisesi pitoresk bir diktir
yapı.

Milletler Topluluğu altında Birmingham Puritanizmin kalesi vardı.
Clarendon ondan ve mahalleden "en çok
İngiltere'de herhangi birinden bozuk. "Baxter, diğer yandan,
Coventry garnizonu, "
Parçalar, özellikle Birmingham'dan. "Geleneksel
Uygunsuzluk için itibar, kasaba tarafından korunur, tüm çeşitler
muhalifler çok sayıda ve etkilidir. Unitarians, en eskisi
burada kurulan beden, şapelleri arasında yakışıklı bir yapıya sahip
Bristol Road, 1885'te binayı değiştiren eski toplantı
hangi cemaat Presbiteryen modelinde bir numara tarafından kuruldu
tekdüzelik eylemi altında atılan bakanların. Başka bir şapel,
Moor Street'te yeni toplantı, DR'nin yeri olduğu için unutulmaz.
Joseph Priestley'in bakanlık işçileri 1780'den itibaren. 1862'de
Bu yerden yeni bir Gotik yapıya kaldırılan Unitarians,
Mesih Kilisesi, Broad Street'teki bir anıtı korudukları
PRIESTLEY, profilde bir madalyon portresi ve bir yazıt
Priestley'nin arkadaşı Dr Parr. İlk toplantı evi
Arkadaşlar Derneği yaklaşık 1690'dan kalma. Bağımsız şapeller arasında,
Carr's Lane'inki John Angell James ve Robert William Dale
Bakanlar. Baptistler ilk olarak 1738'de Cannon Caddesi'nde bir şapel inşa ettiler.
Wesleyan Metodistleri, John Wesley tarafından Birmingham'da kuruldu
1745'te, Gosta'da vaaz verirken kabaca ele alındığında
Yeşil. 1903'te yüce kuleli çok iyi bir merkez salonu tarafından açıldı.
Bu beden, Rönesans tarzında, şirketin önünde,
Ryder ve Dalton Sokakları. Presbiteryenlerin de ibadet yerleri var,
Ve Yahudilerin bir sinagogu var. 1688 devriminden 1789'a kadar
Roma Katoliklerinin burada ibadet yeri yoktu; Ama Birmingham şimdi
bir Roma Katolik piskoposluk. St Chad Katedrali
A.W. Tasarımları Pugin. Erdington'da, Sutton Coldfield'a doğru bir
Beuron Cemaatinin Büyük Benedictine Manastırı (1897),
1876'da manastır; Ve çevresinde, Oscott'ta St Mary's College,
Şapel Pugin'in çalışmalarının güzel bir örneğidir. Kardinal Newman
1851'deki kuruluşundan St Philip Neri'nin hitabetinden üstün.

_Administration ._-- Şehir hükümeti başlangıçta ikamet etti
yüksek ve düşük icra memurları, her iki memur da efendisinin mahkemesinde seçildi
malikanesi ve milletvekilleri olarak hareket ediyor. Sistem gevşekti, ama
derecelere göre biraz organize oldu ve taç yazıları ele alındı
icra memurlarına. 1832'de, kasaba gizlendiğinde, yapıldı
Geri dönen memurlar. 19. yüzyılın başında,
Ancak, bir vücut yaratan bir eylemle daha düzenli bir sistem oluşturuldu.
Birmingham'ın cemaati için hareket eden sokak komiserlerinin
Sınırlarının dışındaki mezralar, benzer tahtalara sahip. .
Bu bedenlerin neden olduğu sıkıntı ve zorluk, on üç sayı, lider
Birmingham'ın ilçe olarak dahil edilmesi talebine; Ve bir
Buna göre, 1838 yılında taç tarafından verildi ve
Bir Belediye Başkanı, On altı Aldermen ve Kırk Yedi'de Genel Hükümet
meclis üyeleri. Ancak bu bedenin güçleri alışılmadık bir şekilde
Kısıtlı, var olan diğer yerel yönetim organları. BT
1851 yılına kadar bir parlamento eyleminin alındığı ve kaldırılması
Belediye Meclisi hariç tüm yönetim yetkilileri ve transfer
Bu beden için tüm güçler. 1862'de başka bir yerel eylem elde edildi ve
1883 Bu çeşitli eylemler Birmingham Corporation'da birleştirildi
Konsolidasyon Yasası. 1889'da Birmingham bir şehir ve bir hibe yaratıldı
Destekçileri taşıyan resmi bir arırdan yapılmış. Lord unvanı
Belediye Başkanı 1897'de Baş Sulh Hakimi'ne verildi.
on sekiz aldermen ve elli dört meclis üyesinden oluşur.
on sekiz koğuş; çoğu on yedi komiteye ayrılmıştır, bunların çoğu
Sekiz üyeden oluşur. Şirket, en büyük işverendir
ilçede emek ve aynı zamanda büyük bir toprak sahibidir.

Gaz, elektrik ve su kaynakları elinde. Gaz arzı
1875'te devralındı ​​ve 1900 yılında L420.000 için elektrik. Yerel
Su tedarik kaynakları Bourne ve Blythe, bitki nehirleridir
Brook ve Perry Stream ve sekiz derin kuyu. Bu işler yapabilir
Kuru havalarda günde 20 milyon galon sağlayın. Dışarıda geniş bir alan
Şehir sınırları sağlanır ve 1891'de talep yükseldi
Günde yaklaşık 17 milyon, yeni kaynakların dikkate alınması gerekiyordu ve
Galler'de tamamen yeni bir tedarik aramaya kararlı. 1892 tarihli bir eylemle
Rivers Elan'ın havzasını edinme gücü verildi ve
Claerwen, Wye kolları, Galler'de Rhyader'ın batısında ve
Gerekli işleri inşa edin, sermaye L6.000.000'dir.
21 Temmuz 1904'te Kral
Edward VII. arzı resmen açtı. Nehirde iki rezervuar
Elan, nehir yatağının 98 ila 128 ft üzerinde duvar barajları tarafından oluşturuldu,
Daha sonra tamamlandı, üçünün inşası
Claerwen, zorunluluk ortaya çıkana kadar erteleniyor. Neredeyse bir mil
Nehirlerin birleşmesinin altında Büyük Caban Coch Barajı, 122 ft.
yüksek ve tabanda kalınlıkta ve 600 ft uzunluğunda
Üst, suyu 4 m'den fazla tutar. Elan'da ve 2'den fazla
Claerwen, 1500 milyon galon kapasiteye sahip. Otuz bir dizi
Filtre yatakları orijinal şemaya dahildir; Ve su seyahat ediyor
73.3 m. Kaynaktan Birmingham'a Yalnız Gravity ile düşme ile
Yaklaşık 170 ft. Toplama alanının alanı 45.562 dönümdür, ortalama
Bölgedeki yıllık yağış 63 inç. Tam plan
elli yıl önceden su sağladı ve maksimum 75 milyon
27 milyon galona ek olarak günde galon da dikkate alındı
nehre tazminat su için. Eserlerin bir kısmı açıldı
1904 şehre günde yaklaşık 27 milyon galon tedarik sağladı. .
Şirket, Yasa tarafından 15 m içinde kasaba tedarik etmekle yükümlüdür. ki
su kemeri çizgisi. İşçilerin konaklaması için bir köy
Caban Coch Barajı yakınında kuruldu; ve şirket bir
Gothenburg sisteminin arzı ile ilgili olarak değiştirilmiş biçimi
sarhoş edici likörler, hiçbir kamuoyunun lisanslı bir ev açmasına izin vermez.

Zavallı yasanın yönetimi,
Birmingham cemaati için altmış üye. Edgbaston'un cemaati
(tamamen ilçenin içinde) King's Norton'un fakir hukuk birliğinde,
Ve ilçeye dahil edilen Aston cemaatinin bu kısmı
Aston Birliği. Birmingham cemaati için üç işyeri var,
Birmingham Heath'de yer alan 2000'den fazla mahkum alabilir.
1882'de bir müfettiş rahatlatıcı memur atandı ve bir sistem
çapraz ziyaretin istismarlarını kontrol etmek amacıyla başlatılan çapraz ziyaret
Açık hava rahatlaması. Çalışmalar, revirler ve yazlık evler tarafından yönetilmektedir.
1880'de kadınların ilk oturduğu yönetim kurulu.
Adalet, 1838'den 1884'e bir çeyrek oturumları tarafından gerçekleştirildi,
bir kayıt cihazı ve küçük oturumlar mahkemesi ile. 1884'te Birmingham
Warwickshire'ın bir yardımcı bölgesi yaptı. 1905'te özel bir çocuk
Suçluların mahkemesi başlatıldı. İlçe Gaol Winson Green'de
Smethwick'e doğru. Drenaj sistemi Birmingham tarafından yönetilir,
1877'de kurulmuş Tame ve Rea District Drenaj Kurulu ve
Belediye Meclisi'nden ve dışarıdaki ilçelerden oluşan üyelerden oluşan
Belediye alanı.

Birmingham 1832'de iki temsilci
ona atandı ve Thomas Attwood ve Joshua Scholefield,
Siyasi Birlik seçildi. 1867'de üç üye atandı,
ve 1885'te sayı yedi ve karşılık gelen bir
Bordesley, Merkez, oluşturulan parlamento bölünmelerinin sayısı,
Doğu, Edgbaston, Kuzey, Güney ve Batı. İl yerel tarafından
1891 Hükümet Kurulu Yasası Dört yerel yönetim kurulu bölgesi eklendi.
Yerel Yönetim için Birmingham Şehri-Harborne (Staffordshire),
Balsall Heath (Worcestershire), Saltley ve Little'ın kırsal mezrası
Bromwich (Warwickshire). Bu bölgeler,
Warwick ilçesinde, yine de kendilerinde kalmasına rağmen
Serbest oy kullanma ilçeleri. Bu eylemle sınırlar
Şehrin parlamento, belediye ve
Okul Kurulu amaçları. Alan 12.639 dönümdür.

1700'de Birmingham nüfusu yaklaşık 15.000 idi. 1801'de
73.000 ve yüzyıl boyunca hızla arttı. 1891'de
478,113 ve 1901'de 522,204.


  Üniversite.

_Education ._-- En eski eğitim kurumu dilbilgisi okuludur
Kral Edward VI.
Kutsal Haç, sonra L21'in yıllık değeri. Vakıflar şimdi verim
L37.000'den fazla. Vakfta yer alan ana okul
New Street'teki binada düzenlenen Erkek Lisesi. Var
klasik ve modern bir taraf ve yaklaşık 500 erkek çocuk eğitir. Bitişik,
1896'da açılan yeni bir binada, kızlar için büyük bir lise,
300 öğrenci. Vakıfta yedi ortaokul da var,
Gramer okulları olarak adlandırılan, dördü kızlar için ve üçü erkekler için,
şehrin farklı bölümleri ve yaklaşık 1900 öğrenciyi içeren
tamamen. Okulların,
okullara ve üniversitelere ve diğer yerlere sergiler
yüksek öğrenim. Kraliçe Koleji, 1828 yılında bir okulu olarak kurulan
Tıp, daha sonra diğer konuları kucakladı, ancak 1882'de sadece
Tıbbi ve teolojik departmanlar korunmuştur. 1882'de büyük
Bilimsel öğretinin bir parçası, şimdiye kadar özel profesörler tarafından yapılan
Kraliçe Koleji, Mason Koleji tarafından devralındı ​​ve 1892'de bütün
Tıp departmanı aynı kuruma bir emir altında kaldırıldı
Chancery mahkemesinden. Bu değişiklik Birmingham'ın ilerletilmesine yardımcı oldu
tıp fakültesi yüksek şöhret pozisyonuna. Teolojik Öğrenciler
Kraliçe Koleji'nden (İngiltere Kilisesi) azdır. Geliştirme fikri
Kraliçe Koleji bir üniversiteye uzun süredir var olmuştu. Ama hedeflendi
Sir Josiah tarafından kurulan Mason Koleji ile Connexion'da gerçekleştirilecek
1870 yılında Mason. Sonraki eylemler (1874 ve 1881)
Orijinalin pratik, mekanik ve sanatsal müfredatı
vakıf ve bu tür diğer tüm kişilerde verilebileceği şartıyla
Mütevelli heyetleri gibi konular zaman zaman gerekli iken,
Her on beş yılda bir tapu hükümleri değişebilir
Değişen ihtiyaçları karşılayın-teoloji sadece kesinlikle hariç tutuluyor. 1897'de
Mütevelli heyetleri örneğinde yeni bir eylem, bir mahkeme oluşturuldu.
180 üye ve teolojik kısıtlamanın kaldırılması. Bir ölçüm
Kent Konseyi tarafından randevu yoluyla popüler kontrol verilir.
on bir mütevelli heyetinden beşi. 1898'de halka açık bir toplantı
bir üniversite yaratma lehine karar. Tahmin edildi
Bir üniversiteyi doldurmak ve donatmak için çeyrek milyona ihtiyaç vardı.
Ölçek önerildi. Bay Andrew Carnegie tarafından sunulan L50.000 dahil
anonim bir donörden eşit miktar ve geri kalanı yerel
Aboneler, 1899 sonbaharında l325.000 abone oldu ve
Özel Konseyi bir kerede bir tüzük için dilekçe verildi.
imtiyazlı. Taslak, Üniversite'nin kurulması için sağlanan taslak
Bilim, Sanat, Tıp ve Ticaret Fakülteleri ile Birmingham,
Dereceler ve hükümeti için bir Valilik Mahkemesi tarafından
(hangi kadınların üye olabileceği), bir konsey ve senato. Mason Koleji
üniversitede birleştirildi. Ticaret Fakültesi bir
Üniversitenin şemasında ayırt edici özellik, nesne
Öğretimini endüstriyel yaşamla yakın temas halinde
Şehir, Bölge ve Krallık. 1905'te Sir Edward Elgar (kim
1908'de istifa etti) kurulan bir müzik sandalyesinin ilk yolcusu oldu
Bay Richard Peyton'un liberalliği nedeniyle. Aynı yıldan itibaren harika
Bilimsel departmanların geliştirilmesinde adımlar atıldı.
Üniversite. Edgbaston'da bir site Lord Calthorpe tarafından verildi ve
Tam ve maliyetli bir bina setinin montajı yapıldı.

Belediye Sanat Okulu,
O zamanki mevcut Sanat Okulu ve Toplumun 1885'inde Corporation
Sanat ve Binanın Margaret Caddesi'ndeki montajı ile,
Site zaten verilmiş ve maliyetin bir kısmı tarafından
özel bağışçılar. Bir merkezi okul ve iki şube okulu vardır.
Akşam dersleri de sağlanan bazı okullarda düzenlenmektedir. .
Binası 1855 yılında kuruldu ve
Daha sonra büyütülmüş, genel bir edebi ve bir endüstriyel
departman. Taze oda 1885'te belirgin bir gelişme gerçekleşti
Şimdiye kadar düzenlenen Sanat Okulu'nun kaldırılmasıyla sağlandı
Binada, sanayi departmanı büyük ölçüde büyütüldü,
en iyi metalurji okullarından birinin yaratılmasıyla sonuçlanır
Krallık. Belediye Teknik Okulu 1893 yılında kuruldu.
Midland Enstitüsü'nün binası ve 1895'te bir para cezasına çarptırıldı
Suffolk caddesinde kendi binası,
Enstitünün bilimsel öğretimi devredildi. İçerir
Metalurji ve Mühendislik Atölyeleri ve Laboratuvarları, Ders
Kimya ve Fizik Öğretimi için Tiyatrolar, Bir Kadın
Makine Çizimi ve Bina Öğretimi için Bölüm ve Odalar
yapı. Diğer eğitim temelleri arasında bir
sanayi okulları, reformatorlar ve özel okulların sayısı
İyi sınıf.

Başlıca kütüphaneler, 1798 yılında kurulan Birmingham Kütüphanesidir.
Dr Priestley, modern bir binada, merkezi serbest kütüphanede ve diğer
Şehrin farklı bölgelerindeki ücretsiz kütüphaneler, her biri kredi veriyor
departman ve bir okuma odası.

_Arities ._-- Genel Hastane, Dr Ash'in temeli, seçkin
Yerel doktor, 1779'da açıldı. Eski bina
1897 St Mary's Meydanı'nda muhteşem yeni bir tane ile L206.000'e mal oldu. .
Kraliçe Hastanesi, Bath Row, kasabanın diğer büyük hastanesi
1840 yılında seçkin bir yerel cerrah olan W. Sands Cox, F.R.S.
Ayrıca Kraliçe Koleji'ni tıp fakültesi olarak kurdu. Genel
Dispanser, Memurları kendi evlerinde hastaları ziyaret eden,
Yılda yaklaşık 8000'i rahatlatır. Çocuk Hastanesi (ücretsiz) kuruldu
1864'te Dr Heslop tarafından iki kuruluşu var-Out-Hasta (A
Steelhouse Lane'de yakışıklı gotik bina) ve yatarak
Broad Street bölümünde. Ayrıca bir kadın hastanesi (ücretsiz) var
kadınların özel hastalıkları; yalancı bir hayır kurumu; için özel hastaneler
göz hastalıkları, kulak, bedensel deformiteler ve dişler; Ve bir
Homoeopatik Hastane. Birmingham'ın cemaati büyük bir
Workhouse'da Revir (Birmingham Heath) ve
Paradise Caddesi'ndeki öğrenciler. Hastanelerin çoğunluğu ve
Dispanserler ücretsizdir. Neredeyse tüm bu tıbbi hayır kurumları
Abonelikler, bağışlar, miraslar ve yatırılan mülklerden elde edilen gelir.
Her ikisi de hayır kurumlarına yardım etmek için iki kamu kuruluşu var.
Birmingham'da başladı. Biri eşzamanlı bir koleksiyon
Ekim, Pazar günü Hastane Pazar günü kiliseler ve şapellerde,
1859'da kuruldu; diğeri Cumartesi hastanesi koleksiyonu, yapılmış
Mart ayında, 1873'te kurulan iş-insanlar tarafından. Bir müzikal
Festival, Genel Hastaneye Yardım için Trienenyal olarak düzenlenmektedir. Bir
Blackwell'de Sanatoryum, Licey Tepesi yakınındaki 10 m. güneyinde
Birmingham, tüm hastanelerde ortak. Tıbbi olmayanlar arasında
Müdür hayır kurumları kör kurum ve sağır ve aptal
Her ikisi de Edgbaston'da sığınma; ve Sir Josiah Mason'un yetimhanesi
Erdington. Kasabada da yaş için çok sayıda almhouse var
şefi Lench'in güven, James Hayır Kurumları ve
lisanslı Victuallers 'sığınma. Genel fayda toplumlarının yanı sıra,
Oddfellows ', Foresters' & c. Gibi, güçlü bir şekilde desteklenen
Birmingham'da, iş insanlarının hayırsever türde çok sayıda kulübü var,
ve bir genelin birkaç önemli yerel destek topluluğu var.
Karakter, binlerce üye ile.

_Commerce ._-- Erken bir dönemden itibaren Birmingham,
Metal üretir. Kasabanın tarihçisi Hutton, bunun için iddia ediyor
Sakson ve hatta bu açıdan İngiliz antikliği, ancak temelsiz.
Birmingham esnafının ilk doğrudan sözü Leland'ın
_İtinerary_ (1538). Şöyle yazıyor:-"Her zamanki gibi güzel bir sokaktan geldim
Bermingham Towne'a girdim. Bu cadde, hatırladığım gibi,
Dirtey [Deritend]. İçinde Smiths ve Cutlers. Çok Smithes var
bıçak ve her türlü çatal bıçak takımı yapmak için kullanılan kasabada,
ve bittes yapan birçok lorimer ve çok fazla naylor, böylece
Towne'nin büyük kısmı, demirleri olan Smithes tarafından korunur
ve Staffordshire'dan deniz parası. "Kesanlar artık mevcut değil, bu
Sheffield'e gitmiş ticaret; Ama Smith'ler kaldı ve daha ağır
Kesme aletleri hala büyük ölçüde burada yapılmaktadır. Geniş önemi
Bir üretici merkezi olarak Birmingham,
17. yüzyıl, büyük bir kaynağı,
kasaba, herhangi bir tür yaldız, şirket veya kısıtlamalar yoktur;
ayrıca ucuz kömür ve demir dolaylı olarak kolay erişim yardımcı oldu
gelişme. Şimdi bulunan iki önemli işlemin
Başka yerlerde, ilk olarak burada kuruldu. Birmingham'da çelik yapıldı
1797'ye kadar, ama sonra yaklaşık yetmiş yıl boyunca böyle olmayı bıraktı
Çelik yapım deneyimi tek bir firma tarafından yapıldı. Pamuk döndürücü
Birmingham'da John Wyatt, Lewis Paul ve Thomas Warren tarafından başladı
1730 gibi erken; Ancak spekülasyon, sonundan önce terk edildi
yüzyıl. Birmingham'ın büyük elyafı, tüm içinde metal çalışma
Çeşitli formlar. Başlıca çeşitlilik pirinç çalışma ticaretidir.
Demir çalışma, büyük ölçüde devam etse de, çok daha az önemli bir ticarettir.
Staffordshire'da bu tür eserler esas olarak kuruluyor
semt. Mücevher, altın, gümüş ve yaldızlı pirinç yanında geliyor. .
Bu endüstri dalının dikkate değer gelişimi,
tarafından kaydedilen altın ve gümüş miktarındaki artış
Test ofisi-48.123 oz rakamları. altın ve 84.323 oz. gümüş
1870 yılında 363.000 oz'a çıkarıldı. altın ve yaklaşık 3.000.000
Oz. yüzyılın sonuna kadar gümüş. Sonra "küçük kolları" takip et
türler. 1906'ya kadar bir kraliyet küçük silah fabrikası tarafından sürdürüldü.
Sparkbrook'ta hükümet, ancak daha sonra Birmingham'a devredildi
Bölgede zaten kapsamlı eserleri olan küçük silah şirketi.
Düğmeler, kancalar ve gözler, pimler ve elbise için kullanılan diğer makaleler,
büyük bir üretim sınıfı oluşturur. Cam, özellikle masa camı,
kasabanın ünlü bir elyafıdır. Vidalar, tırnaklar ve c.,
muazzam miktarlar; Gerçekten de Birmingham'ın İngilizlerin tekeli var
vidalı ticaret. Çelik kalemler de bir uzmanlık alanıdır, en iyi bilinen isim
Bu bağlantı Sir Josiah Mason'dur. Elektro-kaplama, ilk
Elkington firması tarafından 1841 yılında kurulan önde gelenlerden biridir.
esnaf. Diğer imalat dalları arasında tel çekilme, çan
Kurucu, Metal Yuvarlanma, Demiryolu Taşıma Binası (büyük ve
önemli endüstri), kesme aletlerinin ve araçlarının üretimi
Her türlü, ölmek, kağıt mache yapımı ve çeşitli diğerleri. İçinde
1897 Ani bir bisiklet üretimi gelişimi vardı, ardından
1899 neredeyse eşit derecede ani bir çöküşle, ancak bu endüstri
Motorlu otomobiller, lastikler ve
Birmingham'ın ana merkezlerden biri olduğu aksesuarlar
Büyük Britanya.

Birmingham, buhar motorunun mükemmelliğini iddia edebilir,
James Watt ve Matthew Boulton'un cesareti ile. .
Büyük Soho fabrikasının anısı en değerli miraslardan biridir
kasabanın ve Watt'ın kendi özel atölyesi tıpkı tıpkı tıpkı
tek bir makale rahatsız edilmeden, garrette dikkatlice korunmuş
Heathfield'daki evinin. Watt ve Soho'nun sözü hatırlıyor
Seçkin mucitlerin ve bağlantılı olan diğerlerinin anıları
Birmingham ile. Burada yazıcı John Baskerville,
iş. Her ay karşılaşan Ay Topluluğu adlı bir kurum
Dolunay zamanı hakkında, parlak bir şirketi bir araya getirdi-watt,
Boulton, Joseph Priestley, Josiah Wedgwood, Erasmus Darwin, Samuel Parr,
William Withering, Richard Lovell Edgeworth, Sir Joseph Banks, Efendim
William Herschel, Dr Solander, John Roebuck, James Keir ve diğerleri.
Gaz mucidi William Murdock, bir Soho adamıydı ve önce onu kullandı.
1802'de Amiens'in Barışında Soho Fabrikasını aydınlatmak için buluş.
Mucit serisi, Gillott, Elkington,
Şans, Mason ve diğerleri. Thomas Rickman, canlandırıcı ve tarihçisi
Birmingham'da mimar olarak uygulanan gotik mimari. William
Antika ve tarihçi Hutton, kitaplık işini sürdürdü
Burada. En iyi gravürlerin çoğu Birmingham erkekleriydi, özellikle James
Turner'ın özel çevirmenleri Tibbitts Willmore ve John Pye
Muhteşem kreasyonlar. Attwood, Joseph Parkes, John Bright ve Joseph
Chamberlain, Birmingham için siyaset bölgesinde konuşur ve
devletçilik.

Birmingham'daki sosyal yaşamın en belirgin özelliklerinden biri
servet dağılımındaki kontrastlar daha az güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
diğer büyük şehirlerden daha. En fakir ve
En zenginleri daha fazla sayıda ara maddeyle köprülenir
dereceler. Devasa servet azdır; Öte yandan bir
Çok sayıda zengin adam sınıfı. Ancak bunlar büyük kısmı için
aslında ticaret veya üreticilerle uğraşır ve yerlerini yerel olarak tutar
Yaşam, sahip olduğu servetten ziyade takip edilen endüstri nedeniyle. .
boş sınıfın sayısı, büyük gelirlerin tadını çıkarmak
Herhangi bir yerel sektöre katılmak nispeten küçüktür, ancak
Artışta olun. Birçok imalat şirketi var, ama harika
Özel firmalar da çok sayıda. Çalışma koşulları ile ilgili olarak
Küçük Üstatlar Sistemi, Birmingham'ın imalatçılarında kendi başına tutuyor,
ve yok olma belirtisi göstermez. Bu durumun bir etkisi
Sermaye ve emek düşmanlığa getirilmez ve sonuç olarak grev yapar
ve anlaşmazlıklar seyrek. Çalışmanın durumu ile ilgili olarak
Sınıflar Birmingham'ın doğum yeri olduğu belirtilebilir.
işçilerin etkinleştirildiği serbest arazi ve bina toplumları
kendi evlerini almak için kolay terimler. Aşırı kalabalık riski
Sonuç olarak nüfus en aza indirilir; Üstelik evler
Genellikle ışık ve hava ile ilgili olarak iyi konumlandırılmıştır ve birçoğunun küçük olması
Bahçeler. Tuhaf ilginin ödendiği sanayi toplulukları arasında
işçilerin ve ailelerinin konutlarına, Bourneville'in konutuna,
Çikolata Üreticileri, Messrs Cadbury'nin _employes_ tarafından işgal edildi,
iyi bilinir.

_History ._-- Hızlı genişlemesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan yeniliği nedeniyle
Halkın ve diğer binaların çoğu, Birmingham'ın genellikle
Modern bir kasaba olun. Bununla birlikte, bir topluluk olarak varoluştu
Sakson dönemi. Bunun kanıtı 1309'da William de Bermingham tarafından verildi.
o zaman bir kanunda atalarının sahip olduğunu gösteren malikanenin efendisi
Fetihten önce yerdeki bir pazar ve ulaşılmış ücretler. Bazı yazarlar
Şehri sözde Roma istasyonu ile tanımlamaya çalıştım
Bremenium olarak adlandırıldı, ancak bu iddia uzun zamandır muhteşem olarak terk edildi. A
Roma Yolu, kasabanın bölgesinde kuzey ve güneyde koşar, ancak hayır
Kalıntılar çok az para dışında bulunmuştur. Kökeni
İsim izlenemez; Yazımın kendisi yaklaşık 100'den geçti
farklı formlar. Warwickshire tarihçisi Dugdale, benimsiyor
Bromwycham ve Sakson türetimi olarak görüyor. Hutton, tarihçi
Birmingham, _brom_ (broom), _wych_ (a
iniş) ve _ham_ (bir ev), tepedeki evi bir araya getiren
Heath.

_Domesday'da Book_ Birmingham, yarım kilometrelik bir arazide derecelendirildi.
Mil Mil Woods, tümü L203'te. İki yüz yıl sonra
De Bermingham'ın ailesi, yerin sahipleri, bir
Onlardan William, Evesham Savaşı'nda 1265'te öldürüldü,
Henry III'e karşı Simon de Montfort ve Barons ile savaşmak. .
Bu William'ın oğlu daha sonra Fransız savaşına katıldı ve yapıldı
mahkum; Babasının ihanet tarafından kaybedilen mülkleri,
o. Bundan sonra çeşitli yerel ve diğerleri ile uğraşan aile
Ofisler, ama görünüşte siyasetten uzak duruyordu. Yeri tuttular
1527'ye kadar Edward de Bermingham mülkünden mahrum bırakıldığında
Northumberland Dükü John Dudley'nin araçları,
ona karşı isyan ve soygun suçlaması ve Birmingham'ı satın aldı
kendisi. Dudley'nin katılmasında malikane tacına geçti ve
Berkswell'den Thomas Brondrow'a verildi, evlilikle ve
İniş Christopher Musgrave'e gitti ve son olarak,
Sadece değerli kısım-pazar paralı-kasabanın kendisine satın alınarak. İçinde
Güllerin Savaşları Birmingham'ın herhangi bir rol oynadığı görülmüyor;
Ancak I. Charles altındaki iç savaşta enerji yeniden canlandı, kasaba
Parlamenterlerle aktif olarak taraflı. 1642'de Charles
Banbury, Birmingham Halkını rahatlatmak için Shrewsbury'den yürüyor
çok fazla tabak, para ve şarap da dahil olmak üzere bagajının bir kısmını ele geçirdi
Warwick'teki parlamento garnizonuna gönderdiler. Savaşından önce
Edgehill Charles, kasabanın yakınındaki Aston Hall'da iki gece dinlendi.
Sir Thomas Holte'nin konuğu. Birmingham halkı buna kızdı
Parlamenterlerin salonun toplanmasına ve para cezası almalarına yardımcı olmak
Sir Thomas Holte üzerine. Ayrıca parlamento ordusunu
Kraliyetçiler için tek bir bıçak yapmayı reddeden 15.000 kılıç bıçağı.
Bu düşmanlık tezahürleri Nisan 1643'te Prens tarafından intikam aldı.
2000 adam ve birkaç topçu ile saldıran Rupert
kasaba, topunu Sparkbrook yakınlarındaki bir seçkinliğe dikiyor, hala biliniyor
Camphill. Kasaba halkı direndi, ancak dövüldü, birçok kişi
öldürüldü veya yaralandı. Birincisi arasında Lord Denbigh vardı,
Kraliyetçi subaylar. Yeri yakalayan Prens Rupert,
Birlikler yağmalayacak, yaklaşık seksen evi yakmak ve
Mahkumlar fidye. Ayrıca,
Mevcut para değerinin en az L100.000'i. Bu acı ders tutuldu
Birmingham, iç savaşın geri kalanında sessiz, sempatiler
Parlamenterleri olan insanların aralıksızdı. 1665'te
Birmingham veba tarafından ağır kayıplar yaşadı, çok sayıda ölü
Haşere tarlasına, Ladywood'a gömülmek, sonra yalnız bir yer çok
Kasabanın dışında, ancak uzun zamandan beri binalarla kaplı. 1688'de
Devrim geçici bir Protestan hissi salgını kışkırttı.
II. James. Needwood Kraliyet Ormanı'ndan ahşap vermişti,
Burton, bir Roma Katolik Şapeli ve Manastırı hala bir yerde inşa etmek için
Mass-House Lane denir. Bu yapı, çetenin derhal yok edildiği zaman
James William ve Mary'ye yer verdi. Bir yüzyıldan daha fazlası
sessiz refah ortaya çıktı ve sonra ciddi ve en çok meydana geldi
Kilise ve kral isyanları olarak bilinen popüler öfkenin ağıt yakılabilir salgını
1791. Birkaç yıldır çok fazla siyasi faaliyet vardı
Birmingham, muhalifler, özellikle Unitarians, arzu edilen
altında oldukları siyasi ve dini engellerden kurtulma
çalışkan. Bu hareketlerde lider, ünlü Dr Priestley idi.
yerel din adamları ve diğerleri ile aktif bir tartışma sürdürdü ve bu nedenle
Kendini ve ortak dinleyicilerini daha şiddetli olan nefreti çekti
Kilise ve Tory Partisi üyeleri. İçin için yanan ateş başladı
Fransız Devrimi vesilesi. 14 Temmuz'da bir akşam yemeği
Birmingham Liberals, Royal Hotel'de kutlamak için yapıldı.
Bastille'in yok edilmesi. Bu popüler bir salgının sinyaliydi.
Daha iyi liderler tarafından cesaretlendirilen ve organize edilen bir kilise ve kral mafya
Kendilerini gösteremeyecek kadar korkak olan istasyon,
Unitarians. Priestley akşam yemeğinde yoktu, ama evi
Fair Hill, Sparkbrook, ilk görevden alınanlardan biriydi ve
Burnt-kütüphanesi ve laboratuvarı, tüm el yazmaları ile kayıtlar
hayat boyu süren bilimsel ve felsefi soruşturmalar,
alevler. Tarihçi Hutton Evi ve Kütüphanesi de
yok edildi. Unitarian Şapeli yakıldı ve ait birkaç ev
Tarikat üyeleri için görevden alındı ​​ve yakıldı. İsyan bir
Güçlü birlik organı kasabaya yürüdü, ancak onların
L60.000'den fazla miktara varış hasarı yapılmıştı. Bazıları
İsyanlar yanan binalarda öldü, mahzenlerde
Kendilerini aptallığa içtiler. Diğerleri denendi ve
hapsedildi ve dört mahkum asıldı. Zulüm gören
Unitarians, kayıplarının küçük bir kısmını ilçeden kurtardılar; Ancak
Değersiz önyargıya büyük bir ölçüyle Priestley'in kendisi
Ona karşı, Amerika Birleşik Devletleri'ne uzaklaşmak zorunda kaldı.
Hayatının geri kalanını geçirdi. Kasaba tarafından geç bir kefaret yapıldı
1873'teki anısı, onuruna bir heykelin önünde
Belediye Binası ve Bir Priestley Bursu Vakfı
Midland Enstitüsü.

Sanki 1791'in aşırılıklarından utanıyormuş gibi, Birmingham Thinforth oldu,
Bir veya iki istisna dışında, huzurlu bir kasaba. Kasvetli dönemde
Üretim bölgelerinin ağır sıkıntılı olduğu 1817-1819
ve ayaklanmalardan rahatsız oldu, Birmingham sessiz kaldı. Biraz bile
sakinlerin yargılanması ve parlamento talep ettiği için cezalandırıldı
Temsil ve Sir Charles Wolseley'i delege olarak seçmek için,
Şiddet gösterisi yoktu-liderlerin bilge danışmanları
Yasaya düzenli olarak sunulma. Aynı ihtiyatlı kurs
1831-1832 Reform Ajitasyonunda Gözlemlendi Siyasi Birlik
Thomas Attwood'un önderliğinde kuruldu.
Reform faturasının geçmesi. Neredeyse tüm kasaba ve büyük bir kısmı
Bu ajitasyona katıldı; Geniş toplantılar yapıldı
Newhall Hill'de; Londra'ya Yürüyüş Yapma Çok Konuşma oldu 100.000
güçlü; Ancak, Attwood ve onun
Ortaklar, isyan ya da herhangi bir şiddet belirtisi yoktu. Sonuçta
Siyasi Birlik nesnesinde başarılı oldu ve Birmingham güvence altına alınmaya yardımcı oldu
Ulus için orta sınıfların ve diğer
Siyasi reformlar. Kasabanın huzurunun bir istisnası
Kaydedilebilir-1839'da isyanların oluşumu, Chartist sırasında
Ajitasyon. Chartism Birmingham'da güçlü bir tutuş aldı ve altında
Feargus O'Connor ve bazı ortaklarının etkisi, gece
Boğa halkasında tehdit edici bir karakterin toplantıları yapıldı. .
Sulh hakimleri bunları bırakmaya karar verdiler ve
Büyükşehir polisinin müfrezesi-kasaba o zaman yerel yok
Polis Gücü-Bir toplantı dağıtıldı ve bir isyan ortaya çıktı.
birkaç kişiye yaralanma ve onu bastırmak için askeri güç gerektirdi.
Bu 4 Temmuz'da oldu. Aynı ayın 15'inde başka bir
toplantı gerçekleşti ve mafya, güçlü bir şekilde silahlı ve çok sayıda
Binlerce, boğa halkasındaki birkaç eve ateş açın, bazıları
yere yakıldı ve diğerleri büyük ölçüde hasar gördü. Ordu
Yine müdahale etti ve sipariş geri yüklendi, birkaç ringer
Daha sonra, payları için denenmiş ve hapsedilir
rahatsızlık. 1867'de vahşi olanın neden olduğu başka bir isyan vardı
Murphy adlı bir öğretim görevlisinin Roma Katoliklerine yönelik saldırıları
İrlandalıların yaşadığı bir sokağın işten çıkarılmasına; ama
Olay nispeten önemsizdi ve daha fazla bozukluk önlendi
yetkililerin derhal eylemi ile.

  Bkz. W. Hutton, _ Birmingham_ Historisi_ (2. baskı, Birm., 1783); J.A.
  Langford, _A Yüzyıl Birmingham Life, 1741-1841_ (Birm., 1868) ve
  _Modern Birmingham ve Kurumları, 1841-1871_ (Birm., 1873);
  J.T. Bunce, _ BIRMINGHAM Corporation_ (Birm., 1885). Birney, James Gillespie (1792-1857), Amerikalı reformcu, lideri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muhafazakar kölelikçiler yaklaşık 1835'ten 1845'e kadar,
Bir Zenginlik ve Etki Ailesi Danville, Kentucky'de doğdu.
4 Şubat 1792'de New Jersey Koleji'nde mezun oldu (şimdi
Princeton Üniversitesi) 1810'da. 1814'te, bir yasal çalışmadan sonra,
Kanun uygulamasına Danville'de başladı. Hemen girdi,
Bir Demokrat, Kentucky siyasetine ve siyasi hırsına neden oldu.
1818'de Huntsville yakınlarındaki kuzey Alabama'ya kaldırıldı. Bunda vardı
Güney-Batı'da zaman çok fazla kölelik karşıtı duygu. Birney'in babası
Kentucky için bir "özgür devlet" anayasasını savunanlar arasında ve
Çocuğun ev ortamı bu yüzden sorgulama tutumunu teşvik etmişti
Köleliğe doğru, daha sonra kendisi bir köle sahipti. İçinde
1816'da Kentucky Genel Kurulu ve 1819'da Alabama'da
Kaçak kölelerin karşıt eyaletler arası yorumlanması ve liberal şampiyonluk
köle tüzüğü. Alabama'da avukat olarak kariyeri istisnai bir şekilde
muhteşem; Ancak siyasi kariyeri aniden harap oldu
1819'da, arkadaşları kontrol eden Andrew Jackson'a muhalefet
durum. Tarifesi ve kölelik karşıtı görüşleri, dahası onu daha fazla taşıdı.
Demokrat Parti'den ve Whigs'e doğru daha uzakta.

1826'da Amerikalılara aktif bir ilgi göstermeye başladı
Kolonizasyon Derneği ve 1832-1833'te
Güney-Batı. 1833'te Danville'e döndü ve kendini tamamen adadı
kölelik karşıtı davaya. 1834'te kendi kölelerini serbest bıraktı. İkna etti
Bu kademeli kurtuluş sadece eyaletler arası köleyi uyarır
ticaret ve karışık bir emek sisteminin tehlikelerinin daha büyük olduğu
Kütlede özgürleşenler, resmi olarak kolonileşmeyi reddeddi
1834; Dahası, kademelik onun için haksız olmuştu
bir din ve adalet meselesinde uzlaşma. Şu anda o da
Whig partisini terk etti. Kölelik karşıtı adresler verdi
Kuzey, Amerikan kölelik karşıtı toplumun başkan yardımcısını kabul etti
ve bir kölelik karşıtı dergi kurma niyetini açıkladı
Danville (1835). Bunun için Kentucky Derneği'nden dışlanmıştı; onun
Kölelik karşıtı dergiler postalarda saklandı; Güvende olamadı
kamu salonu veya yazıcı. Bu durumlarda,
Cincinnati, Ohio ve orada, Ocak 1836'da,
_Philantropist_, aralıklı muhalefete rağmen,
Kuzey-Batı'da büyük etki. Birney yakında aktifinden vazgeçti
Kölelik karşıtı topluma sekreter ve bir
öğretim görevlisi. Hemen tercih etti, ancak keskin bir şekilde farklıydı.
Federal Anayasayı ve
tercih edilen ayrılık. Her zaman yazdı, konuştu ve çalıştı
Birliğin kalıcı güvenliği. Savunmada güneydeki saldırılar
Özgür konuşma, serbest basın, dilekçe hakkı ve yargılama ile kölelik
jüri, "Exorbant iddiaları ... özgürlüğün özgürlükleri hakkında telaffuz etti
Devletler "; yarışma, dedi ki,"
Siyahlar ama beyazlar için özgürlük. "Yirmi üç yıl önce
William H. Seward, "bastırılamaz bir çatışma" olarak nitelendirildi
Özgürlük ve kölelik arasındaki düşmanlık, Birney ilan etti: "olacak
kölelik imha edilene veya
Özgürlük yok edildi "-" Özgürlük ve kölelik ikisi de yaşayamaz
yan yana getirme "(1835). Sonlar politik, aynı zamanda düşünce
Birney, araç olmalı; Güneydeki partiler kaynaşırken
Kuzeydeki partileri yeniden hizalamaya çalıştı ve oluşumu savundu
bağımsız bir kölelik karşıtı partinin. Ayrılmasından sonra
1840 yılında Garrisizya ve siyasi kölelikçiler yeni parti
Kuruldu ve 1840'ta ve yine 1844'te Özgürlük Partisi (q.v.) olarak
Birney'i başkanlığa aday yaptı. 1840 yılında 7069 aldı
oylar; 1844'te 62.263. 1843'te atından bir düşüş onu bir
Umutsuz geçersiz ve onu kamusal yaşamdan tamamen çıkardı. O öldü
25 Kasım 1857'de Perth Amboy, New Jersey'de.

Birney'nin oğlu William Birney (1810-1907) ve David Bell Birney
(1825-1864), federal tarafta memur olarak öne çıkmıştı.
Amerika'da İç Savaş.

  Bkz. _James G. Birney ve Times_ (New York, 1890), oğlu tarafından
  William Birney; ve onun ana yazıları: _ tutmanın günahı
  Slaves_ (1834). _Sonizizasyonda _Letter_ (1834), _vindication
  Aolitionists_ (1835), _American Amerikan Bulwark kiliseleri
  Slavery_ (1840, 3. baskı 1885); İngiltere'de _speeches_ (1840); ve _Case
  Strader ve ark._ - _graham_ (1852).




Biron, Armand de Gontaut, Baron De (1524-1592), ünlü bir Fransızca
16. yüzyılın askeri. Ailesi, sayısız şubesinden biri
Gontaut'un evi, ünvanını Biron'un bölgesinden aldı
Perigord, Dropt ve Live arasında bir tepede hala duruyor
11. yüzyılda Biron Lordları tarafından başlatılan muhteşem kale.
Navarre Kraliçesi'nin bir sayfası olarak Biron,
İtalya'da aktif hizmet gördüğü Mareşal de Brissac. Bir yara
İlk yıllarında onun tarafından alındı, onu ömür boyu topal yaptı, ama yaptı
Askeri kariyerinden çekilmemek ve Guise'de bir komuta verdi
1557'de hafif at alayı. Biraz sonra şef oldu
süvari alayı ve din savaşlarında tekrar tekrar
kendini ayırt etti.

Dreux, St Denis, Jarnac ve
Moncontour, 1569'da özel olarak atanmasıyla ödüllendirildi
Kral Meclis Üyesi ve Büyük Topçu Ustası. Emretti
1572'de ve dört yıl sonra La Rochelle kuşatmasında kraliyet kuvvetleri
Fransa'nın bir mareşali yapıldı. 1576'dan 1588'e kadar neredeyse
sürekli yüksek komuta kullanılmıştır. 1589'dan itibaren nedeni destekledi
Navarre Henry'den, ancak iç savaşları uzattığından şüphelenildi
kendi ilgisi. Biron, kuşatma kuşatmasında bir top topu tarafından öldürüldü
26 Temmuz 1592'de Epernay. O önemli edebi bir adamdı
kazanımlar ve bir cep kitabı taşımak için kullanılır,
Dikkat çekici görünen her şey. Mektuplarından bazıları korunuyor
Bibliotheque Nationale ve British Museum'da; Bunlar bir
Savaş Sanatı Üzerine İnceleme.

Oğlu Charles de Gontaut, Duc de Biron (1562-1602), savaştı
Lige karşı kraliyet partisi için zekice. Amiral yapıldı
1592'de Fransa ve 1594'te Mareşal; 1595'te Burgundy Valisi,
Beaune, Autun, Auxonne ve Dijon kasabalarını aldı ve seçkin
Kendisi Fontaine-Francace savaşında. 1596'da gönderildi
Flanders, Picardy ve Artois'teki İspanyollarla savaşın. Barıştan sonra
Vervins Brüksel'de (1598) bir görevi yerine getirdi. O zamandan beri
İspanya ve Savoy ile entrikalarla uğraştı ve buna rağmen,
Savoy Dükü'ne (1599-1600) karşı gönderilen keşif gezisini yönetti.
Henry IV için diplomatik görevleri yerine getirdikten sonra. İngiltere'de ve
İsviçre (1600), suçlandı ve yüksek ihanetten hüküm giydi ve
31 Temmuz 1602'de Bastille'de başı kesildi.

Teminat torunu Armand Louis de Gontaut, De de Lauzun,
Daha sonra Duc de Biron (1747-1793), oynadığı kısımla bilinir.
Amerikan Bağımsızlığı Savaşı ve Devrim Savaşları. 1788'e kadar,
Onun ölümü üzerine Biron'un Dükalığı'nı başardığında
Amca,-Louis Antoine de Gontaut, Duc de Biron (1700-1788)-
Antoine Nompas'ın ölümü üzerine geçen Duc de Lauzun unvanı
De Caumont, Duc de Lauzun (1633-1723), yeğenine, Charles'ın karısı
Armand de Gontaut, Duc de Biron (1663-1756). Bir süre sonra israftan sonra
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde dağılma serveti,
Büyük Britanya ve onun askeri savunmaları üzerine bir makale ile dikkat
Koloniler (_etat de savunma d'angleterre et de toutes Ses Eşyaları
Dans Les Quatres Partileri du Monde_). Bu,
1779'da İngilizlere karşı komuta,
Başarılar. Ertesi yıl savaşta göze çarpan bir rol aldı
Amerikan bağımsızlığının ve Fransa'ya dönüşünde _marechal yapıldı
De Camp_. 1789'da genel devletlere yardımcı olarak iade edildi.
_Noblesse_ Quercy ve kendini devrimci davaya bağladı.
1791'de Kurucu Meclis tarafından yemin etmek üzere gönderildi.
Flanders ordusu ve daha sonra emrine atandı. İçinde
Temmuz 1792 Ren Ordusu Komutanı,
Avusturyalıların hareketlerini izleme görevi. Mayıs 1793'te öyleydi
La Rochelle ordusunun komutasına aktarıldı,
La Vendee'nin isyancıları. Aralarında birkaç başarı kazandı
Saumur'un yakalanması ve Parthenay zaferi; Ama itaatsizlik
birliklerinin ve devrimci ajanların entrikaları
Dayanılmaz pozisyon ve istifasını gönderdi. O onundaydı
_incivisme_ kötü şöhretli taşıyıcı tarafından suçlanan ve
Abbaye'de hapsedilen komutasından (Temmuz) mahrum bırakılan isyancılar
ve Devrim Mahkemesi tarafından ölüme mahkum edildi. O giyottu
31 Aralık 1793'te 1783'e inen bazı _Memoires_.
1822'de (yeni ed. 1858) adı altında yayınlandı ve 1865'te
1789'da arkadaşlarına arkadaşlarına yazıldığı söylenen mektuplar
Ülke, genel devletleri tanımlıyor.




Birr veya King's County, İrlanda'nın bir pazar kasabası olan Parsonstown
Birr'ın üzerinde yükselen ve Büyük Güney'in bir kolunda ve
87 m olduğu Batı Demiryolu. W.S.W. Dublin'den. Pop. kentsel
Bölge (1901) 4438.
Cumberland Dükü heykeli tarafından örtülmüş sütun, anmak için
Culloden savaşı, birkaç müdürün
Sokaklar düzenli olarak ayrılır. Birr'ın ince kalesi, yanında
tarihsel ilgi, yansıtma nedeniyle ünlü kazandı
Teleskop burada (1828-1845) Rosse'nin üçüncü Earl'ü William tarafından dikildi. Bu
56 ft uzunluğunda ve 3 ton ağırlığında; Ve başka bir daha küçük
enstrüman. Kurumlar arasında model ve hazırlık okulları
Sunum emrinin kardeşleri dikkat çekicidir. Bronz var
Lord Rosse Foley tarafından heykel (d. 1867). Bazı ticaret devam ediyor
Mısır ve kereste, demleme ve damıtma.

Birr'da bir manastır, şimdiki zamanın St Brendan (d. 573) tarafından kuruldu
Parish Kilisesi adanmıştır. Bölge, Ely O'Carroll'un bir parçasını oluşturdu,
ve I. James'e kadar King's County'ye dahil edilmedi.
Savaşın 3. yüzyılda Birr yakınlarında savaştığı söyleniyor.
Cormac, Cond of the Yüz Savaş ve Muenster halkının oğlu.
Kale, O'Carrolls'un baş koltuğu idi. James döneminde
I. Bu ve uzantıları, kardeşi Lawrence Parsons'a atandı.
Sir William Parsons, Genel Sörfü. Ondan alternatif adı
kasaba türetilmiştir. Kale o zamandan bir kereden fazla kuşatılmıştı
Cromwell ve 1650'de Ireton tarafından alındı. Ayrıca saldırıya uğradı
1688 ve 1690'da.




Birrell, Augustine (1850-), İngiliz yazar ve politikacı, oğlu
Konformist olmayan bakan, 19 Ocak'ta Liverpool yakınlarında doğdu
1850. Amersham Hall Okulu ve Trinity Hall'da eğitim gördü,
Cambridge. Bara gitti ve yavaş yavaş iyi bir uygulama aldı;
1893'te K.C. oldu ve üniversitede hukuk profesörü oldu
1896'dan 1899'a kadar kolej. Ama alışılmadık bir edebi eleştirmen olarak
zeki bir stil ve orijinal bir zekâ damarı, ilk olarak tanındı
Halk, _obiter dicta_ (1884) adlı makale hacmiyle. İçinde
1889 Liberal olarak West Fifeshire için Parlamentoya iade edildi. İçinde
Avam Kamarası Işığı Ama Sivri Mizah yavaş yavaş
Yeni bir kelime, "namlu" ve edebi ve hatipi
itibar büyüdü. Çeşitli denemeler yazıp yazmadığı veya
Hukuk kitapları, karakteristik tarzı galip geldi ve kitapları üzerinde
telif hakkı ve güvenler gerçekten yasal ders kitapları arasında yeniliklerdi, hayır
Edebiyatından daha az köpüklü _obiter Dicta_. İkinci bir serisi
İkincisi 1887'de ortaya çıktı. _Res Judicatae_ 1892'de ve diğer çeşitli
Hacimler izledi, çünkü yayıncılar ve editörler arasında talep ediliyor,
Ve onun kolay stil cazibesi ve ilginç detayların akut kavraması verdi
Çağdaş mektup adamları arasında bir ön yer. Bay Birrell
İlk olarak 1878'de evlendi, ancak karısı gelecek yıl öldü ve 1888'de
Şair Frederick Locker'ın kızı Bayan Lionel Tennyson ile evlendi
(Locker-Lampson). 1900 genel seçimlerinde tercih etti
N.E. koltuğunu korumak yerine Manchester Bölümü
Fifeshire, ama yenildi. Ancak,
parti, liberal yayın departmanına başkanlık ederek ve
1906 Genel Seçimi Bristol Bölümü'ne iade edildi. O
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın kabinesine dahil edilmişti ve
Eğitim Bakanı Eğitim Yasası'ndan sorumluydu
ilk oturumlarında baş hükümet önlemi idi. Ama
Fatura üzerinde uzun süreli tartışmalar ve sonbaharda geri çekilmesi
Hükümetin, yaptığı değişiklikleri kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle
mezhepsel çıkarlarda Lordlar Kamarası,
Bu ofis imkansız ve o (Ocak 1907)
İrlanda Baş Sekreteri Postası, daha sonra ne zaman tuttuğu
Bay Asquith 1908'de Başbakan oldu. 1907 oturumunda
Bir İrlanda Konseyleri faturasını tanıttı, eve bir tür yarım ev
Kural; ancak beklenmedik bir şekilde milliyetçi bir kongre tarafından reddedildi.
Dublin ve fatura derhal geri çekildi. Bakan olarak prestiji,
Zaten bu iki darbe tarafından yaralandı, sonbaharda daha fazla acı çekti
ve İrlanda'daki sığır sürüş ajitasyonundan kış,
İlk olarak zayıf eleştirildi ve nihayet kınandı, ancak
Suç Yasası'nı kullanmayı reddetme, onu durdurmak için güçsüz yaptı.
"sıradan hukuk" süreçleri; Ve skandal ortaya çıkan
1907 sonbaharında Dublin Crown mücevherlerinin hırsızlığı bir sonraki
İrlanda yönetiminde leke. Öte yandan bir planı
Yeniden oluşturulmuş İrlandalı Roma Katolik Üniversitesi çok olumlu
Alındı ​​ve 1908'deki kabulü itibarını geri kazanmak için çok şey yaptı
devletçilik için.




Doğum (çeşitli şekillerde yaygın olan bir kelime,
"taşıyacak" fiilinin kökü, bir çocuğu ortaya çıkarma eylemi veya
doğması gerçeği; Yani iniş veya soy ile eşanlamlı. İçinde
Hukuk, aslında doğmamış bir çocuk, ancak _en ventre sa mere_,
Birçok amaç gerçekten doğacak ve bunun için herhangi bir fayda sağlayabilir
gerçekten doğarsa hakkına sahip olurdu, yani miras olarak alabilir
veya Devisee, hatta bir sonraki akraba veya varis olarak, ancak bu koşulların hiçbiri
Çocuk canlı olarak doğmadıkça yürürlüğe girecek (tıbbi bkz.
İçtihat). Bir çocuğun verilen yaş yılı ilk
doğum gününden önceki günün anında ve hiçbir hesap alınmaz
Bir günün kısımları, ör. 2.-3'ün gecesi 11.59'da doğan bir çocuk
Mayıs 1900'de, gece yarısından sonraki ilk an yaşta olurdu.
1.-Mayıs 1921'in 1.-2.-2.-2. Hukukunda, kişiye karşı suçlarla
1861 tarihli, en fazla iki yıl cezalandırılabilen bir kabahattir '
sıkı emekle hapis cezası, bir doğumunu gizlemeye çalışmak
çocuk ölü bedeninin gizli bir eğilimiyle, çocuk ölüyor
Önce, sonra veya doğumda.

_ Doğumların Kabul edilmesi ._-- Vaftizlerin kaydedilmesinin sahip olduğu söylenir.
ilk olarak Thomas Cromwell tarafından 1538'de genel vekarca tanıtıldı, ancak
Kayıt sadece nispeten modern zamanlarda
tamamen gerçekleştirildi. Doğum kaydı ile ilgili yasa
1874 Doğum ve Ölüm Kayıt Yasası tarafından İngiltere için birleştirildi,
ve İrlanda için Doğum ve Ölüm Kayıt Yasası (İrlanda)
1880. İskoçya'da doğum, ölüm ve
Evlilikler (İskoçya) Yasası 1854, daha sonraki eylemlerle değiştirildiği gibi. Daha önce
Doğum ve Ölüm Kayıt Yasası 1836, Kayıtlar
doğumların daha önce bir
dini organizasyonun bir parçası ve eklenmeye devam etti,
1836 Yasası'nın geçmesine kadar kiliseye az ya da çok.
ACT, mevcut olandan çok daha eksiksiz bir makine sağladı
Tüm doğumların kesin kaydı. Yeni sistem din adamlarını rahatlattı
daha önce onlara atılan tüm işlevler ve son olarak,
sonraki eylemlerle iyileştirme, 1874'te zorunlu hale getirildi.
1836, Londra'da genel bir kayıt ofisi kurdu, başkanlık etti
Genel Müfettişli Yazı İşleri Müdürü olarak adlandırılan bir memur
Kayıt ile ilgili her şey üzerinde. Yazı İşleri Müdürü
Büyük mühür altında atandı. Her fakir hukuk sendikası veya cemaati
her biri farklı bir isimle çağrılan bölgelere bölünmüş ve
bir kayıt memurundan sorumludur, bu
Birliğin koruyucuları. Her sendika üzerinde bir müfettiş kayıt memuru vardır,
bölgedeki kayıt memurları üzerinde denetimi olan. Ofis
Müfettiş Kayıt Memuru genellikle katip tarafından doldurulur.
Birliğin koruyucuları. Her kayıt memurundan üç ayda bir alıyor
Bölge içinde kendisi tarafından kaydedilen doğumların sertifikalı kopyaları ve
doğruluğunu doğrulayan, onları
Yazı İşleri Müdürü. İçindeki kayıt kitaplarının sorumluluğunu üstleniyor
Bölge, doldurulduğunda. Her kayıt memurunun kendini bilgilendirmesi gerekir
Alt bölgesinde gerçekleşen her doğumun dikkatle
Aynı şeyi, gerekli çeşitli ayrıntılarla kaydedin.
Formlar amaç için ortaya koydu. Babanın görevidir veya
canlı olarak doğan herhangi bir çocuğun annesi veya varsayılan olarak
Evin İşgali (eğer doğumu biliyorsa) veya herhangi bir kişinin
doğumda veya çocuğun sorumluluğunu yapmak,
Kayıt memurları, doğum gününden kırk iki gün içinde,
kayıtlı olması gereken ayrıntılar hakkında bilgi
doğum ve kayıt memurunun varlığında kaydı imzalamak için. Her
Herhangi bir doğumla ilgili bilgi vermesi gereken kişi
Kayıt memuru tarafından kendisine verilen soruları cevaplamayı reddediyor.
kayıtlı olması gereken veya reddeden veya başarısız olan ayrıntılar
herhangi bir doğum hakkında bilgi vermek için makul bir bahane,
kırk şilin cezası. Üç ay sonra bir doğum sadece olabilir
Müfettiş Kayıt Şirketi'nin huzurunda kayıtlı ve sonrasında
Bir doğum on iki ayın sona ermesi, ancak
Genel Yazı İşleri Müdürlüğü. Durumunda
gayri meşru çocuk, böyle bir çocuğun babası olarak hiç kimse
bilgi verin, ayrıca kayıtlara girilen herhangi birinin adı
Annenin ortak isteği üzerine böyle bir çocuğun babası
ve kendini baba olduğunu kabul eden kişi. Ek
Görev 1907 Doğum Yasası Bildirimi ile Baba'ya verilir.
Bu eylemle, aslında bir çocuğun babasının görevidir.
doğumun gerçekleştiği evde ikamet etmek
tıbbi memurun doğumunu yazılı olarak bildirmek için olay
çocuğun otuz altı içinde doğduğu bölgenin sağlığı
doğum saatleri. Aynı görev aynı zamanda herhangi bir kişiye de uygulanır
Anne'ye katılım (yani tıp doktoru veya ebe)
Doğumdan sonraki altı saat içinde veya içinde. Tıbbi memuru
Sağlık o zaman bu tür adımları atacak, tavsiye veya başka bir şekilde,
Mayıs ayında, onun görüşüne göre bebek ölümlerinin önlenmesine yol açar.
Kanun uyarınca bildirim, ön ödemeli bir mektup veya kartpostal gönderilerek verilir.
Gerekli bilgileri veren Sağlık Tıbbi Görevlisi. Arıza
Özet mahkumiyetle ilgili bildirimde bulunmak, aşmayan bir ceza
yirmi şilin. Yasa yerel yetkililer için isteğe bağlıdır, ancak
Yerel Yönetim Kurulu tarafından herhangi bir alanda uygulanır. Doğumla
ve Ölüm Kayıt Yasası 1874 ve 1894 Ticari Nakliye Yasası,
İngiliz limanlarına veya İngiliz limanlarına ticaret yapan gemilerin komutanları,
Bir ceza altında, gemide meydana gelen tüm doğumların geri dönüşlerini ileten
Sertifikalı sunan nakliye genel sicil memuruna gemiler
Bu tür iadelerin kopyaları İngiltere, İskoçya'nın Genel Kayıt Şirketlerine
ve İrlanda. Bu doğumların (ve ölümlerin) geri dönüşleri "deniz
Kayıt defteri. "

Kayıt, pratikte çok verimli bir şekilde gerçekleştirilir
Türkiye ve Rusya hariç Avrupa ülkesi. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Kayıt gerektiren yasalar farklı eyaletlerde farklılık göstermektedir.

_Tax doğumda ._-- 1694'te İngiltere'de "
Majesteleri Evlilikler, Doğumlar ve Mezarlar Üzerine Belirli Oranlar ve Görevler,
Beş yıl boyunca lisans ve dullar üzerine, devam etmek için
Fransa'ya karşı canlılıkla savaş. "Vergiler mezun oldu, yükseldi
En alçakgönüllü kişinin gömülmesindeki dört şilinden L50'ye
Bir dük veya düşes vakası. Doğumlarla ilgili görev,
Ebeveynlerin rütbesi. Bir dük, en büyük bir oğlunun doğumunda L30 ödedi ve
Diğer her çocuk için L25; Bir baronet veya şövalye, en büyük oğul için L5,
ve her biri diğer çocuklar için L1. Bir başpiskopos veya piskopos veya bir doktor
her çocuk için ilahi, hukuk veya fizik ödenen L1; bir beyefendi
L600 kişisel mülkü veya yılda L50 değerinde bir gayrimenkul, on ödenmiş
Her çocuğun doğumunda şilinler. Almayan diğer her kişi
Sadaka, her çocuğun doğumunda iki şilin vergisi ödedi. Bu
Ancak önlem sadece geçicidi ve gelir amacıyla geçti
sadece.

  Ayrıca bkz. Makaleler gayri meşruiyet; İnfantide; Meşruiyet ve
  Meşruiyet; NÜFUS; Ardıllık; Obstetrikler & c.




Biruni [Abu-r-Raihan Muhammed al-Biruni] (973-1048), Arap Bilgini,
Khwarizm'de (Khiva) Farsça ebeveynlikten doğdu ve şiirdi
din. Gençliğini tarih, kronoloji çalışmasına adadı,
Matematik, astronomi, felsefe ve tıp. İle yazdı
İbn Sina (bkz. Avicenna) ve ikincisinin cevapları hala
British Museum'da korunmuştur. Birkaç yıl boyunca Jurjan'da yaşadı ve
Sonra Hindistan'a gitti, burada birkaç yıl Yunanca öğretti
Felsefe ve Hint Öğrenme. 1017'de Ghazni'den Mahmud tarafından alındı
1048'de ölümüne kadar kaldığı Afganistan'a.
UL-BAKIYA_ (geçmişin izleri) C.E. Sachau (Leipzig,
1878) ve İngilizceye bir çeviri _ kronolojisi başlığı altında
Eski Milletler_ (Londra, 1879). Hindistan _ historisi_ tarafından yayınlandı.
C.E. Sachau (Londra, 1887) ve İngilizce Çeviri (2 cilt., Londra,
1888). Başta matematik ve astronomi üzerine diğer eserleri
Hala makalede.

  Bkz. C. Brockelmann, _Geschichte der Arabischen Litteratur_ (Weimar,
  1898), Cilt. Ben. 475-476.     (G.W. T.)




Bisaltae, Aşağı Strymon'da Trakya Halkı (Struma; Karasu, "Siyah
su "), Amphipolis ve Heraclea Sintica arasındaki bölgede
Batı'da Doğu ve Crestonice. Ayrıca içine girdiler
Nestus Nehri'nin ötesinde, güneyde Acte ve Pallene Yarımadası
Doğu ve hatta Cardia'ya baskın düzenlediği söyleniyor. Ayrı bir kralın altında
Pers savaşları sırasında, Alexander I tarafından ilhak edildi.
(M.Ö. 498-454) Makedonya Krallığı'na. Makedonya Bölümünde
Pydna savaşından sonra Romalılar tarafından dört bölgeye (168)
Bisaltae Makedonya Prima'ya (Livy XLV. 29) dahil edildi.

Ülkeleri incir, asma ve zeytin ağaçları bakımından zengindi; Gümüş Madenler
Disorum dağ menzilinde, günde bir yetenek getirdi
Fatih Alexander. Bisaltae, Virgil (_Georgics_,
III. 461) koyun hastalıklarının tedavisi ile bağlantılıdır. .
APonmus'un Helios ve GE'nin oğlu olduğu söyleniyor
Bölgede çok erken bir yerleşime işaret ediyor.

  Bkz. Smith'in _dict. Yunan ve Roma coğrafyası_; M. IHM
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie_, iii. Bölüm I. (1897); W. Tomaschek,
  _Die Alien Thraker_ (Viyana, 1893); Ve bisaltın sikkeleri için
  Kings, B.V. Head, _historia numorum_, s. 178.




Kuzey İspanya'nın denizcilik eyaleti olan Biscay (_vizcaya_); sınırlı
N. tarafından Biscay Körfezi, E. Guipuzcoa, S. tarafından Alava ve W. tarafından
Burgos ve Santander. Pop. (1900) 311,361; alan, 836 metrekare m. Küçük
Biscay sınırları içinde, batıda izole edilmiş bölge şeridi,
resmi olarak Santander eyaletine dahildir. Biscay biri
Bask illeri ve adı bazen
Coğrafi olarak Bask'a eşdeğer, bu durumda üçü dahil
Biscay Eyaletleri uygun, guipuzcoa ve alava. Sahil çizgisi,
Ondarroa'dan Castro Urdiales'in kısa bir mesafesine kadar uzanır,
Cesur ve sağlam ve bazı yerlerde derinden girintilidir. Yüzeyi
Ülke çoğunlukla çok dağlık, geçiyor
Büyük Cantabrian zinciri tarafından güneye doğru; Ama aynı zamanda
çok sayıda dar vadi ve küçük ovalarla çeşitlendirilmiştir. Bazıları
Dağlar neredeyse tamamen çıplak kireçli kayalardan oluşuyor, ancak
Çoğu daha önce,
Meşe, kestane veya çam ağaçları, şimdi yakıt sağlamak için yok edildi. Holly ve
Arbutus yaygındır ve daha fakir kısımlarda furze ve heath boldur. .
Her büyüklükte sadece nehir sinir, ANSA veya Ibaizabal,
Bilbao bulunur; çok sayıda olan diğerleri sadece büyük
dağ dereleri. İklim oldukça sert ve değişkendir; ama
Termometre nadiren donma noktasının altına düşer, ne de kar yağmaz
En yüksek zirveler dışında sık sık kışın. Yağış açık
aşırı olanlar dışında herhangi bir ilden ortalama daha büyük
Kuzey-Batı. Toprak, çok verimli olmasa da, bazıları dışında
Vadiler ve korunaklı yamaçlar, buğday, mısır, arpa, çavdar üretir
Keten, üzüm, şeftali, elma ve diğer meyveler. Dağlık yamaçlar
Biscay, geleneksel Bask _caserio_ ile süslenmiştir veya
köylülüğün _metayer_ sisteminde yaşadığı çiftlik evi,
Toprağın kârını devamsız ev sahiplerine bölmek. Çiftlikler
Genellikle küçük ve çoğunlukla el emeği ile işlenir. .
Balıkçılık, sahil boyunca dayanıklı bir yarış tarafından aktif olarak kovuşturulur.
Avrupa'daki zanaatlarının ilk kişileri olan balıkçılar
Balina, eskiden Biscay Körfezi'nde bol miktarda. Morina, çipura, tunny ve
Hamsi alınan ana balıktır. Balıkçı filosu
Yaklaşık 5000 erkek ve erkek tarafından yönetilen yüzlerce tekne. Biscay
Mineraller açısından çok zengin. En iyi kalitenin demir neredeyse
her parça ve ana ihracatın ana makalesi oluşturur. Başında
20. yüzyıl her yıl ortalama 5.000.000 ton üretildi,
Ve birçok büyük dökümhane iş başındaydı. Kurşun ve çinko çok mayın
Daha küçük miktarlarda, şap ve kükürt de mevcuttur ve mermer, kireç
ve kumtaşı bol. Başka bir çok önemli endüstri
Baracaldo'da Dinamit ve Diğer Patlayıcılar Üretimi
madencilik çıkarları ile bağlantılı. Ayrıca çanak çömlekler, kağıt var,
Sabun ve ayakkabı fabrikaları, un değirmenleri ve bira fabrikaları ve birçok mineral
Yaylar ve kaplıcalar İspanya'nın her yerinden insanlar tarafından sıkça görülür. .
Biscay'ın madencilik ve endüstriyel çıkarları çok maddi olarak yardım edildi
İletişim araçlarının hızlı ve önemli gelişimi ile
her tür. Yerel tarafından tutulan il ve cemaat yolları
Hükümet, mükemmel. İspanya'da hiçbir ilin başında
20. yüzyıl, hepsi o zamandan beri inşa edilen tam bir demiryolu ağı
1870.

Bilbao (Pop. 83.306), başkent ve ana liman ve Baracaldo
Önemli bir sanayi kasabası olan (15.013) ayrı
makaleler. Sestao (10.833) 10.000'den fazla diğer tek kasaba
sakinler; Bermeo limanı (9061) baş balıkçı istasyonudur;
Durango (4319), aynı adı taşıyan nehirde, erkenden kuruldu.
10. yüzyılda Navarre Kralları, bir sayım rütbesini aldı
1153'te ve Bask'taki en eski kiliselerden birini içerir
İller, San Pedro de Tavira; Guernica (3250), pitoresk bir köy
Mondaca nehrinde, 1876'ya kadar ilin buluşma yeri
Parlamento. Milletvekilleri, eski bir meşe ağacının altında toplandı,
Bask şair Jose Maria Iparraguirre, tarafından kabul edilen bir şarkıda
İspanyol Basklar neredeyse bir milli marş olarak. Tarihi için
Basklar, bkz. Bask illeri; kökenleri, dilleri ve gümrükleri için,
Bkz. Basques. Biscay sakinleri akıllı, girişimci ve
iyi eğitimli; ve eşit derecede yüksek doğum hızı nedeniyle, düşük
Ölüm hızı ve göçle çok hafif kayıp, sayıları arttı
19. yüzyılın ikinci bölümünde hızla, 1900'e kadar
Nüfus yoğunluğu (metrekare başına 372,4) diğerlerinden daha fazlaydı
İspanyol il.




Biscay, Körfezi (Fr. _Golfe de Gascogne_; sp. _Golfo de Vizcaya_), bir
Atlantik Okyanusu Giriş; E. ve N.E. Fransa tarafından,
Ushant adası kadar ve S.'de İspanya'da Cape kadar
Ortegal. Biscay Körfezi _sinus aquitanicus_, _sinus
Romalıların Cantabricus_ veya _Cantaber Oceanus_; Bu yüzden bazen
Cantabrian Denizi olarak bilinir. Modern İngilizce adı yozlaşmış bir formdur
İspanyollar _vizcaya_. Körfez, oldukça düzenli bir eğri oluşturur, kırık
Fransız sahilinde sadece Loire, Garonne'nin haliçleri tarafından,
Adour ve diğer nehirler. Engebeli İspanyol sahili birçok kişi tarafından girintilidir
Fiyort benzeri girişler, özellikle navigasyonun olduğu batıda
bazen zor ve tehlikeli; Ama nehirleri nispeten
önemsiz. Körfezin maruz kalan konumu ve bunun çeşitliliği
akımlar, fırtınaları için kötü şöhretli hale getirdi.




Bisceglie (belki dec. _Natiolum_), bir liman ve piskoposluk görüyor
Apulia, İtalya, E.S.E. sahil, Bari eyaletinde,
uzak 211/2 m'dir. demiryolu ile. Pop. (1901) 30,885. İki kulesi, biri
90 ft yüksekliğinde, bir zamanlar güçlü bir Norman kalesi hala devam ediyor; katedral
aynı döneme aittir. S. Margherita Kilisesi,
1197, Falcone ailesinin ince kanopi gotik mezarları var.




Saksonya Krallığı'nda bir Almanya kasabası olan Bischofswerda
Wesenitz ve Dresden-Goerlitz'in kavşağında ve
Bischofswerda-zittau Bautzen'in hükümet bölgesindeki demiryolları.
Pop. (1905) 7465. Bez, yapay çiçek ve puro var
fabrikalar, cam işler, çömlekler ve mahallede büyük
Granit ocakları. Bir savaş sahnesi olarak ünlüdür, 12.
Mayıs 1813, Napolyon'un geri çekilmesinden sonra Fransızlar ve Müttefikler arasında
Moskova'dan. Meissen Piskoposu Benno'nun ikametgahı
11. yüzyıl ve "Piskopos Yolu" hala buradan Meissen'e gidiyor.




Bischweiler, bir Almanya kasabası, emperyal topraklarında
Alsace-Lorraine, Aşağı Alsace Bölgesi, 23 m. Demiryolu N. tarafından E.
Strassburg. Pop. (1900) 7897. Jüt ve makine üreticileri vardır,
demleme ve demir yükleme.




Bisküvi (eski yazım "bisket", bir Fr. formuna göre telaffuz edilir
Lat. _bis_, iki kez ve _coctum_, pişirilmiş,
orijinal hazırlık yöntemi; Cf. İtal. _biscotto_, sp. _bizcoocho_,
&C. ), ince keklerde yapılmış bir tür bevicilamamasız ekmek (q.v.)
Çeşitli şekiller ve net ve kısa olacak şekilde pişirilmiş. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Bisküvileri genellikle bu tür bisküvi olarak adlandırılır
kraker, ancak bisküvi kelimesi, kuzeyde olduğu gibi orada da kullanılıyor
İngiltere, küçük düz somunlar veya keklerle pişmiş veziküllü ekmek için.
İlk pişirme işlemine uğramış ve
Sırlı olmaya hazır bisküvi veya bisque olarak da bilinir.

Bisküvi üretiminde esas olarak kullanılan hammadde un, ancak birçok
tereyağı, şeker, tuz, çeşitli lezzet gibi diğer maddeler
Esslers & c., Ayrıca kullanılır. Bisküvi üreticisi tarafından kullanılan un
ekmek fırını tarafından tercih edilenlerden biraz farklıdır. Ana'da
Ekmek-Baker, biraz güçten unu, yani un yetenekli
kayda değer bir su emme ve bir somun yapmak
az ya da çok hacim. Bisküvi için un gücü böyle bir
desideratum ve aslında yapmak için kullanılan bir nem gibi
Hamur büyük ölçüde fırın tarafından buharlaştırılır; Ama dışında
Sıradan bir tür bisküvi, renk en önemli yanı sıra
lezzet tatlılığı. Büyük bir bisküvi fabrikasında yüzlerce
Düz su bisküvileri arasında değişen farklı bisküvi türleri yapılır
Şeker ve borularda parıldayan en kötü süslü bisküvilere. .
Böyle bir kuruluş için gerekli depolama geniştir, ancak asansörler
hem hammadde hem de bitmiş ürünleri en az
iş gücü. Bakım üne sahip bir firma tarafından kullanılan un
String parçalarının varlığına karşı bir önlem olarak elenmiş
en çok un içine girecek yabancı cisimler
Değirmenlere dikkat edin ve tereyağı, şeker ve diğer hammaddeler gibi,
kabul edilmeden önce dikkatlice denetlenir ve test edilir. Karıştıktan sonra
Mikserlere bir çekim veya koldan geçilir, bu da herhangi bir
Bakehouses'da kullanılan tip (bkz. Ekmek). Mikserlerden veya yoğuruculardan
Hamur düz bir masaya teslim edilir veya doğrudan bir çift
rulolar. Bunlar, ters hareketli demir silindirlerden oluşur,
hangi hamur geriye ve ileriye doğru üniforma tabakalarına yuvarlanır
kalınlık. Bir sonraki aşama, bu levhanın bölümlerinin beslenmesidir.
Bir kesme ve kaydırma makinesine hamur. Ayrıntılarda bu cihaz
Farklı üreticiler tarafından sağlanan şekilde farklılık gösterir, ancak geniş prensip
Her durumda aynı. Hamur, bir çift geçtikten sonra
tabakayı daha da inceleyen ve yetenekli olan ölçüm silindirleri
Kalınlığını azami güzel bir şekilde düzenlemenin bir
Dokuma veya benzeri malzemelerin sonsuz konveyör bandı. Bu grupla
bir dizi yumruk veya pul için aralıklı hareketle ileriye taşındı
hızlı bir şekilde inen ve yüzeyi şekillendirmeye hizmet eden
ve kenarları gerekli desene kesin. Bu operasyon tamamlandı,
Kalıplı hamur aynı sonsuz bantta ilerler. Hamur şimdi var
iki ayrı bölüme kesildi, kalıplanmış bisküvi ve
Bir çeşit hurda sürekli bir sayfa oluşturan işsiz kısım. .
ikincisi kalıplanmış hamurdan ayrılır ve
geri döndüğü bir tepsi veya kutuda teslim eden başka bir grup
yeniden işlenecek silindirlere. Fırın için tasarlanmış kalıplı hamur
ilk bant tarafından taşınır ve hafifçe tepsilere bırakılır
Sac demir veya dokuma tel. Bu tepsiler erkekler tarafından makineden alınır
ve fırında travış zincirlerine yerleştirilir, aksi takdirde tepsiler olabilir
Bir travış bandı tarafından otomatik olarak ileriye doğru hareket etti ve fırına yerleştirildi.
Bisküvi pişirme için kullanılan fırın, ekmek fırınından oldukça farklıdır. Öyle
çok daha uzun ve hareket eden sonsuz zincir setleri ile sağlanır
paralel çizgiler ve zincir dişli terminalleri üzerinden seyahat etmek ve
ara destek. Zincirlerin üzerinde özel ekler var
Bisküvi tepsileri dinlenir ve böylece onları fırından geçer ve
Onları karşı ucunda boşaltın. Bazı fırınlar bir çeşit sağlanır
Bisküvilerin yerleştirildiği sonsuz demir plaka kuşağı. Bunlar
Seyahat bantları esas olarak gemi ve ayrıca köpek bisküvileri için kullanılır,
Ancak en olağan tip, tepsilerin üzerinde hareket ettiği fırın
Seyahat zincirleri zaten tarif edildi. Tam seyahat oranı veya
Bisküvilerin fırında olduğu süre kolayca ayarlanabilir
Koni kasnaklarında çalışan karşı mollar ve deri kayışlar vasıtasıyla
deşarj ucuna takılmıştır. Fırının ısısı ve oran
Seyahatin Bisküvi türüne göre, bazı çeşitler
Fırında nazik bir ısı ve nispeten uzun bir ikamet gerektiren,
Diğerleri şiddetli bir ısıya maruz kalmalıdır, ancak sadece birkaç
dakikalar. Kola tarafından ateşlenen fırınlar 38 ila 50 ft uzunluğunda olabilir. Onların
Sıcaklık genellikle 500 derecenin üzerine çıkmaz, ancak
Tepsilerin seyahati 31/2 ila 25 dakika arasında değişmektedir. Tüm süreç
Bisküvi yapımı bu nedenle hızlı ve süreklidir. Hamur yoğuruldu
Mikserler birkaç dakika içinde ve hamur masasında taburcu edildiğinde
Kesici ve panner tarafından hızlı bir şekilde gerekli formda kalıplanmıştır. İle
Sonsuz bantların araçları, malzemenin ileriye doğru hareket ettiği,
kesici veya fırında. Bazı süslü bisküviler için özel süreçler
kullanılır. Boru ve şeker dekorasyonu hala elle yapılır,
Ve bazı süslü bisküvilerdeki sır kalıplanmış püskürtülerek verilir
Çok ince jetler taze süt ile bisküvi. Cracknels bir
çok sert hamur ve kesildiğinde kaynarın bakırlarına atılır
su. Hızlı bir şekilde tepeye doğru yüzerler, ayrı kalırlar ve oluşmazlar
gruplara. Bu bakıcılardan, delinmiş tepsilerde çıkarılırlar,
Suyu boşaltmak için. Sonra soğuk su fıçılarına girerler,
tekrar çıkarılırlar ve nemlerinden gerildikten sonra
şiddetli bir fırında panjur ve pişirilir.     (G.F. Z.)




Bisectrix (fem., Lat. _Bisector_, _bi -_, iki, _secare_, kesmek için),
Geometride, Bisector ile aynı, yani bir çizgiyi bölen bir nokta veya
bir açıyı iki eşit parçaya ayıran bir çizgi; kristalografide
Optik eksenler arasındaki açının teksektörünü gösterir.








Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 3, dilim 7, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 3 SL 7 ***

***** This file should be named 34702.txt or 34702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/0/34702/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
