*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With God in the World (Dünyada Tanrı ile)
Yazar: Charles H. Brent
Yayın Tarihi: December 20, 2010 [EBook #34706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With God in the World, by Charles H. Brent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With God in the World
       A Series of Papers

Author: Charles H. Brent

Release Date: December 20, 2010 [EBook #34706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH GOD IN THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann tarafından üretildi, Fox in the Stars tarafından tarandı
Brays Advent Christian Church in Iberia, Missouri, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi koleksiyonundan.

_DÜNYADA TANRI İLE_

* * * * *

RT. REV. CHARLES H. BRENT, D.D. TARAFINDAN

TANRI İÇİN MACERA. _Crown 8vo._

ÇARMIHIN TESELLİLERİ. _Küçük 12mo._

LİDERLİK. _Crown 8vo._

ÖZGÜRLÜK VE DİĞER VAİZLER. _Crown 8vo._

YAŞAYAN TANRI KİLİSESİ ÜZERİNE İSA MESİH'İN ZİHNİ.
_Küçük 8vo._

VARLIK. _Küçük 12 ay._

İNSAN VÜCUDUNUN GÖRKEMLİLİĞİ. _Küçük 12 ay._

DÜNYADA TANRI İLE. _Küçük 12 ay._

KEŞFİN VAHYESİ. _Crown 8vo._

UMUT TUTSAKLARI. _Crown 8vo._

SORUMLULUĞUN İLHAMI VE DİĞER BELGELER. _Crown
8vo._

USTA BİR İNŞAATÇI: PİSKOPOS SATTERLEE'NİN HAYATI VE MEKTUPLARI OLMAK. _8vo._

GÖRÜŞ DAĞI. _Crown 8vo._

LONGMANS, GREEN, & CO.

* * * * *

TANRIYLA DÜNYADA

Bir Dizi Makale

YAZAN

CHARLES H. BRENT, D.D.

_WESTREN NEW YORK PİSKOPOSU_

YENİ BASKI

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
DÖRDÜNCÜ CADDE VE 30. CADDE, NEW YORK
BOMBAY, KALKÜTA VE MADRAS
1919

_Telif hakkı, 1899, Longmans, Green ve Şirketi_

BİRİNCİ BASKI, AĞUSTOS 1899
YENİDEN BASIM OCAK 1900, OCAK 1902
EKİM 1905, ŞUBAT 1908
AĞUSTOS 1910, ŞUBAT 1912
EKİM 1912, KASIM 1912
OCAK 1914
ŞUBAT 1916
OCAK, 1919

DOSTLARIMA
JOHN W. WOOD, SILAS MCBEE
VE
JAMES L. HOUGHTELING

Önsöz

_Charles Darwin bir yerde "bir kitap yazmanın tek amacının
ciddiyetin kanıtı olduğunu" söyler. Tek amaç olup olmadığı bir soru olabilir;
kesinlikle tek amaçtır. Ve basıma giden en
zavallı kitap bile, yazarı samimiyse ve
inançtan bahsediyorsa saygıyı hak eder. Bu ve "düşünce, başkalarına aktarana kadar bizim değildir" duygusu, beni bu sayfaları yazmaya teşvik etti --aslında, derin bir hayranlık ve sevgi duyduğumu açıkça ifade etmekten mutluluk duyduğum bir Derneğin organı olan Saint
Andrew's Cross için hazırlanmış bir dizi makale. Sık sık, daha sık,
belirtilenden çok daha fazla,
kendi düşüncelerimi ifade etmek için başkalarının düşünce ve dilini ödünç aldım. Bu küçük cildi,
ait olduğu geçici edebiyatın kaderiyle karşılaşmadan önce, burada ve orada birkaç kişinin hayat yolculuğuna daha istikrarlı adımlarla ve daha neşeli bir tavırla başlamasına yardımcı olabileceği umuduyla gönderiyorum._

_C. H. B._

İçindekiler

_BÖLÜMLER_

I. EVRENSEL SANAT _Sayfa_ 1

II. TANRI İLE DOSTLUK--BAKMAK 9

III. TANRI İLE DOSTLUK--KONUŞMAK 20

IV. TANRI İLE DOSTLUK--YANIT 29

V. DOSTLUK SINANMASI 40

VI. KIRIK DOSTLUKLARI ÖRGÜLEMEK 52

VII. TANRI İLE DOSTLUK 61

VIII. TANRI'DA DOSTLUK--DEVAMI 71

IX. DUA EDEN KİLİSE 84

X. BÜYÜK İBADET EYLEMİ 97

XI. DÜNYANIN EN UFAK YERLERİNE KADAR TANIKLIKLAR 111

XII. SORUMLULUĞUN İLHAM KAYNAĞI 123

EK--TANRI'NIN YAŞADIĞI YER 135

Bölüm I

_Evrensel Sanat_

İnsanları dua hayatının kolay olduğuna inandırmaya çalışmak çok fazla kötülük üretir. Gerçekte güçlü dua kadar zor bir şey yoktur, büyük bir erkekliğin tüm inceliklerinin dikkate alınmasına ve uygulanmasına
bu kadar değer veren hiçbir şey yoktur. Öte yandan bu göreve eşit olmayan hiçbir insan yoktur. İnsan doğamız Enkarnasyon sayesinde o kadar muhteşem hale geldi ki, Tanrı'nın ona yüklemeyi uygun gördüğü her türlü zorluğa dayanabilir ve her türlü talebi karşılayabilir. Bazı görevler bireysel ve özeldir ve birçoğu için bunlardan muafiyet vardır, ancak bir insanın kapasitesi olan bir görevden asla muafiyet yoktur. Herkesin uygun olduğu ve herkesin birleşmek zorunda olduğu tek bir evrensel toplum, Kilise vardır; herkesin anlayabileceği ve herkesin okuması gereken tek bir evrensel kitap, İncil vardır; herkesin beceri kazanabileceği ve herkesin enerjisini buna yöneltmesi gereken tek bir evrensel sanat, dua vardır.

Aktif veya uykuda, dua içgüdüsü her ruhta sadık bir kiracı olarak kalır. Enkarne Olan'a gidip "Tanrım, bize dua etmeyi öğret" diyen köylüler, tüm bir ırkın temsilcisiydi, göğsünde dua etme kapasitesinin kıpırdadığını hisseden, ancak dua etme gücü arzunun çok gerisinde kalan bir ırk. Dua etme içgüdüsü gelişmemiş olabilir veya şiddetle felç olmuş olabilir veya uzun süreli ihmal nedeniyle ruhta yatağa bağlı kalabilir; ancak buna rağmen, hiçbir uyuşmuş yetenek duadan daha kolay canlanıp harekete geçmeye teşvik edilemez. Yetenek oradadır; hiç kimse onsuz değildir. Genişleyip genişlemeyeceği ve nasıl olacağı yalnızca ilgili kişinin iradesine bağlıdır. Dürüst ve açık sözlü olmak iyidir. İnsanları Tanrı'ya karşı aptallaştıran gerçek şey, en azından ilk etapta, duanın etkinliği hakkındaki entelektüel şüphe değil, tüm bunların zorluğu -bedenin isyanı, dikkatin zorluğu, zaman talebi- değil midir? Dua yolundaki yaygın tökezleme taşları temel olmaktan ziyade tesadüfi değil midir? İnsanlar, dua etmeye devam ederlerse asil doğalarına karşı şiddet uygulayacaklarına vicdanen ikna oldukları için mi dua etmekten vazgeçerler?
Bir insanı dua etme görevinden, dua etmeye devam etmesinin günah olacağına dair derin bir inançtan başka hiçbir şey kurtaramaz. Ve şunu da eklemek gerekir ki, saf aklın zahmetlerine bir anlığına yakalanan, buna yol açacak kadar hassas bir vicdana sahip olan herkes, sonunda ihmal edilen göreve neşeyle geri dönmelidir.
Elbette duanın neler başarabileceğine dair çok sınırlı bir görüşe sahip olan ve duanın güzelliğinin sadece tek bir loş ışığını -dilekçe sahibi üzerindeki öznel
arındırıcı etkisini- algılayabilen büyük agnostik bilim adamı Tyndall bile, böyle biri bile, "daha saf halleriyle dua, çoğumuzun ahlaki kayıp yaşamadan ihmal edebileceği disiplinlere işaret eder."[1] der.

Dua yeteneğini nasıl mükemmelleştirebiliriz -soru bu. Bu göreve kararlı olan birçok kişi karmaşık kuralların kıvrımlarına sarılır veya büyüleyici teorilerin buharında yıkanır, hepsi de boşuna. Ya da, imrenmeye değer çoğu şeyde olduğu gibi, kolay bir şekilde elde etmenin yollarını ararlar, sadece "düşecek taçlar aradıkları" yerde "çekişlerin geleceğini" görürler, hepsi bu." Basitlik ve cesaret, iyi dua etmeyi arzulayanlar için vazgeçilmez iki erdemdir. Özellikle zorluğu kucaklamaya ve acıya meydan okumaya hazır olmalılar ve bunu da bir ömür boyu yapmalıdırlar. _Hiç kimse bir anda her şeyin tamamlandığını ve işin bittiğini düşünmesin;--
En erken şafak vaktinde başlasan da,
Batan güneşinde bitmesi neredeyse imkansızdı._

O halde, en baştan şunu açıkça anlayalım ki, dua sanatı evrensel bir sanat olsa da, en zor sanattır. Ama yine de
bu, cesaretsizliğin bir bahanesi veya manevi tembelliğin bir gerekçesi değildir, çünkü bir insanın en iyi arzuları her zaman onun olasılıklarının göstergesi ve ölçüsüdür; ve bir insanın yapabileceği en zor görev, her şeyden önce yapması gereken görevdir.

Bir anlık düşünme, insanın insana dua etmeyi öğretemeyeceğine bizi ikna etmelidir, çünkü dua nedir. Dua, insanın Tanrı ile konuşmasının bir parçasıdır; Tanrı'ya doğru bir konuşmadır. Üçüncü bir kişinin iki arkadaştan birine arkadaşıyla nasıl sohbet edileceğini öğretmeye kalkışması ne kadar da saçma olurdu! Eğer küstahlığa cesaret ederse, öğrencisinde özbilinç lanetini geliştirirdi - hepsi bu. İnsanlarla sohbet etmeyi ancak sohbet ederek öğrenebiliriz; Tanrı'ya dua etmeyi ancak dua ederek öğrenebiliriz. Dua evrensel bir sanattır, ancak herkes için tek bir Öğretmen vardır ve O asla iki kişiye aynı şekilde öğretmez. Tanrı'nın dostlukları, sırlarını paylaştığı ruhlar kadar çeşitlidir. Bu sırlar Kendisinden gelmelidir; başka hiç kimse bunları veremez. Dua hakkında iyi bir amaç için formüle edilebilecek bazı büyük gerçekler vardır - Tanrı ile tüm paydaşlığı yöneten temel yasalar, herkesin dikkat etmesi gereken yasalar; ancak bunun ötesine geçilemez. Dua konusunda olduğu gibi diğer her konuda da
Tanrı, en mahrem sırlarını doğrudan her bir ruha aktarma hakkını saklı tutar, her biri için kapasitesine, mizacına ve her insanı diğer insanlardan ayıran tüm niteliklere göre ayrı bir güven duyar.

Duanın temel prensiplerini dindar dostlarımızdan ve öğretmenlerimizden öğrenmiş olsak da, dua hakkında gerçekten bildiğimiz her şeyi dua ederek öğrendik. Duanın ilk cümlelerinin dizlerinin dibinde söylendiği anne bile, en iyi ihtimalle bizi ancak nazikçe Tanrı'nın huzuruna
götürdü. Kilise'nin kendisinin, ruhu Tanrı'ya çok yakın bir yere koymaktan ve orada bırakmaktan, bundan bir şey çıkacağına güvenmekten daha fazlasını yapamayacağını söylemek abartı olmaz. Gerisi doğrudan En Yüce'nin dudaklarından gelmelidir. Ruh ve Tanrı arasındaki ilişki o kadar hassas ve inceliklidir ki, dua[2] o kadar "son derece kişisel" bir şeydir ki, bizi daha iyi bir bağlılığa
yönlendirecek olanların beceriksiz ama iyi niyetli çabaları tarafından sıklıkla ciddi şekilde engelleniriz. Hatta Tanrı'ya bir kitap aracılığıyla ulaşmaya alışkın olmayan bazı kişilerin eline özel dualar kılavuzu vermek bile, O'na yaklaşımlarının kendiliğindenliğini bozmaya ve bugüne kadar her zaman elde ettikleri O'nunla yakın ilişkileri kontrol etmeye yeterli olabilir. Bir kişinin mizacına bir kılavuzdan yardım istemek uygun olduğu için, kesinlikle herkesin bir kitap kopyasıyla karşı karşıya kalması gerekmez. Gerçekten de, Tanrı ile her zaman saygılı ama özgür bir aşinalıkla konuşabilen, O'nun yüzünün vizyonundan başka hiçbir şeye sahip olmayan ruhlar mutludur; ve her iyi el kitabının nihai amacı, ruhu tamamen olumsuz özbilinçten arınmış bir spontanlığın neşesine özgürleştirmektir.

Ayrıca, düzenli olarak belirlenmiş dua biçimlerini kullanan herkesin, ibadetlerine en azından kendi sözcüklerinden bazılarını, ne kadar zayıf ve az olursa olsun, kalbinden taze ve yeni olanları dahil etmesi gerektiği eklenmelidir. Elbette, dua biçimleri hakkında söylenenler yalnızca özel ibadetler için geçerlidir. Kilise'nin büyük kurumsal yaşamı ibadette konuştuğunda, bireyin tuhaflıklarıyla karışmamış ve en iyinin özlemlerini özetleyen tek bir net sesle olmalıdır. Ama buna daha sonra.

Şu anda dünya ne yazık ki daha iyi hizmete ihtiyaç duyuyor, ancak bunun sağlanabilmesi için daha iyi bir dua olması gerekir. Düşük bir dua standardı, düşük bir karakter standardı ve düşük bir hizmet standardı anlamına gelir. Bunlar
sadece kendilerini Tanrı'ya doğru
hızla fırlatan insanlar arasında etkili bir şekilde çalışırlar. Bunu göz önünde bulundurarak, hiçbir ciddi insanın, ruhsal gelişiminin hangi aşamasında olursa olsun, dua hayatındaki mevcut kazanımlarından
memnun olamayacağını hissetmek bir teselli kaynağıdır.
Neyse ki bizim için, burada ve hayatın diğer bölümlerinde
ideal her zaman dikkatimizi çekiyor ve gerçeği olduğu gibi
utançla kızarmasına neden oluyor. Ve tam da böyle olduğu için
daha iyi şeyler için umut var. İdeal hem çağırır hem de kınar.
Ya arada zorluk taşlarıyla dolu uzun emek yokuşları varsa! Tanrı'nın evi tepelerdedir ve O hiçbir yerde zorlukta olduğu kadar kolay bulunmaz. Söylendiği gibi, dua bir insanın üstlenebileceği
en zor görevdir; ancak Tanrı'nın başka hiçbir görevde bu kadar doğrudan, yüz yüze yardım etmediği lütufkar bir telafisi vardır. İnsan dua hakkında bilgece sözler söyleyebilir; Kilise dua etmeye
çalışabilir; ancak yalnızca Tanrı ruhlara duanın hassas sırlarını açabilir. En iyi yardım en zor görev içindir - doğrudan Rab'den gelen yardım.

DİPNOTLAR:

[1] _Fiziksel Enerjinin Bir Biçimi Olarak Dua Üzerine._

[2] _Maturin._

Bölüm II

_Tanrı ile Dostluk--Bakmak_

Evet, dua Tanrı'ya doğru bir konuşmadır ve ibadet insanın Tanrı ile olan tüm dostluğudur, sanki sevginin en iyi konuşması olan tüm o duygu ve hizmet dalgasından
dışarı akar. O halde, dünyadaki en güzel şey olan, Tanrı ile olan dostluğun doğasını düşünerek, dua hayatını geliştirmede önemli bir yardım elde edebiliriz. İki asil karakterin Hristiyan dostluğunu düşünün. "En büyük sevgi
ve en büyük fayda, ve en açık iletişim, ve en asil acılar, ve en örnek sadakat, ve en sert
gerçek, ve en içten öğüt, ve en büyük zihin birliğidir" - Jeremy Taylor burada durur çünkü yüce ifadeler stokunu tüketmiştir - "ki cesur erkekler ve kadınlar buna muktedirdir."[3]

Dostluk, aralıklı veya düzensiz değil, tam ve istikrarlı bir akıştır.
Sadece her biri diğerinin gözlerinin içine baktığında süren bir şey değildir;
çünkü "uzaklık bazen dostluğu sevimlileştirir ve uzaklık onu tatlandırır."
Zihin sıradan ve can sıkıcı konularla meşgul olduğunda bile, hatta uzaktaki arkadaşın özellikleri veya karakteri hakkında içsel bir tefekkür olmadığında bile hayatı hareket ettirir ve genişletir. Ve yine de, dostluk
birbirleriyle yüz yüze iletişimden oluşmasa da,
bununla yükselir, bununla beslenir. Arkadaşlık
dostlukla aynı şey değildir, ancak arkadaşlık olmadan arkadaşlık olamaz. Yani, belirli, resmi eylemler, bir kez yapılmayan, fırsat verildiğinde tekrarlanan eylemler olmalıdır; bunlar arkadaşlığın beşiği ve yuvasıdır. Kendi başlarına
çok fazla bir şey değillerdir - bir el tutuşu, bir gülümseme, basit bir hediye, geleneksel bir selamlama, tanıdık şeyler hakkında samimi bir konuşma - ancak
ruhu ruha tanıştırırlar ve bunlar aracılığıyla her biri diğerine en derin benliğini verir.

İnsan ile insan arasındaki dostluk, tek gerçekliği ismi olan belirsiz, elle tutulamayan bir şey değildir. Tanrı ile dostluk hakkında çok daha az şey düşünülebilir. Tanrı ile dostluk, dostlukların dostluğudur. O, O'nunla bilinçli bir birliktelikte olmasak bile güçlü ve gerçek bir şekilde yaşamaya devam ederken, O'nun kişiliği, karakteri ve varlığı hakkında bilinçli farkındalık ve tefekkür anları, O'nunla dostluk için, yaşamın sürdürülmesi için gıdanın gerekli olması kadar önemlidir. Sağlıklı ve özgür olmaları koşuluyla, dua zamanları ve O'na kesin, resmi yaklaşma fırsatları olmalıdır, ne kadar çok olursa o kadar iyidir. İnsanın ruhunun özel bir yoğunlukla bakışlarını tepelere kaldırması gereken zaman anlarının sabah, öğlen ve akşam olduğunu ilan eden keyfi bir yasa değildir.[4] İnsan, Tanrı ile bilinçli bir birlikteliğe sahip olmanın, günün başlangıcında, ortasında ve sonunda içsel uygunluğunu hemen fark eder. Sabahleyin, çünkü insanın güçleri o zaman hayatla doludur, iradesi harekete geçmeye hazırdır, gözü görmeye hazırdır; Tanrı'yı ​​görme yeteneği, ister odasının yalnızlığında, ister erken bir Eucharistia'da Kilise'nin sessizliğinde olsun, yeni bir günün ilk saatlerinde olduğu kadar
hiçbir zaman bu kadar iyi olamaz. Öğle vakti, -çünkü ruh da beden gibi öğlen dinlenmesine ihtiyaç duyar; faaliyetin tozu ve işin dikkat dağıtıcı unsurları
gün bitmeden önce sabah görüşünü karartmış olacaktır ve en azından kısa bir an için de olsa Yüce Tanrı'nın yüzüne bakarak doğayı tekrar canlandırmak iyidir.
Gece vakti, -çünkü akşam gölgeleri Tanrı'nın hizmetkarını kirli ruh ve sarkık özlemlerle Tanrı'nın görüşünün verdiği o temizliğe ve neşeye çok ihtiyaç duyar halde bulur.

Ve dua hayatı bir daire içinde işler. Sabah ibadetleri
öğlen ve akşam gelenlere ton verirken, gece duaları
yarının kalitesini belirler. İnsanlar genellikle uykuya daldıkları zihin
durumunda uyanırlar. Dinlenmeden önceki son bilinçli eylem olarak Tanrı'nın net bir vizyonunu elde etmek çok önemlidir. Fransız sosyalizminin kurucusu her sabah bir uşak tarafından uyandırılırdı: "Unutmayın, Mösyö le Comte, yapmanız gereken büyük şeyler var." Fakat sadece veya özellikle sabahları arzulayanlar değil, gece arzulayanlar büyük şeyler başarırlar. Sabahın doğası olan şey, gecenin zarafetidir. Yeni bir günün kullanılmayan bölümünün başlangıcında kolayca gelen vizyon, hayal kırıklığı ve başarısızlık umudun gözünü bulandırdığında daha zor görülür; fakat daha fazla şey ifade eder. Manevi yaşamın zirvelerine ulaşan insanlar asla "arzuların kanatları açık uyumazlar." Elbette Tanrı her zaman yanımızdadır, bize her zaman araştırıcı ama sevgi dolu bir incelemeyle bakar. O'nun huzurunda olduğumuzdan daha eksiksiz olmamız imkansızdır; çünkü O'nda "yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." Fakat hayatlarımızın çoğu, bu gerçeğin bilinçli bir şekilde farkına varmadan geçer. O, son günde, tahtının önünde durduğumuzda, şu anda olduğundan daha fazla orada olmayacak. Tek fark, o zaman O'nu O'nun bizi gördüğü gibi göreceğiz; o bilince o kadar tamamen dalmış olacağız ki, başka hiçbir düşünceye yer olmayacak, Tanrı korusun, başka hiçbir arzu olmayacak. Fakat o an gelmeden önce, insanlar O'nun yüzüne imanla bakmayı uygulamalıdır, böylece son perde bir kenara çekildiğinde, bir yabancının yüzü gibi yabancı gelmeyecektir. İnsanlar arasında, bir başkasının kişiliğinin tefekkürü, onunla birlik olmanın gerekli ön koşuludur. Birlik ancak, her bir arkadaşının varlığının karşılıklı olarak tanınması durumunda başlayabilir. Kişilik, dünyanın bildiği en güçlü mıknatıstır; ve kişilik ne kadar ince olursa, kişinin en iyi dürtüleri o kadar kolay harekete geçirilir ve ona çekilir. Öyleyse, Tanrı'nın canlı, sevgi dolu varlığının bilinci dikkatini çekmeden ve zihni ele geçirmeden önce -ya da en azından O'nu dikkatli, sempatik, bakışları üzerimizde sabitlenmiş olarak görmek için elimizden gelenin en iyisini yapana kadar- Tanrı ile konuşmaya çalışmak ne kadar da boşunadır. Dua etme gücü, O'nun varlığı ve kişiliği hakkındaki bilincimizin canlılığıyla orantılıdır. Bir adam bir arkadaşıyla konuşurken, zihni, kullanacağı kesin kelimelerin düşüncesi yerine, dikkatli, sempatik bir kişiliğin varlığı hissiyle meşguldür. Arkadaşı, onun düşüncelerini çekmek için bir mıknatıs görevi görür. Bir hatip, kendisinin en az farkında olduğu ve dinleyicilerinin en çok farkında olduğu anda en iyi çağrısını yapar. Aynı şey Tanrı'ya doğru konuşma için de geçerlidir. Bir adam Tanrı'nın kişiliğinin mevcut olduğundan ve kulağının yere doğru açıldığından emin olduğu anda, göğe doğru konuşma bir güç ve sevinçtir ve ancak o zaman. Birçok kişi duayı iyi bir entelektüel egzersiz veya dikkat için bir eğitim okulu haline getirir - bundan başka bir şey değil.
Her söylenen cümleyi anlamak ve onu akıllıca söylemek için ellerinden geleni yaparlar ve şüphesiz bunu başarırlar.
Zihinleri, söyledikleri
kişide değil, söyledikleri şeydedir. Shakespeare'den bir sahneyi dikkatlice okumuş olsalardı elde edecekleri faydanın aynısını elde ederler. "Gözlerimi tepelere kaldıracağım." Tanrı'nın vizyonu insanın
dudaklarını açar. Burada, dua eden dünyanın ortak düşmanı olan dolaşan düşüncelerle çatışmak için güç yatar. Kişilik, en ilginç entelektüel, ahlaki ve manevi kaygılar
çekmeyi başaramadığında dikkati zincirler. Göz Tanrı'ya sabitlenirse düşünce istediği yerde saygısızlık yapmadan dolaşabilir, çünkü her düşünce
o zaman bir duaya dönüşür. Bazıları, zihinleri bağlılıktan uzaklaştığında ve bazı iyi ama alakasız düşünceler tarafından tuzağa düşürüldüğünde bunu yararlı bir şey olarak bulmuştur, gözler tekrar İlahi Yüz'e kaldırıldığında rahatsız edici düşünceyi
atmak değil, onu esir almak, Tanrı'nın huzuruna taşımak ve bir kenara koyup orijinal konuya dönmeden önce bir duaya dönüştürmek. Bu, esirliği esir almaktır.

Ruhsal şeyleri tefekkürlerini resmi bağlılık anlarıyla sınırlayan, maddi şeylerle meşgulken görünür olanın altında ve ötesinde olanı keşfetmeyen, hayatın her aşamasının ahlaki ve dini yönünü ayırt etmeye çalışmayan kişiler için Tanrı'nın yüzünü görmek zordur. Öte yandan Tanrı'nın vizyonu, görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakanlar için giderek daha net hale gelir. Bunlar aşırı pratik insanlar olabilir, hayatın sıradan görevlerinde her zaman aktif olan insanlar, ancak alışkanlıkları her şeyi İsa'nın Yükselişinin yukarı doğru süpürmesine atmaktır ve her şey onlar tarafından cennetin parıltısıyla görülür. Elbette iyi dua ederler. Sonuçta "dikkatsizlik günahı" Tanrı'ya resmi yaklaşım anında başlamaz. Sadece o zaman kendini tuhaf bir şekilde gösterir. Eğer bir kişi isteksizce yaşıyorsa ve dikkatinin yardımcılarının bol olduğu hayatının sıradan görevlerine tüm gücünü koymuyorsa, zihninin en üst düzeyde bir dikkat eylemi yapması ve görünmez olan O'nu görmesi gerektiğinde zihnine nasıl hükmedebileceğini
bekleyebilir? Günümüzün iyi bir adamı[5] kendisi hakkında şöyle demişti: "Hayattaki en büyük yardımcım
kutsanmış yoğunluk alışkanlığı oldu. Şu an dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi
yaptığım şeye gidiyorum."

İşte itaat üzerine iki belirgin, basit ve rasyonel ilke vardır ki bunlara kişinin büyüyen Tanrı vizyonunu sahiplenme yeteneği bağlıdır - sıradan olanı manevileştirme alışkanlığı ve işte dikkat alışkanlığı. Kendini bunlarla donatan kişi Tanrı'ya yaklaşmak için mümkün olan en iyi hazırlığı yapmıştır. Bu, şeylere ulaşmanın dolaylı bir yoludur, doğrudur; ancak çoğu zaman en dolaylı olan yöntem en doğrudan olanıdır. Bu durumda kesinlikle böyledir.

Elbette Tanrı'nın Varlığı konusunu ele alırken, kişiliğin zor sorusundan tamamen kaçınamayız. Ancak, konuyu felsefi olarak tartışmak amacımızın dışında olacaktır. Tüm pratik amaçlar için yakınlarda yeterli ve güvenli bir zemin vardır. İmanla Tanrı'ya baktığımızda, hareketsiz ama güzel bir heykele değil, doğruluğu sağlayan soyut bir niteliğe veya eğilime değil, duyarlı bir bakışla bakan, arzularımızı fark eden, sözlerimize kulak veren, yaşayan, seven, hareket eden Birine yöneliriz. Tanrı'yı, görkemli bir tahtta oturan, sayısız yaratığının hizmetinden kaynaklanan tüm yaşamı ve ibadeti içine çeken, her şeyi alan ve hiçbir şey vermeyen büyük, duygusuz bir Varlık olarak düşünmek gerçeğin korkunç ve öldürücü bir parodisidir. Muhtemelen hiç kimse buna bir teori meselesi olarak inanmasa da, insanlar dua pratiğinde Tanrı'yı ​​aradıklarında, buldukları Tanrı genellikle böyle bir Tanrı'dır. Ve birçok kişi geçmişteki verimsiz adanmışlık çabalarının anlarını gözden geçirirken Augustine ile birlikte şunu söyleyebilir: "Benim hatam Tanrımdı."[6] Gerçek şu ki, büyük bir enerji dalgası Tanrı'ya doğru durmaksızın hareket etse de, bu sadece O'ndan gelen şeyin gölgesidir. Gerçekten de O, hem O'na doğru içe doğru akan hayatın hem de O'ndan dışarı doğru akan hayatın Kaynağıdır. O,
ölmeyen bir enerjidir, yanılmaz bir amaca sahiptir,
insanlar arasında hızla ve sessizce hareket eder, onların sakat, lekeli,
zavallı ruhlarına sonsuz yaşamı yakmaya çalışır. O, geri dönen sefahat düşkünlerini karşılamak için dışarı çıkan Baba'dır, dolaşan koyunların izini süren Çoban'dır.
İnsan henüz O'nu beklemek zorunda kalmamıştır. O, her zaman
insana izin verdiği kadar yakın olmuştur.
Elleri, aç insan doğasına zorla girmek için
insanın kendi iradesinin parmaklıklarına vurmayı hiç bırakmamıştır.
Bütün bunlar, insan Tanrı'ya yaklaşırken
insanın Tanrı anlayışında olmalıdır.

Her şeyden önce Tanrı'ya, insanın O'nu görmesini sağlayan şeyi veren şey
Enkarnasyon'dur. Tanrılıkta tanıdık bir figür vardır - İnsan figürü. Ölmekte olan Stephen'ın dikkatini çeken şey buydu.
Tanrı'nın sağında duran İnsan Oğlu,
taşlar hayatını mahvederken onu büyüleyen vizyondu. Ve aynı vizyon,
görünmeyen dünyayı şimdi insanlar için bir gerçeklik haline getiriyor. İnsanlık,
merkezinde, sempati sözü, zafer vaadi var. Hayal gücüyle değil, içgörüyle bakabilir ve İnsanoğlu'nun sempatik yüzünü görebiliriz, ki o aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'dur; ve
görüyle Tanrı ile arkadaşlık mümkün olur, dilin ipliği çözülür ve dua etmeye hazır oluruz.

DİPNOTLAR:

[3] _Eserler: Cilt i. 72._

[4] _Mezmurlar lv_: 17.

[5] _Charles Kingsley._

[6] _Çünkü sen kendin değildin, sadece bir hayalettin ve benim hatam benim Tanrımdı. İtiraflar, Bk. iv. 7._

Bölüm III

_Tanrı ile Dostluk--Konuşma_

Tanrı'ya nasıl hitap edilmesi gerektiğine dair oldukça yeterli bir kılavuz, Rab'bin Duası tarafından sağlanır. Üstat, öğrencilerinin dua konusunda talimat alma konusundaki samimi talebine yanıt olarak bu duayı vermiştir. Kısa, öz ve eksiksiz, bir bakıma Hıristiyan tohum duasıdır. Bir kez
bir Kilise'nin kalbine veya Tanrı'nın bir çocuğunun ruhuna ekildiğinde
harika duaların ve zengin ayinlerin parıldayan bağlılığına dönüşecektir. Gerçekten de, tüm değerini Rab'bin Duası'na borçlu olmayan hiçbir değerli Hıristiyan duası yoktur; ve Kilise'nin en asil ayini, bunun genişletilmesi ve uygulanmasından başka bir şey değildir. Bu nedenle, tüm duaların mihenk taşıdır. Bununla, Hıristiyan'ın Tanrı'ya hitap etme biçimi
sonunda onaylanır veya kınanır.

Öyleyse, bir insanın Rab'bin Duasını bilmesi ne kadar önemlidir! Bunu sadece bir formül olarak değil, Tanrı ile konuşmanın hayati ilkelerinin somutlaşmış hali olarak bilmelidir. Eskiden uygulanan süreç, bugünün öğrencileri tarafından tekrarlanmalıdır. Celile'deki selefleri gibi, değişmez olana yaklaşmalı ve eski yakarışı tercih etmelidirler: "Rab, bize dua etmeyi öğret." Bundan daha azı yeterli olmayacaktır. Sonra, dinlerlerse, "Babamız"ın tanıdık ölçülerini, İsa'nın dudaklarından yeni ve kişisel bir armağan olarak alacaklardır. Bazen cümleler arasında "Tanrı'yı ​​beklemek" ve Kutsal Ruh'un her bir dilekçeyi kendi özel durumuna ve kişinin hayatını ilgilendiren tüm ilgi alanlarına uygulamasına izin vermek iyidir - aslında, onu kendi günümüzün ve neslimizin terimlerine tercüme eder. Böylece, Rab'bin Duasının sıkıştırılmış zenginliği ortaya çıkar.

Rabbin Duası, ortak mülk olarak bilinen en değerli şeylerden biridir. Ancak herhangi biri için bir değere sahip olması için ortak bir mülk,
herkesin kendi kişiliğine ait bir pay talep etmesiyle,
herkesin kendi kişiliğiyle ilişkilendirilmelidir. Ortak mülk, ortak olma iddiasını tam olarak haklı çıkarabilmesi için,
bir anlamda, ilgili bireylerin örtük bir sahiplenme süreciyle özel hale gelmelidir. Dolayısıyla,
Rabbin Duası, duanın ortak mirası olarak Tanrı'nın her çocuğuna ait olsa da, aslında yalnızca onu Yazarı'ndan kişisel, ancak münhasır olmayan bir armağan olarak
tanıyan ve kullananlara aittir.

Rabbin Duası'nın en az önemli özelliği, düşünce ve ifadedeki sadeliğidir. Elbette, İngilizce dilindeki haliyle edebiyattaki en saf Sakson eseri, açıklık ve sadeliğin bir anıtı olması önemsiz değildir.
Tanrı, dünyevi kralların saraylarına ait olan görkemli bir dille ne konuşur ne de konuşulmasını ister.
Birçok kişinin bir tür bağlılığın yardımı olmadan dua etmekte karşılaştığı zorluk, büyük ölçüde Tanrı'ya hitap etmek için gereken dilin sıradan bir ölümlünün oluşturabileceği gibi olmadığı izleniminden kaynaklanmaktadır. Bu yanlış anlayışı çürüten, ilki Rab'bin Duası'nda belirgin bir şekilde öne çıkan ve Tanrı'ya yönelik tüm konuşmaların nasıl olması gerektiğini bize söyleyen dört önde gelen ilke vardır.

Bölüm 1. _Dua tanıdık ama saygılı olmalıdır._ Bize Tanrı'ya Babamız olarak hitap etmemiz öğretiliyor. Bu tek kelime ne kadar da çok samimi sırları çağrıştırıyor! Çocuk ve baba arasındaki kadar yakın bir yakınlık, bu kadar hassas bir sempati yoktur. Kutsal Kitap, Enoch'un Tanrı ile yürüdüğünü ilan ettiğinde, bunun ötesinde ne anlama gelirse gelsin, en azından Enoch'un duada Tanrı ile samimi bir sohbet gerçekleştirebildiği anlamına gelir. Onu tanıyanlar, Tanrı ile ilişkisini iki yakın arkadaşın samimi arkadaşlığının resmini çizmekten daha iyi bir şekilde tarif edemezlerdi. Ya da yine, İbrahim Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldığında, bunun yanı sıra, Tanrı'ya samimi ama kabul edilebilir bir şekilde nasıl konuşacağını bildiğini ima eder. Bütün bunlar, insanın Tanrı ile tam ilişkisi bilinmeden çok önceydi. Tanrı'nın Oğlu'nun İnsan Oğlu olarak gelmesi, gerçekten derin olanı sığ gösterir, yapılan değişim o kadar güçlüydü ki. Hıristiyan Tanrı ile yalnızca sıradan bir arkadaş olarak değil, bir oğul olarak konuşabilir. Evlat ilişkileri en yüksek dostluk türüdür. Ancak aşinalık, ulusal karakterimizde garip bir şekilde eksik olan bir nitelik olan saygıyla terbiye edilmelidir. Bağımsızlık arayışımızın cüretinde saygının büyük ölçüde
kaybedildiği
görünüyor. Hitap edilen Baba cennettedir. O, günahın tamamen dışlanmasıyla kutsallığın
hakim olduğu yerdir. Bu yüzden tüm zihnimizle söylesek de, bunun Tanrı'nın ahlaki karakteri ve O'nun ebedi ve sonsuz nitelikleriyle ilgili olarak yapılması gerekir;
eşitlerin değil, sempatik büyüklüğe ve kutsallığa hitap eden alçakgönüllü ruhların aşinalığıyla. Bu iki düşünceden yalnızca birinde, Tanrı'nın Babalığı veya O'nun sonsuz karakterinde durmak,
bir yandan saygısız aşinalıkla; diğer yandan da aşinalıksız saygıyla sonuçlanacaktır. Saygı disiplini olmadan aşinalık,
küstahlığı kirleten bir küstahlıktır ve aşinalığın sıcaklığı olmadan saygı,
ürpertici bir biçimciliktir.

Bölüm 2. _Dua kapsamlı ama kesin olmalıdır._ Rabbin Duasında
her dilekçe bütün arzu gruplarını kavrar ve
birlikte alınan tüm dilekçeler misafirperver gölgelerinin altında insan yaşamına ait her ihtiyaca ve her özleme barınak sağlar. Büyük
hediyeler istenir--"Krallığın gelsin, Senin isteğin yeryüzünde de olsun, tıpkı gökte olduğu gibi." Bu tür isteklerde hem Tanrı için hem de O'ndan şeyler talep ederiz. Her bir dilekçenin onuru işaretlenir. Bize kraliyet Babamızdan kraliyet hediyeleri, o kraliyet ailesinin üyelerine, Enkarnasyonun çocuklarına layık hediyeler beklememiz öğretilir. Bu kapsamlı dilekçelerin ısrarla kullanılmasının etkisi insan deneyiminin içinden süzülüp insana yaşamın her alanında, bilimde, icatlarda, edebiyatta büyük şeyler beklemeyi öğretti. İnsanın en iyi arzuları onun olasılıklarının gerçek bir ölçüsü haline geldi.

Büyük modele göre şekillenen dua, çekingen veya tökezleyen değil, cesur ve istekli olmalıdır. Birinin, "Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun" demek yerine, diyelim ki saflık için dua etmekle yetinmesi büyük bir hatadır. Bu, zengin adam sizden onun yanında oturmanızı ve sahip olduğu her şeyi paylaşmanızı rica ederken, zengin adamın masasından kırıntı istemektir. Her ne pahasına olursa olsun saflık için dua edelim, ama sanki kendi başına bir çiçek yatağında yetişmiş gibi değil. Sadece bir
Hristiyan lütfuna ancak her şeyi hedefleyerek ulaşabiliriz.

Anlayıştan daha az belirgin olmayan şey, Rab'bin Duası'nın dilekçelerinin kesinliğidir. Her biri bir kristal kadar nettir. Anlamını
yanılmak mümkün değildir. İnanç Bildirgesi'nin maddeleri gibi, hepsi belirsiz olmak için
fazla basittir ve anlamlarını yüzlerinde taşırlar. Kesinliği reddeden belirli bir anlayışla yetinmek duada yaygın bir hatadır. Eğer ikincisi birincisi olmadan en iyi ihtimalle küçük bir karakter yaratabiliyorsa, birincisi ikincisi olmadan hiç karakter yaratamaz. Tövbe meselesini ele alalım.
Vergi görevlisinin duasında olduğu gibi, günahkârlığın sadece itirafı,
tövbenin ilk iniltisidir. Daha olgun bir tövbe, günahları ve sadece günahkârlığı değil, Tanrı'nın merhametinin dilendiği şeyleri ilan ederek belirsizden kesine yükselir. Gerçek anlayış, ayrıntılı bilgi ve ayrıntılı doğruluk gerektirir.

Bölüm 3. _Dua, ruhsal olarak bireysel olmaktan çok toplumsal olmalıdır._ _Babamız; _bizi_ _affet. "Bizim" ve "biz", insanları asla kendilerini birimler olarak veya dini Tanrı ile birey arasındaki özel bir işlem olarak düşünmemeleri konusunda uyarır. Tanrı her birini, tüm ırkın bir parçası olarak görür ve asla ondan ayrı değildir, aynı zamanda her parçayı sanki bütünmüş gibi besler. Sonuç olarak, başkaları için yapılan dualar, kendimiz için yapılan dualarla aynı hızda olmalıdır. Bir anlık düşünme, toplumsal dua biçiminin felsefi olarak ne kadar doğru olduğunu gösterir. İnsan yaşamının ağı o kadar sıkı örülmüştür ki, bir kişiye dokunan şey en azından iki kişiye dokunur, tabii ki bir kişi bir münzevi olmadığı sürece, o kişi ölü gibidir. Hatta kişi sadece kendisi için manevi bir armağan için dua etse ve onu alsa bile, bu armağan en azından bir ölçüde başkalarının malı haline gelir. Bir insanda bulunan doğruluk veya kötülüğün, duruma göre, derhal ait olduğu toplumun doğruluğu veya kötülüğü haline gelmesi, esnek olmayan bir yasadır. O zaman, "bana ver" ve "beni affet" yerine "bize ver" ve "bizi affet" diye dua etmek yalnızca sağduyulu bir davranıştır.

Elbette, bu "ben" ve "benim"in özel dualarımızda asla yer almaması gerektiği anlamına gelmez. Öyle olmalıdırlar. Ancak komşumu, kendim gibi, hem dizlerimin üstünde hem de toplumda seveceğim. Komşum, kendimle eşit bir dua görevi borçlu olduğum diğer veya ikinci benliğimdir. "Onların" veya "onun" ifadesini "benimki" ile eşit şartlarda ilişkilendirmek aslında "bizim" demektir; başkaları için ayrı ayrı istemek, kendim için daha önce iddia ettiğim şeyi, duada bireysel olmaktan ziyade toplumsal olmaktır.

Bundan sonra, şefaat duasının olağanüstü bir meziyet işi olmadığı, ancak bağlılığın gerekli bir unsuru olduğu sonucu çıkar. Bu, ibadette, hiçbir insanın yalnız yaşamadığı veya ölmediği temel insan hayatı yasasının basit bir şekilde kabul edilmesidir. Ancak şefaat, her Tanrı çocuğunun, ait olduğu tüm aileyi kollarında toplama ve onu, çok yönlü ihtiyaçları ve görkemli olanaklarıyla birlikte, kutsama ve koruma için ortak Babanın huzuruna taşıma ayrıcalığını ve gücünü talep ettiğinde yüce zirvelere ulaşır. Bir Hıristiyanın duanın gücüyle, bir kişi kadar kolay bir şekilde sayısız kişiyi kaldırabileceğini, tüm Kilise'yi tek bir cemaat kadar sıkı bir şekilde kavrayabileceğini ve kendi küçük arsası için gereken birkaç damla kadar kolaylıkla tüm bir ırka bereket sağanakları yağdırabileceğini hissetmek muhteşemdir.

Bölüm 4. _Dua uygun oranları korumalıdır._ Manevi ihtiyaçlar en önemli olanıdır, maddi olanlar ikincildir. Yedi dilekçeden altısı yaşamın görünmez temellerine dayanır ve geriye kalan tek dilekçe, en azından doğrudan maddi şeylerle ilgilidir. İkincisinin, birincilerin cesur olduğu kadar mütevazı olması da dikkat çekicidir. Ruh, bedenin sadece günlük ekmeğe ihtiyaç duyduğu yerde Tanrı'nın ebedi Krallığının tamamına ihtiyaç duyar. Rabbin Duası çileciliği öğretmez, ancak lüksü kesinlikle kınar ve fiziksel doğanın maksimumdan ziyade minimum dikkat ve özen gerektirdiğini ima eder.

Yukarıdaki Tanrı vizyonu ve ruha iyi ekilmiş Hıristiyan tohum duasıyla, insan Tanrı'ya doğru konuşmasının boş yankılarda kendini boşa harcamayacağını, bunun yerine doğrudan Lütuf tahtına doğru ilerleyip hızlı bir cevap getireceğini ummaya cesaret edebilir.

Bölüm IV

_Tanrı ile Dostluk--Cevap_

Muhtemelen dua hayatının en büyük sonucu, bilinçsiz ama istikrarlı bir şekilde Tanrı'nın zihninin bilgisine ve O'nun iradesine uygunluğa doğru büyümektir; çünkü sonuçta dua, Tanrı'nın iradesinin insanın arzularına eğilmesinin bir aracı değil, insanın iradesinin Tanrı'nın arzularına eğilmesinin bir aracıdır. İsa, öğrencilerinin isteklerine ve sorularına kolayca cevap verirken, onlara verdiği en büyük armağan Kendisi, kişiliğiydi. Havarilerine "Onunla birlikte olmaları" gerektiğini söyledi. En önemli şey Tanrı'dan ayrı yaşamak değil, mümkün olduğunca bilinçli bir şekilde O'nunla birlikte olmaktır. Yüzüne çok bakanların O'na benzemesi gerekir. İnsan, özellikle de kendini kayıtsız şartsız onun etkisine teslim ederse, kendi içinde çevresini yansıtır. "İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" Tanrı söz konusu olduğunda, etki pasif değil, karakterini üzerimize işlemede aktiftir. Hayvanlarını kendi rengiyle kaplayan kar ülkesinin beyazı gibi değildir; bir Kişidir. Mesih'in tam vizyonu, insanın tam dönüşümü anlamına gelecektir - "O'nun gibi olacağız; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." Duadan bundan başka düşünülebilecek bir sonuç olmasaydı bile, yine de harika olurdu. Elbette, dünyevi bir arkadaşla birliktelikte en çok değer verdiğimiz şey onun öğüdü veya hizmeti değildir; Bu, onun ruhunun bizimkine dokunuşudur; tüm varlığımızın etrafını saran tüm varlığının kucaklamasıdır. O zaman, duanın gerçek amacının, şu veya bu tek arzunun gerçekleşmesi değil, insan yaşamını Tanrı'nın iradesiyle tam ve neşeli bir uyum içine sokmak olduğu söylenebilir. Bu düşünce, güzel ve gerçek olduğu kadar, insan göğe doğru olan çağrılarının az çok kesin ve anında farkına varmadığı sürece, çok soyut ve inanç için çok büyük bir vergi olurdu. Eski Ahit, Tanrı'nın insan sınırlamalarını ve zayıflığını dikkate aldığına dair ayakta duran bir tanıktır. Bazen, insanın en iyisini alamaması nedeniyle, insana en iyisinden daha azını verdi, ancak her zaman alınabilecek kadarını verdi, en sonunda Oğlunu verdi. Şimdi, bugünün çocuklarıyla da aynı şekilde ilgileniyor. İlk başta daha küçük armağanlar aranır ve verilir, ancak ruhsal yaşam olgunlaştıkça insanın en çok özlediği ve Tanrı'nın en çok bahşetmeye istekli olduğu şey, Baba'nın iradesinin çocuğunda tamamen gerçekleşmesidir. Güven o kadar büyür ki, Tanrı'nın dilekçelerimize yaklaşım şekliyle ilgili hayal kırıklığı diye bir şey olamaz.

_Senin armağanlarını değil, ey Rab;
Senin armağanlarını değil, Seni arıyorum.
Bütün sınırsız hazinen Sen olmadan neydi? Daha azı veya daha çoğu?
Senin armağanların değil, Seni._

Ancak bu zihin yapısı çoğu hayatın yarına aittir. Şu anda daha küçük armağanlar eşit olduğumuz en iyi şeylerdir. Ve Tanrı'nın, Kendisine yalvaran her ruh için duaya doğrudan yanıtlar verdiği çok sık veya çok güçlü bir şekilde söylenemez. Ancak çoğu, dikkatsizlik nedeniyle geldiğinde yanıtı fark edemez. Tanrı konuştuğunda duyulacaksa, kulak vermeliyiz. "Tanrı'yı ​​beklemek", O'na dua ederek hitap etmekten daha az bir görev değildir. Tek taraflı bir konuşma
hiç de bir konuşma değildir. Konuşma, düşünce alışverişi gerektirir. Bir an konuşmacı olan kişi, bir sonraki an dinleyici olmalı ve arkadaşının sözlerine odaklanmalıdır. Duaya bir cevap beklentisi, bir cevap olması koşuluyla belirlenir.

Bölüm 1. Çoğu zaman Tanrı'nın cevabı bir sesten ziyade bir eylem şeklindedir. Bir arkadaşımızdan bizim için bir şey yapmasını istediğimizde, hızlı bir şekilde uymak talebe yeterli bir cevaptır.
Kişinin kim olduğundan eminsek sözlü bir güvenceye gerek yoktur. Arkadaşımızın karakteri, dilekçenin dikkate alınacağının garantisidir. Bu nedenle, Tanrı'dan bir şey yapması istendiğinde, bir sese kulak vermektense bir eylem aramalıyız.

Bazı isteklere, örneğin Tanrı'dan bize biraz Hristiyan lütfu veya kalp eğilimi vermesini istediğimizde olduğu gibi, bir ışık çakması hızıyla cevap verilir. Vermek, istemekle birlikte gelir.[7] Bir adam hediyeyi elinde tutacak kadar güçlü olmayabilir, ancak dizlerinden kalkmadan önce hediye onun olur. Rasyonalist buna itiraz edecektir, duaya verilen böyle bir cevabın, belirli bir zihin tutumunun öznel etkisinden başka bir şey olmadığını. Kabul ediyorum; ancak bu, onu yine de doğrudan Tanrı'nın işi yapar. İkincil veya bilimsel nedenler, gözlemciye Tanrı'nın amaçlarını yerine getirme yöntemini gösterir. Taş, yerçekimi yasasına göre yere düşer, ancak Tanrı onu kontrol eden yasanın arkasındadır. Yahudi düşünce tarzının ayırt edici özelliği, tüm şeyleri Tanrı'nın doğrudan faaliyetiyle ilişkilendirme biçimiydi. Eski Ahit, Tanrı'nın içkinliğinin kitabıdır. Zihnin şu anki tutumu, insanları Tanrı'dan başka tüm nedenlere güvenmeye ve hatta nedenlerin Nedenine olan ihtiyacı unutmaya yönlendirir. Doğanın samimi bir öğrencisi, mikroskobunu bırakırken şöyle dedi: "Tanrı'ya layık bir evren buldum." En azından, ikincil nedenlerin bir vahyinin, aynı zamanda, nedenlerin Tanrısı'nın yeni bir vahyidir. Duaya verilen tüm yanıtların doğal yasanın işleyişine göre geldiği kanıtlanabilirse, bu Tanrı'yı ​​süreçten çıkarmaz veya duanın etkinliği üzerinde herhangi bir etkisi olmaz. Tanrı'nın çalışma yöntemi hakkında bildiğimiz her şey, O'nun yasaya olan sevgisini gösterir; ve hayatın tüm görünmeyen bölümlerinin eşit olarak O'nun yasa ve düzeninin etki alanı içinde olduğunu bulmak şaşırtıcı olmazdı, aksine beklememiz gereken şey budur.[8]

Bölüm 2. Ancak fırsat gerektirdiğinde, Tanrı'ya doğru konuşmaya verilen yanıt bir ses şeklinde gelir. Bir anlamda Tanrı her zaman konuşur; asla
durmaz. Tıpkı dua ederken O'nun dikkatini bir anlığına çekenin biz değil, O'nun bizim dikkatimizi çekmesi gibi, O'nun sesini duyamadığımız zaman da O'nun konuşmaması değil, bizim dinlemememizdir. Konuşamadığımız bir dil olarak sesleri duyabiliriz, ancak yorumlayamayabiliriz. Ya da belki de doğanın müzikle içgüdüsel olarak meşgul olduğu yaz akşamlarında oturan birinin konumundayızdır, -böcek yaşamının cıvıltısı, fısıldayan rüzgar, kuşların iyi geceler çağrısı- birçok sese sağır, oysa bir arkadaşın kulağı sadece o seslerin
söylediklerinden başka bir şey duymaz. Birincinin sağırlığının nedeni, dikkatinin tamamen başka ilgi alanlarına yönelmiş olmasıdır. Her şeyin Tanrı'da olduğunu ve Tanrı'nın her şeyde olduğunu kabul etmeliyiz,
ve Tanrı'nın sıradan tonuyla, özel bir vurgu olmadan konuştuğunu duymak için çok dikkatli olmayı öğrenmeliyiz. Bunu yapma gücü
yavaşça ve duayı hayatın geri kalanından ayırmamanın sonucu olarak gelir.
Bir adam dizlerinden kalktığında dua etmekten daha fazla dinlemeyi bırakmamalıdır. Tanrı'ya resmi hitap zamanlarının gerekliliğini kimse sorgulamaz,
ama çok azı Tanrı'yı ​​sessizce beklemenin,
yüzüne bakmanın, elini hissetmenin, sesini dinlemenin gerekliliğini pratik bir şekilde kabul eder. "Rab Tanrı'nın benim hakkımda ne söyleyeceğini dinleyeceğim." Tanrı'nın her ruh için özel
güvenceleri vardır. Gerçekten de, en derin
gerçeklerin yalnızca derin dindar sessizlik ve tefekkür anlarında geldiği düşünülebilir.

Tanrı'nın yazılı Sözü, birey için özel mesajların yanı sıra, tüm Hıristiyan topluluğu için de büyük bir genel mesaj içerir. Kutsal Yazıların ibadet amaçlı kullanımı, ruhun Tanrı'nın iradesinin en değerli tezahürlerinden bazılarını elde etmesinin yoludur. İbadet amaçlı kullanımdan kasıt, nihai amacı ibadet veya O'nunla bilinçli bir arkadaşlık olan bir çalışmadır. İncil, Tanrı'nın yalnızca ne olduğunu değil, ne olduğunu da ortaya koyar. Sayfalarından nasıl sevdiğini bularak, nasıl sevdiğini biliriz; insanlarla nasıl ilgilendiğini veya onlarla nasıl konuştuğunu öğrenerek, bizimle nasıl ilgilendiğini ve bizimle nasıl konuştuğunu algılarız. Ancak ilahi şeylerle ilgili eğitimimiz, bir kitaptan ziyade bir Kişiden gelmelidir, belki de bir kitap aracılığıyla. İncil'e Bacon veya Milton'a yaklaştığımız gibi, sadece ölülerin bilgece düşüncelerinin ve eylemlerinin bir koleksiyonu olarak yaklaşırsak, hayatı asla büyük ölçüde etkilemeyecektir. Kutsal Yazılar, mutlak manevi gerçeği içermesi ve Yazarının yaşayan bir Kişi olarak her zaman arkasında durması gerçeğiyle diğer tüm edebiyatlardan ayrılır. Dinleyenler, Kutsal Ruh'un, doğrudan uygulamada, eski zamanlardaki insanlara söylenenlerin kaydı olarak açık sayfalarda yatan aynı şeyleri onlara söylediğini duyacaklar. Meditasyon veya Kutsal Yazıların ibadet amaçlı kullanımı, vicdanı, Tanrı'nın sesinin insan tarafından alındığı ruhun organını giderek daha hassas hale getirir. Eski Ahit günleri, bir yoldaşın konuşmasını aktarabilecekleri aynı güvenle "Rab böyle diyor" diyebilen insanlarla doluydu. Şüphesiz Tanrı'nın peygamberlerle konuşmanın birçok yolu vardı, ancak bu yollar ne olursa olsun ve ne kadar özel ve tekil olursa olsun, başlangıçta tüm insanlara ortak olarak hitap ettiği yollara dayanıyordu. Enkarnasyonun bir sonucu olarak "Rab'bin tüm halkı peygamberdir" ve Rab "Ruhunu onların üzerine koymuştur"; ve onlar da "Rab böyle diyor" diyebilmeliydi.

Bölüm. 3. Tanrı'nın iradesini insana bildirmesinin üçüncü yolu, her zaman anlamlı olan sessizlikleridir. Deneyimin bize öğrettiği gibi, sessizlik bazen konuşma kadar kolay bir şekilde, hatta daha da kolay bir şekilde bir mesaj iletebilir. Paskalya mezarının sessizliği, Diriliş'i anlatan ilk sesti. Sevilen öğrenci, Rab'bin yattığı yerin düzenli sessizliğinin mesajını okudu; "gördü ve inandı." Sessizlik, duruma göre sempati, azarlama, öfke, keder anlatan bir ifade ve vurguya sahiptir. İsa'nın, Kenanlı kadının ısrarcı itirazı önündeki sessizliği, sempatiyle doluydu ve inancının yüce zirvelere çıkmasını teşvik etti. Oysa, yargılanması sırasında düşmanlarının suçlamaları önündeki sessizliği, Pontius Pilatus'un gözünde bile masumiyetini kanıtlayacak kadar anlamlıydı. Ve eğer Tanrı şimdi, O'ndan bir işaret özlediğimizde sessiz kalıyorsa, bunun nedeni, sessizliği sayesinde bize zihnini en iyi şekilde bildirebilmesidir. Onun sessizliği, isteğimizin O'nun iradesine o kadar yabancı olduğu anlamına gelebilir ki, dilekçe sahibine zarar vermeden dikkate alınmayabilir. Ya da, diğer yandan, inancımızı cezbediyor ve onu daha hırslı bir kaçışa teşvik ediyor olabilir. Ya da, yine, sessizliği, bize sorumuzun veya dilekçemizin cevabının kendimizde olduğunu söylemenin bir yolu olabilir. Tanrı, insana asla insanın kendisi için ne bulabileceğini söylemez, tıpkı insanın kendisi için ne yapabileceğini asla söylemediği gibi. Bir insana kazanması gerekeni vermenin sonucu yoksulluktur. Tanrı, yalnızca insan doğasını zenginleştirecek olanı yapacağından, hayır, yapabileceğinden, kendimiz için ne bulabileceğimizi cevaplamak veya kendi çabalarımızla ne kazanabileceğimizi vermek, Kendisiyle çelişmek olurdu. Sevgi, Tanrı'nın sessizliklerinin içinde, açıklamaları olarak yatar.[9] Anne, çocuğunun sorularına cevap vermeyi reddeder çünkü çocuk biraz gözlem ve düşünceyle gerçeğe ulaşabilir ve mücadeleyle kazanılan gerçek, gerçekten sahip olduğumuz tek gerçektir. Tanrı, Kişiliği ve sevgisi hakkında yeni bilgiler istediğimizde sessiz kalıyorsa, bunun nedeni, dualarımıza tam bir cevap içeren İncil'in kendisini ciddi bir şekilde incelemek yerine İncil hakkındaki kitapları ikame etmemiz olabilir mi? Ya da, bir akrabamızın dönüşümü için her gün dua ettiğimizde, hiçbir yanıt gelmiyorsa, bu, Tanrı'nın hem arzumuz hem de amacı olan şeyi ortaya çıkarmak için bir araç olmak üzere kendimizi asla Tanrı'nın emrine vermemiş olmamız olabilir mi? Her neyse, bu veya şu özel durumdaki sessizliğin açıklaması ne olursa olsun, Tanrı, sessizlik bir sesten daha net konuştuğunda hariç, asla sessiz kalmaz. Bu yüzden kesin yanıt, bir eylemde, bir sesle veya konuşan bir sessizlikte Tanrı'ya doğru konuşmaya gelir. Azimli, sadık, dikkatli ruh, Tanrı'nın duaya verdiği yanıtı asla fark etmekte başarısız olmayacak veya geldiğinde bu yanıtın kalitesinden hayal kırıklığına uğramayacaktır. Tanrı, bizim dua etmekten çok duymaya hazırdır ve O, hem arzuladığımızdan hem de hak ettiğimizden daha fazlasını vermeye alışkındır.[10]

DİPNOTLAR:

[7] _St. Mark xi: 24._

[8] _Karş. Liddon, Advent in St. Paul's, s. 22._

[9] _Sanırım Tanrı'yı ​​sürekli görmek neredeyse tüm insanlara zarar verirdi, - hatta tam bir şüpheciliğin bile Tanrı'nın merhametinin işareti ve ahlaki iyileşmenin gerekli koşulu olduğu dönemler vardır.--R. H. Hutton, Theological Essays, s. 7._

[10] _Trinity'den Sonraki On İkinci Pazar İçin Derleyin._

Bölüm V

_Dostluğun Sınanması_

Elbette Tanrı ile dostluk denenmelidir. Gerçek dostluk sadece maruz kalabileceği her türlü zorluğa dayanmakla kalmaz, aynı zamanda sağlam bir şekilde sabitlenebilmesi için bu şekilde test edilmesi gerekir. Bu, ipin her yeni çekilişinde daha da sabit ve sağlam hale gelen düğüme benzer. Ayrılığın tüm güçleri bir araya gelip bir ayrılık meydana getirdiğinde bir arkadaşa tutunacak olan inanç ve sevgi, söz konusu deneyimle o kadar yumuşatılır ki, düşünülebilecek her düşmana meydan okur ve bu şekilde teste tabi tutulan arkadaşlıkta yeni sevgi ve hizmet derinlikleri keşfeder. Bunun neden olması gerektiğine girmek amaç değildir. Bu, insan ile insan ve insan ile Tanrı arasındaki arkadaşlık yaşamının bir gerçeği ve yasasıdır. Tanrı ile insan arasındaki bağlantıyı koparmakla tehdit eden, ancak bu birliğin tamamlanmasını sağlayan güç, ayartmadır.

Bölüm 1. _Baştan çıkarma her zaman bir fırsattır._--İki tür
sınama vardır--bir şeyin iddia ettiği gibi olup olmadığını keşfetmek için onu kanıtlayan ve
sınanan şeyde gizli olasılıkları ortaya çıkarmayı amaçlayan. İlkinde, bir metal parçası asitle
sınandığında veya büyük bir silah aşırı bir şarjla
sınandığında olduğu gibi, her şeyin doğru olmayabileceği konusunda bir tür gizli şüphe vardır. Bu tür bir
sınama bittiğinde, denenen şey daha önce olduğu gibidir, ne daha fazla ne de daha az. Sınamanın armağanında yeni bir nitelik yoktur. Öte yandan, ikincisinde sonuç farklıdır, tıpkı gümüşün
"topraktan
sınanması ve ateşte yedi kez arıtılması" gibi. Kuvars fırına girer ve saf metal akışı dışarı akar;
veya daha başka bir örnek aramak gerekirse, çeliğin
tavlanma süreci. Burada, sınama yoluyla yeni nitelikler verilir; Gümüşe
saflık, çeliğe ise sertlik ve esneklik. Bu ikinci test biçimine şüpheden ziyade güven unsuru aittir. Malzeme o kadar iyidir ki, işçi
ateşten her zamankinden daha saf ve daha değerli çıkacağından şüphe duymaz.

Tanrı dostlarının geçmesi gereken bu tür bir testtir, dostlara daha iyi dostlar olmak için ihtiyaç duydukları fırsatı veren
tür. İnsanın olduğu gibi, Tanrı'ya doğru ilerlemesi için gerekli olan unsurları ona verecek olan ayartmadan başka düşünülebilir bir yol olmadığını söylemek abartı olmaz. İsa "bizim gibi her açıdan ayartıldı", öncelikle erkekliğinin tam ölçüsüne ulaşması için ve bu da ortak bir deneyimden sonra ortaya çıkan ırkla sempati duymayı gerektiriyordu. Kefaret, ilahi bir emirle değil, Tanrı'nın en büyük düşmanının son saldırısını püskürten insan iradesinin bir seçimiyle elde edilen Tanrı ile birlik anlamına gelir. Arıtma sürecinin sert özelliklerini tararken, sürecin mutlu sonucu her zaman bulanıklaşır ve unutulur. Ayartma kesinlikle karşı konulması gereken bir saldırıdır, ancak aynı zamanda yakalanması gereken bir fırsattır. Bu ışıkta bakıldığında hayat, inatla değil, mücadeleleri nedeniyle ilham verici hale gelir ve beşikten mezara kadar adımlarımızı takip eden çeşitli biçimlerdeki birçok ayartmaya düştüğümüzde, görünmeyeni bir neşeyle karşılayabilir, buna saf bir sevinç sayabiliriz. Cepheye çağrılan asker
depresyona uğramaz, teşvik edilir; generali tarafından büyük sorumluluk gerektiren ve dolayısıyla zorluk ve tehlike içeren bir göreve çağrılan subay, görevinin verdiği sevinçle
coşkuya kapılır. Kendisine büyük bir güvene layık olduğunu kanıtlama fırsatı verilmiştir, ki bu ancak büyük bir sıkıntı pahasına yapılabilir.

Bu, ayartmanın gerçek bir resmidir. Ve tüm bunların sonucu, canlandırılmış ve rafine edilmiş bir doğa, Tanrı ile yakın
dostluk kurabilen bir karakterdir, ruhun asaletinin ve sadık Hıristiyan erkekliğinin eşlik ettiği ölçüsüz sevinçten bahsetmeye bile gerek yok.

Bölüm 2. _Ayartmayla çatışmanın görkemi._--Kişi, ayartmalarımızın görünüşte
şansız karakteri yüzünden sık sık depresif olur. Çok
aşağılık, önemsiz ve sıradandırlar. Eğer içlerinde insan doğasında kurtarıcı bir unsur olan
romantizm sevgisini
kalpte uyandıracak bir şey olsaydı, daha iyi savaşabilirdik. Şimdi ayartmada bu unsur vardır.
Ancak sıradanlığın ihtişamını,
şansızın
romantizmini ayırt etmek için ruhsal gözlere ihtiyaç vardır. Tanrı, en başından beri insanları buna
ilahi bir sabırla ikna etmeye çalışmaktadır. İlk insanların ilk
acısının hikayesi, şiirsel kıyafetiyle, yaşam mücadelesinin
romantizmine işaret eder. Yakup'un nehrin kıyısındaki gizemli
varlıkla güreşmesi, Tanrı'nın gördüğü gibi, ayartmaya karşı verilen her mücadelenin alt tarafının bir görünümüdür, ayartılan kişi kazanmak için savaştığında.

İsa'nın çölde ayartılmasının anlatısında,
her şeyden önce, kötülükle çatışmanın ihtişamı açıkça ortaya konur. Bu, "Faust" hikayesini veya "Hac Yolculuğu"nun
gerçekçiliğini
aşan dramatik bir ihtişama sahip bir kayıttır. Ve bunda, İsa'nın ayartmalarının bizimkiler kadar sıradan olduğu ve bizimkilerin de O'nunkiler kadar görkemli olduğu paradoksal gerçeğe varıyoruz. Elbette O'nun ayartmaları, başkalarının sahip olamayacağı bir bütünlüğe sahip. Çünkü en eksiksiz ayartma, en eksiksiz olanın ayartmasıdır. Hikayenin yüzeyinin altına baktığımızda, kendimizi dünyanın, bedenin ve şeytanın iyi bilinen ayartmalarıyla karşı karşıya buluyoruz. İlahi oğulluğunun neleri içerdiği üzerine tefekkürle sarmalanmışken, yalnızlığa sürüklenmiş ve hayat planını uygularken, kötü bağımsızlığı iyi bağımlılıkla değiştirmeye, sonra tam tersine kaçmaya ve kötü bağımlılığı iyi bağımsızlıkla değiştirmeye ve en sonunda doğru bir amaç için gayretinde araçları göz ardı etmeye ayartılmıştı. Bu ayartmalar insanlık kadar yaygın ve gece kadar ilham vermeyendir. İsa onlarla mücadele ederken bir kenarda durabilir miydi, şüphesiz
bugün yalnız bir adamın
gözleri tepelere doğru kalkmış bir şekilde, kendisi ve görünmeyen ayartıcıları üzerinde
üstünlük kazandığında görülebilecek olandan daha fazlası görülmezdi. Evet, Efendinin ayartmaları
bizimkiler kadar
sıradandı. Öyleyse, sıradan olanın bu
güzel
giyinmesinin sebebi ne? Çünkü, İsa daha sonraki günlerde yoldaşlarına
çatışmasından ve zaferinden bahsettiğinde, geriye dönüp bakmanın aydınlığıyla
mücadele anında göremediği şeyi, her şeyin ihtişamını
gördü. Hikaye hayal gücünün bir kurgusu değildir. Gerçek olanın gerçek bir resmi, her manevi mücadelenin temelinde yatan ihtişamın bir ifşası, o anda algılanmayan ama her şey bittikten sonra vizyona açık olan gerçek bir gerçeğin kaydıdır.

"Her şey bittikten sonra" - bugünün sıradan ve sıradan olayları, yarının romantizminin örüldüğü ham maddeyi oluşturur. En çirkin gerçekler, zamanın potasında yumuşatıldıktan sonra en seçkin romantizmi oluşturur. Bir askere, savaş kızıştığında ne kadar romantizm olduğunu sorun. Savaştaki yücelik, yalnızca zaferin bakış açısından görülebilir. Genellikle, Tanrı'nın mütevazı ve acı çeken bir çocuğunun hayatı sona erdiğinde, yeryüzündeki günlerinde gözlerimizden gizleneni görürüz - kariyerinin kahramanlığı. İlk başta onu "vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve acı çekmiş" olarak değerlendiririz. Daha sonra, bir zamanlar çok dar ve sönük görünen hayatın ihtişamına ve genişliğine hayran kalırız.
Ölümden önce, sıkıntının karakteri dikkatimizi çeker;
Sonra, sıkıntı çekenin karakteri; şimdi çirkin gerçek ve sonra ihtişam; "önce doğal olan ve sonra ruhsal olan." Sonuç olarak, insan tarihini kaydetmenin iki yöntemi vardır: çıplak gerçek, somut, kasvetli, sıradan; romantizmi, soyut, görkemli ve tıpkı gerçek. Her iki tür tasvire de ihtiyacımız var:
Gethsemane'nin acısı ve kanlı
damlalarıyla ve vahşi doğanın dramatik imgeleriyle. Hiçbiri diğerinden daha gerçek değildir. Vahşi doğanın kasvetli bir tarafı varsa, Gethsemane'nin romantik bir tarafı vardı. İdeal, gerçek olan idealleştirildiğinde gerçekleşir.

Bunun doğruluğunu kabul edin - ve kim buna karşı çıkabilir? - ve bundan şu sonuç çıkar:
İsa'nın ayartmaları bizimkiler kadar sıradan olsa da, bizimkiler O'nunkiler kadar
görkemlidir. S. Paul, Efesli dostlarına o muhteşem savaş çağrısını parlak bir dille ilettiğinde her şeyi oldukça açık bir şekilde görmüştü. "Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olun. İblis'in hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim güreşimiz et ve kanla değil, hükümetlerle, güçlerle, bu karanlığın dünya hükümdarlarıyla, kötülüğün göksel yerlerdeki ruhsal ordularıyladır." Kutsal Yazılar'ın tamamında hayatı bundan daha görkemli ve parlak gösteren hiçbir şey yoktur, ancak bu durum aşırı tehlike ve zorlukla doludur - ayartma anı. Çağımızın bilimsel karakteri, hızla akan elektriği ve vızıldayan tekerlekleriyle romantizmin başını kaldırmasını yasaklamaz. En yüksek türden şan, yılmaz insan ruhları Tanrı'ya özlem duyduğu sürece yaşayacaktır,
dünya istediği kadar gerçek veya kötü olsun.
Şan'ı karartabilecek tek şey, insandaki günahın egemenliğidir.

Bölüm 3. Ayartmanın sağladığı muhteşem fırsat için bu kadar.
Bununla nasıl
karşılaşılacağı, İnsanoğlu'nun yaşam öyküsünün ortaya koyduğu şeydir.

(_a_) Ne bir emirle ne de bir örnekle ayartmanın kaldırılması için dua etmeye teşvik edilmediğimiz dikkat çekicidir. Bir zamanlar, İsa'nın bunu bir acı kasesinin Kendisinden geçmesini arzuladığı şeklinde ifade ettiği doğrudur,
ama duasını şart koşmuştur - "Benim değil, Senin isteğin olsun." Tanrı
kadehi kaldırmadı, ama daha da iyisi,
onu içmesi için O'na güç verdi. Aziz Paul'ün bir duası da aynı şekilde ele alındı. Bedendeki diken çekilmedi, fakat ruhsal canlılık vermenin bir aracına dönüştürüldü - "Lütfum sana yeter." Son yılları ızdırapla dolu olan Pascal için, hastalığının dehasının yeni bir niteliği haline geldiği ve onu mükemmelleştirmeye yardımcı olduğu söylenir.
Hristiyan karakteri ve büyük deha "yükseltme, dönüştürme, etrafındaki tesadüfi koşullarla kendine hizmet etme gücüne sahiptir,
ancak ne kadar ümitsiz olursa olsun. "[11]

Böyle olunca, Gethsemane bile,
çok denenmiş bir adam için, Tanrı'nın eliyle hayatından süpürülmesinden ziyade,
sınanmasını aşmak için güç için dua etmeye teşvik edicidir.

_Sinirlerimizin kıt olduğu hayat,
Daha fazla hayat ve daha dolu bir hayat istiyorum,_

ve denemeden muafiyet değil.

Geçmiş günahlardan doğmamışsa bile, en azından şımartılmayla yoğunlaştırılan bir ayartmanın hayatta kalması, bize
bu veya şu konuda O'na sadakatte başarısız olduğumuz için Tanrı'ya tövbemizi ifade etmemiz için tek şansımızı sağlar. İçindeki tutku ateşleri
ölmüş olan bir adam, geçmiş günlerdeki saflığa karşı işlediği günahlar için Tanrı'nın önünde nasıl üzüntüsünü ifade edebilir? Böyle bir kişinin Tanrı'dan ayartmasını geri vermesini, böylece önceki kararlarını tersine çevirerek,
kendisinin gerçekliğini kanıtlamasını dile getirmesini düşünmek kolaydır. tövbe. Gördüğümüz kadarıyla, bir insanın kaybettiği bir erdemi geri kazanma şansı, kendisinin ondan
soyulmasına sebep olan ayartmanın ta kendisidir. Aşırı direnç
aşırı hoşgörüyle kaybedileni yavaş yavaş ama emin adımlarla geri kazanır.
Gereken şey ayartmadan _özgür olmak_ değil, ayartmanın _içinde_ özgürlüktür. Bu sonuncusu her Hıristiyan için mümkündür.

(_b_) Ayartmanın olduğu yaşamda özgürlük, günaha yönelik her ayartmaya erdeme doğru yükselen bir yükselişle karşılık vererek elde edilir. Ayartmayı
yenmek için oldukça yetersizdir. Güçlü adamı şımartmalı ve
mallarına sahip olmalıyız. Yaşamın üzücü bir özelliği de her zaman hedefi tutturamamamız ve çoğunlukla amaçtaki mükemmelliğin
başarıda sıradanlıktan daha iyi bir sonuç vermemesidir. Ayartmayı yalnızca reddedilmesi gereken bir cehennem daveti olarak görmekle yetinen kişinin kesin kaderi, en azından ara sıra ayartıldığı günaha teslim olmasıdır. Sadece aşağı doğru çekilmeye başladığında kendini yukarı fırlatan kişi ayartmanın gücünü kırmayı umabilir. Ayartma cehenneme bir davet olabilir, ancak daha çok cennete ulaşma fırsatıdır. Ayartma anında günah ve doğruluk her ikisi de Hristiyan'a çok yakındır; ancak ikisi arasında ikincisi daha yakındır. Ruhta yürürseniz kendinizi bedenin şehvetlerini yerine getiremeyecek bir konuma getirirsiniz. Günahın olumsuzluğunu doğruluğun onayıyla karşılayın. Şeytan sizinle güreşmeye meydan okuduğunda, dönün ve bir lütuf için Tanrı ile güreşin. (_c_) Ayartmadan korkmak için hiçbir neden yoktur, yani eğer gereksiz yere girdiğimiz bir ayartma değilse, ama görevimizi yerine getirmemizin bir sonucuysa. Tanrı, gücümüzün ötesinde ayartılmamıza izin vermez. Ama hepsi bu kadar değil. Korkusuzluğumuz, tavrımızda kendini göstermelidir. Ayartmalarımızla düşmanla yüz yüze gelmeliyiz. İsa'nın ayartmaları asla arkadan vurmadı, ama her zaman yüzüne vurdu. Kaçmamız tavsiye edilen tek bir ayartma türü vardır, o da bedensel şehvet ayartmasıdır. Kaçış, çoğunlukla bir yenilgi işaretidir, zaferin değil. Günaha
karşı özgürlük kazanmak isteyen kişi

_Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan biri olmalıdır._

Bu düşünceyle, insanı
tanıtan ve onu Tanrı ile dostluğa daha az değersiz kılan, aynı anda hem bir fırsat hem de bir tuzak, görkemli ve
sıradan olan o garip gizem olan
günaha
konuyu bırakıyoruz.

DİPNOTLAR:

[11] _Walter Pater._

Bölüm VI

_Bozulmuş Dostluğu Örmek_

Ancak en iyilerimiz bile her zaman
günaha sunulan fırsata yükselmez. Hazırlıklı olmadığımız bir esinti gelir ve ayaklarımız yerden kesilir. Ve günahın ilk cezası, suçluyu, günaha girmesiyle birlikte aynı anda ziyaret eder - herkesin acı deneyimi olan ve ilk itaatsizlik eyleminin hikayesinde çok canlı bir şekilde temsil edilen o iç karartıcı yalnızlık ve Tanrı'dan ayrılık hissi. Yanlış yapan herkes, yanlışın kendisiyle, tıpkı Adem ve Havva'nın yaptığı gibi, kendini Tanrı'dan saklar. Günah, Tanrı'dan ayrı hareket etmek, O'na olan bağlılığımızı geri çekmek, O'nun sesini duymazdan gelmek, dostluk bağlarını koparmaktır. Bu mutsuz deneyim gerçekleştiğinde, kendimizle Tanrı arasındaki boşluğu doldurmak ve O'nunla olan arkadaşlığımızı yeniden kurmak için ne yapmalıyız? Düştüğümüzü algıladığımız anda kendimizi toparlayıp ölü geçmişi daha fazla düşünmeden yolumuza devam etmemiz gerektiğini söylemek doğal görünüyor. Ulaşamayacağımız bir yerdedir; hatırlanamaz ve üzerinde durmak felakettir.

İngiliz düşüncesi üzerinde geniş bir etki bırakmış bir adam, günahın "üzerinde düşünülmesi gereken bir canavar değil, kurtulması gereken bir güçsüzlük" olduğunu ilan etti. Ondan kurtulmak için sarf edilen kararlı çabanın ötesinde, bunun hakkında düşünmek enerji ve zaman kaybıdır. Daha sonra, birçok kişinin yok olduğu o hastalıklı ve öznel düşünceye dalarız. Ancak, bu günah duygusunun, ondan kurtulmak için kararlı bir çabayı doğuracak kadar güçlü olmaması da mümkündür."[12]

Muhtemelen Matthew Arnold'un bahsettiği iki tehlikeden ikincisi, günaha karşı "sevimli bir muhalefetin" insan doğasındaki affedilebilir bir kusur olarak yaygın bir şekilde öğretildiği günümüzde daha büyüktür.

Günahla doğrudan yüzleşmenin ne kadar riski olursa olsun ve hastalıklı düşüncelerle geçmişe karşı tam bir kayıtsızlık arasında bir orta yol bulmayı ne kadar zor bulursak bulalım, eski benliğiyle acı dolu ve kapsamlı bir mücadele vermeden Hıristiyan karakterinin asil onuruna ulaşan bir adam henüz olmamıştır. İnsanlar, kendilerine ilgi çekici ilgi alanları örerek geçmişi unutmaya çalışabilirler. Ancak bir hesaplaşma günü gelmelidir, tıpkı Adem ve Havva'nın "günün serinliğinde" olduğu gibi, Yakup'un o gece akan derenin yanında daha iyi şeyler için güreştiği gibi, Aziz Petrus'un dışarı çıkıp yakıcı gözyaşlarıyla terbiye edilmiş bir karakterin tohumunu ektiği gibi. Kötülüğün rahatsız edici anılarından kurtulmak düşünülmesi gereken tek şey olsaydı, işlenen günahların sakin ve korkusuzca incelenmesi tek çare olurdu. Günahı unutmanın yolu onu Tanrı'nın önünde hatırlamaktır - evet, hatta bazı hataların gözden kaçmaması için geçmiş günlerin küllerini kasıtlı olarak
tırmıklamak bile. Günahkârlık hissi, uyanan kutsallığın en erken
göstergesidir. Üstadın anlattığı
Vergi Görevlisi ve Ferisi hikayesinde Vergi Görevlisinin tövbesiyle ilgili genel fikrin gerçeği yansıtmadığı anlaşılıyor. Elbette
Mesih'in, üzüntüsünü "Tanrı bana, bir günahkara merhamet et" diyerek ifade eden Vergi Görevlisinin tövbesini ideal olarak övdüğünü düşünmek için hiçbir sebep yoktur. Tam tersi. Bu çağrı ne kadar yoksul, zayıf ve genç olursa olsun, Tanrı'nın gözünde Ferisi'nin güzel ifade edilmiş kendini övmesinden sonsuz derecede daha değerli ve etkiliydi.
Tövbe, günahkârlık hissinden günahların tanınmasına yükselir.

Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamak zor değil. Geçmiş köklerini bugüne
sayar ve gerçek anlamda geçmiş çözülene kadar
bugünkü güdüleri ve eylemleri zehirlemeye mahkûmdur. Elbette bir şey
yapıldığında bitmiştir. Hiçbir çaba onu tarihten
silme anlamında
çözemez. Ancak _niyetle_ çözülmesi ve kötü sonuçlarının mümkün olduğunca
kontrol edilmesi sadece mümkün değil, aynı zamanda gereklidir. Hayal gücü ve
irade yardımıyla Tanrı'dan ayrı yaşanmış olan hayat O'nunla
tekrar yaşanabilir. Bu, O'nun gözünde onu çözmektir, çünkü güdü eylemdir ve niyet gerçekliklerin en güçlüsüdür.

Ancak hepsi bu kadar değil. Tüm arkadaşlığı yöneten bir yaşam yasasıdır ki
şeffaf dürüstlük dostluğun var olabileceği tek atmosferdir. İşlenen bir yanlış, eylemin tam olarak
kabul edilmesiyle takip edilmelidir. Ve bu itirafın, haksızlığa uğrayan kişinin haksızlığın bilincinde olup olmadığına bağlı olmadığı da dikkat çekicidir.
Tedbir, yaygın olarak varsayıldığı kadar yaygın olmasa da, belirli koşullar altında topluma karşı işlenen bir günahın alenen itiraf edilmemesi veya hatta ilgili kişiye bildirilmemesi gerektiğini gerektirir.
Ancak bu gerçekleştiğinde, tövbe eden kişi sessizliği ağır bir kefaret olarak hissetmeli ve hayatını ortaya çıkarıp olduğu gibi görüleceği günü özlemelidir. Bizler yalnızca Tanrı'nın gözünde olduğumuz kişileriz. Birçok kutsal adam için, gizli günahları yüzünden hak ettiğinden daha iyi düşünülmesi bir üzüntüdür; ve gizli olan her şeyin açığa çıkarılıp bilineceği günü selamlayacaktır, böylece karakterinden son perdenin yırtılmasıyla birlikte tüm insanlarla özgür ve mütevazı bir şekilde bir araya gelebilecektir.

Hiçbir Hıristiyan, günahlarını diğer insanların önünde "gizlemeye veya örtbas etmeye" çalışmak için Tanrı'nın önünde aynı şeyi yapmaya çalışmaktan daha fazla gerekçeye sahip değildir. Başkalarının bize sahip olmadığımız nitelikleri atfettiğini gördüğümüzde sevinmek veya tespit edilmekten kaçtığımızda kendimizi tebrik etmek -ya da en azından öyle olduğumuzu düşündüğümüzde, çünkü çoğu zaman insanlar bizim kusurlarımızı bizim görmediğimizi düşündüğümüzde görürler- bir günah işlediğimizde, çoğu karakteri çizen o aldatma çizgisini derinleştirmektir. Şeffaflık kadar muhteşem bir toplumsal nitelik yoktur. Bay Gladstone hakkında konuşmaya oldukça yetkili olan biri[13] şöyle diyor: "İçindeki adam, şeffaf bir sadelikle kendini ifade etmek için öne atıldı. Eğer o, incelikliyse, neden incelikli olmak istediğini hemen gösterdi. Ve entelektüel inceliği hakkında söylenebilecek her şeye rağmen, karakterinin en son noktasına kadar baskın notasının basitlik olduğu, bir çocuğun basitliği olduğu; çocuğun saf kendini ifşasıyla, çocuğun bir duruma anında verdiği tepki, hiçbir örtü veya kılık değiştirme olmadan."

Şimdi, Hristiyan'ın her bakımdan geliştirmesi gereken şey tam da bu basit, çocukça şeffaflıktır. Bir adamın başına gelen bir olayda, yaptığı yanlışı hemen haksızlığa uğrayan kişiye söyleyememesi durumunda, o zaman manevi bir arkadaşına veya Hristiyan toplumunun temsilcisi ve Mesih'in elçisi olarak duran papazına gitsin ve onunla acısını paylaşsın.

Yukarıda belirtilen istisna - açık bir itirafın toplumsal zarara yol açacağı durum - kusursuz dürüstlüğün tek başına arkadaşlığı mümkün kıldığı gerçeğini hiç değiştirmez. Bir arkadaş diğerine arkadaşlığın zedelendiği ufak tefek bir bayağılıktan bahsettiğinde, zarar gören taraf zaten her şeyi bilir. İtiraf bilgi vermek için değil, günah işlemiş ruhu açmak için yapılır, böylece sağlıklı toplumsal yaşam süreci tekrar işlemeye başlayabilir. Tamamen açıklanabilir değildir, ancak insan ilişkilerini yöneten bir yasadır. Aynı şekilde bu yasa Tanrı ile arkadaşlık yaşamında da işler. O, bizim günahlarımız hakkında bizim ona anlatabileceğimizden daha fazlasını bilir. Ancak bunları, sebeplerini, suçlarını O'nun önünde anlatarak, ruh O'nun sevgisine yeniden
doğar ve O'nun şefkatinin sıcaklığı duyguları eritir. Bu, gerçek kişisel dinde ilk gerekliliktir - Tanrı önünde dürüstlük; ve insanlar arasında dürüstlük ondan sonra gelir.

Tanrı insanlardan mükemmel bir yaşam açıklığı isterken sadece
verdiğini ister. O Işıktır. İnsanın kavrayabileceği ve O'nun sunmadığı Kişiliği hakkında hiçbir bilgi yoktur. O, göğsünü yırtar ve
varlığının en kutsal derinliklerini açığa çıkarır. İnsandan da aynısını yapmasını ister
ki böylece arkadaşlık gelsin.

Şimdiye kadar, ister bir an için
ister yıllarca olsun, insanın Tanrı'dan uzak kaldığında ne yapması gerektiğini düşündük. Geçmişi gözden geçirmeli ve
_niyetle_ Tanrı ile birlikte yeniden yaşamalı, ters giden her şeye sırtını dönmelidir. Ancak bu tek başına eksiktir. Kalp, tövbe işinin Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olduğuna dair bir tür güvence almalıdır. Ruhun bağışlanma arzusu kadar
tüketici bir susuzluğu yoktur. Bağışlanma duygusu, tüm iyiliğin başlangıç ​​noktasıdır. Masumiyetin tazeliğini değilse bile,
güçsüz elleri zor görevler için harekete geçiren bir ilham parıltısı, eski yüce ideali yeniden yakan ve böylece
göz önünde net bir şekilde duran, bizi onu kendimize ait kılmaya çağıran bir umut ateşi getirir. Tanrı'nın yüzüne bakıp, ruhla O'nun arasında hiçbir şey olmadığını inanç bilgisiyle bilmek, ruhun bilebileceği en büyük huzuru deneyimlemektir.

Affetme başka ne olursa olsun, her şeyden önce Tanrı ile tam bir birlikteliğe kabul edilmektir. Bu, günahın doğal seyrinin gerektirdiği belirli cezalardan kurtulmak değildir, ancak beraberinde katlanmak ve cezaları kullanarak kaybedilen erdemlerin geri kazanılması ve tüm karakterin yeniden canlandırılması için güç ve bilgelik getirir. Bağışlanan ruh ilk kez günahın ağırlığından
sıyrıldığında, arkadaşlık duygusu tek bir güçle ortaya çıkar. Duanın sevinci, Tanrı'ya korkusuzca yaklaşma, O'nun kişisel sevgisini tefekkür etme - bunların hepsi bağışlanmanın ne olduğunu kanıtlar. Calvary'de ölmekte olan soyguncunun affı, yalnızca Mesih'in ayrıcalıklarına bir kabul değil, aynı zamanda O'nun arkadaşlığına bir çağrı ve bunun için hızlı bir çağrıydı - "_Bugün_ Cennette _Benimle_ olacaksın." 
Ruhun bağışlanma duygusuna ilk uyanışı bunu çok canlı hale getirir. Ama bir şekilde zaman geçtikçe ve yukarı doğru tırmanışta tekrarlanan düşüşler ruhu cesaretsizleştirdikçe, Tanrı'nın affını kavramanın zorluğu
artıyor gibi görünüyor. İtiraf ediliyor ve üzüntü hissediliyor, ancak Tanrı'nın yüzü
bir bulutun arkasında saklı görünüyor. Sonra tüm bulutların
yeryüzünden geldiğini hatırlamak rahatlatıcı oluyor. Sorun şu ki kendi sabırsızlığımızı ve
cesaretsizliğimizi Tanrı'nın hayatına yansıtıyoruz. Neredeyse fark edilemeyen ilerlememizden rahatsız olduğumuz için Tanrı'nın da aynısını yaptığını düşünüyoruz. İlk
affedişleri tam ve cömertti, ancak sonrakiler nasıl böyle olabilir?
Elbette isteksizce bahşedilmiş olmalılar. Bu yüzden tartışıyoruz ve Tanrı'nın en son affedici mesajı, ilki kadar güçlü ve dolu bir mesaj,
dinsiz kulaklara geliyor. Tövbe edene bir günahın yetmiş kere yedi tekrarından sonra gelen af, ilkinin olduğu kadardır. Af asla aftan daha az değildir. Her zaman
o kadar eksiksiz bir birliktelik olduğunu kabul eder ki bundan daha yakın olamazdı.

DİPNOTLAR:

[12] _Matthew Arnold, St. Paul ve Protestanlık._

[13] _H. Scott Holland._

Bölüm VII

_Tanrı'da Dostluk_

Dostluk yalnızca _Tanrı ile_ değil, aynı zamanda _Tanrı'nın içinde_ de olur. Tanrı ile birlikteliğin
sonucu, Tanrı'daki insanla birlikteliktir. Ve ikincisi, onurunun ve ayrıcalığının büyüklüğü bakımından, yalnızca birincisinden sonra gelir. Mesih'in dini, birinin diğerinden ayrı olmasına izin vermez. İnsanın Tanrı ile birlikteliğine kabul edildiği ve bu birliktelikte sürdürüldüğü ilahi olarak düzenlenmiş araç olan Kilise, aynı zamanda insanların ideal toplumudur. Tanrı insanları asla büyük bir toplumsal düzenden ayrı görmez, her zaman onun bir parçası olarak görür - bağımsız birimlerin bir araya gelmesi değil, yaşam içgüdüsü olan bir beden, bir organizasyon değil, bir organizma olan bir toplum. Birbirimizle olan ilişkimizin tanımı, Mesih'le olan ilişkimizi anlatan aynı terimlerle ifade edilir - "birbirimizin üyeleri", "Mesih'in üyeleri." Kilise'nin toplumla aynı anda var olması ve böylece üretilen yaşam birliğinin "azizlerin birliğini" yeryüzünde bir gerçeklik haline getirmesi ve sadece bir teori olmaması Tanrı'nın isteğidir. Geçtiğimiz yıllarda Tanrı hakkında daha gerçek bir anlayış kazanmak için çok ciddi çabalar görüldü, O'nunla arkadaşlık ve sevgi O'nun isteğine göre olabilir. Tüm bu teolojik çaba, insanların kardeşliğini bir gerçek haline getirmek için daha az çaba sarf edilmediği sürece boşa gidecektir. Üstat
yeni bir sevgi emri verdi, özünde değil ama daha çok yoğunluk ve anlayışta yeni bir emir. Tanrı'yı ​​sevme emrinden sonra
insanı sevme emri gelir - "Komşunu kendin gibi seveceksin." Yani, kişiliğe ister kendimizde ister başkalarında olsun en yüksek saygı ve ilgi gösterilmelidir ve bu hiçbir tarafgirlik yapılmamalıdır. İnsanlık çeşitlilikle dolu olduğundan, bu emir toplumun ve unsurlarının en kapsamlı ve akıllıca
bir şekilde incelenmesini gerektirir. Tanrı ile ilgili sapkınlıklar birliği yok etmiştir ve etmektedir; ancak insan ile ilgili sapkınlıklar neredeyse aynı derecede kötülüğe yol açmaktadır. Sevgi emrinin ilk kısmı bizi teoloji çalışmasına çağırıyorsa, ikinci kısmı sosyoloji çalışmasını gerektirir - yeni bir isim altında eski bir bilim. "İlahi" veya bizim söyleyeceğimiz gibi "İlahiyatçı" adını Tanrı'nın derin şeyleriyle aşinalığı nedeniyle kazanan Havarinin, aşırı yaşlılığın yetersiz nefesiyle bile en çok teşvik edilmeye değer çağrının, insanların birbirlerini sevmeleri olduğunu hisseden kişi olduğunu belirtmekte fayda var; ve dünya hayret edene kadar bu basit cümleyi tekrarlıyor: "Küçük çocuklarım, sözle, dille değil, eylemle ve gerçekte sevelim."

Ancak insan arkadaşlığının ve dostluğunun en iyi koşullarda bile bölgesel ve sığ, en kötü koşullarda ise "Mesih'te", yani Tanrı'da olmadığı sürece felaketli olması gerektiği asla unutulmamalıdır. İnsan arkadaşlığının gerçek ideali ancak bu şekilde gerçekleşir. Ve bu, Üstadın en sonunda dua ettiği Mesih'teki arkadaşlığın sonucu olacak bir birliktir. Kilise birliği, yaşam birliğini zorunlu olarak üretmez, ancak ikincisi gerçek anlamda ilkini içermelidir. Hristiyan birliğinin iki temel temeli vardır: Tanrı sevgisi ve insan sevgisi. Sevgi emrindeki bu farklılaşma, Mesih'in kendi eseridir ve takipçileri tarafından göz ardı edilemez.

İdeal insan arkadaşlığını ele alırken, burada olduğu gibi başka yerlerde de ruhsal olanın doğal olana dayandığını, ruhsal olanın doğal olana girdiğini, onu yorumladığını ve geliştirdiğini hatırlamak hayati önem taşır. Ve "doğal" kelimesi kullanıldığında, yaşamda tamamen tesadüfi ve yapay olan değil, temel olan ve insanlığın yapısına ait olan kastedilir. Örneğin, ticari ilişkiler ve her türden geleneksel kurumlar geçicidir.
Bunları bir temel olarak kullanmak, kum üzerine inşa etmektir. Ebedi bir yapı, insanın kaprisinin veya dehasının yarattığı bir şeyden tutarlılık kazanamaz. Gerçekten de
ticaret kurumları ve tüm resmi ilişkiler, ancak insanlığın onurunun ve kişiliğin kutsallığının tanınması üzerine inşa edildiğinde, her biri için eşit değerlendirmeyle, adaletten bahsetmeye bile gerek kalmadan etkili bir şekilde inşa edilebilir. Ve tüm toplumsal sorunun çözümü burada yatar.

Yaşamın temel ilişkisi, son tahlilde, bir insanın tek mutlak mülkiyeti olan ortak insanlıktan kaynaklanır, ister prens ister yoksul, ister bilge ister cahil olsun. Ve bizim bu insanlığımız değerli bir mülkiyettir, belki de her zaman gerçekte olduğu şey için değil, olma sürecinde olduğu şey için veya belki de sadece Enkarnasyonun kadından doğan şeyde bulunduğunu ilan ettiği o gizli olasılıklar yüzünden. Bu düşünceyle silahlandıktan sonra, Kant'ın insanlığa asla bir şey olarak değil[14] değil, her zaman bir kişi olarak, asla sadece bir araç olarak değil, her zaman bir amaç olarak davranma yönündeki değerli olumsuz tavsiyesi yerindedir.

Bu, büyük ölçüde resmi olan bir ilişkiden kaynaklanan kötülüklerden biridir; her tarafta insanlar yalnızca veya esas olarak ekonomik verimlilik açısından değer görür ve düşünülür. Yani, onlara yalnızca bir makineye gösterilmesi gereken kadar değer verilir. Basit bir örnek yeterli olacaktır. Bir sabah aşağı inen bir evin hanımı, koridorda toz alan hizmetçisi tarafından "Günaydın" ve "Bugün beş yıldır sizinle olduğumu biliyor musunuz, Bayan Z----?" diye karşılandı. "Biliyor musunuz?" diye cevapladı, "O sandalyede biraz toz bırakmışsınız." Hanım şüphesiz "hizmetçisine yerini hatırlattığı" için övünüyordu. Başka bir yoruma gerek yok. Hizmetçi kendini bir kişi sanıyordu, ancak bir şey olduğu hatırlatıldı. Tekrar ediyorum, fırıncı sadece ekmek pişirmek için bir kolaylık olarak düşünülürse, iyi ekmek üretmesini sağlayacak olanların ötesinde yapabileceği tüm talepler şiddetle karşılanacaktır. Ekmeğin pişirildiği koşullar, tüketiciyi hiçbir şekilde rahatsız etmediği sürece önemsiz bir olaydır ve kalfa fırıncının, ekmek pişirmekle hiçbir ilgisi olmayan, Tanrı tarafından kendisine verilen erkeklik hırslarını gerçekleştirmek için fırsat ve araç talebi, bir makineyi altın süslemelerle süsleme talebinin araştırılması gibi araştırılır. Elbette, birincisinin iddiasını görmezden gelmek, bir makine parçası için pahalı ve işe yaramaz süslemeler talebini görmezden gelmek kadar yanlıştır; çünkü biri bir kişidir, diğeri ise bir şeydir. İnsanların birer şey olarak düşünülmesinin sebebi, toplumsal yapıda terleme atölyeleri gibi veba lekelerinin olmasıdır. Tüketicinin dikkatini, üreticiyle bir kişi olarak ilişkisinin tanınmasına zorlayan tüm hareketler, en dikkatli incelemeye ve en yüksek övgüye layıktır. Tercihli işlem, yani tercihen satışa sunulan malları üreten ve işleyenlere karşı insani bir saygı duyduğunu bildiğimiz tüccarlarla işlem yapmak, bizden çok uzakta olmalarına rağmen hayatlarımıza dokunan ve ihtiyaçlarımıza hizmet eden kişileri kişi olarak tanıma çabasının yalnızca geçici bir aşamasıdır; ve bu hareket, onu harekete geçiren ilke nedeniyle destek ve teşviki hak ediyor. Hayat şimdikinden daha az karmaşıkken ve _girişimci_ ve aracı, tüketici ile üretici arasındaki ilişkiyi gizlemek için var olmadığında, birinin diğerine karşı sorumluluğunu şimdi olduğundan daha kolay fark etmek mümkündü. Ancak, insanların, toplumun bir kesimini diğerinin kolayca gözlemleyemeyeceği şekilde gizleyen kazanın, her birinin diğerine karşı taşıdığı karşılıklı sorumluluğu azaltmadığını öğrenmeleri temel bir zorunluluktur. Bilgi toplamanın zorluğu da bir mazeret oluşturmaz. Bu inatçı araştırma ve organize deneyim günlerinde, toplumsal olguların kararlı araştırmacısını
eninde sonunda şaşırtacak veya
tatmin edici bir ayarlamadan kaçacak kadar karmaşık bir koşullar kümesi yoktur.

Bir kez daha, işçinin geçinme ücreti için haykırışı, işçinin erkekliğin onurunu ve doluluğunu
fark ettiğine ve başkalarını da bu keşfine katılmaya davet ettiğine dair bir işarettir. Bir insanın kendini gerçekleştirme hakkını
inkar edenler dışında, onun çağrısına kim sağır kulak verebilir?
Ortalama ücret doktrini, yani Ricardo'nun adının bağlı olduğu veya eşit derecede yönetilemez olan bir tür "küstah yasa" tarafından belirlenen ücret, hızla yerini geçinme ücretine bırakıyor. Geçim ücreti, ortalama ücretin evrimidir; eski ifade, insanların resmi
işlemlerin eskiden olduğundan daha insancıl olmasını talep ettiğini ve ücret yasasının toplumun boyun eğmesi gereken
her şeye gücü yeten bir tiran olmadığını, ancak insan iradesinin diktelerine az çok itaat eden bir yasa olduğunu beyan eder.
Siyasi
iktisatçılar arasında, artık
ücretlerin fiyatlara uyması yerine, fiyatların ücretlere uyması gerektiğini iddia etmenin daha
makul olduğunu savunanlar vardır. Bu bağlamda, yaşama ücretinin kademeli olması gerektiğini, çünkü insanları nesneler olarak değil kişiler olarak görme görevinin kamu vicdanına daha sıkı bir şekilde yerleştiğini eklemeye değer. Bazı kişiler, mantıksal sonuçlarının çoğunu kabul etmeye isteksiz olsalar da, Hıristiyan demokrasisi teorisinin adaletini kabul etmeye hazırdır. Demokrasi ilkesinin en yumuşak haliyle ilan edilmesi, en alttaki insanlarda yeni arzular yaratır veya uykuda olanları uyandırır ve elbette bunları tatmin etmek için önlemler alınmalıdır, aksi takdirde arzuları doğuran doktrin korkunç derecede zalimdir. Birkaç yıl önce, bu ifade dile girmiş olsaydı, yaşama ücreti çoğunlukla hayvan yaşamını sürdürmeye yetecek bir ücreti ifade ederdi. Yani, ücret kazanan kişi bir hayvan olarak tanınırdı, ancak bir kişi olarak tanınmazdı. Ya da belki de ekonomik verimlilik yaratma kapasitesine sahip bir ücret anlamına gelirdi, bu durumda ücretli çalışanın bir şey olarak görüldüğünü gösterirdi. Şimdi, bir yaşam ücretinin altında yatan fikir, insan yaşamının, seçim özgürlüğüne yer olan ve tüm insanın dikkate alındığı bir yaşamın sürdürülmesi için yeterli bir ücrettir. Bugün, yaşamın çeşitli resmi ilişkilerini insanlaştırma çabasında bu kadar fazla samimiyet harcanması toplumun başarısıdır. Ancak, diğer yandan, Hıristiyan insanlar arasında, bu çabayı gerekli kılacak kadar temel Hıristiyan ilkesinden uzaklaşmanın acınası olması utanç vericidir. Şimdilik, insanların, yaşamdaki konumları ne olursa olsun, diğer insanların kişi olduklarını ve bir şey olmadıklarını daha genel olarak kabul edene kadar, geniş bir arkadaşlığın her halükarda tamamen imkansız olduğu konusunda ısrar etmek yeterli olsun. Ve toplumsal sorunları çözmeye yönelik tüm girişimlerin başlangıcı bu noktadan başlamalıdır. Bazen, kısa bir süre için, başkalarına olan sevgimizi, kendimizi onları sevdiğimiz gibi severek, kendimize onlara davrandığımız gibi davranarak test edersek, bu yararlı bir
deney olabilir. Eğer Altın Kural'a makul ölçüde yakın bir şekilde yaşıyor olsaydık, bunu yapmak için davranışlarımızın maddi olarak, hatta hiç,
değişmesi gerekmezdi; ancak, diğer taraftan, deney gerçekleştiğinde komşumuza bir şeymiş gibi davranırsak, şüphesiz ki hemen o kadar mutsuz ve acı dolu olurduk ki, deneyimi
uzatamazdık.

DİPNOTLAR:

[14] _Hiçbir olayın bir eylem olarak atfedilemeyeceği şeye denir. Bu nedenle, özgürlükten yoksun her nesne bir
şey olarak kabul edilir.--Kant, Etik Metafiziği._

Bölüm VIII

_Tanrı'da Dostluk (devamı)_

Resmi zihin hali, geniş bir arkadaşlığın önündeki tek engel değildir. Ayrımcılık ve huysuz nefret, kardeşçe sevgiye karşı işlenen birçok günahtan sorumludur ve Rabbimiz'in her gerçek takipçisi tarafından bunlarla mücadele edilmelidir. İnsanlar kendi başlarına bırakıldıklarında, uyumlu sınıflardan veya uyumlu tiplerden oluşan karşılıklı olarak dışlayıcı gruplara doğru çekilirler. Ancak Hristiyanlık devreye girer ve bu küçük grupları, onları çeşitli ve muhteşem bir bütün haline getirmek için parçalar. Aziz John'un ona açıkladığı vizyon, insanlıktı, tüm çeşitliliğiyle - "her milletten, her kabileden, halktan ve dilden" - ancak kendisiyle mükemmel bir birlik içinde, eksiksiz ve uyumlu bir aile. 

Bölüm 1. Muhtemelen, dışlayıcılıktan daha zor olan bir zihin
mizalet yoktur. Toplumun evriminde, sınıf
farklılaşmaları ortaya çıkmıştır, ortaya çıktıkları zaman, ilerlemenin gerekli bir aşaması olabilecek, ancak Hristiyan düşüncesinin gelişiminde, ortadan kalkması gereken farklılaşmalar. Yaşamdaki tüm yapay ayrımların derhal ortadan kaldırılmasını savunmak doğru veya akıllıca olmaz, çünkü gelenekler sıklıkla toplumsal güvencelerdir ve medeniyette yerleri vardır. Fakat şüphesiz İsa'nın samimi bir müridi, yararlılıklarından ayrılmış ve sadece insani birlikteliğe engel teşkil etmek için sürdürülen geleneklerin devamına karşı emrindeki tüm güçleri kullanmalıdır. Gelenekselciliğin değeri, en büyük sınavı olarak İsa Mesih'in yaşamı ve öğretisini alır. O, aşağılık egemenlik tutkusuyla dolu olan müritlerin çekişmesini yatıştırdığında, yeni bir toplumsal düzen başlattı. "Sizden büyük olan, genç gibi olsun; önde olan, hizmet eden gibi olsun." Eski düzen, kralları çok hizmet alan kişiler yaptı, yeni düzen onları çok hizmet vermeye çağırdı; eski düzen insanları onur için çabalamaya yönlendirdi, yeni düzen ise hizmet etme fırsatı genişletilmedikçe onurdan kaçınmaları için onları teşvik etti; Eski düzen, insanları diğer insanlardan üstün ve ayrı kılan tüm ayrıcalıklara değer verirken, yeni düzen onları diğer insanlara daha yakınlaştıracak her şeyi arar. Bu yüzden liyakat ve ödül, ayrıcalık ve sorumluluk, büyüklük ve hizmet asla ayrılmamalıdır. Geçmişte
ayrıldıkları yerlerde ve şu anda
bulundukları yerlerde, sonuç ayrıcalıktır. İnsanlar, ortak adalette, kalıtsal hak ve toplumun izni gibi zayıf bir iddianın ötesinde, gerçek bir hak iddia edemedikleri ayrıcalıklara
sarılırlar. Bundan, aslında çok
ortak bir insanlığa sahip olmalarına rağmen, bir isimden kaynaklanan bir üstünlük duygusundan veya servet ve toplumsal konumun verdiği sahte prestijden dolayı, arkadaşlıklarını
seçkin birkaç kişi dışında herkesten esirgeyen kişi grupları
oluşmuştur. İnsanlar, ayrıcalıklı olmanın karakter üzerindeki kısıtlayıcı etkisini fark edebilselerdi, kendilerini
züppeliğin her türlü kusurundan ne kadar çabuk arındırırlardı! Dives, ölümden sonra seçkin bir toplumda yaşadı çünkü ölümden önce öyle yapmıştı. Diğer dünyadaki Lazarus'tan bu dünyadakinden daha uzak değildi; burada yaratılan uçurum orada "düzeltildi", hepsi bu. Ve "kurtulanların kayıpları" arasında geniş bir arkadaşlık için kapasite eksikliği olacak.

İnsanlığın onuru o kadar büyüktür ki, insan doğasını yücelten şey dışında hiçbir şey onun büyüklüğüne katkıda bulunamaz. Zenginlik, sosyal konum, salt entelektüel başarı, bir yoksulun paçavraları veya bir aptalın cehaleti kadar saygıyı veya hürmeti hak etmez. Hiçbir insan, bu kazalara boyun eğen kadar insan doğasına hakaret etmez veya kişiliğini aşağılamaz, yalnızca olduğu şey için değil, sahip olduğu şey için hürmet alan kişi hariç. Sadece zamana ait olan ve ölümün bizi soyup soyacağı şeylerden hiçbirine hürmet gösteremeyiz veya hürmet göremeyiz; dindarlık, manevi bilgelik ve her türlü ahlaki güç, her zaman ve her yerde saygı ve hürmet gerektirir.

Hristiyan kardeşliğinin başladığı ve sürdürüldüğü gerçek temel,
tesadüfi olmayan, temel olan ortak insanlığımızdır. Rabbimiz, muhteşem erkekliğinin
tamamlığı ve çekiciliği sayesinde insanları Kendisine çekti ve onlarla insani bir kardeşlik kurdu. Yaşamın kazalarından hiçbirini kullanamadı ve onlarsız zayıf değildi. İnsanlar arasında en rafine olan oydu ve yine de köylü halkı arasında arkadaşlık buldu. Sosyal farklılıklar Rabbimiz'in hesabına dahil değildi. Onları görmezden geldi, onların içinden geçti ve onları geçti. İsa'nın insan ruhunun Cennetteki en erken arkadaşlıklarından birinin, yeryüzündeki neredeyse son ilişkisinin yeniden başlaması olduğunu hatırlamak dokunaklıdır. Tövbekâr kanun kaçağı ve haydutun ruhu, "ölüm tutkusundan solgun", Cennet toplumuna girdiğinde, İnsan, İsa Mesih tarafından kabul edildi ve hoş karşılandı. Bilge ve kültürlü olanların arkadaşlıklarını bilge ve kültürlü olanlarla sınırlamaları gerektiği bir efsanedir.[15] Edebiyat aracılığıyla, yüksek ayrıcalıklı erkekler ve kadınlar, hayatları karakterden başka hiçbir şey içermeyen kişilerle, Adam Bede ve Tom Amca ile el ele verdiler. Bu, kurgu yaratımlarıyla mümkünse, gerçek hayatta da yaygın olarak doğru olabilir. En zengin insan doğası, Edward Denison'dan en yeni "yerleşim" sakinine kadar her sosyal hizmet görevlisinin deneyiminin tanıklık edeceği gibi, genellikle en belirsiz yerlerde bulunur. Gerçek
incelik, yetersiz gelenekselciliğin, yapay bir toplumun dayanıksız
yaratılmasının sonucu değildir; gerçek incelik, Tanrı'nın Ruhu'nun hüküm sürdüğü, maddi olanın manevi olanın hizmetçisi yapıldığı o karakterin devredilemez mülkiyetidir. İlk başlarda insanlar, ayrıcalıklarıyla silahlanmış olarak şehrin otoyollarına çıktılar, verebilecekleri her şeye sahip olduklarını düşünüyorlardı. Ancak kısa süre sonra bu ruhun ancak küçümsemeyle sonuçlanabileceğini öğrendiler, bu da arkadaşlık için ölümcüldür, çünkü arkadaşlık vermek ve almak anlamına gelir ve yoksulların ve ayrıcalıksızların verecek çok şeyi vardır. Toplumun farklı sınıflarından temsilciler hayatlarımıza özel armağanlarını katmadıkça, hayat gerçekten de fakirdir. Arkadaşlığın zenginliği sayılarda değil, çeşitliliktedir.

İnsanlar daha geniş bir arkadaşlığa yöneldiklerinde, hiçbir insanın arkadaşlarını kendi çıkarları aracılığıyla kazanmadığını unutmamalıdırlar. O, sempatinin ince gücüyle, diğer hayatların yüzeyinin altına dalmalı ve çıkarlarını kur yapmalıdır. Tanrı bile, insanın endişelerini tamamen kendisinin yapana kadar, insanları kazanmayı başaramadı. "Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen sizin uğrunuza fakir oldu, böylece siz onun yoksulluğuyla zengin olabilirsiniz."

Bölüm 2. Mizaçsal hoşnutsuzluk, üstesinden gelinmesi gereken bir başka Hristiyan arkadaşlığı engelidir. İnsan doğasının olduğu her yerde bulunur. Ve insanlar genellikle kavgacılığı, kabalığı ve diğer Hristiyan olmayan davranışları bu konuda mazur görürler, ancak bu mazeret hiçbir şekilde geçerli değildir. Muhtemelen hepimiz belirli mizaç türlerine karşı doğal bir antipatiyle boğuşuyoruz, ama en azından buna katlanmamız gerekmiyor. İnsan toplumunun çeşitli mizaçlarla zenginleştirilmesi Tanrı'nın tasarımının bir parçasıydı. Bu, sadece bir tür çiçek barındıran, çiçeği ne kadar güzel olursa olsun, fakir bir bahçedir. Gerçek güzellik çeşitlilikten oluşur; ve monotonluk çirkinliğin zirvesidir. İnsan doğasının o kadar harikulade bir şekilde çeşitlendirilmiş olması, iki insanın birbirine tam olarak benzememesi ve ırkta bir dizi mizaç farkının olması şükran sebebidir. Şimdi, doğal olarak antipatik ve uyumsuz olan mizaçları uzlaştırmak Hristiyanlığın işinin bir parçasıdır. Ve bunun gerçekleştiği süreç, muhtemelen insanların tabi tutulduğu en faydalı disiplinlerden biridir. Kilise, tüm bu muazzam çeşitliliğin yakın temasa getirildiği ve uyumlu bir bütün halinde harmanlandığı büyük bir karıştırma kabıdır. "İsa'ya inanan tüm insanlar için tek bir Kilise'nin amacı, tek bir bedene ait olma zorunluluğunun -ilahi atamaya dayanan bir zorunluluk- her türden ve farklı türden insanları bir birlik içinde bir araya getirmesidir; ve ortaklaşa paylaştıkları yeni yaşamın güçleri, doğal tiksinti ve antipatilerini yenmek ve kurumsal yaşamın gerektirdiği hoşgörüyü, sevgiyi ve karşılıklı yardımlaşmayı onlar için kolay olmasa bile en azından mümkün kılmaktır."[16]

Toplum, en güzel ve en güçlü olanıdır; en geniş mizaç çeşitliliğinden oluşur ve çeşitli yeteneklerini birlik ve karşılıklı yardımlaşma içinde kullanır. Bazı kişiler, en arzu edilen cemaat yaşamının, tüm cemaat üyelerinin tek bir çizgide olduğu, ince bir disipline edilmiş bir çeşitliliğin olduğu bir yaşamdan ziyade olduğunu düşünürler. Ölü bir tekdüzeliğin olduğu bir cemaat rahat ama eğitici değil, sessiz ama renksiz ve tatsız olurdu.

Kuşkusuz bazı doğalar, her yanlarına yaklaştığımızda bizi rahatsız edecek şekilde oluşturulmuştur. Ve eğer çok dikkatli bir şekilde tetikte olmazsak, bu kişilere adil veya nazik davranmayız, dahası onlara nazik bir hizmet sunmaya hazır olmayız. Tamamen bilinçsizce, zihinsel mizacımızı sergileriz. Duygularımızın yüzeye çıkmasına izin vermeme kararlılığımız olabilir, ancak yine de farkına varmadan kötülük yapmış oluruz; ve bir şekilde beslediğimiz
acı, belki bir sözle veya bir bakışla değil, ruhumuzun sırrını yoldaşımıza açan ince bir telepatik veya psişik etkiyle serbest bırakılmıştır. Zihinsel mizaçtan daha bulaşıcı hiçbir şey yoktur. Bir ruhtan sıçrayıp, sıradan iletim yasalarına uymadan kendini bir başkasına aktarır. Öfke, şehvet, şüphe, hoşlanmama, kıskançlık sadece içinde bulundukları ruhları değil, geniş kapsamlı etkilerinin yarıçapında olan diğerlerini de lekeler. Neyse ki bu enfeksiyon gücü kötü tutkularla sınırlı değildir,
daha büyük ölçüde iyi olanlara aittir. Ve burada
huysuzluğun çaresi yatar. Eğer onu bastırmakta
durursak, doğası gereği bize
iğrenç gelen biriyle asla arkadaş olamayız. Er ya da geç hoşnutsuzluğumuz ortaya çıkacak ve
bir uçurum oluşacaktır. Öte yandan, hoşnutsuzluk cömert, tam bir sevgiyle yer değiştirirse -sadece bir duygu değil, bir güç olan sevgi--arkadaşlık ve sonunda dostluk mümkün olacaktır.
Sık sık antipatilerimiz için sebepler olabilir. Bazı insanlar
zorba, beceriksiz ve itici olma talihsizliğine sahiptir; diğerleri ise
herkes için
çekici olmasalar bile kesinlikle nahoşturlar--kötü huylu,
belki de, veya fesatçı. Bunları Hıristiyan arkadaşlığı konusunda eğitmek
muhtemelen kolayca yapılabilecek en büyük kamu hizmetidir. "İyi huylu, alçakgönüllü ve uysal kişilerle sevgiyle yaşamak büyük bir mesele değildir," diyor Jeremy Taylor[17], "ama bunu inatçı, inatçı, cahil, huysuz ve ters kişilerle yapabilen kişi yalnızca gerçek hayırseverliğe sahiptir."

Bölüm 3. Hristiyan arkadaşlığına üçüncü bir engel, daha iyi bir ifade olmadığı için ilginç insanlara karşı bir zayıflık olarak adlandırılabilecek şeydir. Yani, kolayca ulaşılabilen insanlık sıradan ve ilgisiz görünür, bu yüzden yakın tanıdığımız insanlar çoğu zaman çabalamaya değmez gibi görünür. Bu nedenle en iyi düşüncemizi, en iyi tavırlarımızı ve en iyi hizmetimizi yabancılara saklamak, günlük temas halinde olduğumuz kişileri sevmek ve onlara hizmet etmek için pek de olumlu bir çaba göstermemek yaygın bir alışkanlıktır. İnsan sapkınlığı hiçbir yerde şu atasözünün ardında gizlenen üzücü gerçeklikten daha belirgin değildir: "Bir peygamber
kendi ülkesi ve evi dışında onursuz değildir." Bize en yakın duranların değeri, onların yakınlığıyla azalır. Öte yandan, yakın çevremizin dışında olan kişiler, ne kadar kapsamlı olursa olsun, sıradan arkadaşlarımız olan ortalama insanlardan daha ilginç görünür. Bu daha iyi tipteki insanlarla arkadaşlık etmeyi özleriz.

Elbette bunların hepsi bir yanılsamadır. İnsan doğası, en yakınımızda olanla en uzakta olanın da dahil olduğu ilgiyle doludur. Tanımak ve hizmet etmek istediğimiz insanlar, bizimle omuz omuza duran insanlardan daha fazla ilgiye değer değildir.
Ancak, dikkatimizi ve hizmetimizi en çok hak edenler, yakın arkadaşlarımız ve komşularımızdır. Gerçekten de, arkadaşlığımızın sınırları genişledikçe hayal kırıklığına karşı kendimizi silahlandırmanın tek yolu, yakınımızdaki insanlara öyle bağlanmak ki, tüm insan doğasının gerçek onurunu ve her kişiliğin neredeyse anlaşılmaz derinliklerini öğrenebilelim. Aksi takdirde, ilk yenilik parıltısı geçtikten sonra, bir tanışıklık edinimi, yalnızca bir tane daha ilgisiz kişiyi ortaya çıkaracaktır.

Bölüm 4. Bu bağlamda en azından değinilmesi gereken bir görev daha var, ancak önceki bir bölümde buna değinilmişti: başkaları için dua etme görevi. İnsan eyleminin tümünde şefaat duasından daha hassas bir hizmet yoktur. O kadar gizlidir ki bu nedenle özel bir güzelliğe sahiptir. İnsanlar onları düşündüğümüzün farkında olmasalar da kollarımızı onların etrafına dolayıp onları Tanrı'nın önüne çıkarırız. Şefaat duası, komşumuzu diz çökmüş bir şekilde sevmek olarak tanımlanabilir. Yaygın itiraz, "Ne işe yarayabilir? Tanrı, dualarımız olmadan da insanları onlarla olduğu kadar kutsamayacak mı?" sorusunun belli bir ağırlığı var gibi görünüyor. Ancak çok az bir düşünme bunun pek bir şey ifade etmediğini gösteriyor. Şefaat duası, dua eden bizleri dua ettiğimiz kişilere karşı arzu edilir bir ruh haline sokmaktan başka bir şey yapmasa da, büyük bir değere sahip bir uygulama olurdu. Ancak, gerçekte, bundan çok daha fazlasını başarıyor. Arkadaşlık duygumuzu güçlendirmenin yanı sıra, dileklerimizi sunduğumuz kişilere gerçekten bir şeyler getiriyor. İnsan hayatı, varlığımızın diğer tarafları kadar ruhsal olana da sıkı sıkıya bağlıdır. Hizmet görevlerini başka şekillerde yerine getirmezsek, Tanrı'nın eksikliğimizi gideremeyeceği, ancak insan hayatının ihmalimizden dolayı acı çekeceği kesindir. Deneyimimizdeki her şey yasayla yönetiliyorsa, neden hayatın ruhsal kısmının tek başına durduğuna ve ruhsal hizmetten etkilenmediğine inanmalıyız? Benzetme yoluyla, dua edilmeyenlerin bu nedenle ruhsal kayıp yaşadığını varsaymak için her türlü neden vardır. Ancak hemen vurgulanması gereken nokta, Hıristiyan dostluğunun zirvesine şefaat olmadan ulaşılamayacağıdır. Bir ruhsal öğretmen tarafından[18], başkalarının ihtiyaçları ve sevinçleri duada dudaklarımızdaysa, bunun başkalarına karşı hislerimizde büyük bir fark yarattığı belirtilmiştir; Ayrıca, bizim onlar için dua etme alışkanlığımız olduğunu bilirlerse, bu onların bize karşı olan hislerinde büyük bir fark yaratır. Toplumda şefaatle kesin ve kalıcı bir şekilde kapatılamayacak
bir uçurum yoktur; aynı sevgi egzersiziyle iyileştirilemeyecek hiçbir kan davası veya hoşnutsuzluk yoktur.

Burada, diğer her şeyde olduğu gibi, ideale yaklaşmak istiyorsak
gözlerimizi Tanrı'ya kaldırmalıyız. Tanrı'da dostluk, yalnızca toplumu duada Tanrı'nın önüne getirenler için mümkündür.

DİPNOTLAR:

[15] _Karşılaştırın Browning'in _Prens Hohenstiel-Schwangau'daki dizeleri, _burada yanlış kültürün veya kültürün kötüye kullanılmasının sonucu olarak_ ifade edilir:--

_İnsan, insanla sempati içinde yaratılır
Varoluşun başlangıcında, tabiri caizse;
Ama ayrışmada, giderek daha fazla,
İnsan, hayatları ilerledikçe, diğer insanlardan
Kültürde; hala insanlık, doğmuş
Bir kitle, uçup gidiyor, uzaklaşıyor
Her zaman çok sayıda noktaya,
Ve her biri birbirinden izole olarak son buluyor._

[16] _Gore on Ephesians, s. 189._

[17] _Works: Vol. vii. 624._

[18] _Canon Gore._

Bölüm IX

_The Church in Prayer_

Şimdiye kadar ruhsal yaşamın daha kurumsal yönü hakkında çok az şey söylendi - tabiri caizse ordu hareketleri.
Zihinlerimiz
başlıca insanların bireysel kapasitelerindeki görevlerine odaklandı.
Hiçbirinin
sadece kendisinin enerji çıktısından etkilenecek şekilde davranamayacağı anlamına gelmez. İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, nefes alan her insan, iradesini yukarı veya aşağı hareket ettirdikçe, arkadaşlarını yükseltir veya engeller. Hayatın en gizli geçitleri, başkalarına referansla geçilmelidir, böylece
bütün iç ruh halimizi yeniden ayarlamadan
kamuoyunda resmi olarak hareket etmemizi sağlayacak
o güzel tutarlılık tarafından yönetilebiliriz. Bir anda olamayacağımız şeye dönüşmek için hiçbir
anahtar, hiçbir doğal olmayan zorlama olmayacak, aksine, bizi her zaman harekete geçiren ruhun değiştirilmiş
koşulları altında yalnızca bir sergi olacaktır. Örneğin,
başkaları için çok dua etmeyi ve onların refahını düşünmeyi
öğrenmemiş olan biri, insanlarla manevi konularda herhangi bir güçle
konuşmayı umamaz. Bunu yapma gücünü verecek zihin çerçevesini
geliştirmemiştir. Eğer denerse, sözleri büyük ihtimalle saygısız bir riyakarlık veya
boş bir yankı olacaktır. Ağız, ancak kalbin doluluğundan
etkili sözler söyleyebilir.

Hayatın hiçbir bölümünde bu, kurumsal ibadetten daha doğru değildir.
Kamusal ibadetin gücü, kişisel hayatın geri kalanından bahsetmeye gerek yok, sağlıklı ve sadık özel ibadete bağlıdır ve bunun sonucudur. Gerçek kişisel dine sahip olanlar, ortak dua olmadan bağlılık hayatlarının eksik olduğunu hissedeceklerdir; kamusal ibadete yönelik artan bir arzu, bir insanın derinleşen maneviyatının bir göstergesidir. Öte yandan, insanların kilise ayinlerini umursamadıklarını,
evde de aynı şekilde dua edebildiklerini vb. söylediklerini duyduğumuzda,
ne kadar ince düşünülmüş teorileri varsa da, aslında ruhsal körelme yaşadıkları, ne evde ne de başka bir yerde dua
etmedikleri sonucuna varmak güvenlidir. Özel ibadet, kamusal ibadete olan iştahı kabartır. Ve temel Hristiyan ilkelerine sadık olan kişiler, Kilise'nin kurumsal ibadetinin sonunu yanlış anlamazlar.

Cemaatin toplanması, özel dualar etmek için kamusal bir vesile yaratmaktan çok daha büyük bir şeydir.
Tüm ayini kendilerinden başka kimseyi düşünmeden geçiren, ayini kendi acil endişelerine dokunan her şeyden arındıran, ancak etrafında diz çökenlerden habersiz çok sayıda kişi vardır;
ve belki de özel kılavuzlar Dua Kitabı'nın yerini doldurur. Bu tür kişiler, uyumlu bir insan topluluğunun beraberinde getirdiği tüm ilhamı kendi fincanlarına
sıkıştırırlar ve karşılık vermezler. At sülüğü kızları gibi, onların haykırışı "Ver, ver." Bundan daha bencil veya daha anormal bir şey olabilir mi? Hayal gücü çabası, sempati uyandırma, cemaatin duasının gölgesine girme mücadelesi yoktur, böylece
sanki çöldeymiş gibi tamamen yalnızdırlar.

Aleni ibadet, insanlarda kendi başlarına daha iyi dua etmelerini sağlayacak bir dindarlık
ruhunu uyandırmak için bir araç da değildir.
Şüphesiz ki, ayin ibadetinin büyük onurunun ve güzelliğinin dolaylı bir etkisi, buna katılanları evde daha derin bir
dindarlığa teşvik etmektir. Ancak, aleni ibadet bir doruk noktasıdır, bir amaca ulaşmak için bir araç değil; özel dindarlığın başlangıcı değil, doruk noktasıdır. Gizli manevi çaba olmadan, gerçek şeyin bir hayaletidir; onunla birlikte, hayranlık, dua ve sempatinin eşsiz bir şekilde tamamlanmasıdır. En az tatmin edici koşullar altında bile, Tanrı'nın evinde toplanan cemaatin harikulade bir onuru vardır; hareketin birliği, zengin çeşitlilik ve ayin ifadesinin ritmi onu insan meclislerinin en yücesi olarak nitelendirir. Ancak, cemaat kişisel dinin meyveleriyle zengin olduğunda, Kilise'nin duadaki olasılıkları en yüksek noktasına ulaşır. Kamusal ve özel bağlılık aşamaları o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir ki, bir bütündürler. İlkinin gücü, gizli dua saatlerinden, kendiyle mücadelelerden, iradenin sinirlenmesinden kaynaklanır - kısacası, özel hayatın perdesinin ardında yatan tüm o gizli disiplin ve eğitimden. Bundan, nedenden kaynaklanan etki olarak kurumsal ibadet ortaya çıkar. O halde, insanların evlerinin korunan gizliliğinde Tanrı'ya dua ettiği özel ibadet hayatı ne kadar büyük olursa olsun, bu sadece bir hazırlıktır ve kutsal alana hizmete giden yolda bir adımdır.[19] Özel ibadet daha azdır, kamusal ibadet ise daha büyüktür; ilki, bireysel üyelerin kendi gelişimlerine özel bir dikkat göstererek yaptıkları egzersizdir, ikincisi ise tüm vücudun güzel bir uyum içinde görkemli hareketidir. Her üye, özel çabalarla kazanılanı bütüne katkıda bulunur; her biri, almaktan ziyade vermeye gelir veya, eğer öyle ifade edilebilirse, vererek almaya gelir; ve
elbette bir insan yalnızca topladığını verebilir.

Göksel ibadete dair sahip olduğumuz anlık bakışlar[20], ortak ibadetten başka bir şey ortaya koymaz. Kalabalığın dışında duran, kendi küçük övgü ifadelerine dalmış hiçbir birey görmeyiz. Sıralar bozulmamıştır ve
birleşmiş ve birleştirici bir dürtü bütünü heyecanlandırır. S. John tarafından kaydedilen vizyonlar, yalnızca sözlü dua ve övgü anlamındaki ideal ibadetin değil, aynı zamanda ideal yaşamın vizyonlarıdır. Ortak ibadetin temel fikri Tanrı'ya bağımlılık ve insanla arkadaşlıktan oluşur ve tüm yaşam bu iki yönlü ruhla dolup taştığında, tüm yaşam ibadet olacaktır ve burada kesin bir vurguyla şunu söyleyelim ki, eğer yaşamımızı dualarımızın seviyesine yükseltmezsek, dualarımız sonunda yaşamımızın seviyesine düşecektir. Cennetteki yaşam, tek bir uzun Pazar ayininden daha fazlasıdır; ibadet ruhunda tüm güçlerin ve yeteneklerin kullanılmasıdır, ibadet, deneyimlediğimiz zihnin en yüksek ve en iyi mizacını temsil eder. Dolayısıyla Aziz John'un mecazi dilini okuduğumuzda, ibadet sembolizmi altında cennetsel yaşamın özelliklerinin ne olduğunu - uyumlu bir insan toplumunda Tanrı'ya bilinçli hizmet - ilan ettiğini hatırlamalıyız. Benzer şekilde, burada yeryüzünde ortak ibadet, gerçek yaşamın bir sembolü olduğu kadar onu sürdürmenin bir yoludur. Sunağın önünde toplanan cemaatin dikkati Tanrı'ya odaklanmıştır ve kardeşliğin gerçekliğinin daha güçlü bir göstergesi, ortak bir egzersizle meşgul olan görünür cemaatten daha güçlü bir şekilde düşünülemez. Tüm faaliyetlerimiz Tanrı'nın mükemmelliği bilinciyle ve Mesih'in mistik Bedeninin birliği gerçeğiyle
doyduğunda, resmi ibadet artık bir
zorunluluk olmayacaktır. Ancak bu, cennete ulaşıldığında olacaktır, o gün için biraz daha beklemek gerekecektir. Bu arada, bildiğimiz şekliyle ibadetin, yaşamda bir çıkıntı değil, onun gerçek bir parçası olması, tıpkı dar kıyılar arasında akan derin, sessiz gelgitin, yukarıda ve aşağıda kayalarla
dolu veya bir göle dönüşen aynı nehrin bir parçası olması gibi, onun bir parçası olması hayati önem taşımaktadır. Kamusal ibadet belki de yaşamın en yoğun kısmını temsil etmelidir, ancak doğal olmayan hiçbir şey, günlük iş anlarıyla
ahenksiz hiçbir şey olmamalıdır. İş, ibadete, akarsuyun okyanusa
a akması kadar kolay akmalıdır. Hayatın tüm işlerinde, Tanrı'nın yasalarının istikrarlı bir şekilde uygulanması ve O'nun Kişiliği ve Varlığının o temel bilinci, işimizin verimliliğini azaltmaktan veya ona tam bağlılığımızı engellemekten çok uzak, her enerjiyi yoğunlaştıracaktır. Şarkının melodisi, seslerin çokluğunda kaybolmayan eşlikle vurgulanır ve desteklenir. Bu zihin tutumu göz önüne alındığında, dudaklarla övgü ne kadar basit ve doğal bir şey olur! Ve aynı düşünceye sahip insanların bir araya gelmesinden yükselen ilahi selinin ne kadar yüce olduğu! Tekrar ediyorum, kamusal ibadet, mahalli aile yaşamının en yüce ve tek ifadesi olmamalıdır. Toplanan cemaat, karşılıklı düşünce, sevgi ve hizmetin değişmez sloganlar oluşturduğu kalıcı bir Hıristiyan kardeşliğinin sembolüdür. Bugün bu düşünce, kilise duvarlarının dışında çok az gerçekliğe sahip olan mahalli aile tarafından çok fazla gizlenmiştir. Bu özellikle cemaatlerin en uzak yerlerden toplandığı şehir kiliseleri için geçerlidir. Cemaat hızla yok oluyor ve cemaat onun yerini alıyor gibi görünüyor. Aynı binada ibadet eden insanlar birbirlerini ne tanıyor ne de birçok durumda bunu arzuluyor. Bu, ideal kamu ibadeti için ölümcüldür ve bunun amaçlarından biri de dış dünyadaki etkileşimin sonucu olarak zaten var olan sempatiyi canlandırmak ve mühürlemektir. Herhangi birinin, daha büyük manevi ayrıcalıklar olarak gördüğü şey uğruna, yaşadığı ve doğal görevlerinin ve dostluklarının bulunduğu
yerel kiliseyi terk edip, birlikteliğin imkansız olduğu
uzak bir ibadethaneye gitmesi ciddi bir sorumluluktur. İdeal olarak, cemaat ailesine mensup ibadet edenlerin hepsi birbirini tanır ve sık sık kişisel temas halindedir; manevi yardım için sadece din adamlarına değil, aynı zamanda diğer laiklere de bakarlar. Çoğu zaman, din adamlarının bir cemaatin üyelerine manevi olarak yardım etme sorumluluğunun tek başına olduğu varsayılırken, laikler, bunu fark etseler de etmeseler de, neredeyse eşit bir sorumluluğa sahiptir. Din adamı, din adamı olduğu için değil, Hristiyan olduğu için manevi iş yapar; ancak özel mesleği, işinin tam olarak hangi biçimi alması gerektiğini belirler. Cemaat üyeleri arasında daha akıllı bir sempati olsaydı, ayağa kalkmaya çalışan tövbekâra ne güç gelirdi, sadıklara ne ek güç! Birçok kişi başarısız olur, din adamlarının ihmalkar olmasından değil, kardeş olarak adlandırılanların destek, teselli ve neşelendirmek için asla yardım eli uzatmamış olmasından. Eğer bir cemaat kilisenin dışında bu sorumlulukların farkında olsaydı, duvarları içindeki toplantı ne muhteşem bir zaman olurdu - ilham verici, heyecan verici! Gerçekten de, bencil olmayan ve komşusunun çıkarlarına atıfta bulunarak hayatın ortak endişeleri doğrultusunda hareket etmeye çalışan, başka yerlerde şefaat hakkında çok az şey öğrenmiş olan herhangi biri, kiliseye geldiğinde yanında ibadet edenleri, yabancı olsalar bile, umursamaz olamaz. Sempati egzersiziyle, canlandırmak için elinde yaşayan, yakınlardaki nefes alan formlardan daha az şey olmasına rağmen, kendisine yakın ibadet edenleri getirebilir, onların şefaatlerinin gölgesine girebilir ve onları kendi şefaatlerini paylaşmaya çağırabilir. Yukarıdakilerde olağan sıranın tersine çevrildiği fark edilecektir. Genellikle insanlar iyi yaşayabilmek için iyi ibadet etmeye teşvik edilirler;[21] burada yapılan önerme, insanların iyi ibadet edeceklerse iyi yaşamaları gerektiğidir. Düşüncenin hangi şekilde ifade edildiği pek fark etmez, ifade biçimi çemberin hangi kısmından başladığımıza bağlıdır. Hayat ibadete doğru koşar ve ibadet hayata doğru koşar. Her biri diğerine yol açar.

Bir ayinin kullanımı kamusal ibadete ek bir güçtür. Kamusal ibadetin ortak ibadete dönüşmesi ancak ayinsel yardımcılarla mümkündür. Bir ayin, cemaati bir rahibin manevi tuhaflıklarından kurtarır ve ibadet edenlerin kendilerini disiplin altına alır. Ortak Dua Kitabı'nın kapsamlılığı ve simetrisi, aklı başındalığı ve onuru, muazzam değerde eğitici güçlerdir. Kendi başlarına bırakılan
insanlar, şeylerin gerçek perspektifini kaybederler; ikincil öneme sahip konular üzerinde çok fazla dururlar ve bakış açılarında içe dönük hale gelirler. Bir ayin, bu anayasal kusurların bir düzeltmesi olarak gelir; bizi hakikat alanında engin olan her şeyle yüzleştirir; hastalık bizi ele geçirene kadar
üzerinde düşündüğümüz şeyleri düşünmekten uzaklaştırır; zihnin bir ilgi kümesinin tefekküründen kurtulmasından gelen minnettar dinlenmeyi, yeni ve daha geniş ilgi alanlarına kapılıp bunlara dalarak sağlar; ibadet hayatını tamamlar; başkalarının dualarına yaslanmamızı isterken, onların da bizim dualarımıza yaslanmasını istediğimiz gibi, bizi onların dualarına yaslanmaya davet eder.

Cemaatte iyi ibadet etmeyi arzulayan herkes, ayinin tüm ibadetlerin tonunu belirlediğini bilmelidir.
Kilise'nin Dua Kitabı'nın karakterine yabancı olan manevi egzersizleri özel olarak yapanlar, o an için belli bir duygusal tatmin elde edebilirler, ancak
bu lüksü, ortak ibadet için güçlerini zayıflatma pahasına satın alırlar. Onların özel duaları, kamusal duaları için bir hazırlık oluşturmaz. Din adamları, insanlarının eline verdikleri özel ibadet kitaplarının Kilise sistemine uygun olduğundan emin olmak için ciddi bir sorumluluk taşırlar.

Cemaatteki tavır, dikkatimizi çeken büyük merkezi temadan sonra düşünülmesi gereken küçük bir şeydir. Ancak, ortak ibadetin mükemmelleştirilmesiyle ilgili hiçbir şey dikkate alınmaya değmez değildir; ve tavırla ilgili iki basit gözlemle bu bölüm kapatılacaktır. İlk olarak, hem ruhu üzen hem de ibadet gücünü zayıflatan özbilinçle ilgili. Dua ederken, başkaları tarafından gözlemlendiğimiz duygusu dikkat dağıtıcıdır. Ancak, en azından yaygın olarak gözlemlendiğimizi hayal etmek, etrafımızdakilere bir hakaret gibi bir şey değil midir? Onları dolaylı olarak görevi ihmal etmekle ve saygısızlıkla suçlamıyor muyuz? Sonuçta, muhtemelen bizim de olmamız gerektiği gibi ibadetleriyle meşguller. Dikkat dağıtan bir şey ortaya çıktığında onu yenmenin en basit yolu, ilgili kişiyi veya kişileri bilinçli bir eylemle dualarımıza almaktır. Sonra, ikinci olarak, kendi davranışlarımıza gelince, tekil davranışlardan kaçınmak yalnızca genel bir hayırseverliktir. Bireyin uygulayabileceği sıradan saygı eylemlerinin çoğu, dikkat çekmeyecek kadar göze batmadan gerçekleştirilebilir. Ancak, örneğin garip bir cemaatte olduğu gibi, başkalarının dikkatini dağıtma tehlikesi olduğunda, onları uygulamaktansa ihmal etmek gerçek saygıya daha uygundur. Bazen bir ilkeye sadık kalmanın en iyi yolu, kasıtlı olarak bir kuralı çiğnemektir ve bu öneri makul ise, süslü ritüellere alışkın olmayan bir kişi, bu tür geleneklerin geçerli olduğu bir kilisede herhangi bir zamanda kendini bulduğunda, neden uyulması gereken herhangi bir meşru geleneğe uymasın? DİPNOTLAR:

[19] _Yazar, yaz aylarında olduğu gibi, genellikle Episkopal Kilisesi olmayan yerlerde geçici olarak ikamet eden kişilere, en azından her pazar bir kez, topluluğun temsili Evanjelik ibadethanesinde halka açık ibadete katılmalarını tavsiye etmekten çekinmez.
Kilise ayinini evde kendi başına okumak, halka açık ibadetin yerini tutmaz._

[20] _Örneğin_ Vahiy v: 11-14'te_.

[21] _Bkz. s. 7._

X. Bölüm

_Büyük İbadet Eylemi_

Eucharistia, Kilise'nin büyük merkezi toplu ibadet eylemidir.
Bu harika gizemin kökeni düşünüldüğünde, aksi olsaydı garip olurdu. Hatta bunu, Mesih'in Tutkusunun tarihsel anısı olarak görenler ve bundan başka bir şey olmayanlar bile, sıradan dua ve övgü turunu ne kadar yüceltirse yüceltsinler, Eucharistia'ya alışılmadık bir huşuyla yaklaşırlar.

Elbette, çeşitli ve görkemli isimlerinin de tanıklık ettiği gibi, onun karakterine dair hiçbir kavram tam değildir. O, Rabbimiz'in Kişiliğiyle o kadar bağlantılıdır ki, Tanrı'nın ebedi Oğlu olan O'nun hakkında yeni bilgi hazineleri ortaya çıktıkça, bu zengin şeylerin ziyafeti, katılımcı için orantılı olarak zenginleştirilir. Jeremy Taylor, tuhaf ve saygılı bir şekilde şöyle der: "Kutsal Komünyon veya Rab'bin Akşam Yemeği, dindeki gizli ve kutsal şeylerin ve görevlerin en kutsal, gizemli ve yararlı birleşimidir."[22] Ve bununla birlikte, özünde, tüm basit şeylerin en basit olanıdır - bir yemek, dönüştürülmüş ve yüceltilmiş bir yemek, doğru, ama yine de bir yemektir. Ayin cahil insanlar için ne kadar zor olursa olsun, ayinin kendisi, "ekmeğin kırılması", en az bilge olanlar dahil herkes tarafından kolayca anlaşılır. Bir lokma ekmek ve bir yudum şaraptan oluşan bu yetersiz öğünle bir ziyafet fikrini uzlaştırmak da zor değildir; çünkü günlük deneyim bizi, içsel mükemmelliği olmayan bir şey aracılığıyla büyük bir servetin taşınmasına hazırlamıştır. Eğer
bir kağıt parçası yığınlarca altın değerinde olabiliyorsa ve
birlik yasasına göre, eski bir biblo paha biçilmez bir değere sahip olabiliyorsa, belirli koşullar altında basit bir yemeğin
kalbi, ruhu ve zihni dolduran ve En Kutsal ve En Yüce'nin huzuruna kabul eden bir kraliyet ziyafeti haline geldiğini iddia etmek gerçek dışı değildir.
Bu ibadet eyleminin açıklamasında çeşitlilik vardır, ancak tam doğası hakkında ne kadar fikir ayrılığı olursa olsun,
düşüncede en
farklı olanlar, bunun derin bir ayin olduğu ve içinde manevi bir zenginlik olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ve bu günlerde,
en sonunda insanlar gerçeğin her zaman en iyi tanımından daha büyük olduğunu algılamaya başladıklarında, hiç kimse Eucharistia'da gördüklerinin onun içerdiği her şey olduğunu iddia etmeyecektir.[23]

Eucharistia hakkındaki en iyi yorum, Rabbimiz'in ölümlü kariyerinin
son bölümüdür. İnsanoğlu, Haç'a yaklaşırken, hizmeti boyunca bir hedef olarak gördüğü şeye yaklaştı; çarmıha gerilme, insan deneyimi boyunca söylediği ve yaptığı her şeyde Kendisini hazırladığı şeydi; tüm hayatı gerçekten de "ölüme doğru uzun bir yolculuktu." Yeryüzünden kaldırılacağı ana ulaşmayı arzuluyordu. Tutkunun tüm dehşetini ve utancını, ihaneti ve terk edilişi, kırbaçlanmayı ve tükürülmeyi sakinlikle gördü ve öngördü. Ancak, tüm bunların içinde bulunan fırsatın onurunu, hayretini ve görkemini daha da net gördü ve bundan bastırılmış bir sevinçle bahsetti: "Vaftiz olmam gereken bir vaftizim var; ve bu gerçekleşene kadar nasıl da zorlanıyorum!" Haç, Tanrı'ya olan itaatini tam olarak test edecek ve İlahi sevginin günahkâr insanı kurtarmak için ne kadar ileri gidebileceğini gösterecekti. İnsanlar masum hırslarının hedefine yaklaştıklarında sevinç kadehleri ​​dolu olur; Mesih'inki de eksik değildi. İlk Efkaristiya'da, kendini feda etmenin acısı, o an için kendini gerçekleştirmenin sevincinde kaybolmuştu. Ekmeği ve şarabı alıp, "Bu, sizin için kırılan Bedenimdir," "Bu, sizin için dökülen Kanımdır," dediğinde, Kendisini feda etti. Ölümünü diğer tüm ölümlerden ayıran, çarmıha gerilmeyi yargısal bir cinayetten kendini adamanın zaferine dönüştüren bu eylemdir. Efkaristiya'yı açıklayan Haç değil, daha ziyade Efkaristiya'dır.[24] Efkaristiya'yı Tutku hikayesinden çıkarın ve Rabbimiz'in ölümü, dünyanın Tanrı ile uzlaştırıldığı kefaret eyleminden, Sokrates'in ve benzer kahramanların ölümüyle aynı sınıfta olan acı dolu bir kadere boyun eğmenin basit bir eylemine dönüşür. Bize çarmıha gerilmenin bir kurban olduğunu söyleme olanağı veren şey Efkaristiya'dır; Mesih'in günahkâr insanlar tarafından öldürüldüğü ne kadar doğru olursa olsun, tekrarlanan kehanetine göre, canını dostları için feda ettiği; Calvary Haçı'nın ve onun aracılığıyla insanların omuzlarını eğen her haçın zaferin aracı ve itaat ve sempati okulu haline geldiği daha büyük bir gerçektir. Mesih'in hiçbir eylemi yalnızca kişisel bir deneyim değildi. Kendisinin sevgi dolu bir sempati içinde olduğunu ilan ettiği İnsan Oğlu, hayatının endişeye ve diğer tüm yaşamlara dokunmaya ihtiyacı olan Evrensel Karakter'di. Onun, arkadaşlarının da olduğu ve yaptığı her şeyi paylaşması gerektiği ifade edilmiş arzusuydu. Tanrı'nın Oğlu olan O, bizlerin Tanrı'nın Oğulları olabilmemiz için İnsan Oğlu oldu.[25] Bu nedenle, hayatının bu en yüce anında, Kendisine eşlik eden temsilci grubu ve onlar aracılığıyla tüm insanları gelip onun gücüne ve sevincine katılmaya çağırması şaşırtıcı değildir; O sadece hayatını feda etmedi, fakat başkalarının da O'nun deneyimine katılmasını istedi ve şöyle dedi, "Alın, yiyin; bu Benim Bedenim", "Hepiniz bundan için; bu Benim Kanımdır." "Çünkü bu davetin anlamı nedir ki?
Bu büyük kendini sunma anında, kendinizi Benimle birleştirin, evet, Benimle bir olun, Benimle bütünleşin; çünkü size
kendimle ve kendimle birlikte gönüllü bir teslimiyet sunmak istiyorum." Bir olma fikri
hiçbir zaman bu son günlerde olduğundan daha anlaşılır olmamıştı. İnsan ırkının liflerinin ne kadar sıkı bir şekilde işlendiğinin giderek daha fazla farkına varıyoruz; herhangi bir insanın hayatının arkadaşlarının hayatını nasıl etkilediğini ve bireyin kendi ruhunda birçok insanın üzüntülerini ve sevinçlerini, şaşkınlıklarını ve özlemlerini nasıl toplayabildiğini görüyoruz. Eğer bu bir insan oğlunun deneyiminin bir parçasıysa, bundan _İnsan Oğlu'nun, içimizde bulunduğunda sempati olarak bilinen o niteliğin genişlemesi ve tamamlanmasıyla, eğer başka hiçbir şeyle değilse, -ve kişiliğinin karakteri bize ötesinde açıklanamayan çok şey olduğunu söyler- sadece kendi içine almakla kalmayıp, tüm ırkı orada zaman ve sonsuzluk boyunca tutmak zorundadır - ne yazık ki, insanların O'nun kucaklamasının özgürlüğünden köleliğe doğru mücadele ettiği noktaya kadar sahte bir
bağımsızlığın. Bu nedenle, Eucharistia, biz insanların Haç'ın zaferinin en yüksek noktalarına ve ötesinde yatan şeye, yani diriliş hayatına girmeye ve bilinçli olarak bunları sahiplenmeye davet edildiğimiz ilahi olarak seçilmiş araçtır. Onun aracılığıyla O, bizimle hayat veren ölümünü ve ölümsüz hayatını, İlahi doğasını ve mükemmel insanlığını paylaşır ve biz "Sevgili'de kabul ediliriz."

Mesih'in Bedeni ve Kanı sakramentinin çeşitli başlıkları, çeşitli yönlerini ima eder,[26] bunlardan biri ve Kilisemizde en yaygın olanı, Kutsal Komünyon'u ele alacağız. Bu başlık, insan kalbine en kolay hitap eden sakrament görüşünü gösterir. Kutsal Komünyon, elbette, "Kutsal
Kardeşlik" anlamına gelir - "bir" değil, "o", diğerlerinin hepsinden daha kutsal olan, amacı ona katılan herkesi kutsal kılmak olan birlik. Bu, Mesih'teki Baba ile arkadaşlıktır -sadece Mesih ile değil; bu, her şey değildir, çünkü Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu olan Mesih, Baba'ya giden "Yol"dur. Sıradan bir arkadaşlık da değildir, sıradan insanların arkadaşlığı bunun tam bir yansımasıdır. Sıradan arkadaşlık iki hayatın iç içe geçmesine izin verir; ancak burada ilişki o kadar yakındır ki, "Mesih _bizimle_", "biz Mesih ile_" yakınlığı tanımlamak için yetersizdir ve "biz _Mesih'te_", "Mesih _bizde_", hiç kimsenin başka bir arkadaşlığa uygulamaya cesaret edemediği ifadeler tek başına hikayeyi anlatabilir. Ve "biz Mesih'te", "Mesih içimizde" değil, daha görkemli ve daha sık kullanılan ifadedir. "Mesih'te", Hristiyan mirası olan ölçülemez zenginliğin, ilahi ve beşeri arkadaşlıktan bahseder; bu, iki hecede asma ve dalların tüm benzetmesidir.[27] Bu, sakramentin Tanrı'ya yönelik yönüdür. Ve bu bağlamda üç şeye dikkat edilmelidir:--

Bölüm 1. Her yeni komünyon, Ebedi Ruh'un işleyişi aracılığıyla Mesih'teki Tanrı ile yeni bir temas noktasıdır; her son komünyon, daha önce olanlardan daha fazla şey ifade eder, çünkü bir insan arkadaşıyla olan ilişkimizde bile, her ardışık ilişki eyleminde yeni nitelikler ve denenmemiş
tanıdık özelliklerin derinlikleri ortaya çıkar. Arkadaşlık, arkadaşlar buluştukça zaman zaman yakalanan hayatın iç girintilerinin bu yeni bakışları nedeniyle, her geçen gün eskisinden daha yüksek bir seviyede ele alınır. Ve sakramentin sık tekrarlanması, arkadaşlığın gerçekliğini sık sık buluşmalardan daha fazla azaltmamalıdır.

Bölüm 2. Komünyon sadece sunakta başlar ve orada bitmez. Bu, bir anlık dokunuştan daha fazlasıdır. Lütuf, Tanrı'nın bahşettiği gizemli bir ruhsal özelliğin aşılanması değildir; alıcının kendi kendine kullanması için bırakır; lütuf, Tanrı'nın içsel Ruh aracılığıyla yaşamda kişisel çalışmasının armağanıdır. Tanrı, sadık çocuklarını bir an için tutmaz ve bir sonraki an onları serbest bırakmaz. Bizi daha sıkı bir kucaklamayla sarar, çünkü O'nun yasalarına sadakatle ve tekrarlanan iman eylemleriyle, doğamızın yeni bölümlerini O'nun
tutması için açığa çıkarırız. Tanrı'nın varlığı hissi, göksel yemeği almak için diz çöktüğümüzde tuhaf bir şekilde
dolu olabilir, tıpkı sevdiğimiz biriyle
tekrar buluştuğumuzda
duygular derinden harekete geçtiği gibi; ancak
dünkü
komünyon sayesinde, Tanrı bugün, sakramenti aldığımız zamanki kadar yakındır. Kutsal Komünyon, Rabbimizin varlığını yalnızca o an için bir gerçeklik haline getirseydi ve
insanları İlahi varlığa kalıcı bir durum olarak daha tam olarak tanıtmasaydı, amacında başarısız olurdu. Tanrı'nın içimizdeki içkinliği gerçeği bu sonucu gerektirir.

Bölüm. 3. Kutsal Komünyonun sadık bir şekilde alınmasının sonucu, bir olayın, aile yemeğinin ödünç alındığı ve sembol ve diğer tüm olayların dönüştürülebileceği araç olarak dönüştürüldüğü ortak, günlük yaşamda kutsallık olmalıdır. Bu kadar büyük bir gizem, bir ayinin tüm ihtişamını ve görkemli ibadetin eşlik etmesini gerektirir; ve bu temsilciye, insan yaşamımızın bu ortak eylemine bağlı onurlu bir ritüel, Tanrı tarafından dokunulduğunda sıradan olan her şeyin ihtişamını gösterdiği için en değerlidir. Tıpkı tüm zamanların ve mevsimlerin kutsal olabilmesi için belirli zamanları ve mevsimleri kutsadığımız gibi, Tanrı da kutsallıklarda bize sıradan yaşamın en basit eylemlerini - banyo ve yemek - tüm eylemlerin potansiyel kutsallığının tipik bir örneği olarak ve onları kutsallaştırmanın ve yüceltmenin bir aracı olarak kutsamayı öğretti. Bu yüzden Kutsal Komünyon hem özel hayata hem de toplum hayatına, hem eğlence hayatına hem de iş hayatına dokunur ve insan deneyiminin bu bölümlerinden her birini dönüştürmediği sürece amacından uzaklaşır. İş adamı, pazarda En Kutsalı görebilmek ve dokunabilmek için sunakta En Kutsalı görmeye ve dokunmaya çabaladığını hatırlasın; profesyonel adam ve edebiyatçı, günlük işçi ve bilim adamı, her biri kendi alanında Tanrı'nın Efkaristiya'daki vizyonundan, özel mesleğinde Tanrı ile kalıcı bir birlikteliğe taşınsın. Tanrı'dan gelen kişi, adımları onu nereye götürürse götürsün Tanrı'ya gider. Rabbimizin sunaktaki varlığı özeldir ancak münhasır değildir. Bir an için yakılıp sonra söndürülen bir lamba değil, tüm hayatı aydınlatacak ve her dönüşte her yerde mevcut olan Sevgi vizyonunu görmemizi sağlayacak bir ışıktır. Kutsallıkların bir işlevi, Tanrı'nın tüm eserlerindeki içkinliğinin gerçekliğini azaltmak değil, artırmaktır; bizi, _Dünya'nın cennetle dolu olduğunu

ve her sıradan çalının Tanrı ile yandığını_---aksi takdirde bir şairin değişken hayali veya belirsiz bir felsefi fikir olarak kabul edilecek bir bildiridir. Bilimsel ilerlemenin ve insanların nihai olarak dinlenmeye meyilli olduğu açıklamaların ortasında, inananların sürekli temasının İlahi içte olma olması gereken günler, eğer çoktan gelmediyse bile, geliyor. Ve bu gerçeği kendimiz ve başkaları için canlı tutmanın en güçlü ve en açıklayıcı yolu, Kilise'nin kutsallık sistemidir.

Şimdiye kadar Kutsal Cemaatin Tanrı'ya yönelik yönünü düşündük - Mesih'te Tanrı ile paydaşlık. İnsana yönelik tarafında ise Mesih'te insan ile paydaşlıktır. İlahi birliktelikte bizi desteklediği ve sürekli olarak daha saf yüksekliklere yükselttiği gibi, bize Mesih'in mistik Bedenine dahil olmamızı garanti eder, "ki bu tüm sadık insanların kutsanmış topluluğudur" ve bizi daha derin bir sevgiye ilham eder. Burada yine kutsallığın orijinal basit biçimini hatırlamak gerekir, o kadar basit bir biçimdir ki, Piskopos Westcott'un bir yerde söylediği gibi, en eski referanslarda onu sıradan aile yemeğinden ayırmak zordur. Kardeşler ortak masanın etrafında toplanır ve ortak somundan yerler.[28] Ve herkesin içtiği tek sevgi dolu kadehin kullanımı, sıradan aile hayatının geleneklerinin ötesine geçer. Sosyal bir eylem olan
Kutsal Komünyon, sosyal yaşamın dönüşümünden bahseder.[29] Aynı masada sürekli yemek paylaşımı, katılan herkesin birbirine sadık hizmet etme sözü ve sözü yerine getirmek için güç kazanmanın bir yolu olduğu gibi,
Kutsal Komünyon da karşılıklı hizmet ve onun gerçekleşmesi için bir
donanım sözüdür. "Mesih'te" insan ile insan arasında yeni bir ilişki kurulur veya daha doğrusu eski bir ilişki derinleştirilir ve tamamlanır.
Bedensel kardeşler Rab'de kardeş yapılır.[30] Aile ve
ulus bağları çok kutsal ve çok yakındır, ancak yalnızca ruhsal akrabalığın temeli olduklarında Tanrı'nın onlar için tasarladığı tam amaca ulaşırlar. Aynı kandan gelen insanların birbirleriyle anlaşmazlığa düşmesi korkunç bir şey olarak kabul edilir ve haklı olarak da öyledir; bir aile
kavgasından daha utanç verici bir şey yoktur. Ve diğer yandan, kan bağı kendi başına insanların sunabileceği en sadık hizmete yönelik bir taleptir. Şimdi kutsal yaşam aracılığıyla bir akrabalık kurulur ve doğum kazasından kaynaklanan kadar gerçek ve bağlayıcıdır; böylece Hristiyan'ın Hristiyan'la anlaşmazlığa düşmesi, aynı aileden iki kişinin birbirleriyle çekişmesi kadar doğal değildir; Hristiyan'ın aşırıya kaçması, Yakup'un Esav'ın bereketini çalması kadar hainliktir. "Mesih'te" olanların birbirlerine borçlu oldukları sadakat, aynı sofrada oturan ve aynı ekmeği yiyen, damarlarında ortak bir annenin kanı akan kişiler arasındaki sadakattir. İnsanlar ruhsal akrabalığın gerçekliğini ve gücünü öğrendiklerinde, toplumsal sorunlar çözülecek ve toplumsal kötülükler sona erecektir. Ancak önceki sayfalarda araştırılamaz derinlikte bir gizem üzerine aceleci bir bakış atılmış ve birçok yönü bile belirtilmemiştir. Daha belirgin olan yönler, diğer tüm şeyleri de kapsadığı vurgulanan yönlerdir. Tanrı'ya yaklaşmanın diğer tüm biçimlerinde olduğu gibi, burada da bir insanın Kutsal Komünyon hakkında bildiği şey, Tanrı'nın ona Sakramenti alırken öğrettiği şeydir. Derinliklerine inmek isteyenler, ziyafete sık sık ve hazırlıklı gelmelidir. Hazırlık resmi bir eylem de değildir. Bazı öğretmenlerin, belirli bir biçime ısrar ederek bunu yapmaları talihsizdir. En iyi ve hatta tek gerçek hazırlık, kendimizi hazırlamak istediğimiz şeyin tam olarak bilinmesinin bir sonucudur, tıpkı bir nimet için en iyi şükran, alınan hediyenin tefekkürünün ardından gelen kendiliğinden söylenmesi gibi. Kutsal Komünyonun manevi önemini bilen kişi, _ipso facto_ onu almaya nasıl hazırlanacağını bilir.

DİPNOTLAR:

[22] _Eserler: Cilt viii. s. 8._

[23] _Anlaşılması kolay değildir, hafife alınacak bir şey değildir;
Yeni Ahit yazılarında pek açık değildir, ama yine de gizemli doğasında bırakılmıştır; doktorların yazılarında çok fazla bükülmemiş ve güzelce işlenmiştir; ve onlar tarafından daha
gizemli hale getirilmiştir ve açıklamalarla karmaşıklaştırılmış ve ayrımların belirginleşmesi ve çözülmesiyle zorlaştırılmış bir felsefe doktrini gibidir.--Jeremy Taylor, Works, cilt viii, s. 8._

[24] _Milne._

[25] _2 Korintliler viii: 9._

[26] _E. S. Talbot, D. D. (Rochester Piskoposu) tarafından yazılan değerli küçük bir kitaba bakın, Some Titles and Aspects of the Eucharist. Rivington,
Percival & Co., Londra._

[27] _Bp. Alexander._

[28] _Karş. 1 Korintliler x: 17.--"Çok kişi olan bizler, tek bir somun ekmeğiz." Mayasız ekmeği gofret şeklinde kullanma geleneğine yönelik tek ciddi itiraz, ortak somunun sembolizminin kaybolması ve ortak yaşamla temas noktasının bir şekilde belirsizleştirilmesidir._

[29] _Kilisemiz, benimsediği unvanla, kullanılan hizmet biçimiyle, konuya değindiği yerlerdeki başlıklarının ruhuyla, Kutsal Komünyonun her zaman toplumsal bir eylem olarak kutlanmasının amaçlandığını açıkça beyan eder. Rahip, cemaatin sadece bir temsilcisi değil, onlar için bir şeyler yapan bir liderdir. Rahibin cemaat olmadan hareket etmesi, cemaatin rahip olmadan hareket etmesinden daha az anormaldir. Mevcut cemaatin tamamının Kutsal Komünyonun herhangi bir kutlamasında mutlaka alması gerekmez, ancak bu yazarın yargısına göre ideal ancak bu şekilde elde edilebilir. 

[30] _Karşılaştırın Filemon 16._

Bölüm XI

_Dünyanın En Ucuna Kadar Tanıklar_

Hristiyan'ın vizyonunun genişliği yalnızca yüksekliğiyle aşılır ve etkisi, kendisinin bir parçası olduğu insan dokusundan başka hiçbir şeyle örtüşmez. İmanla insan
cennetlerin cennetine nüfuz eder ve Tanrı'nın bizzat huzuruna ulaşır, ayrıcalıklı bir azınlığa değil, ırka ait bir ayrıcalık ve görevdir.

_Yıldızların altında inşa edenler çok alçak inşa ederler,_

evrensel bir uygulama gerçeğidir. Fakat tıpkı yıldızların insanın yukarı bakarken görüşünü sınırlamaması gerektiği gibi, ufuk da dışarıya bakarken görüşünü sınırlamamalıdır. Hristiyan enerjisi, dünyanın en uç noktasına dokunmayı hedeflemediği sürece tam işini yapmaz. Elçilerin İşleri 1:8'de[31] kaydedilen şey, yalnızca tarihi bir olgudan değil, kalıcı bir ilkeden bahseder. Rabbimiz, Yükselişine tanıklık eden temsilci adamlar grubu aracılığıyla, onun takipçileri olan herkese seslenmektedir. Sadece Havariler değil, tüm Hristiyanlar "dünyanın en uç noktasına kadar" O'nun tanıkları olmaya mahkumdur. İlahi Varlığın sırlarını keşfetme gücüne sahip olanların, dünya çapında etki gücüne sahip olmaları beklenir, ki bu ne kadar büyük olursa olsun, ilkinden sonsuz derecede daha az isteklidir. Bizi cennetteki Rabbimiz'i sevmeye ve ona hizmet etmeye
güçlendiren aynı inanç, bizi dünyanın ücra köşelerindeki insanları sevmeye ve onlara hizmet etmeye hazırlar. İlkine sahip olmak, ikincisinin varisi olmaktır.

Bu ilkeyi özümseyen ve onu kendilerinin bir parçası haline getiren insanların misyoner ruhuna sahip oldukları söylenir. Ancak bu ruhun, ortak Hristiyan karakterinin ötesinde bir şey olmadığı konusunda yeterince ısrar edilemez;
çünkü bu, sadece bunu yapmamız emredildiği için, "görev yasasının buz gibi saflığı" tarafından teşvik edildiğimiz için sahiplenmemiz gereken bir şey değildir.
Misyoner ruhu, Hristiyanlığın doğasında vardır. Mesih hiçbir zaman "Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrencilerim yapın"[32] dememiş olsa bile, takipçilerine "dünyanın en uç noktasına kadar" tanıklık edeceklerine dair güvence vermemiş olsa bile, bu Hıristiyan gerçeğinin nihai sonucunda pratik bir fark yaratmazdı. Kilise yine de misyoner olurdu - S. Paul, S. Augustine, S. Columba, S. Francis Xavier, İncil uğruna çabalarlardı, ama yine de cesurca, yine de gayretle. Misyoner, İncil'deki birkaç misyoner metni yüzünden misyoner değildir. O, bir Hıristiyan olduğu için misyonerdir. Mesih'in bütün emirleri, kalbin zaten ayrıcalık ve sevinç olarak kabul ettiği şeyi özlü bir dile döken davetlerdir. Misyoner komisyonu[33], Kilise'nin tüzüğüdür ve tüm insanlara Hristiyanlığı insanlıkla örtüştürmeye cesaret etme hakkını söyler, misyonerin gönderildiği kişilerin dikkatini çeker, misyonerin tek itici gücü olarak hareket etmektense; ondan kesin bir otorite ve dolayısıyla bir ilham ölçüsü alırız, ancak buna dayanmayız, sanki bir Hristiyan'ın misyonere dönüştürülmesi Tanrı'nın keyfi bir emriymiş gibi.[34] İkinci terim Hristiyan karakterinin bir yönünü anlatır, hepsi bu. Mesih'in Hristiyanlığını kabul eden kişi -gerekli yedeklilik gereklidir- hemen bir misyoner olur.[35] Andreas'ın Petrus'u araması için bir emre ihtiyacı yoktu; bunu yaptı çünkü Mesih'in bir takipçisi olarak buna engel olamazdı. Ve eğer bundan kaçınsaydı, o anda bir mürit olmaktan çıkacaktı. Bireysel veya kurumsal olarak ele alındığında, arzu ve niyette misyoner olmayan Hıristiyanlar, yalnızca isim olarak Hıristiyandırlar, Enkarnasyon dininden çok az şey alırlar ve hiçbir katkıda bulunmazlar. Yukarıdaki iddia doğruysa, "misyoner" tanımının üzücü bir şekilde revizyona ihtiyacı vardır. Misyoner, yalnızca Tanrı için bağlarının ıssız yerlerinde çalışanlar için saklanması gereken onurlu bir unvan değil, insanlar arasında Mesih'e hem geniş hem de derin bir tanıklık sunmaya çalışan her Hıristiyanın imrenilen mülkiyetidir. Misyonerlik hizmeti _kişisel_ bir şeydir; başkasına devredilemez, tıpkı bunun yerine başka bir şey konulamaması gibi. Başkalarının misyonerlik girişimlerinde geçinmeleri için para bağışlamak, bağışçıyı kişisel hizmetten muaf tutmaz. Her Hıristiyan, Mesih'teki kişiliğinin gücüyle Tanrı'nın Krallığı'nı derinleştirmeye ve genişletmeye çalışmak zorundadır. Elbette
daha dar ve daha geniş bir misyoner ruhu vardır. İkincisine, burada ve başka yerlerde derinlemesine başlayan etkili genişlikle, birincisine sadakatle ulaşılır. Tüm misyonerlik gücü, Hristiyan karakterinin Mesih'e karşı taşıdığı o bilinçsiz tanıklıkta[36] başlar (ve biter). Tanrı'nın gerçeği o kadar bulaşıcı bir şeydir ki, onu almak onu yaymaktır.

_Bir lamba diğerini nasıl yakmıyorsa ve azalmıyorsa,
Aynı şekilde asalet de asaleti alevlendirir_.

"Siz dünyanın ışığısınız;" "Siz dünyanın tuzusunuz." Ve
bu, Mesih'e kolayca, basitçe ve doğal olarak tutunan, ilk önce Tanrı'nın ışığını dışarıya yayan ve toplumun koruyucu unsuru haline gelen karakterin o kısmıdır.

Ayrıca, Rabbimiz'in Dağdaki Vaaz'da ima ettiği Hristiyan etki alanının, Yükselişten önce söylediği veda sözlerinde işaretlediği tanıklık etme alanıyla örtüştüğü de dikkat çekicidir: "Siz dünyanın ışığısınız"; "Siz dünyanın tuzusunuz"; "Dünyanın en uç noktasına kadar tanıklar olacaksınız." Hristiyan yaşamının dünyanın bilebileceği en yenilmez ve en nüfuz edici etki olduğu gerçeğini kabul etmek, tutarlılık ve gayretli bağlılık için muazzam bir teşviktir. Hristiyan karakteri, bir insanın hem geride bırakabileceği hem de ölmek üzereyken beraberinde götürebileceği tek güçtür. Hiçbir şey buna karşı koyamaz ve hiçbir şey onun kariyerini engelleyemez. Dokunduğu her şeyi etkilemek zorundadır ve her şeye dokunur: "dünyaya", "dünyaya". Bilinçdışı etkinin her zaman bilinçli etkiyi aştığını, bilinçli etkinin ancak sürekli kullanımla birincisine dönüştürüldüğünde etkinliğinin zirvesine ulaştığını iddia etmek çok da abartı olmaz. Hıristiyan, o tanıklık etme işine
evde başlar ve bu da çok uzaklara ulaşmaya mahkumdur.

Ancak en geniş misyonerlik ruhu kapsayıcıdır. Ev işinin yerine geçmez, tıpkı kamusal yaşamın aile yaşamının yerine geçmemesi gibi.
Birincisi, ikincisinin uzantısıdır.
İlk günlerin öğrencileri, Kudüs ve
tüm Yahudiye ve Samiriye aracılığıyla dünyanın en uç noktasına ulaştılar; oysa bu son günlerin öğrencileri, cemaat, piskoposluk, ulusun
Kilisesi aracılığıyla dünyanın sınırlarına dokunmalıdır. Ne kadar güzel ve çarpıcı olursa olsun, hiçbir şey, en yakındaki görevlere sadakatin yerini alamaz. Kilise hayatı, bir dizi eşmerkezli daire olarak düşünülebilir,
en içteki daire mahalli ilişkileri, sonraki daire piskoposluk misyonlarını, sonra yurtiçi ve en dıştaki daire yabancı misyonları temsil eder. Geniş çevreyi geçme gücü,
içeride yatanların etrafında sadakatle yürümekten gelir,
sonraki merkezden başlayarak. Güce sahip olmanın ve yurtdışında hizmet etmenin tek yolu
evde derin ve dolu bir hayat yaşamaktır ve şunu da ekleyelim,
büyük güce sahip olmanın ve yurtiçinde hizmet etmenin tek yolu, gözünüzü uzaklara dikmek ve
tüm dünyanın çıkarlarını kalbinizin etrafına sarmaktır. Ve yabancı misyon sahasının manevi gücü, ev Kilisesinin manevi durumunun yalancı bir göstergesi değildir; hikayeyi nabzın kalp için bildirdiği kadar doğru bir şekilde anlatır. Her insan topluluğu için gücün sırrının sadece yoğunlaşma olduğu tamamen doğru olabilir, ancak Kilise için böyle değildir. Dünyanın geri kalanına aldırmadan zengin manevi yiyeceklerle beslenmekle yetinen herhangi bir kilise birimi, ister cemaat, piskoposluk, eyalet veya ulusal Kilise olsun, er ya da geç hastalıkla dolacak ve ölecektir. Kendini tefekkür etme biçimi ne kadar aldatıcı olursa olsun, kaçınılmaz olarak yıkımla sonuçlanır, çünkü izolasyona yol açar; ve izolasyon en korkunç ve geri dönüşü olmayan felaketlerden başka nedir? Tek gerçek bağımsızlık, karşılıklı bağımlılığın meyvesidir. Belirli bir Kilise'nin tüm görünümü yaşam olabilir - popülerlik, büyük mülk, güzel ekipman ve dışsal refahın diğer belirtileri olabilir - ancak içeride ölümden başka bir şey yoktur. Herhangi bir bahaneyle, tüm Kilise'nin yurtiçi ve yurtdışındaki ortak yaşamından uzak durmak, temel gerçeği reddederek kendimizi geçmişin Kilisesi'nden koparmak kadar yanlış ve ölümcüldür. Birincisi, ikincisi kadar, Apostolik Hıristiyanlıktan bir sapmadır ve bu nedenle
bölünmenin aşağılayıcı adını hak eder.

Tahminlerine göre en iyiden daha azını hedefleyenlerin, Tanrı'nın onlara ışık verdiği gibi, er ya da geç kedere düşecekleri garip ama esnek olmayan bir ruhsal yasadır. Bu sadece bir zaman meselesidir. Hıristiyanlığın umudu cesaretinde yatar. Kilise, ancak o zaman cüretkar olduğunda güçlüdür; onun gücü cesaretiyle yükselir ve düşer--zafer inançtır.[37] Her cemaat için ne büyük bir ilham, en alçak ve en fakir, sayıca güçlü ve mali olarak zengin olanlar için!--dünyanın en uç noktası onun etkisinin ulaşabileceği mesafededir: evet, bundan daha fazlası, onun dualarına ve emeklerine ihtiyaç duymaktadır. Yabancı misyonlar için çalışmak, Hıristiyan yaşamının doruk noktası ve tacıdır, ona ağır ağır akan bir
katkı değil. Ve bir cemaat, bu yöndeki sorumluluğuna yükselip yükselmediğine göre, Tanrı'nın güçlerinin öncüsü veya çok gerisinde olacaktır.

Eğitimsiz misyonerlik arzusunun muazzam bir miktarı vardır. Yani, kalpleri Mesih'i tanımayanlara doğru
yanan çok sayıda Hıristiyan vardır, ancak onlara arzuyu dua ve eyleme nasıl kristalleştireceklerini ve arzularının akışının berrak ve dolu olmasını nasıl sağlayacaklarını öğretecek bir adam yoktur; dar bir misyoner ruhuna sahip olan ve Yahudiye ve Samiriye'de oyalanan birçok kişi daha var, çünkü onlara dünyanın en uç noktasına ulaşmanın nasıl mümkün olduğu hiç gösterilmedi. Ateş orada, ancak yakıt eksikliğinden dolayı için için yanıyor. İnsanların misyonerlik özlemleri için yönlendirilmeye ihtiyaçları var; yapılan iş konusunda bilgilendirilmeleri gerekiyor. İnsanların hiçbir şey bilmedikleri şeylerle ilgilenmelerini bekleyemeyiz. Misyonların amacı soyut bir şey olarak sunulursa ve insanlar "ilkesel olarak" bağış yapmaya teşvik edilirse, gelen armağanlar verenlere hiçbir şeye mal olmayacak. Ve dualara gelince, hiçbiri olmayacak, çünkü dualar soyutlamalarla yaşayamaz. Din adamları, Kilise'nin misyonlarını yaşayan bir şeye dönüştürmede lider olmalı; ve birçok kürsünün "misyoner" unvanını taşıyanlara kapalı olması tam bir skandal. Fakat
din adamlarının eksiklikleri ne olursa olsun, Hristiyan laiklerin
Uzak Batı'da veya Çin ve Japonya'da Kilise çalışmalarının genel özellikleri hakkında cahil olmalarının uluslararası politika hakkında cahil olmalarından daha fazla bir nedeni yoktur; ve ilk durumdaki cahillikten dolayı utanç duymak için ikinci durumdakinden daha fazla neden vardır. Bir kez
insanların yurtdışındaki çalışmalara olan ilgisi somut bir gerçeklik olarak uyandırıldığında,
daha güçlü bir dua, en iyi ve en cesur kişilerden yabancı işlerde kişisel hizmet için daha çok teklif, daha cömert para katkıları olacaktır.

Daha önce sadece dünyanın en uç noktasının Hristiyanlığa değil, Hristiyanlığın da dünyanın en uç noktasına ihtiyaç duyduğu ima edildi. Tüm uluslar vizyonlarını görüp, inanıp anlatana kadar Mesih'i tam olarak tanıyamayız. Tanrı Kilisesi, Hristiyanlaşmamış ulusların tek başına evanjelize edilerek verebileceği katkıya sahip olmaması bakımından
zayıftır. Tıpkı spekülatif Doğu'nun ilk günlerde pratik Batı'nın İncil kavramını dengelemesine ihtiyaç duyması gibi,
ve _tam tersi_, şimdi de öyledir. Enkarnasyonun tüm ihtişamını görebilmemiz için, tüm ulusların temsilcileri vizyonlarını
zaten verilmiş olanla harmanlamalıdır. Tapınak nihai ihtişamına ulaşmadan önce her ayrı taş yerleştirilmelidir. Yabancı misyonlar, hem Kilise'nin hem de putperestlerin, hem de gönderilenlerin hem de gittikleri kişilerin ebedi çıkarları içindir.

Bu sayfalarda, en geniş misyonerlik girişimine inanmayan kişilerle tartışmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır, çünkü misyonerlik ruhu tartışmayla yaratılmaz. Aslında, birçok itiraz, kişilerin yalnızca ismen Hristiyan olduklarına dair kendilerini ikna etmelerinin bir aracıdır.
"Elbette misyonlara inanamazsınız, çünkü Mesih'e inanmadığınız açıktır.
Mesih'e inanmak, misyonlara inanmaktır, dünyanın en uç noktasına kadar olan misyonlara." dışında söylediklerine verilecek bir cevap yoktur. Hristiyanlığın özünde olan şey için özür dilemek utanç verici olur. Bu yüzden, tüm küçük akıl yürütmelerden uzaklaşıp, misyon çalışmasının uzak ve yakın tek büyük kaynağına ve dürtüsüne yöneliyoruz. Hristiyan, Mesih'in gördüklerini görmek zorundadır, çünkü takipçi, efendisinin gözünden bakar; Hıristiyan, Mesih'in sevdiği ve hizmet ettiği kişileri sevmek ve onlara hizmet etmek zorundadır, çünkü takipçi yalnızca efendisinin ruhunda yaşar. Sonuç olarak, yeryüzünün en uç noktasına kadar görmeli, sevmeli ve hizmet etmelidir. Mesih'in bir takipçisi olarak, buna engel olamaz; bunu aynı sebepten ve aynı doğallıkla yapar, tıpkı güneşin parlaması ve gülün etrafa kokusunu yayması gibi.

DİPNOTLAR:

[31] _Hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye'de,
hem Samiriye'de ve yeryüzünün en uç noktasına kadar benim için tanıklar olacaksınız._

[32] _Aziz Matta xxviii_: 19.

[33] _Aziz Matta xxviii:_ 19, 20.

[34] _Aşağıdaki dikkat çekici ifade Bp. Andrewes'in İbadetlerinde geçer:--Kim_ [i. e., _Mesih_] _her yerde bilgisinin tadını
göstermiştir ... dünyanın İnanca inanılmaz dönüşümüyle, otoritenin yardımı olmadan, iknanın müdahalesi olmadan._

[35] _Aziz Andrew Kardeşliği, ortak bir Hıristiyan görevini yerine getirmek için organize edilmiş bir çabadan başka bir şey değildir._

[36] _Karş. Emerson'un bilinçsiz etkiyle ilgili dizeleri_:

_Tarlada, o kırmızı pelerinli palyaço,
Tepeden aşağı bakan seni pek düşünmüyor;
Yayla çiftliğinde böğüren düve,
Uzaklarda duyuluyor, senin kulağın büyülenmek için böğürmüyor;
Öğle vakti çanını çalan kilise bekçisi,
Büyük Napolyon'u
Durduruyor ve zevkle şakıyor,
Dosyaları o Alplerin yükseklerinde dolanırken;
Ve sen, komşunun inancına göre yaşamının ne tür bir argüman ödünç verdiğini bilmiyorsun._

[37] _1. Yuhanna v: 4._

Bölüm XII

_Sorumluluğun İlhamı_

Tanrı'nın oğullarının sorumluluğu bu kitabın teması olmuştur ve yazar, Hıristiyan yaşamının görevleri üzerinde dururken, onun ihtişamından ve ilhamından bir şeyler ortaya çıkarmakta başarısız olmadığına güvenmektedir. Ancak, sorumluluğumuzu yerine getirmek için en büyük yardımı toplayabileceğimiz şey, sorumluluğun kendisidir. Tanrı, zorlukların
yükseklerinde oturuyorsa, insan karakterine yönelik her iddianın kalbinde de bir tahtı vardır. [38]

Hayatımızda bir zorluğun varlığı, sorumluluğa bir çağrıdır
ve bir sorumluluğun kabulü, büyük sonuca doğru muzaffer yürüyüşünde Tanrı'nın kişisel deneyimine kabul edilmektir;
bu, zaferle uyumdur. Görevin ihtişamı,
dolaysız sonucunda değil, icrasında oluştuğu gibi, sorumluluğun ana ilhamı da dışsal dürtülerden ve mahmuzlardan değil,
ayaklarımızın dibinde yatan şeyden gelir, ilk bakışta, ilham vermekten çok alay etmek, donatmaktan çok sahip olduğumuz azıcık gücü soymak, onun tarafından yapılmaktan çok,
söz konusu eylemciyi mahvetmek için verilen bir görev gibi görünür. Sorumluluk şüphesiz bir görevdir, ama çok daha fazlası bir ilhamdır. Elbette, verdiği ilhamın ölçüsü, yaklaşıldığı inanç ve cesaretle orantılıdır. Acemi parmaklarla ele alınan sorumluluk sadece keser ve
yaralar; sıkıca sarıldığında, o kadar fazla aydınlanma
ve canlılık bahşedecektir ki, hediyeyi başlatan acı neredeyse son sızı geçmeden
unutulacaktır. Ve yine, bir sorumluluk ne kadar büyükse, ilham verme gücünün de o kadar büyük olduğunu söylemek abartı olmaz. Başka bir deyişle, ilham her zaman sorumlulukla orantılıdır. "Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacaktır." Önceki sayfalarda ana hatları çizilen
ortak Hristiyan görevinde, yüklenen sorumluluk o kadar büyüktür ki, düşünülebilecek en yüksek teşvikten başka hiçbir şey bir insanı
taşıyamaz. Ve ilham
görev içinde yatar ve kendini ancak görevi yaparken belli eder.

Doğal olarak bile insan
sorunlarda, bulmacalarda ve zorluklarda çekim ve ilham bulur.[39] Bir sorun çözülür çözülmez veya bir zorluk aşılır aşılmaz, bir diğeri hevesle aranır ve
baş edilir. Hayatın baharatı onun karşıtlıklarında yatar.[40] İnsanları görevlerinin tacına taşıyan şey, bir tür zenginlik veya onur ödülü beklentisi değildir; yapmanın sevincidir, gerçek girişimin yolunu açan o ön deneylerde bile hissedilen bir sevinçtir. İnsanlar -kelebekleri düşünmüyoruz-
zorluk çekmeden var olamazlar. Ondan mahrum kalmak ölüm demektir, çünkü ilham
ona bağlıdır ve ilham Tanrı'nın nefesidir, sürekli akışı olmadan insan yaşayan bir ruh olmaktan çıkar. Sorumluluk
ilhamın kutsallığıdır. Mesih'in mucizeleri, başka ne yaptılarsa yapsınlar, ırka yeni bir sorumluluk yükledi, yeni bir cesaret alanı açtı ve insan faaliyetlerinin kapsamını genişletti. İnsanları imkansızı denemeye teşvik ettiler; ve hiç şüphesiz tüm bilimsel gelişmenin gizli ama daha az etkili olmayan nedeni, İnsan İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen harikalarla en yüksek seviyesine çıkarılan Hristiyan özlemi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Hristiyan inancı, düzenin ilk vaadinin kaosun keşfinde yattığına ve her sorunun kendi cebinde insan eline uyacak şekilde oluşturulmuş bir anahtar taşıdığına dair inancı bize öğretmiştir. Böylece, kalabalığın üzüntülerine ve şaşkınlıklarına duyulan ilgi, eskiden "yasalarla sertleştirilmiş parmaklarıyla" emek vererek işlenen sinirsiz bir şefkatten, geniş kapsamlı bir güç hizmetine dönüşür; doğanın sırları bilgiye davet olur; ve bir zamanlar sadece içgüdüsel ve rastgele olan çaba, rasyonel ve muzaffer hale gelir.

Ancak Mesih, insanların daha önce sadece iç çektikleri şeyleri başarmalarını sağladı, insan sorumluluğundan kurtularak değil, tam tersine sorumluluklarına katkıda bulunarak. Sorumluluğun ilhamını gördü, bu yüzden ikincisini büyük yaparak birincisini zirveye ulaştırdı; insanı daha büyük görevler vererek hayatın daha küçük görevlerini yapmaya hazırladı. İnsanları en iyiye ulaştırmak için onları en yükseğe çağırmamız gerektiği sonsuza dek geçerliliğini koruyacaktır. Bunlar bir hediye vaadiyle değil, göreve dair çınlayan bir çağrıyla, bir şeyler yiyerek değil, bir şeyler yaparak kazanılacak. Hristiyanlığın diğer tüm dinleri geride bırakmasının en azından bir nedeni, insan karakterine yönelik taleplerinin en büyük büyüklüğü ve bu taleplerin içerdiği en büyük ilhamdır. Çoğu modern peygamberin hatası, çok yüksek bir ideal sunmaları değil, tökezleyen bir elle çizilmiş bir ideal sunmalarıdır; özveriye yapılan çağrı çok çekingen ve belirsizdir, cesarete meydan okuma çok düşük seslidir ve bunun sonucunda ilham dalgası azalır. Her ruha, şimdiye kadar hiç de iç karartıcı olmayan en uzak idealin gerçekleşmesi için kendi payını katması çağrısı, teşvik edicidir ve hem bireysel hem de kurumsal gelişimin teşviki için gerekli bir dürtüdür. Bay Kipling'in peygamberlik sesi, geveze bir çağın Babil'inin üstünde yankılanır ve insanlara ilham olabilecekleri tek şekilde, insan sorumluluğuna işaret ederek ve insanlara yüklerini almalarını emrederek ilham verir. _İşine git ve güçlü ol, yollarında durma,
Yarı kazanılmış sonu bir anlık övgü için geri çevir.
İşinin arkasında dur ve akıllı ol - kılıç ve kalem konusunda emin ol,
Ne çocuk ne de tanrı olan, ama insanların dünyasındaki insanlar!_

Gerçek ilhamın sorumlulukta yattığı inancıyla giyinmiş, bu kapanış bölümü, sıradan insanın manevi sorumluluğunun enginliği ve fırsatının ihtişamı konusunda son bir ısrardan gelecek olandan daha iyi hangi ilham sözcüğünü taşıyabilir?
Bu günlerde gerçek bir insan içgüdüsel olarak geniş bir bakış açısına
yükselir. Kendi kendini gerçekleştirmesi için çabalamaz ve daha fazlası için değil. Elbette, Cennet Krallığı uğruna yapılan her özveri bu amaca yardımcı olur, çünkü her ne sebeple olursa olsun kendini
feda etmek, kendini gerçekleştirmenin her zaman olumsuz yönüdür. Fakat Hıristiyanlar bencil amaçlarla değil, sadece Tanrı'nın emrettiği şeyin yapılması gerektiği için değil, aynı zamanda O'nun dünya amaçlarına dair bir vizyonu bakışımıza açtığı ve bize itaatin, bunların yerine getirilmesinde O'nunla işbirliği yapmak anlamına geldiğini gösterdiği için en iyiye doğru çabalarlar. Böylece küçük eylemler önemle büyür. Kişisel saflık, evliliğin en bilgece ifade edilmiş kurallarını aşan yapıcı etkisi olan boşanma sorununun çözümüne bir katkı anlamına gelir. Bireyin ticari onuru, bir gün endüstriyel sorunun kapalı kapısını açacak olan
anahtarda bir korumanın dövülmesidir. En sınırlı yaşamda manevi görevlerdeki sadakat, dünyanın en uç noktasına ulaşan ve duymaya kulakları olan herkese ölümsüz tanıklığını veren bir sestir. Sadakat ve Hıristiyan ruhunda el ele çalışan hayırseverlik, en dikkatli şekilde çerçevelenmiş ve kapsamlı bir anlaşma formülü kadar etkili olacak ve Rabbimiz'in zamanı kısayken dua ettiği[41] ve düşüncelerinin yalnızca Enkarnasyonun nesnel noktası olan şey üzerine olduğu Hıristiyan birliğini sağlayacaktır. İnsanlar etkilerinin kapsamını fark etsin veya etmesin, bu etki söyler. Ancak bu şeyler gizlendiğinde ve kişi yalnızca yaşamın doğal tarafını, çevrenin hapishanesini ve teşviki olmayan görevi gördüğünde ne büyük bir ilham ve güç kaynağı kaybolur! Yaşamın Mimarı, en küçük işçisinin bile tüm planı bilmesini ister, yalnızca özel bakımı olan küçük bir parçasının değil. Tanrı'nın dünya amaçlarıyla kişisel ilişkimizi bir kez ayırt etmek, sonsuza dek amatörlükten arınmak demektir; birçok Hıristiyan ayağını zincirleyen belirli bir dinsel önemsizlikten sonsuza dek kurtulmak ve derinlikten hiçbir şey kaybetmeyen bir genişliğe doğru ilerlemek demektir; önemsiz şeyleri arka plana atmak ve temel gerçekleri ön plana çıkarmaktır, böylece
kendilerini varlığımızın içine
yandırabilirler;
yaşamak ve yapmak için yeni bir sebep edinmektir.

Büyük bir sorumluluk duygusuyla ateşlenen, yüksek bir düzlemde sürdürülen ruhsal çaba
herkes için kendi küçük köşesinde mümkün hale gelir. Erkeklerden iyi dua etmelerini, ahlaki yaşamı kusursuz kılmaya çalışmalarını, hizmet alanını derinleştirip genişletmelerini, kısacası yıldızlara ulaşmaya ve dünyanın dört bir yanına ulaşmalarını talep etmek, Hıristiyan ordusunun saflarına zorluktan ziyade ayrıcalık önerir. Laik kişi, rahibe dua ve doğruluk için bir vekil olarak bakmayabilir. Rahiplik, karakter ve hizmet açısından temsili, dışlayıcı değildir. Rahip, bir rahip olduğu için değil, Hıristiyan olduğu için dua eden bir kişidir; rahipliği, ibadet hayatının tesadüfi özelliklerini belirler. Kutsal bir kişidir; rahip olduğu için değil, Hıristiyan olduğu için, rahipliği, kutsallığının ifade edileceği alanı belirler. Rahip, ruhani bir iş yapar; rahip olduğu için değil, Hıristiyan olduğu için, rahipliği, onu hizmette bir lider yapar, _primus inter pares_. Duadaki sadakat, yaşamdaki doğruluk, tam manevi hizmet, rahip kadar laiklerin de sorumluluğudur. Yaşamın bu bölümlerinden herhangi birinde başarısızlık, rahip kadar laiklerde de suçludur. Rahip veya diyakozun düzenlenmesinde veya bir piskoposun takdis edilmesinde olsun, Ordinal'deki tüm yeminlerin çoğunluğunun ortak Hristiyan görevinin genişlemesi olduğu ve laikler tarafından da din adamları tarafından da alınabileceği dikkat çekicidir. İşlevsel özellikler, temsili görevler kadar azdır. Rahiplik hayatı, Ordinal'in tanıklık ettiği gibi, esas olarak, ancak tek başına değil, Tanrı ve insanla temel ilişkilerin yoğunlaştırılmasıdır ve ideal rahiplik, bağlılık, ahlak ve ortak hizmete değindiği sürece, laiklere ne olmaları ve ne yapmaları gerektiğinin sürekli ve yaşayan hatırlatıcısıdır. Rahipliği kınamaya hazır birçok kişi vardır; Ancak bunlardan çok azı, bakanlığın temsili karakterinden tamamen arındırılmasıyla birlikte, laik kişinin manevi sorumlulukla daha fazla yüklendiğini fark edecek kadar yeterli mantığa sahiptir.[42]

Ve manevi çalışma insan faaliyeti kadar geniştir. Dini, yaşamın tamamı için Hristiyan eşanlamlısı yerine yaşamın bir bölümü haline getirme eğilimi, "uygulanmış Hristiyanlık" gibi bir fazlalığa yol açmıştır. Ortak faaliyetlerin, sosyal ve endüstriyel yaşamın, kutsal alan kadar gerçek bir din alanıdır. Doğal olan, manevi olanın antitezi değil, temelidir. Önce doğal olan ve sonra manevi olan - ikameyle değil, dönüşümle. Mesih'in Dirilişi bir gerçek olduğu kadar bir benzetmedir. Ve ister çalışma odasındaki düşünür, ister hendekteki işçi olsun, rahipliğini mesleğinin alanında uygulamak, meşgul olduğu her işlemde Tanrı'nın dönüştürücü dokunuşuna yönelmek, tüm yaşamın ilahi olduğunu ve tüm işlerin Tanrı'nın işi olduğunu kabul etmek sıradan insana aittir. Sıradan insanın çağının eğilimine girmesi ve onu Tanrı'ya eğitmesi, popüler hareketlerden ve ihtiraslardan uzak durmaması, ancak onları ele geçirmesi ve onların dönüşümü ve kutsallaştırılması için çalışması gerekir. Böylece doğal olan, ruhsal olana dönüşecektir. Günümüz dünyasının en çok ihtiyaç duyduğu tanıklık, Tanrı'nın doğaüstü ve olağanüstü olanın Tanrısı olduğu gibi, gerçekten de doğal ve sıradan olanın Tanrısı olduğunu, Kendisini genel kural olarak sıradan şeyler aracılığıyla ve kullanarak, sıra dışı olana istisna olarak yöneldiğini kanıtlayacak olandır. Bu tanıklığı evde ve pazarda sıradan insandan daha iyi kim taşıyabilir? Kesin olan şu ki
bu yapılana ve teoloji, sıradan insanlar arasındaki ortak yaşamın ağının ve dokusunun şu andan çok daha fazla bir parçası haline gelene kadar, teolojik onay veya
kilise birliği, Mesih'teki yaşamı herhangi bir değerli anlamda birleştirmeye yönelik çok az şey başaracaktır.

Bu, o halde, bir Hıristiyan laikinin olağan görevidir.
İsteğe bağlı, varsayılması veya tercihimize göre olmaması gereken bir şey değildir. Mesih'i kabul edip O'nda kabul arıyorsak, bunu sorumluluğumuz olarak kabul etmeliyiz. Günümüz Kilisesi bunu giderek daha fazla fark ediyor ve önündeki işe bilgelik ve şevkle yerleşiyor. Son zamanlarda ortaya çıkan ve kısmen açıklayıcı olan "örgütlü Hıristiyanlığa" karşı tepkinin altında bile ahlaki bir ciddiyet var, hem vizyonu hem de yöntemleri dar olan ve hayata güçle dokunamayan geleneksel dini küçümseyen bir ciddiyet. Eylem adamları, sorumluluklarla dolu bir Hıristiyanlık isterler. Burada ve orada, güzel ifadeler söyleyebilen ama sorumluluktan kaçan sinirsiz bir Amiel bulunur. Ve burada ve orada da, yozlaşmadan yakınan ve hayatın ilhamdan yoksun olduğunu ilan eden doktriner bir filozof veya boş bir izleyici vardır. Fakat işçiler, gözleri umutla parıldarken, en umutsuz sorunlara dalarlar ve ilhamlarını emeklerinden alırlar.

DİPNOTLAR:

[38] _Ek'e bakın._

[39] _Prof. William James'in, Yaşam Yaşanmaya Değer mi? adlı eserine bakın. "Çok fazla
sorgulama ve çok az aktif sorumluluk, neredeyse çok fazla
duygusallık kadar, en dibinde karamsarlık ve kabus veya intiharcı yaşam görüşü bulunan yamacın kenarına götürür."_ [İnanma
İsteği ve Diğer Denemeler.]

[40] _Dr. John Fiske'nin yakın zamanda yayınlanan, Doğadan Tanrı'ya adlı eserine bakın. Kötülüğün Gizemi üzerine yaptığı bir çalışmada, bu düşünceyi en takdire şayan şekilde geliştirir, ancak Tanrı'nın ahlaki kötülüğün yaratıcısı olduğu gibi gereksiz bir çıkarım yapar._

[41] _St. Yuhanna xvii._

[42] _Bkz. Moberly'nin Rahiplik Rahipliği, bölüm ii._

Ek

Tanrı'nın Yaşadığı Yer[43]

Tanrı'nın yalnızca _birlikte_ değil, yaratılışında _kalıcı varlığından bahseden kadar heyecan verici bir gerçek yoktur, ancak O ne bunlarla sınırlı ne de onlara bağımlıdır. Yarattıktan sonra, O, içeriden devam ettirir, devam ettirir, böylece enerjinin en son tezahürü, ister bir gün doğumunun ışıltısında ister bir çocuğun yüzündeki gülümsemede olsun, Tanrı'nın
uzaktaki bir hareketinin yansıması değil, O'nun şu anki işleyişinin bir göstergesidir. Tanrı, şeylerin dünyasının arkasındadır, görünen her şeyi kontrol eder ve kullanır, böylece sessiz olan konuşur ve cansız olan yaşar ve hayat verir. Ancak O'nun zevki insanların oğulları arasındadır. O, insanların içinde yaşar, bedenlerini tapınağı ve ruhlarını tahtı yapar. O doğada ikamet eder çünkü insanda ikamet eder ve insan doğanın bir parçası olduğu için insanda ikamet eder. Bir insanın kendi bedenine saygı duymasına ve başkalarının bedenlerine saygı duymasına, Tanrı'nın Ruhu'nun insan vücudunu ışığın odayı doldurması gibi doldurması ve hiçbir parçayı dokunulmamış bırakmaması düşüncesinden daha fazla ne yardımcı olabilir? Tanrı'nın bedenin bir organında, kalp veya beyin gibi en değerli parçada olduğunu düşünmek yeterli değildir. Tanrı'nın Ruhu tapınağını ihtişamı ve gücüyle doldurur, en çirkin parçaları asil kılar. Her bir üyeyi uygun işlevini yerine getirirken kutsar. Herhangi bir gücü veya yeteneği kötüye kullanmak veya suistimal etmek, Tanrı'nın Ruhu'nu seçtiği dinlenme yerinden uzaklaştırmak anlamına gelir; oysa bedenin üyelerini ve ruhun yeteneklerini O'nun etkisine teslim etmek, tüm insanı artan ihtişam ve güzelliğe yükseltmek anlamına gelir. Ancak Tanrı'nın harikulade yaratılışında yaşadığı gerçeğini kabul etmek zor değildir. Dinin ilk şafağı O'nu güzellik ve ihtişam eserlerinde algıladı, güneş, yıldızlar, nehir, fırtına. Ve eğer O daha az olanda içkinse, O'nun zorunlu olarak daha büyük olanda olması gerektiğini söylemek sadece mantıktır, eğer şeylerin dünyasındaysa, insanların dünyasından çok daha fazla, bireyde ve toplumda. Fakat insanın içgüdüsel saygısı o kadar derindir, değersizlik duygusuna o kadar kalıcıdır ki, insanı Tanrı'nın cenneti olmaya mahkum olduğuna ikna etmek için Enkarnasyona ihtiyaç duyar. Evet, Tanrı'nın cenneti, çünkü cennet Tanrı'nın olduğu yerdedir, Tanrı'nın cennet olduğu yerde değil. Bütün bunlar dinin temel bir gerçeği haline gelmiştir. Sadece zaman zaman yeni terimlerle ifade edilmesi gerekir. Düşünce, dilin kenarları yumuşadıkça yeniden kazanılmalı, böylece gücü ve değeri tanınabilir. Tanrı'nın içkinliği, bu şekilde düşünüldüğünde, insanların kabul etmesi zor değildir, ta ki Tanrı'yı ​​bildiğimiz hayattan kovan ve O'nu aşkın bir gerçek dışılık yapan deist bir düşüncenin çorak çöllerine girmedikçe. İnsanları _şaşırtan_ şey, Tanrı'nın yaşadığı bir dünyada, hiç kimsenin kaçamayacağı karanlık gizemlerin, felaketli fırtınaların, zorlukların, hayatın acılarının varlığıdır. Eğer, iddia ettiklerine göre, Tanrı dünyada yaşıyorsa, neden bu ağır gölgeleri, bu aşırı kederi süpürüp atmıyor? Tek bir cevap var ve bu şudur: Tanrı bu şeyleri yok etmez, çünkü onlar için yüksek bir kullanım amacı vardır; O,
yaşayabileceği şeyleri yok edemez; Tanrı karanlık yerlerde,
çölde, fırtınalarda yaşar; O, onlara sahip olmuştur ve onlar
güneş ışığı ve bereketli topraklar kadar O'nundur. Kısacası, Tanrı
günah dışında her şeyde, hatta günahın en şiddetli, en kasvetli
cezasında bile yaşar. İntikam meleği, onu böyle kabul edecek tüm tövbekârlar için Tanrı'nın kutsamasının meleğidir.

Rabbimiz bedende geldiğinde, her insan deneyimine
girdi ve tüm günler içinde kalmaya başladı. Ayartmaya yatırım yaptı, böylece ayartma
bundan böyle insanın en büyük fırsatı oldu. Zorluğu yakaladı ve
işte, bir vahiy oldu. İlham olana kadar sorumluluk, ayrıcalık olana kadar görev yükledi. Kendini
üzüntünün içine
sardı ve üzüntü neşeye dönüştü. Ölümün en karanlık girintilerini
keşfetti ve ölüm ölümsüz yaşamın kapısıdır. Ve bu
dönüşümler tüm zamanlar içindir.

Bu gizemlerin geçirdiği bir dönüşüm süreci olduğunu belirtmek gerekir. Bu, zaman içindeki ayartmanın ortadan kalkması ve yerine bir fırsatın konması değildir; ancak ayartma
_bir fırsata_ dönüşür ve insan bunun üzerine daha yüksek bir özveri, saflık veya onur seviyesine çıkar. Bu, zorluğun Tanrı'nın ateşiyle
yanıp külleri arasında bir güneş ışını gibi bir vahiy gelmesi değildir; ancak zorluğun kendisi vahiy haline gelir. Rebekah'ın, çocukların rahminde mücadele ettiği doğum sancısı, onu Rab'be sormaya yöneltti ve Tanrı, zorluğunun kalbinden şu cevabı geri gönderdi: "Senin rahminde iki ulus var." Joseph, nişanlısı olan Meryem'in durumu üzerinde düşündü, ta ki gece görüşünde, Rab'bin meleği belirip şöyle diyene kadar:
"Onun içinde gebe kalan, Kutsal Ruh'tandır." Onun zorluğu
bir vahiy haline geldi. Benzer şekilde, sorumluluğun baskın özelliği
ağırlığı değil, ilhamı, görevin 'gereken'i değil, 'olması gereken'i olur. Ve hastalık, üzüntü ve ölüm için de durum aynıdır. S. Paul'ün hastalığı, ister göz hastalığı ister Asya sıtması olsun, önemsizdir, ona ruhsal sağlık ve güç olmuştur; "Lütfum
sana yeter; gücüm zayıflıkta tamamlanır." Üzüntüye gelince, sevince dönüşür, gözyaşlarına neden olan şey
tebessümlerin kaynağı olur. Ve gölgelerin kralı olan ölüm, dehşetlerinden
kurtulur ve Işık Kralı'nın
varlığına giriş odası olur.

İncil, Tanrı'nın dönüştürücü gücünü anlatan ifadelerle doludur (elbette Eski Ahit'te bunlar peygamberlik niteliğindedir ve Mesihçi günlere işaret eder). Karanlık aydınlığa dönüşecek; çöl bir gül gibi çiçek açacak; çorak, çocuk sahibi bir anne olacak; parlayan kum bir havuz olacak; susuz toprak su kaynakları olacak; sağırlar duyacak ve körler görecek; yenilgi zafer olacak; utanç ve işkencenin aracı, şan ve sevincin simgesi olacak. Ve tüm bunlar, Enkarnasyon aracılığıyla, günlük yaşamda bir gerçek haline gelmiştir, Tanrı'nın gücünün, daha önce bildiğimiz her şeyi hayretle aşan sevgiden bahsetmeye bile gerek yok, bir vahiydir. Dayanılmaz bir şekilde öğüten topuğuyla yok edebilecek kadar güçlü bir gücü düşünmek dehşet vericidir;
ama kötülüğün işlerini doğruluğun hizmetçilerine dönüştüren ve günahkârı azize dönüştüren bir Yüceliği düşünmek ilham vericidir. Ve bu son güç, ebedi Sevgi'nin sahip olduğu ve sergilediği güçtür. Günahkâr, kendi benzerliğinde uyanana ve bundan memnun olana kadar günahkârın içinde ısrarla kalır; gölgelere girer ve onları tutar, ta ki onlar önce yükselen güneşin en erken ışınlarıyla parmaklanan sabah bulutları, sonra da öğle ışığının parlaklığı haline gelene kadar.

Ancak insanlar bunu sadece şiirsel bir hayal olarak, güzel ama pratik değeri olmayan bir şey olarak kabul etmemelidir. Hiçbir şey, eğer bir güç kaynağı değilse. Kendi zorluklarımız, hastalıklarımız, üzüntülerimizle - evet, ve kendi ölümümüzle - deney yapmalıyız. Sahte bir idealizmi benimseyen, hayatın acımasız gerçekleriyle bir yalandan doğan bir cesaretle karşılaşan Hıristiyan bilim insanları ve diğerleri vardır. Sevmedikleri her şeyin varlığını inkar ederler, üzüntünün, günahın ve ölümün olmadığını, hayalet olduklarını söylerler. Kendini zor durumda bulan, kafasını en yakın çalıya gömen ve takipçilerini göremediği için takip edilmediğini düşünerek kendini kandıran aptal kuştan farklı değillerdir. Ama "şeyler ve eylemler oldukları gibidir", öyleyse neden kendimizi kandırmak isteyelim? Hıristiyanın eylem tarzı, bu karanlık gizemlerin gerçek olduğunu söylemektir, ancak içimizdeki Tanrı'nın Ruhu, Tanrı'nın Ruhunu onlarda bulmamızı sağlayacaktır. Rabbimiz, Başkalaşım Dağı'nda ve daha sonra Tutku'da tüm hikayeyi anlatır. Az önce önceden haber verdiği yaklaşan ölümünü sakin bir şekilde düşünür ve dua ederek Baba'nın önüne getirir, dehşet kralının başkalaşımını görür ve ruhsal bir coşkuyla, yakında gerçekleşecek olan kendi ölümünden bahseder. Sonra, Gethsemane Bahçesi'nde, üzüntü yolunda ve Haç'ta, her ayrıntıda galip olan O'ydu. Hayatın bu son deneyimleri O'nu ele geçirmedi; onları ele geçiren O'ydu; onları vermeleri gereken her şeyden kuruttu ve karakterlerini sonsuza dek değiştirdi. Onlar, Rabbimiz'in takipçileri için asla asık suratlı hükümdarlar olamazlar, aksine, güçlü hizmetkarlar olabilirler. Mesih'in zaferi, Diriliş'te Tutku'da olduğundan daha eksiksiz değildi. İlkindeydi çünkü ikincisinde de olmuştu. Paskalya Duası'nın da belirttiği gibi, iyi arzular iyi bir etkiyle sonuçlandırıldığında, bedenin dirilişi ve sonsuz yaşamla sonuçlanır. Zafer sadece yarının bir şeyi değildir; bugüne aittir. Hristiyan'ın hayatı her açıdan zaferdir.

Öyleyse, insanlar kendi zor, kasvetli, belirli acılarını veya zorluklarını alıp, korkusuzca ve beklentiyle yüzleşsinler ve
"en kötünün en iyiye, cesura dönüştüğünü" göreceklerdir. Kollarını ona doğru uzatsınlar ve Yakup'la birlikte şöyle desinler: "Beni kutsamadıkça seni bırakmam." Ve,
işte! Kollarının Tanrı'nın etrafında ve Tanrı'nın da onların etrafında olduğunu göreceklerdir. Eğer Tanrı'dan hastalığımızı kutsallaştırmasını
dua edersek, O'nun ona dışarıdan dokunmasını
beklemiyoruz. Hayır, bundan daha fazlasını, çok daha fazlasını arıyoruz. Biz O'nun, ıstırabın derinliklerinden Kendisini açığa çıkarmasını bekliyoruz, böylece
ona ne kadar içten bakarsak O'nu ve Sevgi Yüzünü o kadar net göreceğiz. Bunu karanlık gizemlerin en küçüğüyle yapan insanlar, ölüme doğru aynı şekilde hareket etme zamanı geldiğinde, zafer kazanmış bir şekilde "Bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." diyeceklerdir.

Kişisel zorluklar, şaşkınlıklar ve üzüntüler için geçerli olan şey,
dünyanın üzüntüleri için de geçerlidir. Erkekler, sosyal, politik ve endüstriyel zorluklarla el ele mücadele etmekten çekinen veya cesareti kırılanların en büyük vahiy türündeki paylarını kaybettiklerini hatırlasınlar. Tanrı orada, hem kurumsal üzüntülerde hem de bireysel deneyimlerde ve eğer öyle denebilirse, daha kapsamlı bir ölçüde yaşar. Bugün dünyanın cesur insanlara ihtiyacı var, Tanrı'yı ​​nerede olursa olsun görmeye kararlı insanlara ve O her şeydedir, gerçek günah dışında her şeyde. Gerçeklere karşı karamsarlıktan daha sahte bir felsefe yoktur, belki ucuz ve düşüncesiz iyimserlik hariç. Duruma eşit olan tek şey, ne kadar iğrenç olursa olsun hiçbir şeyi görmezden gelmeyen, Tanrı'yı ​​dünyasının efendisi olarak gören ve hiçbir yerde en karanlık köşelerinde olduğu kadar tam bir hakimiyete sahip olmayan bir felsefedir. Tanrı'nın fırtınaları gelip geçtiğinde, başını kaldırabilen, yukarı bakabilen ve kendisini saran fırtınalar gibi dik durabilen tek kişi Hıristiyan'dır, çünkü bir Hıristiyan Tanrı'nın nerede olduğundan korkamaz. İlyas, yanından geçen fırtınada Tanrı'yı ​​bulamazdı. Ancak en genç Hıristiyan, eski zamanların katı peygamberinin yapamadığını yapabilir; tüm fırtınalarda Tanrı'yı ​​bulabilir, çünkü tüm fırtınalar Tanrı'nındır.

_LAUS DEO_

DİPNOTLAR:

[43] _Ripon Piskoposu, "Arama ve Bulma" başlığı altında,
1899 için bir Piskoposluk Sloganı olarak şu metni ve zarif küçük şiiri verir:

_Efendim, nerede oturuyorsun?--Aziz Yuhanna i: 38._

ARAYIŞ

_Ruhumun Efendisi, nerede oturuyorsun?
Çünkü tek bir Egemen sevgiye izin verir,
Ve eğer Seni bulamazsam, tamamen kaybolmuş olurum;
Bana meskenini söyle: bu benim feryadımdır._

_Hiçbir yolculuktan çekinmeyeceğim, hiçbir tehlikeden korkmayacağım,
Eğer senin evine, nerede olursa olsun, götürülebilirsem:
Dünyanın altın gururunu sergilediği yere değil,
Sadece Kral olanla birlikte kalırım._

BULGU

_Hayır, uzak diyarlarda değil, her zaman yakın,
Umut eden veya korkuyla çarpan kalp kadar yakın;
Benim yurdum göklerdedir, ve yine de yaşarım
Sevgi dolu her insan kalbiyle birlikte._

_Tahtımı gururlu tehlikelerin olduğu yere koymam,
Ama gerçek yürekle ve yalnızca bunlarla;
Öyleyse pişman ruh gerçek bir iç çekerse,
Ve iyilikler nerede yapılırsa, ben de orada yaşarım._

_Ve sevgiyle yaşayanlar asla sormaya gerek duymazlar,
Her işte meskenimi bulurlar;
Bütün sabırsızlar boşuna ararlar;
Eğer yüreğin cesur ve iyiyse, orası Benim evimdir._

Project Gutenberg'in Dünyada Tanrıyla adlı eserinin sonu, Charles H. Brent

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH GOD IN THE WORLD ***

***** This file should be named 34706.txt or 34706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/0/34706/

Produced by Heiko Evermann, scanned by Fox in the Stars
from the collection of Brays Advent Christian Church in
Iberia, Missouri, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
