*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Nature to God (Doğadan Tanrı'ya)
Yazar: John Fiske
Yayın Tarihi: December 22, 2010 [EBook #34716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Nature to God, by John Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Nature to God

Author: John Fiske

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH NATURE TO GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Juliet Sutherland, Louise Pattison ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net adresinde JOHN FISKE TARAFINDAN THROUGH NATURE TO GOD _Soyez comme l'oiseau posé pour un moment Sur des rameaux trop frêles, Qui sent ployer la Branche et qui chante pourtant, Sachant qu'il a des ailes!_ VICTOR HUGO [İllüstrasyon] BOSTON VE NEW YORK HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY The Riverside Press, Cambridge 1900 TELİF HAKKI, 1899, JOHN FISKE'YE AİT TÜM HAKLAR SEVGİLİ VE SAYGILI HAFIZARA SAKLIDIR ARKADAŞIM THOMAS'IN HENRY HUXLEY

BU KİTAP KUTSANMIŞTIR

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Bu küçük kitapta tek bir amaç vardır, ancak farklı
yönleri üç bölümde ele alınmıştır. İlk bölüm, "Kötülüğün Sırrı", "Kötülüğün Fikri"nden kısa bir süre sonra yazılmıştır. Tanrı",
özlülük uğruna o kitaptan çıkarılmış olan bazı düşünceleri sağlamak için tasarlanmıştır. İkinci bölüm olan
"Sevgi ve Özverinin Kozmik Kökleri" ile yakın akrabalığı okuyucuya hemen
açıkça belli olacaktır .

İkinci kısım, birkaç küçük değişiklikle, Haziran 1895'te Harvard Üniversitesi'nde tarafımdan verilen Phi Beta Kappa
oration'dır. Orijinal başlığı "Kozmik Süreçte Etik" idi ve ifade biçimi kısmen Huxley'in 1893'te Oxford Üniversitesi'nde verdiği ünlü Romanes dersine bir
cevap olarak tasarlanmış olması gerçeği. "İnsanın Kaderi"ni okuyanlar, o kitabın argümanının bir kısmını
burada tekrarladığımı fark edeceklerdir. bebeklik döneminin uzamasının insan ırkının oluşumunda oynadığı rol
benim Evrim Doktrini'ne özel katkımdır,
bu yüzden doğal olarak bu konunun genel olarak ne kadar
anlaşıldığı ve buna kısa bir göndermenin ne kadar
anlaşıldığı konusunda biraz belirsiz hissediyorum yeterli olacaktır. Bu nedenle, argümanı özetlemek ve
Kozmik Sürecin etiğine ilişkin etkisini belirtmek en iyisi gibi görünüyor.

Huxley'nin argümanımı görmeden ve yorumlarından bana yararlanmadan
ölmüş olmasına asla üzülmem.
Bu konu, yıllar önce Londra'daki şöminesinin başında sakin pazar akşamlarında
tartışmayı sevdiğimiz türden bir konu. . Huxley'in sadece Romanes dersinde değil, aynı zamanda 1894'te yazılmış büyüleyici "Prolegomena"da da "kozmik süreç" ifadesini "doğal seçilim" ile eşdeğer olarak kısıtlı bir anlamda kullanma eğilimi gözlemledim; ve
şüphesiz ki bu durum için gereken izin verilirse,
aramızdaki düşmanlık
görünümü büyük ölçüde azalırdı. Ancak
birçok konuşmamızda, bol miktarda genel sempatiyle birlikte, zihinsel tutumda fark edilebilir bir fark olduğunu her zaman hissettim. "Ahlakın temeli ... hiçbir kanıt olmayan bir şeye inanıyormuş gibi davranmaktan vazgeçmektir" önermesine yürekten katılıyorduk. Ama ben kendimi sık sık sevgili dostumdan daha güçlü bir şekilde Tennysonvari bir soru sormaya meyilli buldum:--

"Kim o diğer etkiyi,
O içsel kanıtın sıcaklığını,
Duyulara karşı şüphe duymasını sağlayan şeyi yarattı?"

Bu küçük yazının üçüncü bölümünde "Dinin Ebedi Gerçekliği" adlı kitabımda amacım, "diğer etkinin", o içsel inancın, nihai bir nedene duyulan özlemin, teistik varsayımın, evrenin temel gerçeklerinden biri olduğunu ve fiziksel doğadaki herhangi bir olgu
olabileceği kadar saygıyı hak ediyor. Bu argüman, yaklaşık on yıl önce, Herbert Spencer'ın Frederic Harrison'la dinin doğası ve gerçekliğiyle ilgili
tartışmasını okurken aklıma geldi. Spencer, modern inancın büyük bir kısmını tarihsel olarak vahşilerin kadim rüyalar ve hayaletler dünyasından türettiği için, eleştirmenlerinden bazıları mantıksal tutarlılığın modern inancı tamamen yanlış olarak reddetmesini gerektirdiğini savundu; aksi takdirde yanlıştan gerçeği çıkarmaya çalışmaktan suçlu olurdu. Spencer, "Hayır," diye yanıtladı: "Tam tersine, dini bilincin nihai biçimi, başlangıçta çok sayıda hatayla gölgelenmiş bir hakikat tohumu içeren bir bilincin nihai gelişimidir." Bu öneri, Evrim Doktrini'nin doğru bir şekilde anlaşıldığında, Materyalizm ve Teizm arasında teraziyi eşit şekilde dengede bırakmadığını, aksine, ilkini telafi edilemez bir şekilde itibarsızlaştırdığını, ikincisini ise daha önce hiç olmadığı kadar sağlam bir temele oturttuğunu göstermek için tamamen yeni bir argüman dizisi sunduğum mevcut cildin üçüncü bölümünde meyvesini verdi. On sekizinci yüzyıl Fransız materyalizmine, Voltaire'in teizmiyle karşıt olarak atıf yapmamın amacı, bu materyalizmin zamanımızdaki zayıf kalıntıları ile Evrim Doktrini ile uyumlu sarsılmaz teizm arasındaki daha güçlü karşıtlığa işaret etmektir. Haeckel gibi bazı doğa bilimciler, evrimciler olarak ölümün her şeyi sonlandırdığına inanmak zorunda olduğumuzu söylediğinde, böyle bir ifadeden Evrim Doktrini'ni sorumlu tutmak büyük bir hatadır. Haeckel'in görüşüne hiçbir zaman evrimin bilimsel bir çalışmasıyla ulaşılmadı; bu, on sekizinci yüzyıl Fransız spekülasyonunun bir yankısından başka bir şey değildir. La Mettrie gibi bir yazar, yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya yerin altındaki sularda bulunan hiçbir şeye dair inancın, fizik biliminde kullanılan yöntemlerle kanıtlanmadığı sürece ciddi olarak değerlendirilmeye değer olmadığı varsayımından yola çıkmıştır. Böyle bir zihinsel tutum, ortaçağ dünya teorisinin itibarsızlaştığı, astronomi ve fiziğin ise yeni yöntemlerin kullanımıyla parlak zaferler kazandığı bir dönemde yeterince doğaldı. Bu tutum, doğayı incelemenin eski moda parçalı ve bölük pörçük alışkanlıkları devam ettiği sürece devam edecek gibi görünüyordu ve değişim on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar gerçekleşmedi. Örneğin, Alexander von Humboldt'un ansiklopedik başarıları, onu her bakımdan on sekizinci yüzyılın bir materyalisti yaptı. Ancak o büyük Alman bilgininin ölümünden kısa bir süre önce, bilimin tutumunun tamamen tersine döndüğünü müjdeleyen İngilizce kitap ortaya çıktı. Herbert Spencer tarafından 1855'te yayınlanan "Psikolojinin İlkeleri", evrim teorisinin büyük ölçekte ilk uygulamasıydı. Doğal seçilim, spektrum analizi ve molar ve moleküler hareketler arasındaki mekanik eşdeğerlik keşifleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, bilimsel düşünürlerin zihinlerinin artık egemen olmaya başladığı o yüce Doğa Birliği anlayışına giden yolu açtı. Humboldt'un "Kozmos"u gibi, herhangi bir yaygın birlik ilkesi olmadan büyük bir ansiklopedik kitapta kendini ifade eden zihin tutumu, artık Almanların _ein ueberwundener Standpunkt_ dediği, yani geçip gittiğimiz ve geride bıraktığımız bir şey haline geldi. Evrenin organik bir bütün olarak tektanrılı anlayışını, Tanrı'nın her yerde bulunan ruhuyla canlandırılan bir şey olarak kavradığımızda, evrenin yalnızca sonsuz bir fenomenler topluluğu olduğu o materyalizmden sonsuza dek veda etmiş oluruz. Şeylerin anlamı ve dramatik amacı hakkında anlık görüntüler yakalamaya başlarız; her halükarda
gerçekten böyle bir anlamın olduğundan emin olabiliriz. Yaşamlarımızın ve gezegenimizdeki tüm yaşamın tarihi, Doğanın sarsılmaz parmağıyla yazılmış olarak, tüm olayları ve nihai amaçlarını kesin bir sırayla sergilese de, sınırlı görüşümüze göre, Cumaean sibilinin yaprakları gibi, koşulların düzensiz esintilerine yakalanmış ve oradan oraya savrulmuş kayıtların çeşitli parçaları, o kadar karmaşık bir karmaşa içindedir ki hiçbir yaratıcılık efsaneyi tamamen çözmemizi sağlayamaz. Ancak gerçeklikle orantılı bir bilgiye ulaşabilir miyiz - Dante'ye (Paradiso, xxxiii. 85) göre, Doğanın hikayesinin artık kaçak yapraklara dağılmadığı, ilahi aşkla mistik bir ciltte birleştiği gizli derinliklere nüfuz edebilir miyiz, orada hiçbir tehlike veya uyumsuzluk izi bulamayız. İnsanın kökeninden onun kaderine dair ipuçları topluyoruz ve evrim çalışması düşüncelerimizi Doğa aracılığıyla Tanrı'ya götürüyor.

CAMBRIDGE, 2 Mart 1899.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

KÖTÜLÜĞÜN SIRRI

I. _Yılanın Kadına Verdiği Söz_ 3

II. _Hacının Yükü_ 8

III. _Maniheizm ve Kalvinizm_ 14

IV. _Doğanın Dramatik Birliği_ 22

V. _Bilinçli Yaşamın Neyden Oluştuğu_ 27

VI. _Antagonizma Unsuru Olmadan Bilinç ve dolayısıyla Dünya
olamazdı_ 34

VII. _Bir Uyarı Sözcüğü_ 40

VIII. _Münzevi ve Melek_ 43

IX. _İnsanın Vahşiliğin Masumiyetinden Yükselişi_ 48

X. _Kötülüğün Göreceliği_ 54

SEVGİ VE ÖZVERİNİN KOZMİK KÖKLERİ

I. _Yaz Tarlası ve Bize Anlattıkları_ 59

II. _Kozmik Sürecin Görünüşteki İsrafı_ 65

III. _Caliban'ın Felsefesi_ 72

IV. _Kozmik Sürecin Ahlaki Amaçlarla Hiçbir İlişkisi Olmayabilir mi?_ 74

V. _İnsanın Yaratılışındaki İlk Aşamalar_ 80

VI. _İnsanın Yaratılışındaki Merkezi Gerçek_ 86

VII. _İnsanın Uzamış Bebekliğinin Başlıca Nedeni_ 88

VIII. _Bazı Etkileri_ 96

IX. _Ahlaki Fikirlerin ve Duyguların Kökeni_ 102

X. _Kozmik Süreç yalnızca Ahlaki Amaçlar
Uğruna Vardır_ 109

XI. _Annelik ve Fedakarlığın Evrimi_ 117

XII. _Her Yerde Mevcut Etik Eğilim_ 127

DİNİN EBEDİ GERÇEKLİĞİ

I. "_Deo erexit Voltaire_" 133

II. _Yasanın Hükümdarlığı ve Yunan Tanrı
Fikri_ 147

III. _Materyalizmin Zayıflığı_ 152

IV. _Dinin İlk Varsayımı: Yarı-İnsan Tanrı_ 163

V. _Dinin İkinci Varsayımı: Ölümsüz
İnsan Ruhu_ 168

VI. _Dinin Üçüncü Postülası: Görünmeyen Dünyanın
Etik Önemi_ 171

VII. _Dinin Özü Bir Hayalet mi, Yoksa
Ebedi Bir Gerçeklik mi?_ 174

VIII. _Yaşamın Temel Yönü_ 177

IX. _Duyuların Evrimi Dünyayı Nasıl Genişletir_ 182

X. _Doğanın Ebedi Dersi, Dinin
Ebedi Gerçekliğidir_ 186

KÖTÜLÜĞÜN SIRRI

Ben Rabbim ve başkası yok. Işığı ben oluşturuyorum ve
karanlığı yaratıyorum; barışı ben sağlıyorum ve kötülüğü ben yaratıyorum. Ben, Rab, bütün bunları
yaparım.--İŞAYA, xiv. 6, 7.

Tanrımız bütün bu kötülükleri başımıza getirmedi mi?--NEHEMYA, xiii. 18.

[Yunanca: Ouk eoike d' hê physis epeisodiôdês ousa ek tôn phainomenôn,
hôsper mochthêra tragôdia.]--ARİSTOTELES, _Metaphysica_, xiii. 3.

[Resim]

I

_Yılanın Kadına Verdiği Söz_

"Gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek
tanrılar gibi olacaksınız." _Yaratılış_ iii. 5.

Yılanın insanlığın annesine bu öğüdü verdiğinin tasvir edildiği efsane, Pentateuch'un başında, Yahudilerin Babil'deki esaretten dönmesinden sonra bu yazı koleksiyonunun aldığı biçimde geçer ve ilk olarak oraya o zaman yerleştirildiğine inanmak için iyi bir neden vardır. Eski Ahit edebiyatında Eden'e yapılan göndermeler son derece nadirdir[1] ve Havva'nın ayartılması hikayesi ilk olarak St. Paul'un yazılarında öne çıkar. İçindeki Zerdüşt düşüncesinin izleri sıklıkla belirtilmiştir. Bu Eden bahçesi, tüm İran geleneklerinin geri dönmeyi çok sevdiği Aryana Vaëjo'nun o uzak harikalar diyarında bir yerde bulunan gerçek bir Pers cennetidir. Kurnaz yılan gerçek bir Parsee yılanıdır ve onu canlandıran ruh, iyi yaratıcı Ormuzd'un peşinden gitmekten ve onun eserini bozmaktan zevk alan kötü niyetli ve hilekar Ahriman'ın ruhudur. Henüz
insanların kötü düşüncelerini ve eylemlerini öğrenen suçlayıcı melek olan
korkunç Şeytan ile özdeşleştirilmemiştir. O sadece bir yaramazdır ve ona yaptığı yaramazlık için verilen ceza, ilkel insanların
hayvan destanındaki birçok ilginç bölümü hatırlatır. Köstebeğin neden kör olduğunu veya tilkinin neden gür bir kuyruğu olduğunu anlatan hikayelerde olduğu gibi, yılanın davranışı
kendisinin bazı tuhaf niteliklerini açıklamak için yapılır. Bir ceza olarak
karnının üzerinde sürünmeye zorlanır ve Havva'nın tüm çocukları için sonsuza dek özel bir korku ve nefret nesnesi olur.

Peki, yılan Ahriman'ın bu şekilde acı bir kefaret ödediği suç nedir? Ormuzd'un son ve en harika
yaratılışını nasıl mahvetti? Günah duygusunu tanıttı: erkek ve kadın korkuyor ve gücendirdikleri Rablerinden saklanıyorlar. Yine de
o tamamen aldatıcı bir yılan değildi. Bir açıdan derin bir gerçeği dile getirmişti. Erkek ve kadın tanrılar gibi olmuşlardı. İbranice hikayede Yehova şöyle der: "İşte, adam bizden biri gibi oldu;" yani iyiyi ve kötüyü bilen Elohim'den veya göksel ordudan biri gibi. Görünüşe göre insan, önlemler alınması gereken bir yaratık haline geldi. Diğer ağaçtan yiyerek ve ölümsüz yaşam elde ederek Yehova'nın iradesine uygun olmayan bir sonuca ulaşacağı, ancak bunu önlemek için çok geç olacağı ima ediliyor. Buna göre, bu tür işlemler erkek ve kadını bahçeden kovmak ve oraya ateşli bir kılıçla nöbetçiler yerleştirmek suretiyle önlenir. Bu kılıç, hayat ağacına giden yolu
izleyecek herkesi uyarmak için oradan oraya döner. Hikayenin antropomorfizmi, tanrıların ve insanların savaşta birbirleriyle mücadele ettiği o Homeros sahnelerinde olduğu kadar canlıdır. Yehova'nın öfkesinin, insanın yalnızca Elohim'e ait olana karışma konusundaki küstahlığından kaynaklandığı açıkça belirtilir; insan, daha sonra kızlarını Elohim'in oğullarına evlendirdiğinde ve bir tufan getirdiğinde veya göğe ulaşacak bir kule inşa etmeye çalıştığında ve dillerin karışmasıyla karşılaştığında olduğu gibi, kibri yüzünden aynı ruhla cezalandırılır. Dolayısıyla burada, Eden'de çok fazla şey öğrenmiştir ve Ahriman'ın iğrenç suçu, ona bu yasaklanmış bilgiyi edinmesinde yardımcı olmaktan ibarettir. Yılanın kadına verdiği söz, en bilge ve en kurnaz hayvana layıktı. Fakat daha da büyük bir incelikle şunu ilan edebilirdi,
İyi ve kötünün bilgisini edinmediğiniz sürece,
tanrılar gibi olamazsınız; ilahi hayat asla sizin olamaz. Hristiyan dünyasında
bu kayıp cennet efsanesi, İnsanın Düşüşü
hikayesi olarak şekillenmiştir; ve doğal olarak, hikayeyi ilk olarak Mesih'in ikinci Adem olduğu teorisini tasvir ederken öne çıkaran Aziz Pavlus tarafından teolojik olarak kullanılması nedeniyle: ölüm dünyaya insan aracılığıyla geldiği için, ölümden ve günahtan diriliş de insan aracılığıyla geldi. Pavlus'un teorisinde en hayati türden bir hakikat olduğu inkar edilemez; fakat zıt bakış açılarından bakılması gereken birçok şey vardır, çünkü hakikatin bazı yönleri genellikle kalkanın her iki tarafında bulunur ve cennetin kaybını İnsanın Yükselişinin başlangıcı olarak görebileceğimiz bir anlam vardır. Bunun için, aslında, efsanenin kendisinde zaten bir miktar gerekçe bulduk. Bu öneriyi yaparken hiçbir paradoks yapmıyorum. Şeylerin oldukları hale gelme süreçlerini ne kadar sabırla incelersek, derin önemi o kadar derinden etkileniriz.

DİPNOTLAR:

[1] Yeşaya li. 3; Yoel ii. 3; Hezekiel xxviii. 13, xxxi. 8, 9.

[İllüstrasyon]

II

_Hacının Yükü_

Ancak bu görüşü düzgün bir şekilde açıklayabilmem ve masumiyetin kaybını İnsanın Yükselişinin başlangıcıyla ilişkilendirmenin ne anlama geldiğini netleştirebilmemden önce, iyice aşınmış bir temaya birkaç söz söylemek ve tüm teolojilerin ve tüm felsefelerin kötülüğün varlığı sorunuyla içine atıldığı çaresiz ve umutsuz şaşkınlığı anımsamak gerekiyor. Kötülüğün küstahça ve cezasız kalması karşısında üzüntü duyan eski Yunan ve İbrani düşünürlerden, Lizbon depremi karşısında Tanrı'nın adaleti teorilerinin oldukça şaşkına döndüğünü hisseden yaşlı Voltaire ve genç Goethe'ye, ya da dünyayı ayakta tutan Gücün, insanın bedensel veya ruhsal refahını umursamayan kör ve korkunç bir güç olduğunu ileri süren zamanımızın ateist karamsarına kadar, felsefe tarihi baştan sona bu cesaretsizliğin hüzünlü örnekleriyle doludur. Savaş ve Barış'ın, Tolstoy'un ateşli dehasının, modern yaşamın sahnelerini ve karakterlerini, eski destansı şiirlerdeki gibi, gerçek bir ihtişamla resmettiği hikayede, hikayenin cana yakın ve düşünceli kahramanı olan arkadaşımız, Moskova'daki meydanda, kaderinden emin olmadan dururken, nazik, parlak yüzlü köylü ve istekli, solgun genç tamirci, Napolyon'un askerlerinin aptalca bir şüphesi yüzünden yanında vurularak öldürülür; ayakta dururken, hala sıcak ve titreyen bedenlerin bir sipere atıldığını ve üzerlerine aceleyle gevşek toprak atıldığını gördüğünde, erkeksi kalbi, böyle şeylerin olabileceği bir dünyaya karşı isyanla dolar ve içindeki bir ses, aptalın ağladığı ruh haliyle değil, muazzam bir kötülüğün görüntüsüyle kıvranan hassas bir ruhun acısıyla, "Tanrı yok!" diye bağırır. Bu, sadece eski dünya hissinin ifadesidir, zor durumda kalmış ve çok sınanmış insanlığa, zafer kazanmış haksızlığın korkunç derecede gerçek ve yakın olduğu, telafi gibi bir şeyin ise belirsiz, şüpheli ve çok uzakta göründüğü anlarda yeterince doğaldır. Bu his, iyi Tanrı'ya karşı bir düşman olan, fethedilmesi veya engellenmesi zor bir düşman olan bir şeytana olan inancı yaratmıştır. Bu his, her teolojik inancın altında yatar ve her felsefe sisteminde bir yerlerde gizlendiğini görürüz. Bilimin keşfetmek için çok az aracı olan bu karanlık düşünce bölgelerinde, bir inancı oluşturan ifadeler, böyle her yeri kaplayan bir duygunun sonucu olma eğilimindedir, ancak biçimlerinin, her zaman ve hatta övündüğümüz çağda bile, yapıldıkları çağı karakterize eden doğa bilgisine göre değiştiği görülecektir. Bu nedenle, felsefe neredeyse evrensel olarak, acı ve haksızlığın, dünyanın hem her şeye gücü yeten hem de her şeye iyilik eden bir Varlık tarafından yaratıldığı ve yönetildiği teorisiyle uzlaştırılması zor şeyler olduğu varsayımı üzerine ilerlemiştir. Böyle bir Varlık, neden her tarafımızı saran sefalete izin verir? Tanrı'nın gerçekten sevgi olduğuna ve sevgi yaratılışın nihai yasası olduğuna inanmak isterken, nasıl oluyor da dişleri ve pençeleri kanayan doğa, inancımıza karşı çığlık atıyor? Bu soru adil bir şekilde cevaplanabilseydi, çoğu zaman dayanılmaz görünen hayat yükü, omuzlarımızdan hemen kayıp gidecek ve bizi, Bunyan'ın hacıları gibi, özgür, cesur ve dünyanın tüm kötülükleriyle mücadele edecek kadar kaygısız bırakmayacak mıydı? İnsan zekası insan hayatında bir anlam ve amaç bulmak için yeterince aydınlandığından beri, kötülüğün varlığı sorunu insanın yükü olmuştur. Bunu ortadan kaldırmak için düşünce liderleri neredeyse akla gelebilecek her türlü yönteme başvurmuşlardır. Genellikle Yaratıcı'yı güç veya iyilik açısından sonlu olarak tasvir etmek gerekli görülmüştür, ancak bu sınırlama nadiren kabul edilir, ancak ateizme eğilimli ve şeylerin yapısındaki kusurları belirtmekten
zor bir zevk alan yazarlar hariç. Modern yazarlar arasında bu mizacın en belirgin örneği, dünyanın eksenini farklı bir açıyla eğmek ve doğanın düzenlemelerini birçok hayali şekilde değiştirmek isteyen aşırı pozitif filozof Auguste Comte tarafından verilmiştir. O, dünya yaratılırken orada olmadığı için pişmanlık duyan Kastilya'nın bilgili kralı Alphonso gibiydi, -- böylesine mükemmel tavsiyelerde bulunabilirdi!

Çok farklı bir ruh halinde olan büyük Leibnitz, ünlü iyimserlik teorisinde, mükemmel bir dünyanın şeylerin doğası gereği imkansız olduğunu, ancak içinde yaşadığımız dünyanın mümkün olan dünyaların en iyisi olduğunu savundu. Yaratıcının gücünün sınırlılığı, dünyayı kendi içinde mükemmel olan bir İlahi Fikir'in
kusurlu gerçekleşmesi olarak gören Platon tarafından biraz daha
açıkça dile getirilir. İlahi Fikir'in kendisini bu kadar
kusurlu bir şekilde gerçekleşmesinin nedeni, maddenin
inatçılığı ve iğrençliğidir. Dolayısıyla Yaratıcının gücü, dünyayı
yarattığı malzemenin doğasıyla sınırlıdır. Başka bir deyişle,
yaşadığımız dünya, Yaratıcının emrindeki
zavallı malzemeden yapabileceği en iyi şeydir. Bu Platoncu görüş, Leibnitz'inkine çok benzer, ancak mit yaratmaya daha
kolayca elverişli olacak şekilde ifade edilmiştir. Madde sadece Dr. Martineau'nun "Tanrı'ya nesnel bir veri" olarak adlandıracağı şey olarak görülmez, aynı zamanda kendi başına şeytani bir karaktere sahiptir.

[İllüstrasyon]

III

_Maniheizm ve Kalvinizm_

Bundan, dünyayı yaratan Demiurgus veya aşağı ruhlu Gnostisizm'in karmaşık kişileştirmelerine sadece bir adımdır. Bazı Gnostikler tarafından Yaratıcı'nın yalnızca Tanrı'dan aşağı bir yayılım olduğu kabul edildi, bu kavram çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarında Hristiyan doktrininin şekillenmesinde güçlü bir dolaylı etkiye sahipti. Benzer bir düşünce Tennyson'ın Arthur'unun sorduğu hüzünlü soruda da görülür:--

"Ah ben! Neden etrafımızdaki her şey
Sanki daha aşağı bir tanrı dünyayı yaratmış
Ve onu istediği gibi şekillendirmek için
bir gücü yokmuş gibi?"

Ancak bazı Gnostikler, dünyanın başlangıçta Şeytan tarafından yaratıldığını ve İsa Mesih aracılığıyla tezahür eden Tanrı'nın hayırsever gücü tarafından kademeli olarak arındırılıp kurtarılacağını ileri sürecek kadar ileri gittiler. Bu kavram, dünyayı saf ve mükemmel bir şekilde varlığa gelmiş olarak tasvir eden Vendidad'ın tam tersidir, ancak hemen ardından yılan Ahriman'ın iziyle kirletilir. Bu iki karşıt teoride, ilahi güç, şeytani bir rakip gücün tanıtılmasıyla açıkça ve açıkça kısıtlanır; bu noktada Parsi ve Gnostikler hemfikirdir. Kötülük ve iyilik için ayrı kaynaklar varsayılır. Biri iyilik açısından sonsuz, diğeri kötülük açısından sonsuz olarak kabul edilebilir ve içinde yaşadığımız dünya, ikisi arasındaki sonsuz çatışmanın bir ürünüdür. Bu, tüm Maniheist sistemlerdeki temel fikir olmuştur ve söylemeye gerek yok ki, Hristiyan teolojisi üzerinde her zaman güçlü bir etki yaratmıştır. Şeytan'ın Hristiyan anlayışı, daha derin etik yönü açısından, Parsilerin Ahriman anlayışına çok şey borçludur. Ancak, konuyla ilgili tutarlı, yakından akıl yürütülmüş ve genel olarak kabul görmüş bir Hristiyan teorisi olduğu söylenemez. Az önce bahsedilen kavramlar kendi başlarına çok belirsiz ve belirsizdir, mitolojik soyağacının izlerini çok açık bir şekilde taşırlar, bu kadar tutarlı ve sıkı bir şekilde gerekçelendirilmiş bir teoriye dönüştürülmelerine izin vermezler. Hristiyan düşüncesi bu kavramlarla sadece hızlı ve gevşek oynamış, bir nefeste ilahi her şeye kadirlikten bahsederken, diğerinde Maniheizmle dolu bir dilde iyi ve kötü arasındaki çatışmaya değinmiştir.

Son zamanlarda Bay John Stuart Mill, Maniheist görüşe belirgin bir tercih göstermiştir ve bunu açıklık ve tutarlılıkla ifade etmiştir, çünkü bir sonuca ulaşmak yerine diğerine ulaşması gerektiği duygusuyla engellenmemiştir. Bay Mill, görüşünü okuyucuya dayatmaz, hatta onu kendi görüşü olarak savunmaz, sadece onu belki de teist için zorluklardan ve çelişkilerden en uzak görüş olarak önerir. Bay Mill, Maniheistler gibi, kişileştirilmiş bir kötülük ilkesi hayal etmez; aynı şekilde Platon gibi, bazen eğlenceli bir şiddetle "kaba madde" olarak damgalanan bir şeye karşı bir korku beslemez. İlahi gücün nasıl veya neden sınırlı olduğunu ima etmeye kalkışmaz; ancak, Tanrı anlayışımızda iyilik niteliğini korumak için her şeye kadir olma niteliğini feda eden alternatifi açıkça tercih eder. Bay Mill'e göre, her şeyi bilen ve kutsal Tanrı'yı, evrenden kötülüğü ortadan kaldırmak için sürekli çalışan yaratıcı bir enerji olarak görebiliriz. Onun bilgeliği mükemmeldir, iyiliği sonsuzdur, ancak gücü, üstesinden gelmek için uzun bir çağlar dizisi gerektirmesi gereken şeylerin orijinal yapısındaki açıklanamayan bir kötülükle sınırlıdır. Bay Mill, böyle bir görüşte çok fazla yüceltici şey görür. Günah işleme dürtüsüne direnen veya dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde terk etmeye en ufak bir şekilde yardımcı olan en mütevazı insan bile aslında Tanrı'nın yaratıcı
işine katılan biri olarak görülebilir; ve böylece insan hayatının her eylemi neredeyse üzerinde düşünülmesi bunaltıcı olan ciddi bir önem kazanır.

Bay Mill'in bu önerileri son derece ilginçtir, çünkü o, erken eğitimi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana evrim doktrininde şekillenen
bilimsel bilginin muazzam genişlemesinden etkilenmeyen
son büyük modern düşünürdür. Bu hareket, Spencer ve Huxley gibi 1820 ile 1830 yılları arasında doğan seçkin düşünürlerin entelektüel kariyerlerini belirleyecek kadar erken başladı. Bay Mill bunun için on iki yıl fazla yaşlıydı.
Bay Darwin ile neredeyse aynı zamanda doğmuştu, ancak zihinsel alışkanlıkları, yeni düşünce hareketinden tam olarak yararlanabilmesi için çok erken oluşmuştu; ve yeni fikirlere karşı tutumu misafirperver olsa da,
bunlar zihninde asla meyve vermedi. Düşünceleri dünya için büyük bir değere sahip olsa da, bunların çoğu artık çok geride bıraktığımız bir döneme aittir. Bu, Auguste Comte'un spekülasyonlarından ne kadar etkilendiğiyle gösterilir. Muhtemelen doğum tarihleri ​​arasında çeyrek asırdan az bir zaman farkı olan iki düşünce lideri, Auguste Comte ile Herbert Spencer arasındaki uçurum kadar büyük bir uçurumla birbirinden ayrılmamıştır ve bu gerçek, on dokuzuncu yüzyılı karakterize eden hareket hızının bir göstergesi olarak hizmet edebilir. Mill'in felsefesinin eski moda karakterinin bir başka örneği, hayırsever bir Yaratıcı'ya olan inancı desteklemek için Paley'in tasarım argümanını kullanmasında görülebilir. Mill bu argümanı benimsedi ve kendini özgür düşünen biri olarak, Paley'in bir din adamı olarak geri çekilmekten başka bir şey yapamayacağı mantıksal sonuca taşıdı. Bu, daha önce bahsettiğim sonuçtu, yani Tanrı'nın yaratıcı gücünün, şeylerin orijinal yapısındaki açıklanamayan bir kötülük tarafından sınırlandırıldığı. Bay Mill'e, modern bir dille ve modern çizimlerle, bu eski sonucu bu kadar net ve keskin bir şekilde ifade ettiği için çok minnettarım, ki bu sonuç aslında Platon ve Gnostiklerinkidir. Çünkü böylesine açık, cesur bir ifadenin dinsel duygularımıza verdiği şok, modern bilimsel felsefemize ters düşmesinden daha büyük değildir. Diyelim ki, on yedinci yüzyıldan bir Kalvinist'i dünyaya geri getirip onu sorgulayabiliriz. Bay Mill'in bize sunduğu, her şeye kadir olma özelliğinden yoksun Tanrı'nın aslında Tanrı olmadığını söyleyebilir. İbrani peygamberle birlikte, Tanrı'nın iyilikle birlikte kötülüğü de yarattığını ve bunu insan aklının, olayın tüm koşullarını bir kez kavrayabilseydi, kesinlikle sonsuz derecede bilge ve kutsal olarak onaylayacağı bir amaç için yaptığını söylerdi. Kalvinistimiz, şeylerin orijinal yapısından Yaratıcı'nın kendisi değilse kimin sorumlu olduğunu sorardı ve bu yapıda özünde kötü bir şey olduğunu varsayarken Platon, Gnostikler, Maniheistler ve Bay Mill sadece kendi cehaletlerinden öğüt almadılar mı? Hatta daha da fazlası, Kalvinist, insanlığın bir parçası olduğu evreni gerçekten anlarsak, "Beni öldürse bile, yine de ona güveneceğim!" diye haykıran o yüce ve muzaffer inanç için bilimsel bir gerekçe bulacağımızı ilan ederdi. Böyle bir inancı edinmiş olan kişi, evrenin gerçek özgür adamıdır, felakete ve sofistliğe karşı en sağlam zırhı giymiş, hiçbir şeyin köleleştiremeyeceği ve ödülü asla elinden alınamayacak dingin mutluluk olan kişidir. [İllüstrasyon]

IV

_Doğanın Dramatik Birliği_

Şimdi bu güçlü iddialarda bana öyle geliyor ki Kalvinist, Platon ve Mill'den
çok daha fazla modern bilgimizle uyum içinde.
Geleceğin ne getireceğine dair ifadelerde bulunmak akıllıca değil, ancak iyi ve kötüyü farklı yaratıcı kaynaklara göndermeye yönelik tüm bu girişimlerde ima edilen ikiliğin tekrar nasıl ciddi bir şekilde sürdürülebileceğini göremiyorum. Modern bilimin ilerlemesi bizi karşı konulamaz bir şekilde bazı Alman filozofların monizm dediği şeye götürüyor, ancak ben buna
monoteizm demeyi tercih ediyorum. Şeytan'dan kurtulup evreni tek bir her yeri kaplayan İlahiyat'ın çok biçimli tezahürü olarak gördüğümüzde, ilk kez saf ve uzlaşmaz monoteistler oluyoruz; yani, en ufak bir zihinsel çekince izi olmadan güvenimizi ilan edebileceğimiz, sonsuza dek yaşayan, değişmez ve her şeyi bilen Göksel Baba'ya inananlar.

Eğer gerçekten böyle bir pozisyon alabilir ve bunu rasyonel bir şekilde sürdürebilirsek, bunu yapmamızı haklı çıkaran şey, ortodoksluğun yarasaları ve baykuşları tarafından kınanmaya meyilli olan
modern bilimdir. Modern bilim öğrencilerinin keskin içgörüsü ve sabırlı gayretinin ödüllendirilmeye başlandığı bu güzel ve yüce keşiflerin felsefi anlamı nedir? Kuvvetlerin korelasyonu, spektrum analizi, kimyanın duyusal gözle erişilemeyen moleküllerin ince davranışları hakkındaki vahiyleri, gökkubbedeki sayısız güneşin fiziksel tarihini çizmeye başlayan astronomi, milyonlarca çağ boyunca dünyadaki geçmiş yaşamın harikalarını yavaş yavaş çözen paleontoloji tarafından öğretilen ders nedir? Tüm bunların öğrettiği büyük ders nedir? Doğanın birliği dersidir. Bunu doğru bir şekilde öğrenmek, bu dünyadaki yaşamımız boyunca görebildiğimiz ve bildiğimiz her şeyin o kadar iç içe geçmiş olduğunu öğrenmektir ki, tüm bu harikulade düzeni kaosa sürüklemeden hiçbir şey dışarıda bırakılamaz. Başka ne doğru olursa olsun, bu sonsuz çeşitlilikte tek bir ilkenin iş başında olduğu, her şeyin en başından beri dahil olan bir sona doğru yöneldiği inancı bize aşılanır, eğer sürecin ebedi olduğu başlangıçlar ve bitişlerden bahsedilebilirse. Tüm evren tek bir yaşam ilkesiyle canlandırılır ve içinde gördüğümüz her şey, yarı eğitimli anlayışımıza ve dar deneyimimize göre iyi veya kötü görünebilir, bu muhteşem planın vazgeçilmez bir parçasıdır. Aristoteles'in çok uzun zaman önce, hiç kimsenin kendisinden daha iyi olamadığı şeylerin özüne dair karakteristik içgörü anlarından birinde söylediği gibi, doğada yersiz veya eklenmiş hiçbir şey yoktur, tıpkı kötü yapılandırılmış bir dramada olduğu gibi. Bugün Aristoteles'in bu kehanetsel ipucunda ne kadar çok şey ima edildiğini fark etmeye başlayabiliriz, çünkü bu dünyadaki kötülüğün işlevi ne olursa olsun, bunun tartışmasız bir şekilde vazgeçilmez bir işlev olduğunu ve dışarıdan eklenmiş bir şey olmadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Var olan her şey dramatik bütünün bir parçasıdır ve bu hızla kanıtlanabilir. Dünyadaki iyiliği -sevdiğimiz, övdüğümüz ve taklit ettiğimiz her şeyi-
şeylerin düzenine kabul etmeye ve Tanrı'ya olan inancımızı buna dayandırmaya yeterince hazırız. Sefaleti, acıyı, kötülüğü dışarıda bırakmak isteriz. Fakat kötülük diye bir şey olmasaydı, iyilik diye bir şey nasıl olabilirdi? Ya da biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, iyilik dışında hiçbir şey bilmeseydik, onu kötülükten nasıl ayırt edebilirdik? Onu iyi olarak nasıl tanıyabilirdik? İyilik niteliği bizi nasıl ilgilendirir veya kaygılandırırdı? Bu soru şeylerin en derinine iner, çünkü bilinçli zekanın var olduğu temel koşullara hitap eder. Bu nedenle cevabı muhtemelen bize yardımcı olacaktır. Sonlu zekanın
aşamayacağı bir gizemle örtülü olan kötülük sorununu çözmemizi sağlamayacaktır, ancak sorunu doğru bir şekilde ifade etmemize yardımcı olacaktır; ve
elbette bu küçük bir yardım değildir. Entelektüel görüşümüzü arındırma çalışmasında bizi iyileştiren ve rahatlatan bir şey vardır. Şeyleri çarpıtmadan görmeyi öğrenmek, dünyayı doğru ruh haliyle almaya hazırlanmak demektir ve bunda güç ve teselli buluruz.

[İllüstrasyon]

V

_Bilinçli Yaşam Neyden Yapılır_

Sorumuza geri dönersek, kötülük olmadan iyiliğe nasıl sahip olabiliriz, bir an durup insan zihninin yapısını sorgulamalıyız.
Ruh, zihin, bilinçli benlik dediğimiz şey garip ve harikulade bir şeydir. Onu kavramak için gösterdiğimiz olağan çabalarda, görünmez ve elle tutulamaz olduğu gibi, onu töz kavramından ayırmak için o kadar çok çaba sarf ederiz ki, o eterik, gerçek dışı, hayalet gibi görünür. Yine de tüm gerçeklikler arasında ruh en sağlam, en sağlam ve en inkar edilemez olanıdır. Düşünceler ve duygular, kaçışın olmadığı temel gerçeklerdir. Deniz kıyısındaki kumlardan Samanyolu'nu dolduran alev alev güneşlere kadar tüm evrenimiz, görüntülerden ve seslerden, tatlardan ve kokulardan, hazlardan ve acılardan, doğrudan hissedilen veya çıkarılan hareket ve direnç hislerinden oluşur. Bu hayaletsi bir evren değil, en yoğun gerçeklikte, insan ruhunda var olduğu gibi yoğun bir şekilde gerçektir! Ruhun temel gerçeği olan bilinç, gerçeklerin en temel olanıdır. Ancak gerçekten harikulade bir olay bilinçtir! Bununla ilgili olarak iddia edebileceğimiz en genel gerçek, yalnızca aralıksız değişim sayesinde var olduğudur. Değişime uğramadan önemli bir zaman aralığı boyunca devam etmesi gereken bir bilinç durumu, bilinç durumu olmazdı. Bilinçsizlik olurdu. Bu sürekli değişim, bilinçli yaşamı oluşturan şeydir. İnsan ruhu ancak bu geçici bilinç evrelerinin bitmek bilmeyen alayı sayesinde var olur. Biz bu şekilde yaratılmışızdır. Neden bu şekilde yaratılmış olmamız gerektiği sorusu, bizim bilgimizin çok ötesindedir ve bunu sormak anlamsızdır. Sonsuz
Güç'ün iki kere ikiyi beşe eşitleyip eşitleyemeyeceğini de sorabiliriz. Bu şekilde yaratıldığımızı bilmekle yetinmeliyiz; insan ruhu bu şekilde var olur. Dinamik astronominin yerçekimi yasasına dayanması gibi, fiziğin dalgaların özelliklerine dayanması gibi, modern zihin bilimi de bilincin yalnızca durmaksızın değişim sayesinde var olduğu temel gerçeğine dayanmaktadır. Bilinçli hayatımız, sürekli bir parıltıyla birbirini hızla takip eden, hiçbir zaman dinlenmeyen, değişken ruhsal durumların bir akışıdır. Temel ruhsal durumlar, aslında, bilincin altında yatar veya bizim dediğimiz gibi, bilinçaltındadır. Bu ilkel titreşimlere, bilincin tam akışına kadar yükselen duyguların ve düşüncelerin birleştiği psişik moleküller diyebiliriz. Tıpkı kimyada, şeyler arasındaki niteliksel farklılıkları, bileşik moleküller ve atomlar arasındaki düzenleme çeşitliliğinden kaynaklandığını açıkladığımız gibi, psikolojide de, tüm sonsuz çeşitlilikleriyle düşüncelerin ve duyguların bilinçaltı psişik moleküllerden çeşitli şekilde oluştuğunu gördük. Müzik sesleri bize bunun basit ve tanıdık bir örneğini sunar. Vuruş veya darbe sesleri kulağa yavaşça, saniyede on altıdan fazla olmayan bir hızla çarptığında, ayrı ve müzik dışı sesler olarak algılanır. Bu hız oranını aştıklarında, çok düşük perdeden sürekli bir müzik tonu olarak algılanırlar; basit görünen, ancak şimdi gerçekten bileşik olduğunu gördüğümüz bir bilinç durumu. Darbelerin hızı arttıkça, daha fazla niteliksel fark ortaya çıkar; Müzikal ton, kulağın algılayamayacağı kadar
açık hale gelene kadar yükselir ve böylece bilinçten
kaybolur. Ancak bu, tüm hikaye olmaktan uzaktır; çünkü
vuruş veya titreşim serileri yalnızca tek bir canlı temel ton değil, aynı zamanda daha zayıf armoniklerin çok çeşitli eşlik eden grubunu da oluşturur ve
bu zayıf armoniklerin çeşitli harmanlanması,
piyano ile flüt,
keman ile trompet veya diğer herhangi bir enstrüman arasındaki ton kalitesindeki tüm farkı oluşturur.
Bir kemanı alıp
F'yi tiz nota dizisinin bir oktav üstünde çalarsanız, tek bir
saniyede, birlikte perdenin hissini oluşturan birkaç bin psişik durum, birlikte ton kalitesinin hissini oluşturan elli beş kat daha fazla psişik durum ve birlikte yoğunluk hissini oluşturan muazzam sayıda başka psişik durum üretilir. Bu psişik durumlar, terimin kesin bir şekilde ifade ettiği gibi, bilinç durumları değildir; çünkü eğer bunlar bireysel olarak bilinç düzeyine yükselselerdi, sonuç muazzam bir duyum
çokluğu olurdu ve tek bir görünüşte homojen
duyum olmazdı. Bu durumda, görünüşte basit bir bilinç halinin gerçekte çok sayıda bilinçaltı psişik değişimden oluştuğu sonucuna varmaktan başka alternatif yoktur. Şimdi, müzik sesleri için doğru olan şey, hem entelektüel hem de duygusal dediğimiz tüm bilinç halleri için de aynı şekilde doğrudur. Hepsi, eğer öyle adlandırabilirsek, sayısız küçük bilinçaltı psişik titreşimlerin son derece bileşik kümeleridir. Ruh dediğimiz her insan bilinci akışında, her saniye binlerce sonsuz derecede küçük değişime tanık olur; bu değişimlerde, ilkel zihin malzemesindeki geçici bir titreşim grubu, başka ve farklı ama aynı derecede geçici bir gruba yer verir. Her grup, hemen öncekinden farklıdır. Farklılığın yokluğu, devamlılık olurdu ve devamlılık, durgunluk, boşluk, olumsuzlama, ölüm anlamına gelir. Bilinçli yaşamın özünü oluşturan o bitmek bilmeyen çırpınış, benzerlik ve benzemezlik ilişkilerinin sürekli olarak tanıtılmasıyla sürdürülür. Sonsuz küçük değişikliklerin her biri, küçük bir ayrımcılık eylemidir, bir duygu biriminin başka bir duygu birimine benzer veya benzemez olarak tanınmasıdır. Dolayısıyla ruhun yaşamının bu derinliklerinde birimlerin düzenlemeleri ve yeniden düzenlemeleri devam ederken, yüzeyde sonuçlar an be an keskin veya donuk duyumlarda, net veya belirsiz algılarda, akıllı veya aptalca yargılarda, neşeli veya hüzünlü anılarda, kirli veya yüce düşünce dizilerinde, öfke fırtınalarında veya aşk heyecanlarında ortaya çıkar. İnsan düşüncesinin ve insan duygusunun tüm dokusu, benzerliklerin ve benzemezliklerin dakikalarca bilinçaltı ayrımlarından oluşur, tıpkı tüm güzelliğiyle maddi dünyanın görünmez moleküller arasındaki dalgalanmalardan oluşması gibi. [İllüstrasyon]

VI

_Antagonizm Unsuru Olmadan Bilinç ve
dolayısıyla Dünya olamazdı_

Artık sadece psikolojik analizin
dalına erişilebilen bu derinliklerden çıkıp
ortak ve tanıdık deneyimler bölgesinde biraz daha özgür bir yürüyüşle hareket edebiliriz. Hiçbir şeyi başka bir şeyle karşılaştırılmadığı sürece bilemeyeceğimiz yadsınamaz bir gerçektir.
Karşıtlık cesur ve keskin olabilir veya hafif bir
ayrımcılığa dönüşebilir, ancak orada olmalıdır. Tuvalinizdeki figürler arka plandan
ayırt edilemezse, kesinlikle görülecek bir resim yoktur. Her bilme eylemi için biraz farklı olma unsuru, biraz karşıtlık tohumu, biraz ayrımcılık
şansı gereklidir. Bu noktayı yukarıdaki tüm açıklamalar olmadan somut bir şekilde gösterebilirdim,
ancak büyük önemi nedeniyle ona saygı göstermeyi amaçladım. Hiçbir şeyi başka bir şeyle karşılaştırılmadığı sürece bilemeyeceğimiz gerçeğinin insan zihninin en içteki
yapısında derinden kökleşmiş bir gerçek olduğunu göstermek istedim. Yüzeysel değil, temel bir gerçektir ki, eğer kırmızıdan başka bir renk olmasaydı, bu hiç renk olmamasıyla aynı şey olurdu.
Kalitesiz kırmızılığın olduğu bir dünyada, renkle ilgili zihin durumumuz,
her zaman tek bir yerde kalsaydık,
atmosferin basıncıyla ilgili olarak bugünkü dünyadaki zihin durumumuzla tam olarak aynı olurdu.
Vücudumuzun her bir santim karesinde yaklaşık on beş pound olan bu derin hava okyanusunun yüküne her zaman karşı koyuyoruz; ancak bir dağa tırmanarak
ayrıştırabilme şansı elde edene kadar, bu ağır
baskının tamamen farkında değiliz. Aynı şekilde, eğer tek bir renk bilseydik,
hiçbir renk bilmezdik. Kulaklarımız, yabancı seslerle kesilmeyen, tekdüze bir Niagara uğultusu ile dolsaydı, bilinç üzerindeki etki mutlak bir sessizlik olurdu. Damağımız şekerden başka hiçbir tat verici şeyle temas etmemiş olsaydı, tatlılıktan acıdan daha fazlasını bilmezdik. Fiziksel acıyı hiç hissetmemiş olsaydık, fiziksel zevki tanıyamazdık. Karşıt arka planın olmaması nedeniyle, onun zevki varolmazdı. Ve aynı şekilde, ahlaki olarak kötü olanı bilmeden ahlaki olarak iyi olanı tanımamız mümkün olmazdı. Bu karşıt bağlaçlardan biri, diğerinin yokluğunda düşünülemez. Günahsız ve acısız bir dünyada, insan davranışı herhangi bir azizin hayal edebileceğinden daha fazla dışsal mükemmellik belirtisine sahip olabilirdi; ancak ahlaki unsur eksik olurdu; iyilik, bilinçli yaşamımızda her zaman yanımızda taşıdığımız atmosfer yükünden daha fazla öneme sahip olmazdı. Böylece çarpıcı bir sonuca varırız, bunun temel sağlamlığı inkar edilemez. Mutlu bir dünyada üzüntü ve acı olmalı ve ahlaki bir dünyada kötülüğün bilgisi vazgeçilmezdir. Bunun için katı bir gerekliliğin, insan ruhunun en içteki yapısında var olduğu kanıtlanmıştır. Bu, evrenin bir parçasıdır. Tanrı'nın böyle akıllıca yarattığı dünyaya itiraz etmeye meyilli olan birine, bu dünyadan kurtulma ihtimalinin onu bu insan bilincini bir kenara bırakıp, karşılığında bilinmeyen ve akıl almaz bir varoluş biçimini kabul etmeye ikna edip etmeyeceği sorusunu haklı olarak sorabiliriz! Alternatif açıktır: bir yandan günah ve ıstırap olan bir dünya, diğer yandan bilinçli yaşamın zıtlık içermediği düşünülemez bir dünya. Aristoteles'in sözlerinin derin gerçeği böylece her zamankinden daha güçlü bir şekilde bize aktarılır. Kötülüğün evrene dışarıdan sokulduğunu görmüyoruz; aksine, bunun dramatik bütünün vazgeçilmez bir parçası olduğunu görüyoruz. Tanrı kötülüğün yaratıcısıdır ve şeytanlık sonsuza dek şeylerin ebedi düzeninden dışlanmıştır. Hürmüz ve Ahriman günlerini doldurdular ve yok oldular, özel yaratılışlar doktrini ve eğitimsiz insan zihninin diğer fantezileriyle birlikte. Şu anki bakış açımızdan, Aden bahçesi mitinde tasvir edilen o ilkel masumiyetin, insanların yaşamında hiç gerçekleşmiş olsaydı değeri ne olurdu? Günahtan habersiz, ham maddeyi bir ucundan alıp diğer ucundan bitmiş bir ürün çıkaran ustaca tasarlanmış bir makineden daha fazla bilinç veya iradeye sahip olmadan hayırsever eylemlerde bulunan bir insan ırkının ahlaki değeri veya önemi ne olurdu? Açıkça, güçlü ve kararlı erkekler ve kadınlar için bir Aden, aptalların cenneti olurdu. Orada _karakter_ olarak adlandırılmaya uygun bir şey nasıl üretilebilirdi? Ama yasak meyveyi tatmak için, insan hangi açıdan tarladaki hayvanlardan daha yüksek bir varlık haline gelebilirdi? Bu ilginç bir sorudur, çünkü bizi insandaki ahlaki kötülük fikrinin doğuşunu düşünmeye yönlendirir. [İllüstrasyon]

VII

_Bir Uyarı_

Bu konuya girmeden önce bir uyarıya ihtiyaç olabilir. Yukarıdaki soruların amacının yanlış anlaşılmasını istemiyorum. İnsan düşüncesinin ve konuşmasının seri doğası, herhangi bir büyük konu hakkındaki düşünceyi sağlam bir blok halinde ifade etmeyi imkansız hale getirir; kişi bunu ardışık parçalar halinde vermelidir, böylece bazı kısımları okuyucu veya dinleyici tarafından kaybolma riskiyle karşı karşıya kalırken, diğer kısımların aşırı boyutlara ulaşması sağlanır. Dahası, bir düşüncenin parçalarını alışkanlıkla yakalayan ve onu asla blok halinde
tutamayan birçok zihin vardır; ve bu şekilde garip yanlış anlamalar ortaya çıkar. Komik deneyimlerle öğrenene kadar, yukarıdaki Aden bahçesine yapılan göndermelerin günahın yüceltilmesi ve diğer insanlara benimle birlikte gelip kötü olmaları için bir davet olarak anlaşılabileceğini asla hayal edemezdim! Ama yine de, bir keresinde, burada olduğundan biraz daha yetersiz bir şekilde, mevcut durumu dile getirmeye çalıştım. Babalarımızın, sıkıntıların engin derinliklerinden Tanrı'nın her şeyi iyi yaptığını haykırmaktan asla geri kalmadıkları zaman gösterdikleri büyük inanç ruhunu haklı çıkarma çabalarımın ortasında, aniden evrenin ahlaki dengesi için günah ve suçun hangi yüzdesini gerekli gördüğüm, kendimi ne kadar işlemeye yönlendirdiğim, genel olarak insanlara ne kadar işlemelerini tavsiye edeceğim ve onları nerede durduracağım gibi sorularla bölündüm! Diğerleri bana dünyada zaten çok fazla acı olduğunu ve bunu artırmaya çalışmamamız gerektiğini; doğru ile yanlış arasındaki farkın büyük pratik öneme sahip olduğunu; ve kötülüğe iyiymiş gibi davranmaya çalışırsak iyiyi kötülükten daha iyi hale getiremeyeceğimizi hatırlatmanın gerekli olduğunu düşündüler. Kişi ciddiyetini yeterince geri kazandığında, iyi ve kötü arasındaki keskin karşıtlığın
argümanımın her adımı için elzem olduğu yönündeki eleştirilere cevap vermek
mümkündür; eğer karşıtlık bir an için bile göz ardı edilirse bu tamamen çöker. Dünyadaki
acı miktarı şüphesiz ki bizi onu azaltmak için
gücümüzün yettiği her şeyi yapmaya sevk edecek kadar büyüktür; bunun, evrim aşamalarından geçen bir dünyada
durum olması gerektiğini hemen göreceğiz. Bir kişi, günahın dünyaya gelmesine izin verilmesinin her şeyi bilen ve kutsal bir amaç
aracılığıyla olduğunu saygıyla varsaydığında, böyle bir amacın yerine getirilmesinin günahın
sevilmemesini, aksine bastırılmasını gerektirdiğini eklemek oldukça gereksiz olmalıdır. Bir filozof olarak, Tanrı'nın evrenin genel ekonomisinde ölümü toptan kullanmasını açıklamaya ve haklı çıkarmaya çalışırsa, cinayeti güzel bir sanat olarak övmekle ve bir Thug topluluğu kurmaya çalışmakla mı suçlanacak?

[İllüstrasyon]

VIII

_Münzevi ve Melek_

Orta Çağ'ın saf yürekli rahipleri, kendi tuhaf yollarıyla, Tanrı'nın bu evreni yönetme yöntemlerinin her zaman sonlu yaratıkları tarafından taklit edilmeye uygun olmadığını anlamışlardı. Manastır için eğlence ve eğitim sağlayan eski hikayelerden birinde, bir
münzevi ve bir meleğin bir zamanlar birlikte yolculuk ettiği söylenir. Melek, insan biçiminde ve kıyafetindeydi, ancak arkadaşına yüce rütbesinin ve doğasının sırrını söylemişti. Akşam vakti, yol kenarındaki mütevazı bir eve gelen iki yolcu, Tanrı sevgisi için barınak istedi. Onlara
zarif bir akşam yemeği ve yumuşak, sıcak bir yatak verildi ve gecenin ortasında melek kalktı ve beşiğinde sessizce uyuyan nazik ev sahibinin küçük oğlunu boğdu. İyi yürekli münzevi şaşkınlık ve dehşetle felç olmuştu, ama tek kelime bile etmeye cesaret edemedi. Ertesi gece iki yoldaş şehirdeki güzel bir malikanede ağırlandılar ve melek
ev sahibinin akşam yemeğinde şarap içtiği muhteşem altın kadehi çaldı. Ertesi gün, derin ve hızlı bir derenin üzerindeki köprüyü geçerken, bir hacı yolcularla karşılaştı. "Bize iyi baba," dedi melek, "bir sonraki kasabaya giden yolu gösterebilir misin?" Hacı bunu göstermek için döndüğünde, bu korkunç varlık onu omzundan yakaladı ve boğulması için nehre fırlattı. "Gerçekten," diye düşündü zavallı münzevi, "yanımda bir şeytan var ve tüm işleri kötü;" ama korku
dilini tuttu ve ikisi güneş batana kadar yollarına devam ettiler
ve kar yağmaya başladı ve kurtların uluması yakındaki ormandan duyuldu. Şu anda neşeli bir pencereden gelen parlak ışık
hoş bir sığınak umudu verdi; ama evin asık suratlı efendisi küfürler ve çirkin alaylarla yolcuları kapısından uzaklaştırdı. "İşte
sizin gibi pis serseriler için domuz ahırım." Böylece o geceyi
domuzların arasında geçirdiler; ve sabahleyin melek eve gidip
efendiye misafirperverliği için teşekkür etti ve ona hatıra olarak
(tutumlu melek!) çalınmış kadehi verdi. Sonra münzevinin öfkesi ve
tiksintisi korkularını yendi ve yoldaşını yüksek sesle azarladı. "Defol git, zavallı ruh!" diye haykırdı. "Senden daha fazlasını istemiyorum. Sen cennetten bir elçi olduğunu iddia ediyorsun, ama iyiliğe
kötülükle, kötülüğe iyilikle karşılık veriyorsun!" Sonra melek ona gözlerinde sonsuz bir şefkatle baktı. "Dinle," dedi, "uzağı göremeyen
ölümlü. O bebek oğlunun doğumu, babayı açgözlü yapmıştı,
Tanrı'nın emirlerini çiğneyerek,
eğer yaşasaydı, boş sefahatte israf edeceği hazineleri biriktirmek için. Çok zalimce görünen
benim eylemimle, hem ebeveyni hem de çocuğu kurtardım. Kadehin sahibi bir zamanlar
perhizkârdı, ama hızla ayyaş oluyordu;
kadehinin kaybı onu düşünmeye
başlattı ve yollarını düzeltecek. Kendisinin bile bilmediği zavallı hacı, ölümcül bir günah işlemek üzereyken, ben araya girdim ve onun
temiz ruhunu cennete gönderdim. Tanrı'nın çocuklarını kapısından kovan o alçak, aslında, elinde bıraktığım
biblodan o an için memnundur; ama bundan sonra
cehennemde yanacak." Melek böyle konuştu; ve bu sözleri duyduğunda
münzevi saygıdeğer başını eğdi ve mırıldandı, "Affet beni, Tanrım, cehaletim yüzünden seni yanlış yargıladım."

Bütün övündüğümüz bilime rağmen, Gesta Romanorum'un mütevazı çocuksu dindarlığında bizim için hala çok fazla bilgelik olduğunu düşünüyorum.
İlahi takdirin yollarının anlaşılmaz olduğunu söylemek hala boş bir klişeden daha fazlasıdır ve eğer ebedi gerçeği
örten
perdeyi kaldırabilirsek, doğanın en acımasız eserlerinin ardında ilahi şefkatin ve sevginin gizli kaynakları olduğunu göreceğimiz inancına hala yer vardır. Bu güven dolu ruh haliyle şimdi ahlaki kötülük fikrinin doğuşu ve insanın ilkel masumiyet durumundan
yükselişiyle yakın bağlantısı sorusuna geri dönebiliriz.

[İllüstrasyon]

IX

_İnsanın Vahşiliğin Masumiyetinden Yükseliş_

Öncelikle, doğal seçilimin eyleminin, insanlığın aşağı yaratıklardan oluşan bir ırktan
gelişimi sırasında çeşitli şekillerde derinden değiştiğini belirtmeliyiz. İnsanın
üretimindeki başlıca faktörlerden biri, doğal seçilimin işleyişi yönünde meydana gelen değişiklikti; bu sayede insanın doğrudan
ataları hattında zekadaki farklılıklar ele geçirilmiş,
değerlendirilmiş ve geliştirilmiş, bedensel yapıdaki farklılıklar ise
nispeten ihmal edilmiştir. İnsan ve maymun arasındaki fiziksel farklılıklar, Afrika ve Güney Amerika maymunları arasındaki fiziksel farklılıklardan daha az önemlidir. İkincisi farklı zoolojik ailelere aittir, ancak ilki ait değildir. Zoolojik olarak, insan sadece eski dünya maymun ailesindeki bir cinstir. Psikolojik olarak, maymunlardan o kadar uzağa
yol almıştır ki, mesafe neredeyse ölçülemez. Bu aşkın
karşıtlık, esas olarak doğal seçilimin işleyişi yönündeki
değişimden kaynaklanmaktadır. Bu değişimin sonuçları çok sayıda ve kapsamlıydı. Bir sonuç, insanın ilerici bir yaratık olmasını sağlayan ve ilkel yarı-insan sürüsünü belirli aile gruplarına organize eden bebeklik döneminin kademeli olarak uzamasıydı. Bu noktayı başka bir yerde açıkladım ve evrim teorisine
benim özel katkım olarak bilinir.

Burada bizi daha yakından ilgilendiren bir diğer ilişkili sonuç ise,
uygunsuzluğu gidermede doğal seçilim sürecinin kısmen durdurulmasıydı. Herbert Spencer'dan bir alıntı, bu kısmi durmayı anlamamıza yardımcı olacaktır: "Yeteneklerin çoğalması ne kadar hızlı olursa, bir türün çeşitli üyelerinin birbirlerine karşı çeşitli üstünlüklere sahip olması da o kadar hızlı mümkün olur. Biri daha yüksek
hızla hayatını kurtarırken, diğeri daha net görüşle, bir diğeri daha keskin koku almayla, bir diğeri daha hızlı duymayla, bir diğeri daha büyük
güçle, bir diğeri soğuğa veya açlığa dayanma gücüyle, bir diğeri özel
zekâyla, bir diğeri özel korkaklıkla, bir diğeri özel
cesaretle... Şimdi ... bu özelliklerin her biri, sahibine fazladan bir yaşam şansı vererek, muhtemelen sonraki nesillere aktarılacaktır. Ancak, doğal seçilimle artması pek de olası değildir. Çünkü "eğer
türün bazı değerli niteliklerden sadece sıradan" veya hatta eksik payları olan üyeleri "yine de ayrı ayrı sahip oldukları
diğer üstünlükler sayesinde hayatta kalırlarsa, o zaman bu özel niteliğin sonraki nesillerde doğal seçilimle nasıl geliştirilebileceğini görmek kolay değildir."[2]

Bu değerlendirmeler özellikle çok sayıda kapasitesi olan insan ırkı için geçerlidir ve durumu ayrıntılı ve gösterişli bir ifadeden ziyade kaba ve kusurlu bir örnekle daha iyi açıklayabilirim.
Eğer bir antilop hız açısından sürü ortalamasının altına düşerse,
aslanlar için yiyecek olacağından emin olabilirsiniz ve böylece sürüdeki yüksek hız ortalaması doğal seçilimle korunur. Fakat eğer bir kişi ayyaş olursa, yetenekleri bu ahlaksızlık tarafından çok kısıtlansa bile, yine de insan yeteneklerinin çeşitliliği, kişinin hayata tutunması için o kadar çok kanca sağlar ki, uzun süre günah işleyebilir ve apaçık
yok olmadan; ve eğer sarhoş hayatta kalırsa, doğal seçilimin sarhoşluğu ayıklama eylemi kontrol altına alınır. Bu nedenle, yaşamın sürdürülmesiyle uyumlu olan, yaşamın en yüksek ve en düşük tamamlanma dereceleri arasında geniş bir aralık vardır. İnsanlığın, kötü olanların yanı sıra, bunlara rağmen varlığını sürdürmesini ve ilerlemesini sağlayan o kadar çok başka niteliği vardır ki, her zaman ölümle işleyen doğal seçilim devreye giremez.

Şimdi, yaşamın yalnızca sürdürülmesiyle uyumlu olan, yaşamın en yüksek ve en düşük tamamlanma dereceleri arasındaki bu _aralık_ nedeniyle, insanlar ahlaki olarak kötü veya ahlaki olarak iyi olarak ayırt edilebilir. Böyle bir aralığın olmadığı aşağı hayvanlarda, gelişmiş bir ahlak veya vicdan yoktur, ancak daha yüksek olanlardan birkaçında bu şeylerin tohumları vardır. Ahlak, daha iyi veya daha kötü yaşamlar sürmenin bir alternatifi sunulduğunda sahneye çıkar. Ve tıpkı bu noktaya kadar insanlığın atalarının eylemlerinin haz arayışı ve acıdan kaçınma ile belirlendiği gibi, şimdi de pratik olarak iyilik arayışı ve kötülükten kaçınma ile belirlenmeye başlıyor. Hayvansal bir varoluştan ahlaki bir varoluşa bu yükseliş, iyilik ve kötülük bilgisinin edinilmesini içerir. Vicdan, yaşamın alt evrelerinde acı hissinin oynadığına benzer bir rol oynamak ve bizi yanlış yapmaktan alıkoymak için üretilir. Tüm hayvan dünyasını var eden muhafazakar güç olan yaşam sevgisine, şimdi yavaş yavaş dini özlem duygusu eklenir ki bu, ruhsal yaşamın mümkün olan en yüksek
tamamlığına özlemden başka bir şey değildir. İnsan gelişiminin alt evrelerinde bu dini özlem henüz embriyonik bir varoluşa sahiptir ve ahlaki yükümlülükler henüz
eksik bir şekilde tanınmaktadır. Ancak uzun yıllar süren, acımasız sıkıntılar ve ezici sefaletle dolu toplumsal disiplinden sonra, ahlaki yasa baskın hale gelir ve dinsel özlem ruhta yoğun ve kalıcı hale gelir. Böyle bir aşamaya ulaşıldığında, sonunda insanda seleflerinden farklı bir türe sahip ve sonsuza dek sürecek bir ilerleme hayatına, Tanrı ile daha yakın ve daha yakın bir birliğe uygun bir yaratık elde ederiz.

DİPNOTLAR:

[2] Biyoloji, i. 454.

[İllüstrasyon]

X

_Kötülüğün Göreceliği_

Bu harika evrimin seyrini incelediğimizde, ahlaki kötülüğün daha yüksek bir durumdan bakıldığında daha düşük bir yaşam durumunun karakteristiği olduğu açıkça ortaya çıkmaya başlar. Varlığı tamamen görelidir, ancak son derece gerçektir ve sürekli bir ruhsal evrim sürecinde, uzun bir dizi yukarı doğru aşama boyunca iğrenç bir biçimde varlığı vazgeçilmezdir. Onun yokluğu durgunluk, dinginlik, gerileme anlamına gelir. Şu an için, bir eylem yolu ile diğeri arasında bilinçli bir seçim yaptığımızda, daha iyi ile daha kötü arasındaki farkı fark ederiz, iyi ile kötü arasındaki büyük
karşıtlığı önceden haber veririz. Bu nedenle, ruhsal evrim sürecinde, kötülüğün mevcut olması gerekir. Ancak evrimin doğası aynı zamanda geçici olmasını da gerektirir. Daha yüksek aşamalarda, en iyiden daha kötü olanın artık kesinlikle kötü olması gerekmez. Yukarıya doğru çabalayan ruhun nefret ettiği şeyin doğası sonsuza dek ona
işlendikten sonra, günahın ve kefaretin karanlık diyarlarındaki hac yolculuğunun uzun iniş çıkışları arasında, sonunda son yolculuğu için
"Mutluluk ve sevginin uysal krallıklarında." Evrim sürecinde sağlanan genel benzetmelerden, amacına yaklaştıkça ve insan Tanrı'ya yaklaştıkça, kötülük olgusunun yalnızca bir anıya dönüşeceğini ve gölgeli geçmişin, bugünün gerçekleşen ihtişamı için bir arka plan görevi göreceğini ummaya hakkımız var. Böylece argümanımın amacına ulaştık. En azından, gözlerimiz bir zamanlar açılmamış olsaydı, iyiyi ve kötüyü öğrenebilseydik, asla Tanrı'nın suretinde yaratılmamış olurduk. Ne ahlakın ne de dinin yer veya anlam bulabileceği
bir kukla dünyasının sakinleri olurduk. Kötülüğün gizemi hala bir gizem olarak kalır, ancak artık cehennemin kapıları açıldığında şairin kulağına gelen sert bir uyumsuzluk değildir; çünkü bu gizemin Tanrı'nın yaratılışındaki derin uyumlar arasında yer aldığını görüyoruz. Bu düşünce, dünyanın kötülüklerine baktığımızda teselli edici bir şey içerebilir. Hayatın acıları çoktur ve kötülükle mücadele zordur; yolu üzüntü ve gözyaşlarıyla işaretlenmiştir. Fakat şüphesiz ki insan ruhu üzerindeki derin etkisi, bundan sonra cennetin ebedi sevinçlerinin üzerine kurulacağı
vazgeçilmez bir arka plandır!

AŞKIN VE ÖZVERİNİN KOZMİK KÖKLERİ

O abbondante grazia, ond' io presunsi
Sonsuz ışık için vizyonunu anlat
Tanto, ki seni ikna etti!
İçlerindeki derin bakışları,
Bir ciltte aşkla okunacak,
Evrenin birlik olduğu konusunda.

DANTE, _Paradiso_, xxxiii. 82.

[İllüstrasyon]

I

_Yaz Tarlası ve Bize Anlattıkları_

Haziran ayında papatyalarla kaplı bir tarladan daha çok ruhu dinlendiren çok az doğa manzarası vardır. İster gün doğumunun çiyli saatinde, ağaç tepelerinde hala yankılanan neşeli sabah şarkılarıyla, ister öğle vaktinin bereketli ihtişamı erken yaprakların narin tonlarını saf bir ışık ihtişamıyla doldururken, ister uzun gölgelerin doğuya doğru atıldığı ve denizin taze nefesinin hissedildiği o daha düşünceli zamanda, hatta karanlığın ciddi örtüsü altında, tüm formlar görüş alanından kaybolduğunda ve gece havası sayısız böceğin mırıltılarıyla müzikal olduğunda, günlük döngünün geçtiği tüm değişken ruh halleri arasında, kalıcı his saf mutluluk, zihnin ve kalbin derin dinginliğidir ki hiçbir şey mükemmel güzelliğin tefekküründen başka bir şey getiremez. İnsanın düşüncesi bir anlığına Tanrı'nın onun işine baktığı ve bunun iyi olduğunu gördüğü o sabaha geri dönüyor. Sonsuz ve ebedi Yaratıcı Enerji'de, sürekli olarak yeni bir yaratıma doğru ilerleyen içsel bir dürtü hayal edilebilirse, bu, dünyamızın yapıldığı sınırsız ve incelikli armonilere nesnel bir varoluş kazandırmanın ilahi memnuniyetinden daha olası ne olabilir? Bu yaz tarlasında dolaşırken, mükemmel bir uyum ve lekesiz güzellik dünyası olduğundan kim şüphe edebilir? Düşüncemiz onun görüntüleriyle ve sesleriyle hafifçe oynarken, bobolink'in kahkahasında sadece sevinç vardır; pamuk kuşunun nazik notası, yalnızca yuvanın tatlı evcil arkadaşlığından bahseder; larvalarından çıkan sürüngen ve kanatlı şeyler, bizi bol yaşam hissiyle doldurur; çocukluktaki Haziran günlerinin belirsiz anılarıyla kutsallaştırılmış sayısız düğün çiçeği, bize çiçek ve böcek dünyalarının büyüdüğü derin sempati ve karşılıklı bağımlılığı hatırlatırken cazibelerinden hiçbir şey kaybetmez. Dalgalanan çimenlerin bıçakları, leylak çalısındaki çırpınan yapraklar, bize nadir bir hayranlıkla hitap ediyor; çünkü hücre dokularını dolduran yeşil madde ve büyüyen tüm yeşil şeylerin dokuları, dünyanın eşsiz harikalar işçisidir; harikulade simyası ölü maddeyi alır ve ona yaşam nefesini üfler. Güneş ışınlarıyla büyü yapan o büyücü klorofil olmasaydı, hayvan yaşamı ve bilinçli zeka gibi şeyler imkansız olurdu; yaratılış sorunları olmazdı, ne de bunlar hakkında spekülasyon yapacak bir filozof. Böylece, düğün çiçekleri ve papatyalar arasında dolaşırken, o duyusal izlenimin verdiği haz, minnettarlığa ve hürmete dönüşür, ta ki Doğanın gençleşmesinin tüm çağlarda insanları ibadet eylemlerine nasıl uyandırdığını ve ifade sanatlarının en dindarı olan modern müzik ustalarından en yüce şarkı patlamalarını nasıl çıkardığını anlayana kadar. Ve yine de gerçeklere biraz daha yaklaşmamız gerekiyor ki
görünüşe göre bize çok farklı bir hikaye anlatıyorlar. Şeylerin yüzeysel yönünün altına
girdiğimiz anda sahne değişiyor. İrlanda folklorunda, çimenlerin köklerinden biraz aşağıda bulunan sonsuz umut, parlaklık ve gençlik dolu bir peri diyarına yaygın bir inanç vardır. Köylülerin Tir nan Og dediği o diyardan, hayatın gizli kaynakları bu görünür dünyada filizlerini
verir ve oraya ara sıra birkaç ayrıcalıklı ölümlü yolunu bulmuştur. Sert bilimimiz bizi Tir nan Og'un kutsanmış ülkesine değil, çirkinlik ve nefret, çekişme ve katliam sahnesine götürür. Macaulay, Neerwinden savaş alanından bahseder; o korkunç katliamdan sonraki yaz, tüm kırsal alan, insanların, insan tutkularının yeryüzünde yaptığı eylemlere karşı cennetteki öfkenin bir işareti olarak hayranlıkla baktığı
kırmızı gelinciklerle yoğun bir şekilde kaplanmıştır. En yumuşak yeşille örtülü olsa da herhangi bir yaz tarlası, Neerwinden'deki kadar toptan ve çok daha acımasız bir kasaplık sahnesidir. Sayısız minik sakininin hayatı, bitmek bilmeyen bir emek, kalabalıklaşma ve itiş kakıştan oluşur; zayıf olanlar, yolda acımadan düşer, açlık ve soğuktan açlıktan ölür, tamamen utanmazca soygun ve tamamen acımasız bir cinayet işlenir. O yeşil çimenlik, topraklarını ele geçirerek, insan ekonomisinin ve estetiğinin yabani ot olarak damgaladığı türden onlarca çiçekli bitkiyi yok etmiştir; ne de muzaffer ordunun kılıçları
yan yana dostluk içinde oturmaz, ama
güneş ışınlarıyla oyalanma hevesleriyle
bir kenara itilir ve en ufak bir
pişmanlık duymadan birbirlerinin yerini alırlar. Sürünen böceklerden ve havada vızıldayanlardan,
tuhaf salyangozdan, yuva yapan solucandan, şişkin kurbağadan, yüz kişiden ancak biri
olgunluğa erişip yerini alacak yavrular bırakmadan önce olumsuz talihin darbelerine yenik düşer. Solucanı aramaya çıkan erken kalkan kuş, şövalye gezginlerinin karşılaştığı
her zamanki gibi çekişme ve tehlikeyle dolu bir günün sonunda, alacakaranlıkta dev bir düşmana yemek olarak hizmet etmemişse şanslıydı. Şahinin pençelerinin çalıkuşunun göğsüne gömülü olduğunu, acımasız gaganın titreyen, kanayan
bedenden küçük kanatları kopardığını düşündüğümüzde, Doğa'ya karşı ruh halimiz değişir ve böylesine kara bir adaletsizliğin, başkalarına karşı böylesine vahşi bir saygısızlığın genel planın bir parçası olduğu
bir dünyadan geri çekilmek isteriz.

[İllüstrasyon]

II

_Kozmik Sürecin Görünüşteki İsrafı_

Ancak konuya daha da derinlemesine baktığımızda, ruh halimiz bir kez daha değişir. Bu iğrenç nefret ve çekişmenin, bu toptan kıtlığın ve ölümün, daha yüksek ve daha yüksek yaşam türlerinin evrimi için vazgeçilmez koşulları sağladığını görürüz. Dahası, doğdukları yaşam koşullarına belirli bir uygunluk derecesinden yoksun olan tüm bireylerin acımasızca yok edilmesi olmasaydı, tür kaçınılmaz olarak yozlaşırdı, yaşam tür olarak daha aşağı ve bayağı hale gelirdi. Yaşamın zenginliğinde, çeşitliliğinde ve karmaşıklığında artış ancak belirli bir ortalamanın üstünde veya ötesinde varyasyonların seçilmesi ve geri kalanların hepsine derhal bir ölüm cezası verilmesiyle elde edilir. Doğal seçilim ilkesi bir açıdan yoğun bir şekilde Kalvinisttir; birini seçer ve doksan dokuzu lanetler. Doğanın bu süreçlerinde komünist eşitliğin kokusunu veren hiçbir şey yoktur; ancak "sahip olana verilecektir ve olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır." Bu ayrıcalıklı birkaç kişinin seçilmesiyle, daha yüksek bir yaşam türü -veya en azından daha fazla yaşamın olduğu bir tür- birçok durumda elde edilir, ancak her zaman değil. Evrim ve ilerleme eş anlamlı terimler değildir. En uygun olanın hayatta kalması her zaman en iyinin veya en iyi şekilde organize olanın hayatta kalması anlamına gelmez. Çevre bazen uygunluk artışının tipin dejenerasyonu anlamına geldiği ve hayvan ve bitki dünyalarının birçok dejenerasyon örneği gösterdiği bir durumdur. Parlak bir örnek, omurgalı tipin uzak atalarına dair ipucunu koruyan örnektir. Sığ suda deniz sahilinde polip benzeri kök salmış yumuşakça ascidian, embriyonik bir tarihe sahiptir ve bu tarih, atalarının bir zamanlar daha iyi günler gördüğünü, balık gibi dalgaların arasında ileri geri koştuklarını ve içlerinde bir omurgalı iskeletinin kehanetini taşıdıklarını gösterir. Bu belirgin bir dejenerasyon vakasıdır. Çoğu zaman en uygun olanın hayatta kalması, türü uzun süreler boyunca değişmeden korur. Ancak ara sıra uygun koşullar altında türü yükseltir. Her durumda, tür ne zaman yükseltilirse, bu en uygun olanın hayatta kalmasıyla olur ve bu da en uygun olan dışında her şeyin yok olması anlamına gelir. Bu son ifade muhtemelen tüm bitkiler ve tüm hayvanlar için doğrudur, ancak insan ırkına uygulandığında evrim öğrencilerinin ihmal etmeye çok meyilli olduğu bazı aşırı derecede önemli niteliklere ihtiyaç duyar. Bu niteliklere yavaş yavaş değineceğim. Şu anda, medeniyetin gelişiminin, politik açıdan, muazzam bir yaşam mücadelesi olduğunu, belirli fiziksel ve zihinsel niteliklere sahip olmanın bazı kabilelerin veya ulusların diğerlerine üstün gelmesini ve onları boyunduruk altına almasını veya yok etmesini sağladığını belirtebiliriz. Endüstriyel açıdan mücadele daha az şiddetli olmamıştır; acımasız rekabet yoluyla daha yüksek verimliliğin evrimi ortak bilgi konusudur. Savaş ve barış işgallerinde olduğu gibi, üstün kapasite, mağlupların isteklerine veya refahına pek önem verilmeyen zaferlerde gelişmiştir. İnsanlık tarihinde belki de hiçbir ilişki, şahin ve çalıkuşu arasındaki ilişkiden daha ısrarla tekrarlanmamıştır. Saldırı genellikle daha yüksek bir medeniyetin çıkarları doğrultusunda savunulmuştur ve vakaların çoğunda savunma gerçeklerle desteklenmiştir. Gerçekten de en güçlünün hayatta kalmasının en güçlünün hayatta kalması olduğu çok yaygın bir şekilde doğrudur.

Bu tür düşünceler, Doğa'ya karşı ruh halimizi biraz şaşırtıcı bir şekilde etkiler. Bir yandan, evrensel mücadele ve katliamda canlı varoluş standardının yükseltildiği ve yaratıkların yaşamının çeşitli şekillerde zenginleştirildiği katı bir disiplini fark ettiğimizde, bir dereceye kadar gerçeklerle uzlaşırız. Hepimizin yaptığı gibi, daha yüksek bir yaşama ulaşmanın kendi başına arzu edilir olduğunu varsayarak,
zihinlerimiz, arzu edilen sonuca ulaşmaya yardımcı olan, ne kadar iğrenç olursa olsun, şeylere karşı tamamen misafirperver olamaz. Dünyayı onlardan kurtaramayacağımız için, Tanrı'nın takdirinin mekanizmasının bir parçası olarak onların varlığına razı oluruz; sonlu zihinlerimizin çözmeyi umduğu karmaşıklıkları. Öte yandan, geçmişte dile getirmek için fazla dindar olduğu için bastırmaya çalışacağımız bir düşüncenin ortaya çıkması muhtemeldir; ancak bu tür düşüncelerin tam olarak ifade edilmesine izin vermek daha akıllıcadır, çünkü ancak bu şekilde çözmeye çalıştığımız
sorun türünü anladığımızdan emin olabiliriz. Öyleyse, ilerlemeyi yalnızca sefalet ve ölümle sağlayan bu Doğa yöntemi aşırı derecede
acımasız ve beceriksiz bir yöntem değil midir? Yaşam, diye düşünürdünüz, yaşamın ebedi Veren'ine değerli olmalı, ancak genel şemada ne kadar da ucuz görünüyor! Bir güve ırkının kanatlarında belirli bir fantastik kontur ve işaret elde edebilmesi için, anlatılmamış binlerce güve erken yok olmaya mahkumdur. Doğanın yöntemi, arzu edilen nesneyi bir kez ve herkes için yapmak yerine, başka bir şey yapmak ve onu reddetmektir, ve yaratıcı düşünce yavaş yaklaşımlarla gerçekleşene kadar sayısız çağ boyunca böyle devam eder. Doğa sıklıkla 
tutumlu olarak adlandırılır, ancak bireysel hayatların israfından daha savurgan veya daha alaycı bir şey olabilir mi? Bu, Charles Lamb'ın, evi kazara yanan ve bir domuz
kızartılan Çinlinin meşhur hikayesini hatırlatmıyor mu? Bunun üzerine lezzetli et tadılınca ve ünü tüm Çin'deki gurmelerin evlerine domuz
getirip hemen evlerini ateşe verdiği görülene kadar yayılmış? Bu şekilde kurulan âdetin yüzyıllarca sürdüğünü ve her domuz yemeğinde bir çiftliğin kurban edildiğini eklememiz yeterli ve Doğanın veya günümüzde Kozmik Süreç olarak adlandırılan şeyin israfına yakın bir parodi görüyoruz. Böyle bir görüşe göre, Kozmik Süreç son derece akılsızca, hatta ahlaksızca görünüyor. [Resim]

III

_Caliban'ın Felsefesi_

Çoktanrıcılık, bu tür görüşler için kolayca bir yer buldu, çünkü
Doğanın yakışıksız yönlerini kötü niyetli tanrılara atıfla
açıklayabiliyordu. Browning'in Caliban'ında, kendi suretinde tasarladığı tanrı Setebos üzerine meditasyonlarında, Doğanın pervasızlığı yarı inat yarı da salt şımarıklıktan kaynaklanan bir alaydır. Setebos, diyor ki,

"güçlüdür ve Tanrım,
Ben kendim dağdan denize doğru yürüyen şu yengeçlere kıyasla güçlüyüm;
Yirmi kişi geçsin ve yirmi birinciyi taşlasın,
Sevmeden, nefret etmeden, sadece öyle seçerek.
De ki, mor lekelerle övünen ilk serseri
Dosyaya katılacak, bir kıskaç bükülmüş;
De ki, bu yaralı adam bir solucan alacak,
Ve kıskaçları kırmızıyla biten iki solucan;
Her seferinde hoşuma gittiği için yapıyorum: O da öyle."

Bu, sırtından aşağı doğru sürünen küçük şeylerle
çamurda yatan hayvani Caliban'a kendini öven türden bir felsefedir. Yarı gelişmiş zihni, daha yüksek bir eylem ilkesini kavrayamaz - daha sanatsal, daha ustaca hiçbir şey - şımarık alaycılıktan daha ve doğal olarak bunu Tanrısına atfeder; Bu onun için Kozmik Sürecin temas kurduğu o küçük parçasının yeterli bir açıklamasıdır. [İllüstrasyon]

IV

_Kozmik Sürecin Ahlaki Amaçlarla Hiçbir İlişkisi Olmayabilir mi?_

Ancak dikkatimizi evrensel yaşam mücadelesine ve en uygun olanın hayatta kalmasına sınırladığımız sürece, şu anda bahsedilecek belirli nitelikler olmadan, en derin zekanın bile Caliban'ınkinden çok daha tatmin edici sonuçlara varması zordur. Doğanın eserlerinde bu şekilde düşünülen ruh, şımarık bir alaycılık ruhu değilse, en azından duygusuz bir kayıtsızlık ruhu gibi görünüyor. Şeylerin kaynağında Hayırsever bir Bilgelikten ziyade Kör bir Kuvvet olduğunu gösteriyor. Huxley, 1893'te Oxford'da verdiği ünlü konuşmasında, Kozmik Süreçte ahlak için hiçbir yaptırım olmadığını böyle bir ruh haliyle bize söylüyor. "Toplumdaki insanlar," diyor, "şüphesiz kozmik sürece tabidir. Diğer hayvanlarda olduğu gibi, çoğalma durmadan devam eder ve geçim araçları için ciddi bir rekabeti içerir. Varoluş mücadelesi, varoluşlarının koşullarına uyum sağlamaya daha az uygun olanları eleme eğilimindedir. En güçlü, en kendini beğenmiş olanlar, daha zayıf olanları ezme eğilimindedir... Sosyal ilerleme, kozmik sürecin her adımda kontrol edilmesi ve bunun yerine etik süreç olarak adlandırılabilecek başka bir sürecin geçirilmesi anlamına gelir; bu sürecin sonu, var olan tüm koşullar açısından en uygun olanların değil, etik olarak en iyi olanların hayatta kalmasıdır." Yine, diyor Huxley, "toplumun etik ilerlemesinin, kozmik süreci taklit etmeye değil, ondan kaçmaya daha az, onunla mücadele etmeye bağlı olduğunu bir kez ve herkes için anlayalım." Ve yine bize şunu söyler
ahlaki duygular şüphesiz evrimleşmiş olsa da
"ahlaksız duygular da evrimleşmiş olduğundan, biri için olduğu kadar diğeri için de doğal bir yaptırım vardır." Ve yine, "kozmik sürecin ahlaki amaçlarla hiçbir ilgisi yoktur."

Bu ifadeler ilk yapıldığında şaşkınlıkla karşılandı
ve o zamandan beri çok fazla yoruma yol açtılar, çünkü bir evrimcinin tutması beklenen pozisyondan
geri çekilme gibi geliyorlar.
Genel olarak evrim ile özel olarak İnsanın evrimi arasında bir süreklilik ihlali olduğunu açıkça ileri sürüyorlar; ve böylece İnsanı Doğa'nın bir ihlalcisi olarak görmeyi seven çeşitli ilahiyatçıların
kalbini sevindirdiler. Ahlak için doğal bir yaptırım yoksa, o zaman yaptırım doğaüstü olmalı ve bu ilahiyatçılar hemen Huxley'i bir müttefik olarak selamlıyorlar!

Ancak yanılıyorlar. Huxley, burada öne sürülen gibi bir süreklilik ihlalini gerçekten ileri sürmek istemiyor. Basılı konuşmasının dipnotunda, alıntıladığım ifadeler grubunu gerçekten iptal eden bir nitelendirmede bulunuyor. "Elbette," diyor Huxley, "kesin olarak, toplumsal yaşam ve mükemmelliğe doğru ilerlemesini sağlayan etik süreç, genel evrim sürecinin bir parçasıdır." Elbette öyledir; ve elbette genel evrim süreci kozmik süreçtir, Doğanın işleri yapma biçimidir. Ancak, sevgili Huxley az önce "kozmik sürecin ahlaki amaçlarla hiçbir ilişkisi yoktur" derken, bu ifadeyi daha kısıtlı bir anlamda kullanıyordu; bunu Darwin'in "doğal seçilim" dediği, Spencer'ın "en uygun olanın hayatta kalması" dediği şeye eşdeğer olarak kullanıyordu, ki bu kozmik sürecin yalnızca bir parçasıdır. Şimdi, en uygun olanın hayatta kalmasının, kendi başına, ahlaki amaçlarla hiçbir ilişkisi yoktur. Güzellik ve çirkinlik, erdem ve ahlaksızlık, hepsi ona göre aynıdır. Zarif gülün yanında iğrenç tarantulalar da boy gösteriyor ve birçok durumda kötü adamın geçim şansı azizlerden daha fazla. Bir süre önce söylediğim gibi, dikkatimizi varoluş mücadelesinde en güçlünün hayatta kalmasına sınırlarsak, Caliban'ın "Her seferinde hoşuma gittiği gibi yapıyorum: O da öyle."

'den çok daha tatmin edici sonuçlara ulaşmamız pek olası değil.

Böyle bir evrende ahlak için herhangi bir yaptırım, sevgi ve özveri için herhangi bir gerekçe aramamız boşuna olabilir; bunda hiçbir umut, hiçbir teselli bulamayız; onda onur bile yoktur, karşı konulamaz, her şeyi üreten ve tüketen enerjiden başka hiçbir şey yoktur.

Ancak böyle bir evren, içinde yaşadığımız evren değildir. Bireysel yaşamlarımızın bir parçası olduğu kozmik evrim sürecinde, doğal seçilimin yanı sıra iş başında olan başka etkenler de vardır ve varoluş mücadelesi hikayesi tüm hikaye olmaktan uzaktır. Şimdiye kadar sadece zorlukları dile getirdim; şimdi bunların çözümü için hangi yöne bakmamız gerektiğini belirtmenin zamanı geldi. Bence
ahlak ilkelerinin köklerinin evrenin en derin temellerinde olduğunu, kozmik sürecin en derin anlamda etik olduğunu, dünyanın o uzak sabahında, yıldızların birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın oğullarının sevinçten bağırdığı
zaman, özverinin ve çıkar gözetmeyen sevginin güzelliğinin kudretli temanın başlıca yükünü oluşturduğunu
gösterebiliriz.

[İllüstrasyon]

V

_İnsanın Yaratılışındaki İlk Aşamalar_

Evrimin kozmik sürecinin ne olduğunun doğru ama hafif bir taslağını çizerek başlayalım. Biyologların evrimden bahsettiklerinde genellikle veya sıklıkla akıllarında sadece doğal seçilim yoluyla bitkilerde ve hayvanlarda meydana gelen değişiklikleri olması garip değildir. Çünkü Darwin, bu tür değişikliklere dikkat çekerek, türlerin kökeninin gerçek nedenini, akraba türlerden fizyolojik köken yoluyla keşfetti. Böylece evrimin en önemli
alanında gerçeği kanıtlandı; Bilim adamları, daha yüksek yaşam formlarının daha düşük formlardan türediğine ikna olmuşlardı ve özel yaratılışlar hakkındaki eski kavram bir kez ve sonsuza dek yerle bir edildi. Bu, tarihin bildiği en büyüklerden biri olan büyük bir bilimsel başarıydı ve bu nedenle dilin Evrimcilik ve Darwinizm'in eşanlamlıymış gibi kullanılması garip değildir. Yine de, Darwin'in çok az şey bildiği evrim doktrininde yalnızca geniş bölgeler olmakla kalmayıp, türlerin oluşumuyla ilgili olarak bile teorisi, insanın oluşumunu tatmin edici bir şekilde açıklayacak kadar kendi elinde asla geliştirilmemiştir. Fiziksel varyasyonların doğal seçiliminin dünyadaki tüm bitkilerin ve hayvanların özelliklerini açıklamaya doğru çok yol kat edeceği, ancak insanın varlığını açıklamakta güçsüz kaldığı akılda tutulmalıdır. Fiziksel varyasyonların doğal seçilimi, sonsuz ve anlamsız bir şekilde yeni bitki ve hayvan formları dışında görünür bir sonuç olmaksızın bir düzine sonsuzluk boyunca devam edebilir. İnsanın maymunlardan ayırt edildiği fiziksel farklılıklar
çok büyük değildir. Maymunla olan fiziksel ilişkisi, aynı düzenin farklı ailelerine ait olan
kedi ve köpek arasındaki ilişkiden daha yakındır; daha çok aynı ailedeki farklı cinsler olan kedi ve leopar veya köpek ve tilki arasındaki ilişkiye benzer. Ancak insan ve maymunun zihinlerini düşündüğümüz anda, ikisi arasındaki uçurum ölçülemez. Bay Mivart, doğadaki toplam değerleri açısından, insan ve maymun arasındaki farkın maymun ve çimen
bıçağı arasındaki farkı aştığını gerçekten söylemiştir. Daha da ileri gidip şunu söylemeye meyilliyim ki,
zoolojik insan için şempanze ve orangutandan farklı bir aile kurmak neredeyse imkânsızken, psikolojik insan için farklı bir krallık kurmanız gerekir; hatta evreni ikiye ayırmanız, İnsanı bir tarafa, diğer her şeyi diğer tarafa koymanız gerekir. Psişik ve fiziksel fark arasındaki bu ezici karşıtlık nasıl açıklanabilir? İpucu, doğal seçilimin seçkin ortak keşfedicisi Alfred Russel Wallace tarafından sağlandı. Wallace, memeli zekasının genel gelişimiyle birlikte, primatlardan birinin tarihinde, zekanın varyasyonlarının bedendeki varyasyonlardan daha karlı olduğu bir noktaya ulaşılmış olması gerektiğini gördü. O zamandan sonra, primatın zekası yavaş artışlarla devam etti ve yeni kapasiteler kazandı, bedeni ise pek değişmedi. Bir zamanlar ateş yakıp, çakmak taşını parçalayıp, sopayı kullanıp, kendini örtmek için ayının derisini sıyırıp çıkarabildiğinde, kendi derisini kalınlaştırmanın veya pençelerini uzatıp keskinleştirmenin artık bir anlamı kalmamıştı. Doğal seçilim evrendeki en hevesli kapitalisttir; yatırım için en karlı yeri ele geçirmekte asla bir an bile kaybetmez ve yargısı asla hatalı değildir. Hemen, bir milyon yıl veya daha uzun bir süre boyunca tüm sermayesini bu ayrıcalıklı primatın psişik varyasyonlarına yatırdı, vücudunda genel sonuca yardımcı olmak dışında çok az değişiklik yaptı, ta ki Avustralyalı veya Andaman adalısı gibi düşük seviyede bir insan zekasına yakın bir şeye ulaşılana kadar. İnsanlığın doğuşu henüz hiçbir şekilde tamamlanmamıştı, ancak muazzam bir uçurum aşılmıştı.

Bu parlak öneriyi ortaya attıktan sonra Bay Wallace bunu asla kabul ettiği ve hak ettiği şekilde takip etmedi. Bir adamın her şeyi yapmasını beklemek çok fazla ve organizmaların coğrafi dağılımına ilişkin muhteşem çalışmaları ona bu yönde çalışmak için çok az zaman bırakmış olabilir. Fiziksel varyasyonların nispeten ihmal edilmesine karşın psişik varyasyonların seçilmesinin yaratılış dramasında yeni ve daha büyük bir perdenin başlangıcı olduğunu kim görmezlikten gelebilir? O
yeni ayrılıştan beri Yaratıcının en yüksek işi yeni beden tipleri ortaya çıkarmaktan değil, bu özelliklerin yaşamında baskın hale gelmeye başladığı
bir yaratığın ruhsal özelliklerini genişletmek ve mükemmelleştirmekten ibaret olmuştur. Bu insan yükseliş çizgisi boyunca türlerin daha fazla oluşumu için bir fırsat yoktur, gelecekteki tüm ilerlemeler zoolojik değil psikolojik olmaya devam etmelidir, organik evrim
yerini medeniyete bırakır. Dolayısıyla organik varlıkların uzun dizisinde
İnsan sonuncusudur; kozmik süreç, bir kez bu şaheseri geliştirdikten sonra, bundan sonra onu mükemmelleştirmekten daha iyisini yapamazdı.

[İllüstrasyon]

VI

_İnsanın Oluşumunda Merkezi Gerçek_

Wallace'ın teoreminden karşı konulamaz bir şekilde çıkan bu sonuç,
İnsanlığın oluşumunda doğal seçilimin yeni bir yol izlemeye başladığı,
haziran sabahının pembe şafağı gibi, tüm konumuza şimdiden bir umut ışığı düşürüyor. Ancak İnsanlığın oluşumunun açıklaması
henüz tamamlanmaktan uzaktır. İnsanı köpekler, atlar ve maymunlar gibi daha yüksek memelilerden herhangi biriyle karşılaştırırsak, birkaç
farklı noktayla karşılaşırız: _birincisi_, insanın daha fazla ilerlemesi, bir neslin selefinden farklılaşabileceği aralığın genişlemesi; _ikincisi_, çeşitli sürüler veya paketler halinde belirsiz
gruplanma yerine, az çok kalıcı aile ilişkilerine dayalı toplumlardaki kesin gruplaşma; _üçüncüsü_, anlaşılır konuşma becerisine sahip olma; _dördüncüsü_, bebeklik süresinde veya ebeveyn bakımının gerekli olduğu dönemde muazzam bir artış. Yirmi dört yıl önce, Holden Şapeli'nde verilen bir dizi derste, son adı geçen durumun temel olduğunu ve diğerlerinin
türev olduğunu gösterdim. İlerleme ve belirli toplumlar halinde gruplaşmaya neden olan şey uzamış bebeklik dönemidir, dilin gelişimi ise bu şekilde artan zekanın ve sosyalliğin bir sonucuydu. İnsanlığın oluşumunda merkezi gerçek 
bebeklik döneminin uzamış süresi olmuştur. Peki, bu artan süre için yeterli bir neden atayabilir miyiz? Sanırım atayabiliriz. Zekanın artışı
kendi başına böyle bir nedendir. Hayvanlar alemine bir bakış, bize alt sınıflarda bebeklik diye bir şeyin olmadığını gösterir. Bebeklik fenomeni ve buna bağlı ebeveyn bakımı
gerçekten sıcakkanlı kuşlar ve memelilerle başlar.

[İllüstrasyon]

VII

_İnsanın Uzamış Bebekliğinin Başlıca Nedeni_

Bunun nedeni, herhangi bir yaratığın algılama ve hareket etme yeteneğinin sinir merkezlerindeki deneyimlerin kaydedilmesine bağlı olmasıdır.
Bu şekilde kaydedilen şey ya bireysel ya da atalardan kalma deneyimdir;
ya da, kesin olarak söylemek gerekirse, her ikisi de. Bu noktanın açıkça anlaşılması birincil öneme sahiptir ve bu nedenle birkaç temel açıklama kelimesi gereksiz olmayacaktır.

Piyano çalmayı öğrendiğinizde, basılı nota grupları ve klavyedeki karşılık gelen tuşlar arasında kademeli olarak sayısız ilişki kurarsınız ve ayrıca parmaklarınızı çok sayıda hızlı ve karmaşık hareketi gerçekleştirmeleri için eğitirsiniz. Süreç zorluklarla doludur ve sonsuz tekrarlar içerir. Belki birkaç yıl sonra, bir Liszt polonezini veya Chopin'in bir baladını
gördüğünüzde ve neredeyse otomatik bir rahatlıkla çalabilirsiniz. Şimdi bu sonuç yalnızca sizde meydana gelen bir bedensel değişim sayesinde mümkündür. Çeşitli sinirlerin ve kasların yapısında, özellikle çeşitli ganglionların veya sinir merkezlerinin gri maddesinde sayısız moleküler değişiklik meydana gelmiştir. Gözlerin, parmakların ve bileklerin veya müzik seslerinin algılanmasında gerekli ayarlamalarla ilgili her ganglion az veya çok derin bir değişime uğramıştır. Değişimin doğası büyük ölçüde bir spekülasyon meselesidir; ancak bu noktanın bizi hiçbir şekilde ilgilendirmesi gerekmez. Böyle bir değişimin olduğunu ve bunun bir deneyim kaydı olduğunu bilmemiz yeterlidir. Piyanist,
sinir sisteminin mahrem yapısına
piyanoya aşina olmayan kişiler için
tamamen yabancı olan bir deneyimler dünyası kaydetmiştir; ve bu kayda kapasitesi bağlıdır.

Şimdi aynı açıklama, karmaşık veya basit olsun, tüm bedensel hareketler için geçerlidir. Yazarken, yürürken, konuşurken, deneyimlerin birikimiyle ortaya çıkan sinirsel kayıtlardan faydalanırız. Masadan bir kalem almak
çok basit bir eylem gibi görünebilir, ancak bir bebek bunu yapamaz. Bu, yalnızca gözlerin, gözleri hareket ettiren kasların, kolun ve elin ve bir hareket grubunu diğeriyle koordine eden sinir merkezlerinin eğitimiyle mümkün olmuştur. Tüm bu çok biçimli eğitim, deneyimlerin kademeli olarak kaydedilmesinden oluşmuştur. Benzer şekilde, insanın etrafındaki dünya üzerindeki tüm eylemleri hareketlerden oluşur ve bu tür hareketlerin her biri ancak çeşitli sinir merkezlerinde bir kayıt yapıldığında mümkün olur. Ancak hikayenin tamamı bu değildir. Şüphesiz ki durum, yaşamı sürdüren, istemsiz ve büyük ölçüde bilinçsiz olan iç organ hareketleriyle aynıdır; kalbin atışı, akciğerlerin genişlemesi ve daralması, kan damarlarındaki kalibredeki küçük değişiklikler, hatta bezlerde gerçekleşen salgı hareketleri. Tüm bu eylemler sinirler tarafından yönetilir ve bu sinirlerin çalışmaları için eğitilmeleri gerekir. Bu eğitim, çoğunlukla atalardan gelen deneyimlerin, omurgalı yaşamının başlangıcından bu yana, muazzam bir geçmiş boyunca kaydedilmesidir. Hayvan varoluşunun daha erken ve daha basit biçimleriyle, bu iç organ hareketleri, yapılması gereken tek veya neredeyse tek hareketlerdir. Şu anda uzuvların ve duyu organlarının hareketleri ekleniyor ve hayvan ölçeğinde yükseldikçe bu hareketler sonsuz derecede çeşitli ve karmaşık hale geliyor ve zamanla sinir sistemini karmaşık algı, hafıza, akıl yürütme ve irade eylemlerine daha da derinden dahil ediyor. Açıkça, bu nedenle, bireysel organizmanın gelişiminde, sinir sisteminin büyümeyle ilgili hayati enerjilere olan talepleri en büyük öneme sahip olmalı ve bunları sağlarken tüm embriyonik yaşam en derin ve çeşitli şekilde etkilenmelidir. Süreçleri ayrıntılı olarak takip edemesek de, bu genel ifadenin doğruluğu açık ve inkar edilemezdir.

O halde, bir yaratığın zekası düşük ve deneyimi çok yetersiz olduğunda, yaşam boyunca monoton bir düzenlilikle gerçekleşen birkaç basit algı ve eylemden oluştuğunda, bu deneyimin tüm kaydı, doğumdan önce yavrularının sinir merkezlerinde gerçekleşir ve yumurtadan çıkar çıkmaz kararlı bir şekilde saldıran ısıran kaplumbağa gibi, yaşam savaşı için tam donanımlı olarak dünyaya gelirler. Doğumdan sonra bitirilecek hiçbir şey plastik kalmaz ve bu nedenle her neslin hayatı, selefinin neredeyse tam bir tekrarıdır. Ancak bir yaratığın
zekası yüksek ve deneyimi çeşitli ve karmaşık olduğunda, tüm bu deneyimin yavrularının sinir merkezlerinde kaydedilmesi doğumdan önce gerçekleşmez. Yeterli zaman yoktur. Nefes alma, yutma ve diğer vazgeçilmez eylemler için gerekenler gibi en önemli kayıtlar tamamen gerçekleşir; elleçleme ve yürüme için gerekenler gibi diğerleri ancak kısmen gerçekleşir; düşman veya av olarak önemli olmayan yaratıkların tanınmasıyla ilgili olanlar gibi diğerleri tamamlanmaktan daha da
uzak kalır. Doğumdan sonra bireysel deneyim tarafından yapılması gereken çok şey kalır. Hayvan, ilk doğduğunda annesinin bakımına bağımlı bir bebektir. Aynı zamanda zekası çok daha esnektir ve bebekliği olmayan daha düşük hayvandan çok daha fazla öğretilebilir kalır. Köpekler ve atlar, aslanlar ve filler, genellikle hayatlarının sonlarına kadar
sağduyularını artırırlar; ve maymunlar da öyle, diğer tüm dilsiz hayvanlardan daha yüksek bir
zekayla birlikte, çok daha uzun bir bebeklik dönemi geçirirler.

Artık Doğanın İnsanı sahneye getirmedeki muhteşem güzelliğini takdir etmeye hazırız. Kozmik süreçte hiçbir yerde
süreklilik ihlali yoktur. Öncelikle, organik dünyada doğal seçilim iş başındadır, milyonlarca bitki ve hayvan türünü ortaya çıkarır, evrensel mücadelede herhangi bir türün hayatta kalmasını sağlayan her türlü fiziksel veya zihinsel avantajı ele geçirir. Kretase veya erken Eosen dönemlerinde herhangi bir dış gözlemcinin tahmin edebileceği kadarıyla, bu tür bir karışıklık sonsuza kadar devam edebilir. Ancak birdenbire,
belki de üst Eosen veya alt Miyosen'de bir yerde,
primatlar arasında, kavrama yetenekleriyle zaten ayırt edilen yeni gelişen bir aile, bir cinsin fiziksel bir özellikten daha çok zihinsel beceri ve kaypaklıkla kendini sürdürmeye başladığı görülmektedir. Doğal seçilim, bu zanaat ve kaypaklıktaki her türlü avantajlı varyasyonu hemen ele geçirir, ta ki bu tercih edilen primat cinsi, bu _Homo Alalus_ veya bizim ona diyebileceğimiz gibi konuşamayan insan,

mamutun hacim bakımından veya zürafanın boyun uzunluğu bakımından önde olması gibi,
sağduyu bakımından önde gelen hale gelene kadar.

[İllüstrasyon]

VIII

_Bazı Etkileri_

Bunu yaparken, doğal seçilim bir kapıyı açmış ve yeni bir nedensel etken kümesini içeri almıştır. Homo Alalus zeka ve deneyim çeşitliliği bakımından geliştikçe, çaresiz bebekliği kademeli olarak uzar ve
ani bir olgunluğa değil, az çok esnek bir gençlik dönemine geçer. Atalarının deneyimiyle karşılaştırıldığında, bireysel deneyim, eylemlerini şekillendirmede her zamankinden daha fazla önem taşır ve böylece ilerlemeye başlar. Yüz bin yılda, başka herhangi bir yaratığın çok daha uzun bir sürede öğrenebileceğinden çok daha fazla yeni şeyler
yapma yolu öğrenebilir. Böylece ilerleme
oranı artar, Homo Alalus'un artan zekası daha fazla
yaşamının plastik süresini uzatır ve bu da sırayla
zekasını daha da
artırır ve bireyselliğini vurgular. Homo Alalus'un, maymun kuzenleri gibi, sosyal bir yaratık olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır ve artan zekayla birlikte, sürüde işaret vermek için kullanılan jestlerin ve homurtuların
anlamlı ek çağrışımlarla
giydirilmesi,
yavaş yavaş kavram işaretleri olarak genelleştirilmesi gerektiğini görmek zor değildir.
Bu konuşma dili icadı, yeni doğan insanlığın ilk icadı, bugüne kadar en verimli icadı olarak kalır. Bundan böyle atalardan kalma deneyim,
sinir sistemine kalıtsal etkisi yoluyla basitçe aktarılamazdı, ancak onun gerçekleri ve dersleri, eğitimin dışsal
malzemeleri ve araçları haline gelebilirdi. Sonra Homo Alalus'un çocukları, artık konuşamayan, bir gelenek fonu biriktirmeye başladılar,
ki bu, zamanın dolgunluğunda tarih ve şiirde,
bilim ve teolojide çiçek açacaktı. Başlangıçtan itibaren konuşmanın kazanılması, ilerleme hızını büyük ölçüde artırmış ve
ilkel toplumsallığı güçlendirmiş olmalı.

Bebekliğin uzamasıyla birlikte, anne yardımı ve
uyanıklık dönemi de uyum içinde uzamış olmalı. Doğal seçilim, bu iki şeyi güzelce dengede tutmalı, aksi takdirde türler yakında
yok olacaktı. Fakat Homo Alalus'un sadece bir annesi değil, kardeşleri ve kız kardeşleri de vardı; ve bebeklik dönemi yeterince uzadığında, en büyüğü üçüncü ve dördüncüsü sahneye çıkarken hala daha fazla veya daha az bakıma ihtiyaç duyan bir dizi Homunculi Alali vardı. Bu şekilde annelik duygusu kalıcı hale geldi. İnek, birkaç haftalık süreler boyunca güçlü bir anne şefkati hisseder, ancak kayıtsızlığa düşer ve muhtemelen yetişkin buzağılarının sürüdeki diğer üyelerden daha yakın bir ilişki sürdürdüğünü ayırt edemez. Ancak, çok daha gelişmiş zekasıyla Femina Alala, doğasının kalıcı bir parçası haline gelene kadar anne şefkatini kullanmaya çağrılır. Aynı koşullar grubunda evlilik ilişkisinin kalıcılığı başlar. Savaşçı-avcı, aynı eşi ve çocuklarını savunmaya ve onlara yiyecek sağlamada yardım etmeye alışır. Bu şekilde ortaya çıkan evlilik diye adlandırabileceğimiz durumlar, maymunlar arasında ara sıra görülür; ancak, tam olarak kurulması, İnsanlığın doğuşu diğer birçok açıdan tamamlandıktan sonraya kadar gerçekleşmemiştir. Westermarck'ın ayrıntılı araştırmaları, kalıcı evliliğin vahşiler arasında bile var olduğunu kanıtlamıştır; Ancak, Aztekler'in yerli Amerika'da ve eski Avrupa'nın Neolitik halkları tarafından temsil edilen ileri kültür aşamasına kadar geçerliliğini koruyamadı. Kesin tek eşliliğe gelince, bu medeniyetin nispeten geç bir başarısıdır. Bebekliğin artan ve çoğalan süresinin ilk başta başardığı şey, çeşitli Homines Alali ordularının, Avrupalılar tarafından gözlemlendiğinde neredeyse tüm Amerikan Yerlileri arasında örneklendiği gibi, anne aracılığıyla akrabalığı tanıyan organize klanlara dönüşmesiydi. Böylece kademeli aşamalarla dört ayaklı varoluştan İnsan Toplumuna geçtik ve bir kez daha vurgulamak isterim ki hiçbir yerde sürekliliğin ihlalini bulmuyoruz, ancak bir faktör diğerini devreye sokuyor, bu da sırayla birincisine tepki veriyor ve bu şekilde harika bir
uyumlu fikir birliğiyle devam ediyor. Elbette, evrende romantik ilgi açısından eşsiz bir hikaye varsa, o da İnsanın yaratılış hikayesidir, artık onu çözmeye başladığımıza göre. Bunun sadece doğal seçilimden çok daha fazlası olduğunu görüyoruz. Aslında, temelde, her şey en uygun olanın hayatta kalma sürecidir, ancak düşündüğümüz ikincil etkenler bizi Yaşam Mücadelesi anlayışımızın genişletilmesi gereken bir noktaya getirdi. İlkel klanların çok yönlü birleşmesi ve yeniden birleşmesi sonucunda çeşitli medeniyet derecelerinde insanlık ulusları ortaya çıkmıştır, ancak klanda etik süreci iş başında buluruz. Klanın, içinde bulunduğu koşullara iyi adapte olmuş bir ahlak kuralları vardır. Klanda etik bir duygu vardır; üyelerinin ona karşı görevleri vardır; çeşitli eylemleri ölümle bile cezalandırır ve diğer çeşitli eylemleri ödüllendirir veya yüceltir. Kısacası, kaba ve boğucu bir etik atmosferdeyiz, şüphesiz, modern bir Hristiyan çiftliğine kıyasla, ancak yine de tartışmasız bir şekilde etik.

[İllüstrasyon]

IX

_Ahlaki Fikirlerin ve Duyguların Kökeni_

Şimdi, sonunda, etik süreci iş başında gördüğümüzde, bir süreklilik ihlali tespit ettik mi? Ahlaki duygu dışarıdan mı fırlatıldı yoksa taslağını çizdiğimiz kozmik sürecin doğal bir sonucu mu? Açıkça ikincisidir. Süreklilikte bir ihlal olmamıştır. Bebekliğin uzaması klanı ürettiğinde, klanın üyeleri, anneleri ve çocukları, avcıları ve savaşçıları arasında doğal olarak karşılıklı davranış zorunlulukları ortaya çıkmıştır. Bu tür karşılıklı zorunluluklar göz ardı edilirse klan dağılır ve dağılma genel bir yıkım olur. Çünkü unutmayın ki klan bir kez evrimleştiğinde, bundan böyle kalıcı zorunluluk olan birim haline gelir. Bunu böyle yapan şey bebekliktir. Genç üyeleri için kısa bebeklik dönemleri olan çeşitli bir sürü, çok kapsamlı bir katliamdan sağ çıkabilir; Ancak, çaresiz çocukların oranının çok daha fazla olduğu ve hemşireler ile savaşçılar arasında önemli bir işbölümünün
kurulduğu bir klanda durum farklıdır.
Örgütlenmesini parçalamaya yetecek miktarda veya derecede bir felaket genellikle
toplumsal yıkım anlamına gelir. Dolayısıyla, Doğanın emeği
klanı sonunda ortaya çıkardığında, gereksinimleri derhal en önemli hale gelir ve her üyenin bebeklikten itibaren davranışları bunlara uymalıdır.
Doğal seçilim bundan böyle başlıca sermayesini klanı koruma girişimine yatırır. Bu ilkel toplumsal birimde, İnsan Toplumunun anlatılmamış gelecek çağlar boyunca tüm potansiyeli ve vaadi yatar. Bu yüzden
çağlar boyunca, bireylerin davranışlarının genel refaha en iyi şekilde tabi tutulduğu
klanlar, tabi kılmanın daha az mükemmel olduğu
klanlara üstün gelecektir. Annelik içgüdüsü klanlaşmadan önce binlerce nesil boyunca
geliştirildiği gibi, birçok sonraki çalkantılı çağda, vatanı savunmaya yönelten vatanseverlik içgüdüsü ölüm cezası altında
geliştirildi. Zayıf derecede sadık veya korkak savaşçılar tarafından savunulan klanlar
kesinlikle yok olacaktı. Sarsılmaz cesaret ve adanmış vatanseverlik, topluluğun
hayatta kalması için gerekli erdemlerdi ve böylece tarihi zamanların şafağına kadar, klan topluluklarının en görkemli militanlarında, _virtus_ kelimesinin tam da bu nitelikleri
anlamlandırdığını görüyoruz ve kader uçurumu forumda açılır açılmaz, bir Curtius sevinçle içine atlıyor ve böylece topluluk zarardan korunuyor.

Şimdi bir insanın gönüllü eylemleri, kendisinin ve bencil güdülerinin dışındaki bir standarda bilinçli veya bilinçsiz referansla belirlendiği anda, etik dünyasına girmiş, ahlaki bir atmosferde yaşamaya başlamıştır. Egoizm her şey olmaktan çıkmıştır ve fedakarlık - çirkin bir kelimedir, ancak mevcut olan tek kelime gibi görünmektedir - fedakarlık egemenlik iddiasını ileri sürmeye başlamıştır. Varoluşun daha önceki ve tamamen hayvansal aşamalarında, her bireyin haz peşinde koşması ve acıdan kaçınması yeterince doğruydu; bu, türün refahını tehlikeye atmıyordu, aksine bu refahı destekliyordu; kökeninde acıdan kaçınma, yaşamın devamı için en kesin güvenceydi ve gerekli niteliklerle bu hala böyledir. Ancak toplumsallık kurulur kurulmaz ve Doğanın en yüce amacı klan örgütlenmesinin sürdürülmesi haline gelir gelmez, bireyin davranış standardı kalıcı ve sonsuza dek değişti. Klan uğruna hazdan vazgeçilmesi ve acıya katlanılması, hatta kesin ölümle karşılaşılması gereken sınırlar konuldu; belki de birey bunu her zaman bu şekilde anlamadı, ancak her durumda klanda tanınan bir kural uğrunaydı, annesi ve tüm akrabalarının en erken çocukluğundan beri ona aşıladığı gibi, uyulması gereken bir kural. Bu zorunluluk, yükümlülük, görev, kendi dışındaki bir şeye karşı borç anlayışı, davranış standardının bireyin kendi dışında değişmesinden kaynaklandı. Böylece dışsallaştırılıp nesnelleştirildiğinde, etik standart bireyden saygı talep etti. Bencilliğin dayattığı bir yaşamdan daha yüksek bir yaşam için kural sağladı. Doğa bilimcilerin tarzından bahsederken, burada "yüksek yaşam" ifadesini bilerek kullanıyorum. Bu, ulaşılan en yüksek canlı varoluş biçiminin korunmasına ve daha da geliştirilmesine elverişli olan yaşam türüydü. Bana öyle geliyor ki, etik için kozmik sürecin doğasında en muazzam yaptırım türünü bulmaya başlıyoruz.

Bir uyarı sözcüğü gerekebilir. İlkel insanların davranışlarını kendi dışındaki bir standarda göre kaba bir şekilde şekillendirmeye başladıklarında, bunu meditasyon sonucu veya yaptıkları şeyin farkına vararak yaptıkları varsayılmamalıdır. Bu, hiçbir zaman evrimin yöntemi olmamıştır. Sonuçları dünyaya sessizce ve fark edilmeden gelir ve ancak uzun süre bizimle olduktan sonra akıl onlara müdahale eder. Kurt kuzuyu yemez
çünkü et diyetini sağlığı ve aktivitesi için gerekli görür,
ama aç olduğu ve Bay Harold Skimpole gibi kuzuyu sevdiği için.
İlkel annelerde annelik içgüdüsünün bebeklik dönemi uzadıkça uzamasına sebep olan şey ihtiyaçlar ve sonuçlarla ilgili entelektüel bir algı değildi.
"Keşke" yerine "Yapmalıyım"ı tahta oturtmaya başlayan şey de böyle entelektüel bir algı değildi.
Dünyanın tekrarlayan krizlerinde Doğa, aklın titrek lambasının hizmet etmesini bekleseydi,
hikaye şu anki gibi olmazdı. Onun yöntemi, yeni bir durumun ortaya çıkmasıyla birlikte, mevcut içgüdüler grubunu değiştirmek olmuştur; ve bu çalışmanın küçümsenmesine izin vermeyecektir; onun treninde, ölüm sembolleriyle birlikte liktör vardır ve ne acıma ne de taviz vardır. Klanlar arasındaki ilkel savaşta, içgüdüleri bireyin kendisinin dışındaki davranış standardını değiştirecek kadar değiştirilmemiş olanlar, içgüdüleri böyle bir değişiklik deneyimlemeye başlayanların baskısı altında kaçınılmaz olarak yenik düşmüş ve yok olmuşlardır. Ahlaki yasa dünyada, herhangi biri istediği için değil, dünyanın çalışması için ihtiyaç duyulduğu için
gelişmiştir. Eğer kozmik sürecin bir ürünü değilse, buna böyle denebilecek bir şey bulmak zor olurdu.

[İllüstrasyon]

X

_Kozmik Süreç, yalnızca Ahlaki Amaçlar Uğruna Vardır_

İnsanlığın bütünlüğe yaklaşımının başlangıcının ana hatlarını çizmeyi üstlenmedim, sadece ahlakın kozmik süreçte nasıl evrildiğini ve bu süreç tarafından nasıl onaylandığını göstermek için yakından bağlantılı bir argüman oluşturmak için yeterli sayıda önemli noktayı sunmayı amaçladım. Daha eksiksiz bir taslakta, Din'in doğuşu hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Evrim sürecinin tamamında en ilginç ve bence en derin anlamlı gerçeklerden biri, ahlaki yasanın büyümeye başladığı aşamaya çok yakın bir zamanda dini duygunun ilk kez ortaya çıkmasıdır. İnsanlığın daha önce ele alınan farklı özelliklerine, dini duygu ve dini fikirlerin de eklenmesi gerekir. Bunun İnsan ile diğer hayvanlar arasındaki tüm ayrımların en önemlisi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz; çünkü bunu söylemek, tarih, sanat ve edebiyatta kaydedilen tüm insan deneyimini özetlemektir. Sosyallikten yeni başlayan toplumsallığa yükselişle birlikte, anlaşılır konuşmanın ilk kekemelikleriyle birlikte, doğru ile yanlış arasındaki ayrımın
şamasıyla birlikte, duyuları karşılayanın ötesindeki bir dünyaya doğru en erken zayıf el yordamıyla ilerleme, doğanın görünür ve elle tutulur
alanında ve aracılığıyla ortaya çıkan
Ruhani Gücün ilk belirsiz tanınması geldi. Ve o zamandan beri evrensel olarak Etik kavramı Din kavramıyla
ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir ve Etik için yaptırımın fenomenlerin ötesindeki dünyayla yakından ilişkili olduğu kabul edilmiştir. Aydınlanmanın daha da ilerlemesiyle bu yakın ilişkinin
iddia edilmeyeceğini, Etik'in Dinden ayrılacağını ve İnsan Ruhunun Tanrısı'nı aramasının, ilkel vahşiliğin hatalarından
kurtulmak, hayaletlerden oluşan bir dünyaya doğru boş ve anlamsız bir uzanma olarak kınanacağını savunan filozoflar vardır. Bu görüşten yalnızca koşulsuz ve tam bir muhalefeti ifade etmek için bahsediyorum. Evrim doktrininin en güçlü çıkarımlarından birinin
Dinin Ebedi Gerçekliği olduğunun gösterilebileceğine inanıyorum.

Ancak şu anda bu kadar geniş bir konuya girmek için zamanımız yok.
Bu referansın, İnsanlığın oluşumuna ilişkin teorimde göz ardı edilmediğini veya unutulmadığını göstermeye yetmesine izin verin. Dini duygunun evriminin bir açıklamasında, etik sürecin başlangıcıyla aynı veya neredeyse aynı zamanda ilk ortaya çıkışı büyük bir önem kazanacaktır. Burada tamamen etik sürecin kendisiyle ilgilendik ve bunun Huxley'in dipnotunda gerçekten söylediği gibi genel evrim sürecinin bir parçası olduğunu gördük. İnsanlığın oluşumuna ilişkin tarihsel incelememiz, mükemmel bir Ahlaki Yasaya uygun olarak yaşayan bir İnsan Ruhları toplumunun, güneş sistemimizin belirsiz bir buhar parçası olduğu zamandan beri kozmik sürecin hedeflediği amaç olduğunu çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Soğuyan gezegenimiz organik yaşamın merkezi olduktan sonra, doğal seçilim süreci görünüşte uzun çağlar boyunca devam etti, ancak gerçekte rastgele değildi; çünkü geriye dönüp baktığımızda, nihai eğiliminin tek bir yaratığı seçip onun zekasını yüceltmek olduğunu görüyoruz. Şimdi, bu zeka artışının, İnsana bebeklikteki çaresizliği getirerek, etik süreci devreye sokan ve onu aktif olarak çalıştıran toplumsal koşulların doğrudan üretilmesine yol açtığını gördük. Böylece, İnsanın ahlaki doğasını doğasının geri kalanından ayırmaya ve ona ayrı ve bağımsız bir tarih atfetmeye çalışmanın saçmalığını görebiliriz. Kozmik süreçteki temel dayanışma, bir parçanın diğerinden böylesine hayali bir şekilde ayrılmasına izin vermez. Tüm parçalar birbirine dahildir. Tekrar ediyorum, etik süreç sadece kozmik sürecin bir parçası değil, aynı zamanda tacı ve tamamlanmasıdır. Kozmik sürecin muazzam ivmesi İnsanlığın manevi mükemmelliğine doğru her zaman eğilim göstermiştir. Bu manevi mükemmellik, evrimin gerçek hedefi, başlangıçta yer alan ilahi amaçtır. Huxley bize "kozmik sürecin ahlaki amaçlarla hiçbir şekilde ilişkisi olmadığına" inanmamızı istediğinde, "Kozmik süreç sadece ahlaki amaçlar uğruna var olmuyor mu?" sorusuyla cevap vermek istiyorum. Evrenden etik anlamını çıkarın ve geriye gerçek olmayan bir hayaletten, sahte metafiziğin uydurmasından başka hiçbir şey kalmaz.

Şimdi, dünyanın ahlaki yönetimiyle bağlantılı karanlık sorunlardan bazılarının üzerine bir ışık huzmesinin düştüğü bir konuma geldik. Sefaletin ve haksızlığın neden
varolmasına izin verildiğini ve yaratıcı enerjinin neden bu kadar yavaş ve çetrefilli yöntemlerle ilahi amacını yerine getirmeye doğru ilerlediğini görmeye başlayabiliriz.
Bu şeyleri anlamak için, şunu sormalıyız: Etik sürecin nihai hedefi nedir? Faydacı felsefeye göre, bu hedef insan mutluluğunun tamamlanmasıdır. Ancak bu yorum
kısa sürede kendini çürütür. Tamamlanmış bir mutluluk dünyası,
durgunluk, durgunluk, otomatizm, boşluk dünyası olabilir; evrimin dinamiklerinin orada yeri olmazdı. Ancak etik sürecin nihai hedefinin insan karakterinin mükemmelleştirilmesi olduğunu
söylediğimizi varsayalım? Bu ifade biçimi diğerinden çok daha fazlasını içerir.
Mutluluğun tamamlanması, karakterin mükemmelleştirilmesinin doğal bir sonucudur, ancak bu mükemmelleştirme yalnızca mücadele,
disiplin, direnç yoluyla elde edilebilir. Yaşam tacı, _üstesinden gelen_
kişiye saklıdır. Evrim dünyasının nihai ürünü, taze yaşam ve faaliyetin dinamik olasılıklarıyla dolu, sonsuza dek yeni yönlerde mutluluk _yaratan_ karakterdir. Böyle bir karakter Tanrı'nın yansıyan görüntüsüdür ve içinde sonsuz yaşamın vaadi ve gücü bulunur.

Böyle bir karakter, bir Cennet bahçesindeki herhangi bir özel yaratma eylemiyle üretilemez. Bu, uzun evrim çağlarının nihai çiçeklenmesi olmalıdır ve bir evrim dünyası zorunlu olarak yavaş süreçlerle karakterize edilir, bunların çoğu bir izleyiciye geçici deneyler gibi görünür,
geçici yaşam formlarının muazzam bir fedakarlığıyla. Böylece, Dünya Ruhu, acele etmeden, ama dinlenmeden, Zamanın tezgahında Tanrı'nın görünür giysisini dokurken, başlangıçtan itibaren başarısızlık ve kusur gibi görünen şeylerin bile, her şeyi bilen ve her şeyi kutsal kılan amacın, ruhsal İnsanın Göksel Babası'nın benzerliğinde mükemmelleştirilmesinin başarılmasında yer aldığını görmeye başlarız. Bu noktalar, geçmişteki kozmik sürecin ana hatlarını çizdiğimizde daha fazla dolaylı örnek alacaktır. Etik bir karakterin üretiminde, özgeci duyguların ve dürtülerin işbirliği yapması gerektiği kendiliğinden açıktır. Öyleyse, yaşamın evrimi sırasında özgeciliğin bazı başlangıçlarına bakalım. [İllüstrasyon]

XI

_Annelik ve Fedakarlığın Evrimi_

Gezegenimizin yaşam tarihinin erken bir döneminden itibaren, türlerin korunması, bireylerin korunması kadar zorunlu bir amaç haline gelmişti; ilk başta daha zorunlu demek isteniyor, ancak bireyleri korumada tamamen başarısız olmanın, türün anında yok olmasıyla eşdeğer olacağını hatırlamak için yeterince uzun süre durursak, bir gerekliliğin diğeri kadar vazgeçilmez olduğunu
görürüz. Bireyler korunmalıdır ve yaşam mücadelesi
onlar arasındadır; türler korunmalıdır ve rekabette en iyi şansa sahip olanlar, yavruların sayıca en fazla olduğu veya en iyi bakıldığı kişilerdir. Daha yüksek türler dışındaki tüm bitkilerde ve hayvanlarda, yavrular sporlar veya tohumlar, larvalar veya yumurtalar veya kendi kendine olgunlaşan yumurtalardır. Ebeveyn bakımının yokluğunda, türün devamlılığı bu tür yavruların muazzam sayısıyla sağlanır. Tek bir morina balığı, tek bir mevsimde altı milyon yumurta bırakır ve bunların neredeyse hepsi yok olur, aksi takdirde okyanus birkaç yıl içinde tüm morina balıklarını tutamaz. Ancak Arap masalındaki kötü huylu cinle savaşan prenses, narın dağılmış tüm tohumlarını toplayamaz; ve morina balığı yumurtalarında da aynı şekilde, bir milyonda bir veya daha fazla kaçar ve tür korunur. Ancak, kuşlar ve memelilerdeki en yüksek hayvan türlerinde - dört odacıklı kalpleri, tamamen atardamarlı kanı ve gelişmiş bilinçleriyle - ebeveyn bakımı yavruları korumada etkili hale gelir ve aşırı üretim azalır. Kuşlarda, yumurtalar için yüksek bir sıcaklığın korunması gerekliliği yuvaların inşasına, yiyecek temininde işbölümüne, geçici bir annelik içgüdüsünün gelişmesine ve bazı kuşlarda ömür boyu süren evlilik ittifaklarına yol açar. Yumurtalar etkili bir şekilde korundukça sayıları azalır, milyonlarca yerine yarım düzine kadar. Daha değerli ürünlerine gelince, Doğa aslında o kadar da pervasız bir israfçı değildir. Memelilerde de, yavrular çoğunlukla yarım düzine veya daha fazla yavrudan oluşur; ancak, uzun ve masraflı bebeklik dönemiyle, İnsan'da ebeveyn bakımı en yüksek gelişimine ve tek tek çocukları yetiştirmede yoğunlaşmasına ulaşır. Yaşamın başlangıcından itibaren, söylememe gerek yok, yavruların korunmasına katkıda bulunan tüm içgüdüler doğal seçilim tarafından desteklenmiş ve yetiştirilmiş olmalı ve birçok durumda İnsanlıktan çok uzak yaşam türlerinde bile, bu tür içgüdüler, yalnızca kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanacak olanlardan çok farklı eylemlere yol açmıştır. Bastonunuzu bir karınca yığınına
sokup, iç kısmın bir kısmı açığa çıktığında ortaya çıkan vahşi telaşı ve karmaşayı izlerseniz, tüm işçilerin larvaları güvenli yerlere taşımakla meşgul olduğunu göreceksiniz. Bu tam olarak bir anne içgüdüsü değil, çünkü işçiler anne değil, ancak özveri eylemlerini içeren özgeci bir içgüdüdür. Bu nedenle, yumurtlama zamanında nehirlere veya koylara tırmanan balıklar durumunda, tüm sürünün eylemleri, özgeci bir sonuca doğru eğilim gösteren geçici olarak baskın bir içgüdü tarafından belirlenir. Yaşamın bu ve daha düşük derecelerinde, bireyler arasındaki yaşam mücadelesinin yanı sıra zaten işleyen bir şeyler vardır; salt çekişme ve katliamdan daha fazlası vardır; kişinin kendi yaşamından başka bir yaşamı besleme çabası vardır. Canlı varoluşun bu bölgelerinde, sevgi ve özverinin kozmik köklerine dair ipuçları yakalarız. Doğanın en basit ve en kaba üretimleri için, salt egoizm yeterli olabilir, ancak daha yüksek bir amaca ulaşmak için, biraz özgecilik gölgesi kaçınılmazdı. Sevgi ve özveri gibi ilahi şeyler kozmik köklerinden fışkırıp çiçek açmadan önce, anne ve bebek arasında bilinçli kişisel ilişkilerin kurulması gerekiyordu. Bu ilişkilerin insan toplumunun evriminin en erken aşamalarında kritik önemini daha önce gözlemledik. Şimdi şunu ekleyebiliriz ki, anne ve çocuk arasındaki ilişki, özgeci duyguların sürdürülebilir ve düzenli gelişimi için ilk fırsatı sağlamış olmalıdır. Bu ilişkide ortaya çıkan özverili bağlılık kapasitesi, daha sonra birbirleriyle bu şekilde ilişkili olmayan bireylerin davranışlarında kullanılabilir. Her türlü özgeciliğin içinde anneninki şüphesiz en erken olanıydı; diğer tüm türlerin yavaş yavaş geliştiği türev kaynaktı. Bu özgeci duyguların evriminde, bu nedenle, etik gelişim sürecinde kesinlikle vazgeçilmez bir bileşen olan duygular, gerçek anneliğin ilk ortaya çıkışı, dünyadaki yaşam tarihinde en derin ilgi ve öneme sahip bir dönemdi. Şimdi, kelimenin gerçek ve tam anlamıyla annelik, dünya tarihinin nispeten yakın bir aşamasına kadar gerçekleşmemiş bir şeydir. Tanrı'nın en yüce işi, zamanın doluluğunda asla mükemmelleşmez. Sayısız çağlar boyunca, yavaş ama asla amaçsız veya şımarık olmayan kozmik süreç, anne ve çocuk arasındaki bilinçli kişisel ilişkiyi varlığa getirmeden önce, ebeveynler ve yavrular vardı. Yumurtaların ve larvaların korunması, gerçek anneliğin evrimi için neredeyse yeterli değildir; güve ile tırtıl arasındaki ilişki, kesinlikle bunun bir prototipi olmaktan çok uzaktır. Yaratılışın efendileri olan yumurtlayan dinozorların, karada sürünerek veya sıçrayarak, kudretli suların arasında sıçrayarak, havada yarasa gibi vızıldayarak, sayısız korkunç hayvanın, hantal vücutlu ve minik beyinli, beceriksiz, lifleri kaba ve soğukkanlı olduğu Jura döneminden daha kasvetli bir manzara ne olabilir.

"Başlangıçtaki ejderhalar,
Birbirlerini kendi sümüklerinde parçalayanlar."

O uzaklardaki kasvetli çağın kalıntıları büyük bir bollukla geride bırakıldı ve bunlardan, gerçek anneliğin evrimi yoluyla kurtuluşu henüz etkili bir şekilde başlamamış olan, egemen egoizmin olduğu bir dünyanın iğrenç resmini kolayca yeniden oluşturabiliriz. Çünkü böyle bir dünya
Caliban'ın teolojisi gerçekten uygun görünebilir. Gezegenimizin geçmiş yaşam tarihinin yaklaşık onda dokuzu, süre olarak ölçüldüğünde, bundan daha yüksek bir sonuca ulaşmadan geçip gitmişti; sabırsız reformcular için bunda biraz teselli kırıntısı olabilecek bir gerçek.

Çünkü Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, kozmik süreç egoizmden ve dinozorlardan daha iyi bir şeyi hedefliyordu ve Tebeşir yataklarının uzun
dönemi boyunca bir ara, bu ejderhalar ile şimdiye kadar dünyada önemsiz bir rol oynamış olan yükselen sıcakkanlı canlı doğuran memeliler sınıfı arasında muazzam bir dünya çapında rekabet başladı. Bu hayvan sınıfının adı bile
annelik işlevinden alınmıştır. Bu
"annelerin" yavruları, anne ve çocuk arasındaki ilişkinin kişisel bir sevgi ilişkisi olarak başladığı kadar gelişmiş, tanınabilir kişilikler olarak dünyaya gelirler. Yeni doğmuş memeli bir yumurta veya tırtıl değil, bir bebektir ve bebeğin yeni doğan bilinci, dar bir sempati ve şefkat ufku açar, bu ufkun genişlemesi, çağlar geçtikçe yeni bir cennet ve yeni bir dünya ortaya çıkaracaktır. Başlangıçta yeni doğan fedakarlık yeterince kaba idi, ancak karşılıklı anlayışı ve işbirliğini eskisinden daha mümkün hale getirmek için yeterli olmuş olmalı; böylece memeli zekasının ilerlemesine katkıda bulunmuş ve daha sonra toplumsallığa ulaşmak için sürü halinde yaşama yolunu hazırlamıştır, daha önce anlatıldığı gibi. Yaratılış tarihinde memeliler, yumurtlayan düşmanlarından daha etkili hayatta kalma araçlarıyla donatılmış modernlerdi. Tam memeliliğin gelişimi aniden gerçekleşen bir şey değildi. Bazı dinozorlar, bazı modern yılanlar gibi yumurtlayarak doğurmuş olabilir. En eski başlangıç ​​aşamasındaki memeliliğin kalıntısı olan Avustralyalı ördek gagalı ördek gagası hala yumurtlayandır; Opossum ve kanguru, canlı doğurmanın ancak kısmen başarıldığı bir aşamanın kaydını tutar; ancak plasentalı memelilerin ortaya çıkmasıyla
eski düzenin kopuşu tamamlanmıştır.

Mücadelenin sonuçları Eosen kayalarında kayıtlıdır. Antik dünya Waterloo'sunu bulmuştu. Uzun zamandır her iki yarımküreye hükmeden ejderhalar gitmişti: brontosaurlar, iguanodonlar, plesiosaurlar, lælaplar, pterodaktiller, hepsi gitmişti; kaba yavruları
dünyadan tamamen
yok olmuştu ve yılanlar ve timsahlar gibi birkaç yozlaşmış yan akraba dışında, daha yüksek yaratıklar için korku ve nefret nesneleri olan canlı hiçbir şey kalmamıştı. Gezegenimizin tarihinde memelilerinkinden daha kapsamlı bir zafer hiç olmamıştı,
Doğa da bu tür zaferler için başka bir fırsata sahip olmamıştı. Memeli, hayvan varoluşunun en yüksek türü olmaya devam ediyor ve daha sonra en mükemmelleştirilebilen türün mükemmelleştirilmesinde ilerleme kaydedildi.

[İllüstrasyon]

XII

_Her Yerde Mevcut Etik Eğilim_

Gerçek anneliğin evrimiyle birlikte Doğa, işinin en yüksek derecelerine ilerlemeye hazırdı. Zeka daha sonra daha yüksek seviyelere yükseltilecekti ve en büyük kavrama kapasitesine sahip memeliler sınıfı, yeni başlayan elleriyle primatlar, bu süreci sürdürmek için en uygun konulardı. Harika hikayenin daha sonraki aşamalarını daha önce gözden geçirdik. Biriken zekanın bebeklik dönemini uzattığını ve böylece anne ile çocuk arasındaki sevgi dolu sempati ilişkilerini uzattığını gördük; insan ailesinin ve insan toplumunun böylece varlığa getirildiğini gördük; ve bununla birlikte her bireye davranışını kendisinin dışındaki bir standarda uydurma zorunluluğunu fark ettik. Bu noktada, kozmik süreçte herhangi bir süreklilik ihlaliyle karşılaşmadan, etik dünyanın eşiğini geçtik ve medeniyetin veya ruhsal niteliklerin kademeli olarak mükemmelleştirilmesinin bundan böyle Doğanın en önemli amacı olduğu bir bölgeye girdik. Bu bölgeye daha fazla nüfuz etmek, medeniyetin ilerlemesini takip etmek olurdu; ilkel kano Cunard buharlı gemisine, hiyeroglif savaş taslağı destanlara ve dramalara, güneş yakalayıcı mitleri Newton astronomisine, gezgin kabileleri güçlü uluslara, klanın etiği tüm insanlar için ahlaki yasaya dönüşürken. Hikaye bize İnsanın giderek daha açık bir şekilde Tanrı'nın sureti haline geldiğini,
yaratıcı nitelikleri kullandığını, fiziksel çevresini dönüştürdüğünü,
düşüncelerini dünyanın dört bir yanında görünür ve elle tutulur şekillerde canlandırdığını ve
uzayın derinliklerinden kaybolmuş çağların sırlarını zorla aldığını gösteriyor. Alçak başlangıçlardan, sürekliliğin ihlali olmadan ve
küçük ve göze çarpmayan nedenlerin kümülatif eylemiyle, kozmik olayların karşı konulamaz ivmesi bu tür bir
tamamlanmaya doğru yönelmiştir; ve tüm sürecin ayrılmaz bir şekilde her bir diğer parçayla
birlikte sarılmış olan bir parçası ve parselinde, bencil olmayan ve ahlaki amaçlara salt egoizmi tabi kılma eğiliminde olan duyguların evrimi olmuştur.

Dar veya kısmi bir inceleme, kozmik sürecin dayanışmasını netleştirmede başarısız olabilir. Ancak yaratılış tarihi, geniş ve sabırla ele alındığında, Emerson'un bir zamanlar söylediği derin gerçeği taze bir vurguyla bize getirir: "Hayatın dersi ... yılların ve yüzyılların saatlere karşı söylediklerine inanmak; ayrıntıların gaspına direnmek; onların genel duygusuna nüfuz etmektir." Bu dersi öğrendiğimizde, kuşkularımız kaybolur ve net bir inanç atmosferi soluyabiliriz. Tanrı'nın işi birçok yönden kavrayışımızın ötesinde olsa da, dünyanın hikayesinin iyi çözebildiğimiz kısımları, Doğa'da ilahi ironi olabileceğine inanmamızı sağlarken, kaba alaycılık diye bir şeyin olamayacağına inanırız, çünkü eylemlerinin yüzeysel iç içe geçmişliğinin altında her yerde bulunan etik eğilimi fark edebiliriz. Ahlaki duygular, ahlaki yasa, özverili amaçlara bağlılık, çıkar gözetmeyen sevgi, ruhun asaleti, bunlar Doğanın en çok işlenmiş ürünleridir, olgunluğa en son ulaşanlardır; bunlar, daha önceki tüm kehanetlerin işaret ettiği sonuçtur. O halde, gençleşen yazı dindar bir inanç ve umutla karşılamakta haklıyız. Yaşam mücadelesinin yüzeysel gürültüsünün ve çatışmasının altında, derin etik amacın alt tonunu duyarız,
çağlar boyunca ciddi bir müzikte yankılanırken, sesi, büyük ya da küçük, doğrunun yanlışa karşı kazandığı her zaferle
yükselir, ta ki zamanın doluluğunda, Tanrı'nın kendi zamanında, İnsanlığın arınmış ve kurtarılmış muzaffer korosunda patlayacaktır.

DİNİN EBEDİ GERÇEKLİĞİ

Burada oturuyor, uçmak için kanatlar şekillendiriyor;
Yüreği bir gizemi önceden haber veriyor:
Sonsuzluk adını veriyor.

Zihnindeki o Mükemmellik türünü
Doğada hiçbir yerde bulamaz,
Kendini her rüzgara eker.

Bir Göksel Dost duyuyormuş gibi görünür,
Ve kalın perdelerin arasından
Bir sona doğru çalışan bir emeği kavramak için.

TENNYSON, _The Two Voices_.

[İllüstrasyon]

I

"_Deo erexit Voltaire_"

Çalışmaları onu bu tarihi şehirle ilişkilendirilen
en ilginç insan kişiliğiyle gerektiği gibi tanıştıran Cenevre ziyaretçisi, Ferney şatosuna bir hac yolculuğu yapmadan asla burayı terk etmeyecektir. O zarif ve sakin kırsal
evde, yaşlı
Voltaire'in Paris'e son ziyareti için ayrıldığı günkü gibi her şey hâlâ aynı, uzun hayatı
sevgi dolu saygı sözcükleri ve eylemleri arasında layıkıyla sona erdi. Kişi
belki de kalemden çıkan en mükemmel nesrin
yazıldığı masaya oturabilir ve sade yaşamın ve yüksek düşüncenin kanıtlarıyla
küçük odaya bakabilir, ta ki
kaybolan Üstad'ın eksantrik figürünü, kurnaz bilgeliğinin ve alaycı zekasının parıltılarını, doymak bilmez bilgi susuzluğunu, bağnazlığa ve baskıya karşı
tüketen nefretini, sahtekarlıklara karşı acımasız küçümsemesini, insanlığa karşı sınırsız coşkusunu hatırlayana kadar. Parkta yürürken,
o tuhaf varlık bizimle birlikte gelir ta ki birdenbire gölgeli bir yürüyüşte
çok önemli ve karakteristik bir şeye, portalının üzerindeki Latince yazıtlı küçük cemaat kilisesine, _Deo erexit
Voltaire_, yani "Voltaire bunu Tanrı için inşa etti" ve üzerinde düşünürken,
delici gözler ve alaycı ama kaba olmayan gülümseme hala bizi takip ediyor gibi görünüyor. Bu eksantrik yazıt ne anlama geliyordu?

Voltaire, Ferney malikanesinin sahibi olduğunda, kilise
çok kötü durumdaydı ve şatonun bazı pencerelerinden görüşü
engellediği yerde duruyordu. Bu yüzden temizletti ve daha iyi bir
noktaya hala orada olan yeni kiliseyi inşa ettirdi. Kilise usulüne uygun olarak kutsandı ve
Papa onu eski azizlerin bazı kalıntılarıyla daha da kutsadı ve
orada malikanenin kiracıları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler uzun yıllar boyunca ilahi hizmet için toplandılar. Voltaire Fransa'da hiçbir yerde yalnızca Tanrı'ya adanmış bir kilise görmemişti; bu kilise her zaman Şunun Meryem Ana'sına veya Şunun Şunun Azizine adanmıştı; dindar ruh ile ibadet ettiği Tanrı arasında her zaman bir aracı vardı. Halkının manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek için kendi mülkü üzerine inşa edilen Voltaire'in kilisesi böyle olmamalıydı. Basitçe ve daha fazla nitelik olmadan Tanrı'ya ibadet ve hizmete adanmalıydı. Dahası, herhangi bir dinsel veya tüzel kişi tarafından değil, o malikanenin efendisi, bireysel laik Voltaire tarafından inşa edilmiş ve adanmıştı. Bunun, son derece karakteristik ve önemli olduğunu söylüyorum. Voltaire'in bu tür şeylere bakış tarzına özlü ve keskin bir ifade kazandırdı. Kilise ve teoloji göz ardı edildi ve bireysel ruh Tanrı'sıyla baş başa bırakıldı. Protestan reformcular ve diğer özgür düşünürler bundan çok uzak durmuşlardı. Yanılmaz bir Kilise yerine yanılmaz bir Kitap bırakmışlardı; Eğer transsubstansiyasyonu reddederlerse, enkarnasyon ve kefaret gibi doktrinleri zorunlu olarak korudular; eğer ortaçağ azizlerinin mucizelerine güldülerse,
havariler çağınınkilere hiçbir itibarsızlaştırma yapılmasına izin vermediler;
kısacası, Avrupa'nın dini zihninin uzun süredir içinde barındığı doğaüstü yapının büyük bir kısmını, hatta daha büyük bir kısmını ayakta bıraktılar. Ancak Voltaire, tüm bu doğaüstü yapıyı, insan zihninin özgür gelişimini engelleyen bir çöp olarak görüyordu ve mümkün olan en kısa sürede parçalanıp
temizlenmeliydi. Bu sonuca varmasında hem duyguları hem de aklı etkiliydi. O zamanlar Fransa'da var olan örgütlü Hıristiyanlık,
çok korkunç adaletsizlikten sorumluydu ve komşu ülkelerde
Engizisyon hala varlığını sürdürüyordu. Kilise bağnazlığı, cehalet önyargısı, insanları karanlıkta tutmaya ve yeteneklerini özgür ve doğal bir şekilde kullanmalarını engellemeye eğilimli olan her şey, Voltaire'in tüm gücüyle nefret ettiği şeylerdi. Bunların hepsini tek bir soyut terimle özetledi ve onu "Şerefsiz" olarak kişileştirdi ve yorulmak bilmez uyanıklık hayatının sloganı "Şerefsizleri ez!" idi. Doğaüstü teoloji, "Şerefsizlerin" hizmetine çok sık zorlanmıştı ve Voltaire, doğaüstü teolojiye kendi planında yer bulamıyordu. Alay ve alaycılıkla saldırmaktan hiç vazgeçmedi, ta ki amacının ciddiyetiyle korkunç hale gelen, ta ki birçok çevrede Kilise'nin gördüğü en köklü düşman olarak kabul edilene kadar.

Ancak Voltaire ile aynı dönemde yaşamış olan Fransa'daki büyük edebiyatçıların çoğu ondan ölçülemeyecek kadar ileri gitti ve farklı bir yöne gitti, çünkü onlar Dinin gerçekliğini inkar ettiler. Aslında, çok azı Tanrı'nın varlığına inanıyordu veya bir ibadethane inşa etmekle bir ilgisi olurdu. David Hume'un, bir keresinde Baron d'Holbach'ın evinde on sekiz kişilik bir partide yemek yerken, herhangi birinin kendisini dogmatik olarak ateist olarak kabul edip edemeyeceği konusunda şüphelerini dile getirdiği anlatılır. "Gerçekten de, sevgili beyefendi," dedi ev sahibi, "şu anda on yedi kişiyle aynı masada oturuyorsunuz." Bu filozoflar grubunun arasında D'Alembert, Diderot, Helvétius, Condorcet, Buffon gibi büyük
zekalı ve yüce amaçlara sahip adamlar vardı, doğalarında Hıristiyanlığın gerçek ruhundan daha fazlasına sahip adamlar
Hristiyanlığın kiliselerinin yarısında bulunabilecek olandan daha fazlasına sahiptiler.
Ateizmlerinin kökleri felsefi olmaktan çok duygusaldı.
Bu,
kötü olan her şeye boyun eğen bir Kilise ile her türlü bağlantıyı reddettikleri cömert ama aceleci ve yüzeysel sabırsızlığın bir parçasıydı.
Ateizmleri, Fransa'da Huguenotism'i bastıran
kötü politikanın meyvelerinden biriydi; o zamandan beri sıklıkla gözlemlenen,
materyalizm ve ateizmin Protestan ülkelerden çok daha fazla Romalı ülkelerde gelişmeye
meyişinin erken bir örneğiydi. Zaten bir ölçüde
arındırılmış ve akılcılaştırılmış din biçimi, özgür düşünceli zihinlerde, eski ilkel düşüncenin kalıntılarıyla daha fazla yüklenmiş olan biçim kadar şiddetli bir tiksinti uyandırmaz. Dahası, Protestan ülkelerin akılcılaştırıcı dini genellikle
siyasi özgürlükle ittifak halinde bulunur. Eski Rejim altındaki Fransa'da, Katolik dini
bir despotizm müttefiki olarak damgalanmıştı ve ayrıca bir dizi saçma doktrin ve törenle birlikte. En iyi zihinler, sağduyularının
en az akılları kadar
sarsıldığını hissettiler. Konu hakkında çok derin bir düşünce yapılmadı; konuya yaklaşımları genel olarak son derece sığdı.

Dini duygunun Orta Çağ'da aldığı biçimler
anlaşılmaz hale gelmişti; en yüksek donanımlı zihinler bile
Gotik mimarinin yüceliğine karşı ölüydü ve Dante'nin şiirinde
sadece grotesk bir çılgınlık görüyorlardı. Ciddi olarak, dini doktrinlerin ve kilise yönetiminin başlangıçta, yalnızca insanlığı köleleştirmek amacıyla, akıllı ve kurnaz tiranlar tarafından tasarlanmış ayrıntılı dolandırıcılık sistemleri olduğuna inanıyorlardı. Hiçbir ayrımcılık yapılmadı. Tanrı'ya olan inancı, Aziz Columba'nın mucizelerine olan inanç kadar bir kenara atmaya ve Konstantin'in sahte bağışını kınadıkları terimlerle, gelecekteki bir yaşam kavramını araştırmaya hazırdılar. Çözülecek sorunun doğasına dair kaba bir cehalet içinde, en büyük soruları nasıl küstahça bir şekilde ele aldıkları, astronom Lalande'nin, teleskopuyla tüm gökleri taradığını ve orada Tanrı bulamadığını söylemesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Benzer bir
anlam kaçırma örneği, yaklaşık elli yıl önce, seçkin fizyolog Moleschott tarafından, "Fosforsuz düşünce olmaz," diye haykırdığında ve insan ruhunu sonsuza dek elden çıkardığı için kendini tebrik ettiğinde ortaya konmuştu. Bunların, basılı olarak ortaya çıkan en büyük
aptalca iki söz olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Napolyon'un, güneş sisteminin dinamikleri üzerine yazdığı büyük incelemenin Tanrı'ya hiçbir gönderme içermediğini
hatırlattığında Laplace'ın verdiği keskin cevap, ruhen çok farklıydı. "Efendim," dedi Laplace, "o hipoteze ihtiyacım yoktu. "Bu açıklama, doğruluğu açısından derindi, çünkü herhangi bir tek fenomen grubunun belirli bir açıklamasını yapmak için, tüm fenomenlerin eşit derecede kaynağı olan ilahi eyleme başvurmanın işe yaramayacağı anlamına geliyordu. Bilim yalnızca ikincil nedenlerle ilgilenebilir. On sekizinci yüzyılda bilim adamları durumun böyle olduğunu öğreniyorlardı; Diderot ve D'Alembert gibi adamlar bunu fark etmişti ve mantıksal sonucun ateizm olduğuna inanıyorlardı. Bunun nedeni, kendilerine öğretilen tek Tanrı fikrinin, dünyadan uzak ve yalnızca doğanın düzenine ara sıra müdahalelerle tezahür eden bir Tanrı fikri olmasıydı. Bu fikri reddettiklerinde kendilerini ateist ilan ettiler. Tanrı'nın dünyada içkin olduğu ve fenomenlerin düzenli dizisiyle her an tezahür ettiği şeklindeki Yunan fikrine aşina olsalardı, sonuçları şüphesiz çok farklı olurdu. Bu filozoflara Voltaire'in sarsılmaz teizmi, eksantrik muhafazakarlığın. Ancak bu tuhaf ve yoğun şekilde bağımsız kişilikle birlikte, on sekizinci yüzyılın herhangi bir Fransızına ait olandan daha güçlü bir entelektüel kavrayış ve daha sakin bir entelektüel vizyon da vardı. Doğanın gerçeklerinde, o zamanlar cansız
parça parça incelenmelerine rağmen, Voltaire, ateizmin hiçbir şekilde açıklayamayacağı
rasyonel bir ilkenin iş başında olduğunu gördü. Ona
evren, hayırsever amaçların kanıtlarıyla dolu görünüyordu ve
birden fazla kez, Xenophon'un Memorabilia'sı kadar eski olan ve en tam gelişimini Paley ve Bridgewater Treatises'in yazarlarının elinde alan ünlü tasarım argümanını belagat ve güçle ortaya koydu. Böylece Ferney'deki küçük kiliseye bir başka önem daha eklendi. Sadece Fransa'da Tanrı'ya adanmış tek kilise değildi ve sadece kurucusu kilise öğretilerine ve yöntemlerine düşman bir laik değildi, aynı zamanda kendi çağının ve ülkesinin önde gelen özgür düşünürleri arasında Tanrı'ya inanma ve dinin ebedi gerçekliğini savunma konusunda neredeyse tekti.

Bu nedenle, Voltaire'i mevcut söylem için bir tür metin olarak alıntıladım; çünkü amacım, tüm vahiy sorularından ayrı olarak, doğanın ışığının bize dinin temelde doğru olduğunu ve sonsuza dek sürmesi gerektiğini savunmak için yeterli bir zemin sağladığını göstermektir. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, günümüzün materyalizmi, Voltaire'in mücadele ettiği Fransız yazarlardan miras kalan bir gelenektir. Moleschott fosfor hakkında aptalca bir yorum yaptığında, bu sadece Lalande'den gelen bir aptallık mirasıydı. Haeckel, evrim doktrininin bize gelecekteki bir hayata inanmayı yasakladığını söylediğinde, bunun nedeni doktrinden böyle bir sonucu akılcı bir şekilde çıkarmış olması değil, bu tür konulardaki görüşlerini, on sekizinci yüzyıl ateisti La Mettrie'nin bir yankısı olan Ludwig Büchner'den hazır almış olmasıdır. Evrim doktrininin, Haeckel'in varsaydığından çok farklı çıkarımlara sahip olduğunu göreceğiz. Ancak önce, İngilizce konuşan dünyada, Fransa'da olduğu gibi, rasyonalizm ve din arasında hiçbir zaman böyle bir ayrışma olmadığını ve İngiliz edebiyatının ihtişamları arasında Hooker ve Chillingworth, Piskopos Butler ve Jonathan Edwards ve günümüzde Dr. Martineau'nun yazıları gibi derinden saygılı ve derin felsefi yazıların bulunduğunu belirtmeme izin verin. Belki de tarihte hiçbir yerde, inanç ve akıl, İngiliz Protestanlığı tarihindeki kadar uyumlu bir şekilde bir araya getirilmemiştir. Fakat Voltaire döneminde Fransa'yı etkileyen karışıklık artık tüm Hıristiyan dünyasını etkiliyor ve dinle ilgili her soru, bir asır önce varlığından neredeyse şüphelenilmeyen derinliklere kadar araştırılıyor. Gerçekten de, eski Fransız yazarların bu kadar özgürce ele aldıkları anlamsız alayları nadiren duyarız; bu, toplumsal bir sıkıntı haline gelen
bir tiranlığın ortaya çıkardığı bir öfke patlamasıydı. Günümüzün şüpheciliği anlamsız olmaktan çok üzücüdür; insanları uzun zamandır besledikleri düşüncelerden kendilerine rağmen
sürükler; aktif zihinli olanları çok az korur; kiliseyi işgal eder ve dinlemek için sıralarda durmaz, kürsüye çıkar ve vaaz verir. Çağın bu şüpheci ve sınayan
ruhundan hiçbir yerde sığınacak yer yoktur. Uygar insanların yaşadığımız dünyaya karşı tutumunda, cephe değişimi muazzam olmuştur; eski
kozmoloji baş aşağı yıkılarak devrildi, doktrinlere yönelik saldırılar
çoğaldı ve ritüeller, inançlar ve Kutsal Yazılar elden geçirildi ve eleştirildi, ta ki genç bir nesil büyükbabalarının sağlam inancını sadece kulaktan dolma bilgilerle öğrenene kadar; çünkü
cennette ve yeryüzünde her şeyin kendi kimliğini göstermek için çağrıldığını görüyor.

[İllüstrasyon]

II

_Yasanın Egemenliği ve Yunan Tanrı Fikri_

Bu entelektüel hareketin genel etkisi, Tanrı'nın doğanın akışının dışında ve ara sıra ona müdahale eden bir güç olduğu yönündeki Latin fikrini her zamankinden daha fazla itibarsızlaştırmak oldu. Her yönden, benzer yöntemlere göre çalışan evrim süreci keşfedildi ve bu, bize Doğanın Birliği inancını dayattı.
Bu nedenle, Tanrı'nın doğanın içinde ve aracılığıyla, müdahale veya yasa ihlali olmadan çalışan bir güç olduğu yönündeki Yunan anlayışına sürükleniyoruz. Bazı ateistlerin daha önce şeylerin şemalarına dahil ettiği şans unsuru
dışarı atıldı. Artık kimse atomların tesadüfi bir araya gelmesi hakkında teoriler üreterek zamanını harcamaz. Şimdiye kadar yaratılışın tarihini, her şeyin yasalara sıkı sıkıya bağlı olarak yapıldığını gösterecek şekilde açıkladık. Yöntem, evrim yöntemiydi ve onu ne kadar çok incelersek, onda o kadar anlaşılır bir tutarlılık
fark ediyoruz. Hikayenin bir kısmı diğer kısmını asla yalanlamıyor.

Tüm bu düzenli tutarlılık o kadar güzel, entelektüel ihtiyaçlarımızın bazılarını o kadar tatmin ediyor ki, birçok zihin evren hakkında bir Yasa Hükümdarlığı, sonsuz bir birliktelik ve dizilimler toplamı olduğundan daha fazla bir şey söylenebileceğinden şüphe etmeye meyilli. Bir yıldızın başka bir yıldızı çektiğini söylediğimizde, aslında bu durumda bir çekim olduğunu bilmiyoruz; bildiğimiz tek şey, bir kozmik madde parçasının başka bir madde parçasının varlığında uzay ilişkilerini belirli bir şekilde değiştirdiğidir. Birlikte varoluşlar ve diziler arasında tespit edebildiğimiz bir düzen vardır ve birkaç düşünür bunun tüm hikaye olduğunu iddia etmeye meyillidir. Gözlemlenen gerçeklerin yalnızca içeriğiyle tatmin olan, nihai sonuçlarını izlemeye çalışmayan böyle bir zihin durumu, Auguste Comte'un Pozitivizm dediği şeyin karakteristiğidir. Baron d'Holbach'ın konuklarından daha rafine bir ateizm aşamasıdır, ancak taraftarları azdır; çünkü modern bilimsel düşüncenin ivmesi, evreni oluşturan tüm Protean değişimlerde an be an sürekli olarak tezahür eden tek bir İlk Neden veya İlk Hareket Ettirici kavramına doğru ezici bir güçle eğilim gösterir. Başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi, bu pratik olarak Athanasian'ın içkin İlahiyat anlayışıyla aynıdır.[3] Modern bilim adamları bu görüşe sıklıkla Monizm derler,
ama içkin İlk Neden konusunda dar bir şekilde soru sorulduğunda, genel bir bilgi reddiyle yanıt verirler ve böylece Huxley'nin terimiyle "Agnostikler" olarak adlandırılmayı hak ederler. Otuz beş yıl önce Spencer, Sir William Hamilton'dan bir ipucu alarak, "Bilinmeyen" ifadesini, _per
se_ olarak düşünülen içkin İlahiyat için bir eşdeğer olarak kullanmıştı; ama ben bu ifadeden her zaman kaçınırım, çünkü pratikte her zaman yanlış anlayışlara yol açar ve doğal olarak, gerçeğin yalnızca bir tarafını ifade eder. Bir yandan sonlu Zihnin Sonsuzu kavraması imkansızsa, diğer yandan Evrenin harikulade zengin ve güzel yaşamının her nabzında ortaya çıkan İlahiyat için Bilinmez terimini uygulamak pratik olarak yanıltıcıdır. Çoğu kişi için hiçbir açıklama, Bilinmez kelimesinin kullanımının İlahiyat'ı yaklaşılamaz bir mesafeye taşıyormuş gibi görünmesini engellemeyecektir,
oysa evrim sürecinde ortaya çıkan İlahiyat, serçenin yere düşmediği her zaman mevcut Tanrı'dır ve sesi, İbrahim'in çobanları sürülerini izlerken ötedeki yıldızdan gelen beyaz ışında yaşarken bile vicdanın her fısıltısında duyulur. Birçok kişinin Spencer'ın Bilinmez kelimesini kullanmasından, metafizik yoluyla Tanrı'yı ​​hiçliğe dönüştürmeyi amaçladığı izlenimini aldığı açıktır; Oysa o, Aziz Paul'ün "Rabbin zihnini kim bildi veya onun danışmanı kim oldu?" diye sorduğunda yaptığı gibi böyle bir niyeti daha fazla beslemiyor - tıpkı Yeşaya'nın göklerin yerden daha yüksek olduğu gibi, Yehova'nın yollarının bizim yollarımızdan ve düşüncelerinin bizim düşüncelerimizden daha yüksek olduğunu ilan ettiğinde yaptığı gibi.

DİPNOTLAR:

[3] _Modern Bilginin Etkilediği Tanrı Fikri_, Boston, 1885.

[Resim]

III

_Materyalizmin Zayıflığı_

Materyalist tam burada ortaya çıkıyor ve bize birkaç soru soruyor, bize bir tür metafizik _quo warranto_ emri vermeye çalışıyor. Modern fizik bizi kaçınılmaz olarak, bilinebilir Evrenin tüm fenomenlerinde tezahür eden tek bir sonsuz Güç kavramına götürüyorsa, o Gücü Aziz Athanasius'un tasarladığı gibi içimizde yaşayan İlahi Varlıkla hangi otoriteyle özdeşleştiriyoruz? Athanasius İlahi Varlığı bir dereceye kadar İnsanın suretinde yaratılmıştır; en azından kendimizin psişik
parçası gibidir. Sonsuz ve Mutlak olanı Sonlu ve Göreceli olandan ayıran uçurum için mümkün olan tüm ödenekleri verdikten sonra, Tanrı ile İnsan Ruhu arasında temel bir akrabalık iddia edilir. Materyalistimiz, İnsan Ruhu ile modern fiziğin evrende aktif olarak ortaya koyduğu Güç arasında hangi otoriteyle böyle bir akrabalık iddia ediyoruz diye soracaktır? Böyle bir akrabalık iddia etmek bilgimizin çok ötesine geçmek değil midir? Ve bu her zaman aktif evrensel Gücü, Kuvvet gibi tamamen bilimsel bir terimle belirtmek bizim için daha mütevazı ve daha uygun olmaz mıydı? Bu argüman bugün çok tanıdık bir argümandır ve makul bir görünüme sahiptir; saygılı bir değerlendirmeyi hak eden bilimsel bir ihtiyat ruhuyla ifade edilmiştir. Bilimin mütevazı ve ihtiyatlı ruhu bizim için o kadar çok şey yapmıştır ki, onun uyarılarına her zaman gereken dikkati göstermek akıllıca olacaktır. Materyalist, bilgimizin ötesine geçmekten kaçınalım der. Biz fenomenlerden başka bir şey bilmiyoruz, sadece içimizde bulunan bir gücün tezahürleri olarak; ayrıca evrende insanların ve diğer hayvanların bireysel zihinlerinin dışında psişik veya yarı-psişik bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçemiz yok. Dahası, diye devam ediyor materyalist, bilincinde olduğumuz psişik fenomenler - akıl, hafıza, duygu, irade - diğer koşullar altında ışık, ısı veya elektrik olarak görünen aynı içsel gücün sadece özel olarak koşullandırılmış tezahürleridir. Bu tür tüm tezahürler geçicidir ve bu geçici fenomenler dünyasının ötesinde, ne bilimde ne de sağduyuda herhangi bir şeyin var olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçemiz yoktur. Duyular aracılığıyla kavranabilen bu dünya var olan tek şeydir ve onun karasal deneyimin yardımıyla çözebildiğimiz hikayesi tüm hikayedir; Görünmeyen Dünya, ilkel insanın eğitimsiz hayal gücünden miras kalan basit bir hayal ürünüdür. Materyalizmin bilimsel ayıklık ve ihtiyat bahanesiyle bize dayattığı şeylerin genel görüşü budur; ve daha önce de belirtildiği gibi birçok zihin için makul bir görünüm taşır. Bununla birlikte, eleştiriye maruz kaldığında, bu şeylerin teorisi kısa sürede ayık ve makul görünümünü kaybeder ve son derece aceleci ve sığ olarak görülür. İlk olarak, fiziksel kuvvetler ile bilinç fenomenleri arasında iddia edildiği gibi bir korelasyon veya eşdeğerlik yoktur. Farklı hareket biçimleri arasındaki korelasyonlar gerçek niceliksel ölçümle kanıtlanmıştır ve başka hiçbir şekilde kanıtlanamazdı. Örneğin, ısının bir hareket biçimi olduğunu biliyoruz; bir pound suyun sıcaklığını bir derece Fahrenheit yükseltecek olan ısı, 772 poundun bir ayak mesafeden düşmesine eşdeğerdir. Benzer şekilde, ışık, elektrik ve manyetizmanın hareket biçimleri olduğunu ve birbirlerine aktarılabildiğini biliyoruz; ve kesin ölçümler yapılmamış olsa da, her düşünce ve duyguya eşlik eden beyin dokusundaki değişikliklerin de diğer fiziksel biçimlere aktarılabilen hareket biçimleri olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak tartılamayan veya ölçülemeyen düşünce ve hisler, hareket biçimlerine dönüştürülmeyi kabul etmezler. Fiziksel dönüşümlerin kapalı devresine girmezler, bunun dışında sonsuza kadar dururlar ve beyinden geçen devrenin o parçasıyla eş merkezlidirler. Eğer devrenin o fiziksel parçası alınsaydı, düşünce ve hislerin var olmaya devam etmesi mümkün olmayabilir. Mümkün olabilir. Bunu yapamayacaklarını varsaymak kesinlikle en büyük küstahlıktır. Kuvvetlerin korelasyonu, Zihni hiçbir şekilde Maddenin bir ürünü olarak değil, büyümesi ve tezahürlerinde dışarıda ve paralel bir şey olarak gösterir. İnsan ruhunun bedenle ilişkisinin müziğin arpla ilişkisine benzediği teorisiyle bağdaşmaz; ancak insan ruhunun bedende ikamet ettiği ve ölümde ondan kaçtığı köklü teorisiyle oldukça uyumludur. İkinci olarak, insan ruhu ile tüm fenomenlerde açığa çıkan Sonsuz Güç arasındaki tüm akrabalığı inkar ettiğimizde, materyalist teori, kaçınmaya çalıştığı zorluklar kadar büyük zorluklar ortaya çıkarır. Kaçınmak istediği zorluklar, İlahiyat'ı iradeyi uygulayan ve zekice bir amaca sahip olan Kişilik olarak kavrama girişimini kaçınılmaz olarak engelleyen zorluklardır. Bu tür zorluklar inkar edilemez derecede büyüktür; hatta aşılamazdır. Zekâ, İrade ve Kişilikten bahsettiğimizde, bu kelimeleri deneyimin onlara giydirdiği anlamlarla kullanmalıyız, yoksa kendimizi çok geçmeden saçma sapan konuşurken buluruz. Bildiğimiz tek zekâ, doğası gereği kesinlikle seridir ve bağımsız biliş nesnelerinin varlığıyla sınırlıdır. Hangi benzetme uçuşu bizi, geçmiş ve gelecekteki her şeyin her zaman mevcut olduğu o sınırsız Bilgi'den ayıran uçurumun ötesine taşıyabilir? Bildiğimiz şekliyle İrade, alternatif eylem yollarını, önceki güdüleri ve ortaya çıkan çabayı ima eder. Zekâ gibi, onun
işleyişleri de seridir. Öyleyse, aynı anda sonsuz çeşitlilikte amaçlara ulaşan her yerde mevcut İrade'den bahsediyorsak gerçekten neyi kastediyoruz? Kişilik için de aynı şey geçerlidir: Sınırlarla sınırlandırılmamış kişilikten bahsettiğimizde, tüm anlamın buharlaştığı bir
dil kullanmıyor muyuz?

Bu tür zorluklar aşılmazdır. Düşüncenin sonlu nesnelerinin sonlu deneyiminden anlamlarını kazanan kelimeler, onları Sonsuz olana uygulamaya çalıştığımızda kaçınılmaz olarak tökezleyecek ve başarısızlığa uğrayacaktır. Ancak, insan kişiliğinden ziyade inorganik dünyadan alınan terimleri boşaltarak meseleleri düzeltemeyiz. Evrensel Gücü Kuvvet gibi bilimsel bir terimle belirtmek bize
en ufak bir şekilde yardımcı olmaz. Kuvvetle ilgili tüm deneyimimiz, diğer kuvvetler tarafından antagonize edilen sonlu kuvvetlerin bir deneyimidir. Sonsuz Kuvvet'in, dinamik evrenin oluştuğu sayısız düşmanca çekim ve itmeyi kendi içinde barındırdığı konusunda hiçbir kavram çerçeveleyemeyiz. Sonsuz Kuvvet'ten bahsettiğimizde, Sonsuz Kişilik'ten bahsettiğimizde olduğu kadar bilgimizin ötesine geçeriz. Gerçekten de, İlahiyat'a uygulamaya çalıştığımız hiçbir kelime veya ifade, son derece yetersiz ve tatmin edici olmayan bir sembolden başka bir şey olamaz. Olayın doğası gereği, her zaman böyle olması gerekir ve bunun nedenini bir kez anladığımızda, bizi rahatsız etmesi veya şaşırtması gerekmez.

Sadece İlahiyat hakkında spekülasyon yapmaya çalıştığımızda zorluklarla çevrili olduğumuzu ve zihinsel bağlarımızın bazı yönlerde ne kadar kısa olduğunu fark ettiğimizi bulmayız. Bu dünya, en yaygın yönleriyle, bazen hatırlatılması gereken birçok şaşırtıcı sorun sunar. Bir demir parçasına
baktığınızda, sağlam görünür; parçacıklarının her yerde birbirleriyle temas halinde olması gerektiği gibi görünüyor. Ve yine de, çekiçlemeyle veya büyük
basınçla veya yoğun soğukla, demir parçası sıkıştırılabilir, böylece
öncekinden daha az yer kaplar. Açıkça, o zaman, parçacıkları temas halinde değil,
boş zarflama
alanlarıyla birbirlerinden ayrılmışlardır. Aslında, bu parçacıklar
moleküller olarak bilinen kümeler halinde karmaşık bir şekilde düzenlenmiş atomlardır. _Atom_ kelimesi kesilemeyen bir şey anlamına gelir. Peki, bu demir atomları bölünebilir mi yoksa bölünemez mi? Eğer bölünebilirlerse, o zaman
her birinin bölünebileceği parçalar ne olacak; onlar da bölünebilir mi? ve sonsuza dek böyle devam edecek. Fakat bu demir atomları bölünemez ise,
böyle bir şeyi nasıl kavrayabiliriz? Aralarında hiçbir bölünme düzlemi geçemeyecek kadar birbirine yakın iki taraf hayal edebilir miyiz? Herhangi bir atanabilir bozucu kuvvet tarafından aşılamayacak kadar büyük ve dolayısıyla sonsuz olan kohesif bir inatçılığı hayal edebilir miyiz? Diyelim ki, şimdi bu demir parçasını beyaz bir ısıya
ısıtıyoruz. Bilimsel araştırmalar, atom kümelerinin bir eter okyanusunda yüzdüğü gerçeğini ortaya çıkardı, bu okyanusta ayrıca diğer cisimlerin ve etrafımızdaki havanın atom kümeleri de yüzüyor. Isınma, bu eterdeki dalga hareketinin artmasıdır, ta ki şu anda yoğun bir şekilde hızlı dalgaların ikincil bir serisi beyaz ışık olarak görünene kadar. Şimdi bu eter, cisimlerin ağırlığını etkilemediği ve yine de dalga hareketleri sarmal çeliğinkinden çok daha büyük bir elastikiyete işaret ettiği için sonsuz nadirlikte görünüyor. Böylesine güçlü bir dayanıklılığın böylesine aşırı bir
incelikle birleştiğini nasıl hayal edebiliriz?

Bunlar, fizik biliminin çalışmasında bolca karşılaşılan kavram zorluklarından birkaçıdır ve bunları alıntılıyorum çünkü bu tür zorlukların teolojik konularla sınırlı olmadığını aklımızda tutmamız sağlıklıdır. Bunlar, fikirleri kavrama güçlerimizin deneyimimizin doğasıyla nasıl kesin olarak sınırlı olduğunu göstermeye yarar. Az önce alıntılanan ışıklı eter örneği, geçen yüzyılda radyan kuvvetlerin çalışmasının bize daha önce bilinen veya şüphelenilen her şeyden oldukça farklı bir maddi varoluş biçimini nasıl tanıttığını gösteriyor. Bu madde biçiminde, tüm önceki deneyimlerin bize çelişkili ve uyumsuz olarak görmemizi öğrettiği birleşik nitelikler buluyoruz. Yine de gerçekler inkar edilemez; kavramı çerçevelemek bizim için ne kadar zor olsa da, bu ışık taşıyan madde aynı
anda neredeyse sonsuz derecede nadir ve neredeyse sonsuz derecede dayanıklıdır. Eğer fiziksel dünya hakkındaki bilgimizin yeni bir uzantısı durumunda bu tür zorluklarla karşılaşırsak, Tanrı'nın doğası ve varoluş biçimleri hakkında spekülasyon yapmaya başladığımızda ne beklemeliyiz? Bunu aklımızda tutarak, evrende tezahür eden Sonsuz Gücün özünde doğası gereği psişik olduğu varsayımını ele alalım; başka bir deyişle, Tanrı ile İnsan Ruhu arasında gerçek bir akrabalık vardır, ancak bunun hakkında herhangi bir bilimsel açıklama yapamayabiliriz. Bu varsayımı tarihsel olarak ve Evrim hakkındaki genel bilgimizin ışığında ele alalım.

[İllüstrasyon]

IV

_Dinin İlk Varsayımı: Yarı-İnsan Tanrı_

_Varsayım_ kelimesini özellikle kullanıyorum. Tarihsel olarak, yarı-insan bir Tanrı'nın varlığı her zaman bir varsayım veya varsayım olmuştur. İnsanların her zaman kabul ettiği bir şeydir. Muhtemelen hiç kimse böyle bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışmak
aklına gelmemiştir, ta ki şüphe edilene kadar ve bu konudaki şüpheler
çok moderndir. Birkaç yirmi yaratıcı filozofu hesaba katmazsak, tüm insanlığın, en bilge ve en basit olanlarının, İnsanlığınkine az çok benzer bir ruhsal yapıya sahip bir Tanrı veya Tanrıların varlığını kabul ettiği söylenebilir. Böyle bir varsayım, ilkel çağlardan günümüze kadar tüm insan düşüncesinin bir parçası olmuştur. Ortaya çıktığı biçimler sayıca çoktur, ancak hepsi aynı temel varsayıma dahil edilmiştir. En eski biçimler fetişizm ve animizm dediğimiz biçimlerdir. Fetişizmde bir ağacı deviren rüzgar kişiliğe sahiptir ve bilinçli bir çaba sarf ettiği varsayılır; animizmde ise ölü bir adamın hayaleti o rüzgar esintisini canlandırır. Her iki durumda da bizimkine benzer, ancak bizim dışımızda olan bilinçli bir iradenin iş başında olduğu varsayılır. Fetişizmin mi yoksa animizmin mi daha ilkel olduğu konusunda bazı tartışmalar olmuştur ve bazı yazarlar fetişizmi animizmin özel bir durumu olarak görmektedir; ancak benim şu anki amacım için bu tür soruların çözülmesi gerekli değildir. Ana nokta şudur: Teizmin en erken evrelerinde Doğanın her işleminin arkasında yarı-insan bir kişilik olması gerekiyordu. Bu tür evreleri çağdaş vahşiler arasında buluyoruz ve bunların eski varoluşlarına dair bol miktarda kanıt var. Çağlar boyunca çok fazla genelleme yapıldı. Poseidon
toprağı sallayabilir ve denizin üzerinde hüküm sürebilirdi, öfkeli Apollon
vebalı oklar
atabilirdi, yaramaz Hermes yaz esintilerinde şakalar yapabilirdi, Zeus ise her şeyin efendisi olarak, biraz düzensiz bir şekilde de olsa, Olimpos'un zirvesinde durup yağmur bulutlarını toplayıp
şimşek çakabilirdi. Böyle bir Çoktanrıcılığı Tektanrıcılığa, hatta kendi zamanımızın katı Tektanrıcılığına dönüştürmek için yalnızca doğa hakkında artan bilgi gerekiyordu; bu Tektanrıcılıkta tüm evren, gerçek ve hakiki anlamda hala yarı-insan olarak kabul edilen tek bir İlahiyatın çok biçimli tezahürüdür. İlahiyat kavramı böylece yavaş yavaş genelleştirildiğinden, bin yerel tanrıdan her yerde bulunan bir Tanrı'ya doğru, yavaş yavaş daha kaba antropomorfik giysilerinden sıyrılmıştır. Vahşi bir klanın koruyucu İlahiyatının, dindar tapanlarıyla yamyam ziyafetini paylaşması beklenir; Olimpos Tanrıları savaşır ve sevişir ve söndürülemez kahkaha krizlerine girerler. Modern Tektanrıcılığımızdan bu tür insanlık kazaları elenir, ancak Tanrı ile insan arasındaki akrabalık kavramı kalır ve haklı olarak teizm için temel olduğu düşünülür. Tanrı kavramımızdan insan unsurunu çıkarırsanız, teizm anında kaybolur; Tanrı kavramı olmaktan çıkar. Kuvvet, Enerji veya Güç gibi bazı sıfatlar uyguladığımız soyut bir sembolü koruyabiliriz, ancak bunda teistik hiçbir şey yoktur. Bazı yaratıcı filozoflar bizi tam tersine ikna etmeye çalışabilir, ancak İnsan Ruhu daha iyisini bilir; en azından ne istediğini biliyor; Dinamik değil, Teoloji istedi ve
ekmek karşılığında ona taş yutturmaya yönelik tüm bu girişimlere karşı çıkıyor. Filozofumuz burada belki de dehşet içinde ellerini kaldıracak ve haykıracaktır,
"Durun! İnsan Ruhunun ne istediği ne önemli? Gerçekten de, istekler sebepler olarak görev mi yapacak?" Buna, tüm bu konuyu, şeyleri var oldukları gibi tanımlamak ve onları elimizden geldiğince açıklamak olan doğa bilimcinin tarzında ele almaya çalıştığımızı söylemek uygundur. O halde, insanlığın içine bir insan unsurunun girdiği bir Tanrı kavramını çerçevelediğini ve uzun
çağlar boyunca koruduğunu söylüyorum. Şimdi, eğer bu insan unsurunu ortadan kaldırmak mümkün olsaydı, insanlığı, bu kavramın insan olmayan kalıntısını, mahrum bırakıldıkları tam kavramın bir eşdeğeri olarak kabul etmeye kandırmak mümkün olmazdı. Tanrı'nın sembolik anlayışından insan unsurunu çıkarırsanız, teizmin en başından beri insanlığı esas olarak ilgilendiren yönü ortadan kalkar.

[İllüstrasyon]

V

_Dinlerin İkinci Varsayımı: Ölümsüz İnsan Ruhu_

Teizmin bu son derece ilginç yönü, insanların bir ilgi duyduğu Görünmeyen
Dünya'ya olan genel inancın bir parçası ve parçası olarak ona aittir. Bireysel insan ruhunun ölümden sonra kişisel olarak devam ettiğine olan inanç çok eski bir inançtır. Vahşilerin, ölenlerin kullanımı için kap kacak ve biblo gömme geleneği, bunu Buzul Dönemi'ne kadar izlememizi sağlar. Yüz bin yıldan uzun bir süredir insanlığın kendilerini kişisel olarak iki dünyayla ilgilendiğini söyleyebiliriz, uyanık duyularımızı her gün karşılayan fiziksel dünya ve nispeten belirsiz ve belirsiz bir şekilde ana hatları çizilen, insanlığın ruhsal tarafının daha yakından bağlantılı olduğu başka bir dünya. Görünmeyen Dünya'ya olan inanç, teizmle aynı kapsamda görünüyor; en alt vahşilerin animizmi her ikisini de içerir. Hiçbir ırk veya kabile, hayalet dünyasına olan inançtan yoksun
bulunmamıştır. Şimdi, bir hayalet dünyası, insanların ölümden sonra kişisel olarak devam ettiğini ve ayrıca insanın hayaletleri ile güneş, rüzgar ve selin içlerinde yaşayan ruhlar arasındaki doğa özdeşliğini ima eder. Bunun başlıca nedeni, bu fikirlerin vahşi düşüncede o kadar yakından iç içe geçmiş olmasıdır ki, fetişizm ile animizm arasında ayrım yapmak genellikle çok zordur. Bu vahşi fikirler, sembolizmlerinde
elbette son derece kaba. İnsan düşüncesinin kademeli uygarlığıyla, İlahiyat kavramındaki incelik,
Öteki Dünya kavramındaki incelikle paraleldir.
Valhalla'dan Dante'nin Cenneti'ne, insan zihni ne kadar da ölçülemez bir mesafe kat etti! Modern Tektanrıcılığımızda, Tanrı ile İnsan Ruhu arasındaki akrabalık varsayımı, İnsanda, doğası gereği ebedi olanla özdeş bir psişik unsur olduğu varsayımıdır. Yarı-insan bir Tanrı'ya inanç ve Ruh'un ölümsüzlüğüne inanç, kökenleri ve gelişimleri ve nihai önemleri bakımından ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünmektedir. Bunlar insan zihninin aynı
gelişmesinin bir parçasıdır. İnsanlık bunları her zaman ortak olarak
eğlenceli bulmuştur ve şimdi de eğlenmektedir; ve bilimin Ruh'un ölümsüzlüğünü çürütmesi mümkün olsaydı (ki mümkün değildir), bu unsurdan yoksun bir teizm, daha önce benimsenen teizmin eşdeğeri olarak asla kabul edilmezdi. Pozitivistlerin tek değerli ölümsüzlüğün, diğer yaratıkların minnettar bir şekilde hatırlanmasıyla hayatta kalmak olduğu yönündeki argümanı, bir parodi ve hileden başka bir şey olarak görülmezdi. Dünyanın uzun zamandır beslediği inançlar yıkılacaksa, Tanrı adına yıkılsınlar, ama bizi daha fakir olmadığımızı iddia eden entelektüel ikiyüzlülükten kurtarın! [Resim]

VI

_Dinlerin Üçüncü Varsayımı: Görünmeyen
Dünyanın Etik Önemi_

Ancak, Görünmeyen
Dünyaya olan genel inancın yükselişi ve ilerlemesi hakkındaki açıklamamız henüz tamamlanmadı. İnançta her zaman mevcut olan bir unsurdan bahsedilmedi. Yani
etik unsurdan. Vahşinin ilkel hayalet dünyası her zaman
ne yapması ve ne yapmaması gerektiğiyle ilgili çocukça fikirleriyle karışıktır. Bay Darwin'in ekibinden birinin numuneler için bazı kuşları öldürmesi nedeniyle bir kar fırtınası olacağını önceden haber veren Tierra del Fuego yerlisi, mükemmel bir örnek sunar. Her zaman açlık sınırında yaşayan bir kabilede, etin herhangi bir şekilde kurban edilmesi, havayı kontrol eden koruyucu ataların hayalet tanrılarının gazabını uyandırmalıdır. Benzer türden fikirler, vahşinin dünyadaki ayak izlerini
takip eden korkunç alametlerle bağlantılıdır. Klan veya kabilenin gerekliliklerinin yasakladığı her davranış, kısa sürede kutsala saygısızlık görünümüne bürünür. Böylece, yeni doğan İnsanlığın bilincinde ilk belirsiz şafak vaktinden itibaren ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan Tanrı kavramı, Görünmeyen Dünya kavramı ve Doğru ve Yanlış kavramları olmuştur. Başlangıçta teoloji ve etik birbirinden ayrılamazdı; dinin tüm
kapsamlı tarihi gelişiminde
ayrılmaz kalmışlardır. İlkel insanların grotesk kavramları yerini daha geniş ve daha derin deneyimlere göre çerçevelenen kavramlara bırakmıştır, ancak etiğin teolojiyle birleşmesi, gelecekteki bir yaşamın mutluluğu veya sefaleti hakkında hiçbir görüşe meydan okumayan, ancak buraya ekilen tohumun bundan sonra toplanacak meyveyi
doğal olarak belirleyeceği en rafine din felsefesinde bile bozulmadan kalmıştır. Modern bilginin gelecekteki bir yaşam teorisine getirebileceği tüm benzetmeler, fiziksel sürekliliğin ihlalinin herhangi bir etik sürekliliğin ihlaliyle birlikte olmadığı görüşüne işaret etmektedir. Deneyimin ötesindeki konularla ilgili böyle bir görüş elbette bilimsel olarak adlandırılamaz, ancak haklı olsun ya da olmasın, benim görüşüm şudur ki
ne ilkel insanların kaba hayallerinde ne de en rafine
modern felsefede teoloji kendini etikten ayıramaz. Görünmeyen Dünya ve yarı-insan Tanrı kavramlarımızdan etik önemi
çıkarın, geriye hiçbir önemli unsur kalmaz. Teizmde
hayati olan her şey
yok olur.

[İllüstrasyon]

VII

_Dinin Özü Bir Hayalet mi, Yoksa Ebedi Bir Gerçeklik mi?_

Artık Dinin Gerçekliğinde neyin yer aldığını görmeye hazırız.
Tarihsel olarak konuşursak, Din'in her zaman iki tarafı olduğu söylenebilir: Bir tarafta az çok ayrıntılı bir teoriden oluşmuştur ve diğer tarafta teoriye uygun bir duygu grubundan oluşmuştur. Şimdi her çağda ve her türlü Din'de, teori üç temel unsurdan oluşmuştur: birincisi, yarı-insan olarak Tanrı'ya inanç; ikincisi, insanların ölümden sonra var olmaya devam ettiği Görünmeyen bir Dünya'ya inanç; üçüncüsü, insan yaşamının etik yönlerinin bu Görünmeyen Dünya'ya özel ve yakın bir şekilde bağlı olduğunun kabulü. Bu üç unsur da aynı şekilde vazgeçilmezdir. Üçünden herhangi biri çıkarılırsa, geriye kalanlara Din denilemez. O zaman Din'in konusu gerçek ve önemli bir şey midir, yoksa sadece hayal gücünün bir ürünü müdür? Din, tüm bu yorucu yüzyıllar boyunca ebedi bir hakikatle mi uğraşmıştır, yoksa körü körüne bir hayaletin peşinde mi koşmuştur? Evrim Doktrini adını verdiğimiz evrenin tarihi, bu soruyu cevaplamada yardımcı olacak herhangi bir ders verebilir mi? Bence böyle bir ders verdiğini göreceğiz.

Ancak önce, burada belirtilen üç vazgeçilmez unsurla birlikte, her tarihi Din'in ayrıca bir miktar kozmolojik spekülasyon, metafizik doktrin, rahip ayinleri ve törenleri ve emirleri içerdiğini ve bu yapının çok önemli bir kısmının modern eleştiri tarafından yıkıldığını hatırlayalım. İnançların yıkımı o kadar büyük olmuştur ki, bazı eleştirmenlerin hiçbir şeyin kurtarılamayacağını kafalarına sokmalarını garip bulmamız pek mümkün değildir. Ama evrim doktrininin ne söylediğine bakalım. Soruşturmamız bizi çok uzaklara götürüyor gibi görünebilir, ama cevabı yavaş yavaş bizi eve doğru yönlendirerek
bulursak buna aldırmamıza gerek yok.

[İllüstrasyon]

VIII

_Yaşamın Temel Yönü_

Bitkilerim üzerinde çalışırken, Linnaeus'un bir zamanlar bir çiçeğin açılması hakkında söylediklerini sık sık düşünürüm: "Tanrı'yı ​​ihtişamıyla yanımdan geçerken gördüm ve
başımı ibadetle eğdim," Aynı düşüncenin bilimsel yönü Tennyson tarafından kelimelere dökülmüştür:--

"Çatlak duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum,
Seni burada, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum,
Küçük çiçek,--ama anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim."

Şair tarafından hiçbir zaman daha derin bir düşünce dile getirilmemiştir. Çünkü bu bitki dünyasında, güneş ışınlarıyla büyü yapan
sihirbaz klorofiliyle durmaksızın ölümden hayat çıkaran bu sessiz
bitki dünyasında, tüm yaşamın temel ilkelerini neredeyse görünür bir şekilde iş başında bulabiliriz. Burada bizi ilgilendiren, bu temel ilkelerden biri, çok basit ve geniş bir ilkedir.

Bilimsel bilgiye yapılmış en büyük katkılardan biri, Herbert Spencer'ın Yaşamı, iç ilişkilerin dış ilişkilere sürekli uyumu olarak derinlemesine ve aydınlatıcı bir şekilde açıklamasıdır. Konunun en erken örneklerindeki aşırı basitliği, öğrencinin ilk başta, yol gösterdiği bilgi zenginliğinden şüphelenmesine neden olur. Canlıların en temel özelliği, dış uyaranlara tepkileridir. Yol kenarında yatan bir köpekle karşılaşırsanız ve onun canlı mı yoksa ölü mü olduğundan şüphe ederseniz, onu bir sopayla dürtersiniz; hiçbir tepki alamazsanız, hemen onun ölü bir köpek olduğu sonucuna varırsınız. Yani ağaç artan ilkbahar sıcaklığına yanıt olarak yaprak çıkaramazsa, bu bir ölüm belirtisidir. Sarkmış bir bitkiye su dökün ve başını kaldırarak hayatını gösterir. Bir bitkinin büyümesi, nihai analizinde, toprak ve atmosferdeki bir grup fiziksel ve kimyasal koşula uyum sağlamak için ortaya konan bir hareket grubudur. Bunun güzel bir örneği, yaprakların gövde etrafında farklı bitki türlerinde farklı açısal aralıklarla, ancak her zaman klorofilin güneş ışınlarına en eksiksiz şekilde maruz kalmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiş spiral dağılımıdır. Bitkinin her özelliği benzer ilkelerle açıklanabilir. Bitki içindeki ilişkilerin, bitkinin dışındaki ilişkilere sürekli olarak uyum sağlamasının sonucudur. Bunun net bir kavramını oluşturmamız önemlidir ve zıt bir örnek bize yardımcı olacaktır. Atmosferik bozulmanın yaklaşımının, dışarıdaki havanın durumu değiştikçe şekil ve dağılımı değişen tüylü bir kristalleşme oluşturduğu fırtına gözlüklerinden birini alın. İşte bitkisel yaşamı taklit eden bir şey, ancak derin bir fark var. Bu değişikliklerin her birinde fırtına gözlüklerindeki sıvı pasiftir; değişir ve tekrar değişene kadar bekler. Ancak bir ağaç durumunda, ilkbaharda artan güneş ışığının, yaprakların çıkmasına neden olan içsel hareketlere neden olması durumunda, bu tamamen başka bir olaydır. Burada dışsal değişiklik, ikinci bir dışsal değişikliği öngören ikinci bir içsel değişikliğe yol açan içsel bir değişiklik oluşturur. Yaşamın işareti olan bu aktif tepkidir.

Dünya üzerindeki tüm yaşam, ister fiziksel ister ruhsal olsun, içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli uyumunu temsil eder. Yaşam derecesi, iç ve dış ilişkiler arasındaki karşılıklı ilişkinin basit veya karmaşık, sınırlı veya kapsamlı, kısmi veya tam, mükemmel veya kusurlu olmasına göre düşük veya yüksektir. Bir bitkinin içinde kurulan ilişkiler yalnızca belirli miktarda ışık ve ısının varlığına veya yokluğuna ve atmosfer ve topraktaki çeşitli kimyasal ve fiziksel ilişkilere yanıt verir. Bir polipte, bunlara benzer genel ilişkilerin yanı sıra, mekanik tahriş edicilerin ebedi varlığına karşılık gelen daha özel ilişkiler kurulur; dokunaçlarının dokunulduğunda büzülmesi gibi. Hayvan ölçeğine tırmandıkça karşılık gelen ilişkilerle elde edilen genişlemenin artışı, polip ile, çevresindeki çözünebilir ve çözünmeyen madde veya opaklık ve yarı saydamlık arasında kolayca ayrım yapabilen, keskin kokulu tazı ve uzağı gören akbabanın karşılaştırılmasıyla görülebilir. Ve karmaşıklığın artışı, polipin bir yandan, köpeğin ve akbabanın avlarını güvence altına alırken ve bertaraf ederken gerçekleştirdiği hareketlerin karşılaştırılmasıyla takdir edilebilir. Çevresel ilişkilere verilen tepki ne kadar spesifik ve doğruysa, o kadar karmaşık ve kapsamlıysa, hayat o kadar yüksek ve zengindir, deriz. [İllüstrasyon]

IX

_Duyuların Evrimi Dünyayı Nasıl Genişletir_

Doğal seçilim yoluyla elde edildiği kadarıyla, dünyadaki yaşamın tüm ilerlemesi, iç ilişkilerin dış ilişkilere uyumunun en başarılı olduğu canlıların korunması ve yayılmasından oluşmuştur. Bu, doğal seçilimin en uygun olanın hayatta kalmasıyla eşdeğer olduğunu söylemenin daha ayrıntılı ve betimleyici bir yoludur. Hayvanların şekilleri ve kapasiteleri, neredeyse sonsuz derecede yavaş ayarlama artışlarıyla evrimleşmiştir. Örneğin, omurgalı iskeleti bu şekilde evrimleşmiştir; Spencer'ın harika analizi bir şiir kadar heyecan vericidir. Veya özel duyu organlarının gelişimini düşünün. Embriyolojinin en şaşırtıcı açıklamaları arasında bu konuyla ilgili olanlar yer alır. Dokunmanın
en mükemmel organları, kedinin _vibrissæ_ bıyıklarıdır. Bunlar, sinir liflerine uyarıları iletmede uzun kaldıraçlar gibi davranır. Bu lifler, yerleştirildikleri deri kesecikleri etrafında kümeler halinde sonlanır. Bu kedi bıyıkları, çoğu memelinin vücudunu kaplayan ve insan derisinde minik keseciklere gömülü geçici bir şekilde kalan kılların yalnızca özelleşmiş biçimleridir. Şimdi, kökenlerinde göz ve kulak _vibrissæ_ ile aynıdır. Omurgalı yaşamının erken evrelerinde, deri dokusunun farklılaşması çoğunlukla kıl, tüy veya pul üretimine giderken, çeşitli özel farklılaşmalar kulak ve göz üretimine giderdi. Embriyoloji, memelilerde göz soğanı ve işitme odasının aşırı derecede başkalaşmış saç keseleri, kristal merceğin farklılaşmış bir saç ve sulu ve camsı salgıların sıvılaştırılmış dermal doku olduğunu gösterir! Bu harika gerçeklerin ima ettiği şey, görme ve işitmenin dokunma duyusundan yavaşça farklılaşmış olmasıdır. Gözün tarihinde ilk başta pigment taneciklerinin belirli bir dermal kesede yoğunlaştığını ve bu noktanın ışığa karşı son derece hassas olduğunu fark edebiliriz; sonra yavaş yavaş artan yarı saydamlık, yüzeyin dışbükeyliği, kırıcı salgılar ve sinir keseciklerinin çoğalmasıyla retina çubukları olarak düzenlendiği görülür. Ve tüm bunların sonucu, görme organları bu şekilde geliştirilen yaratık için ne oldu? İç ilişkilerin dış ilişkilere göre ayarlanmasının kapsamı, karmaşıklığı ve kesinliği muazzam bir şekilde genişledi; başka bir deyişle, yaşamda muazzam bir artış oldu. Dahası, onu görebilecek
gözlere sahip olanlar için, görmeyen yaratıklar için neredeyse var olmayan
kudretli bir görünür dünya var oldu.

Organik yaşamın daha da ilerlemesiyle, duyuların yüksek gelişimine beyin gelişimi ve
bağlantılı zeka eşlik etti veya bunu izledi, bu da yaşayan yaratık ile dış dünya arasındaki yazışmaların kapsamını ölçülemeyecek kadar genişletti. İnsan
durumunda, günlük yaşamın gerekliliklerini karşıladığımız ayarlamalar büyük ölçüde psişiktir ve çevre koşullarının ideal temsillerinin yardımıyla elde edilir. Eylemlerimiz, durum
teorimiz tarafından yönlendirilir ve bize gerçek bir
teorinin kişinin fikirlerinin dışsal gerçeklere göre ayarlanması olduğunu ve bu tür ayarlamaların başarılı bir yaşam için yardımcı olduğunu göstermek için hiçbir resme gerek yoktur.
Eğitimin tüm değeri, nesnel gerçeklere uyan fikir
birlikleri çerçeveleme kapasitesini geliştirmeye yöneliktir. Hayat böylece yönlendirilir.

[İllüstrasyon]

X

_Doğanın Ebedi Dersi, Dinin Ebedi Gerçekliğidir_

Bu yüzden gezegenimizin harikulade yaşam tarihine baktığımızda,
bir havuzun yüzeyindeki konferva köpüğünden daha yüce bir yaşamın olmadığı sıkıcı zamandan, sayısız çağlardan,
İnsanın Doğanın sırlarını çözmeyi öğrendiği şu ana kadar,
sonsuz derecede yavaş bir dizi küçük ayarlamaya,
içsel Yaşam ile
çevreleyen Dünya arasındaki temas noktalarını kademeli ve zahmetli bir şekilde artırmaya geri döneriz. İnsanlığa doğru yukarı doğru ilerlemede,
çevre adım adım genişlemiştir.
Tatlı su yosunlarının dünyası, kısa varoluş süresi boyunca onun minik havuzuydu;
medeni insanın dünyası, sayısız eonlar boyunca yıldız evrenini kavrar. Genişlemenin her aşaması,
dışarıdaki gerçek varoluşlara atıfta bulunmuştur. Göz, parlak ışığın dışsal varlığına yanıt olarak gelişti, kulak akustik titreşimlerin dışsal varlığına yanıt olarak, annenin sevgisi bebeğin ihtiyaçlarına yanıt olarak geldi, sadakat ve onur, yeni doğan toplumsal yaşamın gerektirdiği şekilde yavaş yavaş gelişti; her yerde içsel ayarlama, gerçekte var olan bazı dışsal gerçeklerle uyum sağlayacak şekilde gerçekleştirildi. Doğanın yöntemi böyleydi, bilimin tespit edebildiği en derin yaşam yasası böyleydi. Gezegenimizin tarihinde, sevginin daha önce bilinmeyen bir rol oynamaya başladığı, doğru ve yanlış kavramlarının yeni doğan İnsan Ruhunda filizlendiği, ailenin var olduğu, toplumsal bağların örülmeye başladığı, kanatlı sözcüklerin ilk kez havada uçuştuğu kritik bir an vardı. Evrim sürecinin daha yüksek bir düzleme kaydırıldığı, medeniyetin organik evrime ekleneceği, yaratıkların en sonuncusu ve en yücesinin sahneye çıktığı, yaratılışın dramatik amacının gerçekleşmeye yaklaştığı andı. O kritik anda, yeni doğan İnsan Ruhunun, geçici fenomenler aleminde değil, ötesindeki Ebedi Varlıkta kendisine benzer bir şeye doğru belirsizce uzandığını görüyoruz. Görünmeyen bir Dünya ile uyumlu olarak fikirlerin içsel bir ayarlaması sağlandı. Fikirlerin çok kaba ve çocuksu olması, her türlü grotesklikle bir araya getirilmiş olması beklenebilirdi. Temel gerçek, kaba çocuksu zihnin, duyulara görünmeyen etik bir dünya ile ilişki kurmaya çalışmasıydı. Ve bu gerçeğin hafife alınmaması gereken bir yönü, İnsanlığın doğuşuyla aynı dönemde sahneye çıkan Din'in, insan toplumunun sonraki evriminde o kadar baskın bir rol oynamış olmasıdır ki, onsuz tarih hayal gücünün ötesindedir. Bu temel gerçeğin boyutlarına gelince, bu nedenle hiçbir soru olamaz. Hiç kimse bunun, insanlığın yeryüzündeki varlığıyla bağlantılı en büyük ve en yaygın gerçek olduğunu inkar edemez. Şimdi, İnsan'ın varlığının sabah alacakaranlığında İnsan Ruhu ile görünmez ve maddi olmayan bir dünya arasında bu şekilde kurulan ilişki, yalnızca öznel terimi gerçek ve nesnel terimi var olmayan bir ilişkiyse, o zaman, diyorum ki, bu, yaratılışın tüm tarihinde tamamen emsalsiz bir şeydir. Evrimin şimdiye kadar çözebildiğimiz tüm benzetmeleri, bu tür varsayımlara karşı ezicidir. Deniz yosunundan İnsana kadar sayısız çağ boyunca yaşamın ilerlemesinin dış gerçekliklere uyum sağlayarak elde edildiğini, ancak daha sonra yöntemin birdenbire değiştiğini ve evrimin geniş bir alanı boyunca amacın dış gerçeklik olmayanlara uyum sağlayarak güvence altına alındığını varsaymak, mantığa ve sağduyuya karşı tam bir şiddet uygulamaktır. Ya da, ifadenin biçimini değiştirmek, çünkü herhangi bir yaratığın yaşamını sürdürdüğü her uyum gerçek bir adım olarak adlandırılabilir ve yaşamın mahvolduğu her uyumsuzluk yanlış bir adım olarak adlandırılabilir; eğer bizden, tüm aşağı ürünlerinin tüm doğru adımların birikimi ve tüm yanlış adımların acımasızca reddedilmesiyle sonuç elde ettikten sonra, Doğanın aniden yöntemini değiştirdiğine ve en yüksek ürününde yanlış adımların birikimiyle sonuç elde etmeye başladığına inanmamız istenirse; Diyorum ki,
anlayışlarımıza bir hakaret olarak böyle bir öneriye kızmaya hakkımız var.
Doğanın tüm benzetmeleri, İnsanın evrimi ile önceki tüm evrimler arasındaki böyle bir süreklilik ihlali varsayımına karşı haklı olarak haykırıyor. Doğa hakkındaki bilgimiz kadarıyla, tüm ivmesi bizi, İnsanlığın tüm kariyeriyle birlikte var olmuş, temel öneme sahip bir ilişkideki nesnel terim olarak Görünmeyen Dünya'nın gerçek bir varlığa sahip olduğu sonucuna götürüyor; ve bu Görünmeyen Dünya'yı, etik sürecin tam olarak tamamlanmasına
ulaşmaya mahkum olduğu tiyatro olarak görmek, benzetmeyi takip etmekten başka bir şey değildir. Evrimin dersi, tüm bu yorucu
çağlar boyunca İnsan Ruhunun Dinde aldatıcı bir hayalet beslemediği, ancak görünüşte bitmeyen el yordamıyla arama ve tökezlemeye rağmen, sonsuza dek yaşayan Tanrı ile olan temel akrabalığının farkına vardığıdır. Evrim doktrininin İnsanla ilgili tüm çıkarımları arasında, en derin ve en güçlü olanının
Dinin Ebedi Gerçekliğini öne süren olduğuna inanıyorum.

Bildiğim kadarıyla, yukarıdaki argüman burada ilk kez ileri sürülüyor. Bilimsel kanıtlamanın gerekliliklerini karşılama iddiasında değil. Doğrudan deneyimimizi aşan birçok faktör içeren
problemlerde bilimsel kanıtlama aranmamalı. Ancak sağduyumuza bir çağrı olarak, burada öne sürülen argümanın kesinlikle muazzam bir ağırlığı var. Bana göre, herhangi bir ince metafizik akıl yürütme zincirinden çok daha
ikna edici görünüyor;
çünkü bu tür zincirler, görünüşte yenilmez olsalar da, en zayıf halkalarından daha güçlü değillerdir ve metafizikte insan her zaman
tedirgin bir şekilde
farkına varılamayan bir kusurdan şüphelenir. Benim argümanım, Doğanın süreçleri ve yöntemleriyle ilgili genel bir aşinalığın karşı konulamaz bir şekilde dayattığı izlenimi temsil ediyor; bu nedenle
hayatta kalan argümanlar sınıfına aittir.

Ayrıca, bunun evrensel olarak kabul edilen inançların doğru olması gerektiği şeklindeki eski argümanın değiştirilmiş bir tekrarı olmaktan uzak olduğunu da unutmayın.
Burada sunulan görüşe göre, insan tarafından dini şeylerle ilgili olarak edinilen her özel görüş
yanlış olabilir ve büyük olasılıkla
aşırı kaba olabilir ve yine de Din'in Ebedi Gerçekliği, burada belirtilen üç vazgeçilmez öğesiyle
tartışılamaz kalır.
Sağduyulu argümanımız, bilimsel varsayımı tamamen ve
kesin bir şekilde dinin tarafına ve evrenin tüm ateist ve
materyalist açıklamalarına karşı koyar. En yüksek bilgimizle en yüksek özlemlerimiz arasında, ikincisinin en az birincisi kadar evrensel kozmik sürecin normal bir sonucu olduğunu göstererek
uyumu tesis eder. Bilimsel keşiflerin ilerlemesinden korkacak hiçbir şeyi yok, çünkü bu şeyler daha iyi anlaşıldıkça, Bilim ve Din arasındaki
antagonizmin günlerinin artık sona ermesi gerektiği anlaşılacaktır. Bu düşmanlık, esas olarak, dini fikirlerin yakın zamana kadar özel yaratılışlar doktriniyle
birlikte olmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, yeniden şekillendirilmeleri ve yeni bakış açılarından ele alınmaları gerekiyordu. Ancak, sonunda, Doğa'nın daha derin bir şekilde incelenmesiyle inanç ve bilgi arasındaki eski çekişmenin sona erdiği ve sonunda o eski umutsuzluk bataklığından
kurtularak İnsan Zihni'nin daha özgür bir hava soluyacağı ve çok daha geniş bir ufka kavuşacağı giderek daha belirgin hale gelen bir aşamaya ulaştık.

[İllüstrasyon]

L'ENVOI

Dün, yazmaktan yorgun ve zihnim bu atomları düşünmekten
oldukça tozluyken, akşam yemeğine çağrıldım ve istediğim
salata önüme konuldu. "Öyle görünüyor ki," dedim yüksek sesle, "eğer kalay
tabaklar, marul yaprakları, tuz taneleri, sirke ve yağ damlaları ve
yumurta dilimleri sonsuzluktan beri havada uçuşuyorsa, sonunda bir salata gelebilirdi." "Evet," diyor karım, "ama benimki kadar güzel ve şık değil!"--KEPLER, _apud_ Tait ve Stewart, _Paradoxical Philosophy_.

ELEKTROTİP VE BASIM
H. O. HOUGHTON VE CO.

Riverside Press

CAMBRIDGE, MASS., ABD

JOHN FISKE'NİN YAZILARI

[İllüstrasyon]

AMERİKA'NIN KEŞFİ

_Antik Amerika ve İspanyol Fethi Hakkında Bazı Anlatımlarla. Bay Fiske'nin çelik portresi, birçok harita, faksimile vb. ile birlikte.
2 cilt. taç 8vo, yaldızlı kapak, 4,00$._

Coğrafya ve ilkel kültüre ilgi duyanlar, şüphesiz ki bu "Amerika'nın Keşfi"ni, bizim bulduğumuz haliyle, bu iki konu hakkında uzun yıllardır çıkan en hoş ve öğretici kitaplardan biri olarak bulacaktır.... Kitap, bugüne kadar yalnızca özel incelemelerde erişilebilen çok sayıda bilgiyi bir araya getiriyor ve keşif tarihinin en kafa karıştırıcı sorunlarından bazılarını özenle ve yargıyla açıklıyor.--_The Speaker_ (Londra).

OLD VIRGINIA AND HER NEIGHBOURS

_2 cilt. crown 8vo, yaldızlı üst, 4,00 $._

Bay Fiske'nin "Eski Virginia ve Komşuları" erken tarihimizin değerli ve keyifli çalışmalarına bir yenisini daha ekliyor ve bunlar Amerikan halkının başlangıcının kapsamlı bir tarihinin
tamamlığına ve yeterliliğine hızla yaklaşıyor. Tarih nadiren
bu ciltlerde olduğu kadar ilgi ve çekicilikle
yaratılmıştır.--_The Outlook_ (New
York).

YENİ İNGİLTERE'NİN BAŞLANGIÇLARI

_Ya da, Sivil ve Dini Özgürlükle İlişkilerinde Püriten Teokrasisi. Crown 8vo, 2,00 $._ Resimli Baskı.
_Portreler, Haritalar, Faksimiller, Çağdaş Görüşler,
Baskılar ve Diğer Tarihi Malzemeler İçerir. 2 cilt. 8vo, yaldızlı kapak,
$4.00._

İlk bölümlerde Yeni İngiltere tarihinin yüzyıllar süren sıkıntıların doğuşu olduğunu çarpıcı ve ikna edici bir şekilde gösterdikten ve okuyucularını erken sömürge yaşamımızın olaylarını gerçek önemleriyle değerlendirmeye
hazırladıktan sonra, Bay Fiske, Püritenlerin Yeni İngiltere'sinin tarihçisi olarak görevini üstlenmeye hazır... Son bölümler, o dönemin tarihinin geniş ve adil bir hesabını veriyor, ancak yazarın gerçekleri seçerken büyük bir seçme gücü kullandığını görmek kolay --- bu seçimin, tahmin doğruluğunun şaşmazlığıyla
harika olduğunu fark edebiliriz. Devrimle doruğa ulaşan medeni ve dini özgürlüğe doğru ilerlemeyle meşgul olduğu için, gerçekleri bu ilerlemeyi göstermek için seçiyor.--_Boston Daily
Advertiser._

AMERİKAN DEVRİMİ

_Savaş Planları ve Washington'un Çelik Portresi ile. 2
cilt. taç 8vo, yaldızlı üst, 4,00$._ Resimli Baskı.
_Yaklaşık 300 Resim içerir. 2 cilt. 8vo, yaldızlı üst,
8,00$. _

Okur, eski gerçeklerin taze bir tekrarı için bu ciltlere tam bir inançla dönebilir, ki bu gerçekler hiçbir zaman bayatlayamaz ve bu eski gerçeklere, artık büyüleyici bir üslubun ustası ve tarih felsefesinde uzman biri tarafından
belirlenebilecekleri daha geniş fikir çerçevesine göre yeni
görüşler için.--_New York Evening Post._

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI

_Riverside Gençler Kütüphanesi'nde. Haritalarla. 16 ay, 75 sent._

John Fiske'nin "Bağımsızlık Savaşı" bir mucizedir.... Ölçülemeyecek kadar parlak ve
etkili bir kitap.... Her çocuğun
anlayabileceği, ancak yalnızca mükemmel bir dehaya sahip bir adamın
yazabileceği bir ifadedir.--BAYAN CAROLINE H. DALL, _Springfield Republican_'da.

AMERİKAN TARİHİNİN KRİTİK DÖNEMİ, 1783-1789

_Harita, Notlar, vb. ile. Taç 8vo, yaldızlı kapak, 2,00$._ Resimli
Baskı. _Yaklaşık 170 Resim içerir. 8vo, yaldızlı kapak,
4,00$._

Yazar, eğitimli bir akademisyenin tarafsızlığını, ilgili bir anlatıcının coşkusuyla alışılmadık bir şekilde birleştiriyor.... Bu cilt, ülkedeki her kütüphanede bulunmalıdır.--_The Congregationalist_ (Boston).

Takdire şayan bir kitap.... Bay Fiske, tarihi genel okuyucu için ilginç hale getirme konusunda büyük bir yeteneğe sahip.--_New York Times._

OKULLAR İÇİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

_Konu Analizi, Önerici Sorular ve Öğretmenler İçin Talimatlar, F. A. Hill tarafından ve Resimler ve Haritalar. Crown 8vo,
$1.00, net._

Bay Fiske'nin kendi nesli için bu ders kitabını hazırlamaktan daha iyisini yapıp yapmadığı şüphelidir. Bu kitap, nadir bir derecede doğruluk, akıllıca özetleme, tarihsel ayrımcılık ve
çekici bir üslup bir araya getiriyor.--_The Outlook_ (New York).

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SİVİL HÜKÜMET

_Kökenlerine Bazı Referanslarla Değerlendirildi.
Frank A. Hill'in Metin Üzerine Soruları ve Bay Fiske'nin Bibliyografik Notları ile. Crown 8vo, $1.00, net._

Hem plan hem de uygulamada son derece takdire şayan ve halkımıza sivil kurumlarımızın ilkelerini ve biçimlerini öğretmede çok büyük faydalar sağlayacak.--MOSES COIT TYLER, _Amerikan Anayasa Tarihi ve Hukuku Profesörü, Cornell Üniversitesi_.

KOZMİK FELSEFE ANA HATLARI

_Evrim Doktrini'ne Dayalı, Pozitif Felsefe Üzerine Eleştirilerle. İki cilt, 8 cilt, 6,00$._

Çalışmalarınızın tamamını
sonunda yavaşça okuduğum için size teşekkür etmeme izin verin... Hayatımda hiç sizin kadar
net bir yorumcu (ve dolayısıyla düşünür) okumadım; ve
kozmik teizm ve nedensellik hakkında diğer kısımlardan belki daha az net olsa da
tamamını anladığımı düşünüyorum.--CHARLES DARWIN.

Bay Fiske'nin bu çalışması, Amerika'nın felsefi
edebiyata yaptığı en önemli katkı olarak haksız yere adlandırılmayabilir.--_Akademi_ (Londra).

DARWİNİZM VE DİĞER DENEMELER

_Crown 8vo, yaldızlı kapak, 2,00$._

"Doğru anlayışın sevinci" ile tamamen canlanan bir ruh varsa, o da bu parçaların yazarının ruhudur.... Son bilimsel keşiflerin en mantıksal sonuçlarını kabul etmesinden daha az
güvenli ve sakin olmayan bir şey de Bay Fiske'nin sözde manevi gerçeklerin temellerinin bununla
sarsılamayacağına dair güvencesidir.--_The Atlantic Monthly_ (Boston).

GÖRÜNMEYEN DÜNYA

_Ve Diğer Denemeler. Crown 8vo, yaldızlı kapak, 2,00 $._

Yazar her çalışmada, mükemmel bir ayırt edici yargı niteliğinin yanı sıra, konuyla ilgili olarak, dikkat ettiği ciltte bulunamayacak her ne olursa olsun, çok fazla bilgi sağlayabilmesini sağlayan tam ve taze özel bilgi getirmiş gibi görünüyor.--_Boston
Advertiser._

BİR EVRİMCİ'NİN GEZİLERİ

_Crown 8vo, yaldızlı kapak, 2,00 $._

Düşünceli denemecilerimiz arasında Bay John Fiske'den daha parlak olanı yoktur. Saf üslubu, net düşüncesine uygundur. Söyleyecek bir şeyi olmadıkça yazmaz; ve yazdığında, yalnızca konuyla tamamen tanıştığını değil, aynı zamanda
konuyu sanatsal rahatlamada öncü noktaların gerçek değerini ortaya çıkaracak şekilde
bir araya getirme sanatına nadir bir derecede sahip olduğunu gösterir....
Aynı nitelikler, evrimin en sevdiği konu
üzerine yazdığı sonraki denemeleri içeren yeni cildinde de oldukça avantajlı görünüyor.--_The
Nation_ (New York).

MİTOLOJİLER VE MİTOLOJİ YARATICILARI

_Karşılaştırmalı Mitolojiye Göre Yorumlanan Eski Hikayeler ve Batıl İnançlar. Crown 8vo, yaldızlı kapak, 2,00$._

Bay Fiske bize hem mantıklı hem de çekici bir kitap verdi,
hakkında çok fazla şey yazılmış, huysuz veya sıkıcı bir konu.--W. R. S. RALSTON, _The Athenæum_ (Londra).

İNSANIN KADERİ

_Kökeninin Işığında. 16 ay, yaldızlı kapak, 1,00 $._

Kişi onun tarzının doğrudanlığı ve açıklığı, basit ve saf İngilizcesi ve konusuyla ilgili açık bilgisi karşısında büyüleniyor... Bir şeyden emin olabiliriz: Bu küçük kitabın yazarı gibi, Tanrı'nın eserlerini çocuklarına öğreteceği dersler için saygıyla inceleyen
insanlar kadar bizi tam gerçeğe daha kesin veya daha hızlı götüren kimse yoktur.--_Christian Union_ (New York).

TANRI FİKRİ

_Modern Bilginin Etkilediği Gibi. 16 ay, yaldızlı kapak, 1,00 $._

Yazılarındaki canlılık, samimiyet, dürüstlük ve ikiyüzlülükten ve incelikten uzaklık son derece ferahlatıcı. O bir bilgin, bir
eleştirmen ve birinci sınıf bir düşünür.--_Christian Register_
(Boston).

DOĞADAN TANRI'YA

_16 ay, yaldızlı üst, 1,00 $._

İÇERİK: _Kötülüğün Gizemi_; _Sevginin ve Özverinin Kozmik Kökleri_; _Dinin Ebedi Gerçekliği_.

Bu kitap, Bay Fiske'nin geniş ve aydınlık üslubuyla, içerikte belirtilen önemli konuları ele almaktadır. Birçok okuyucuya ilham ve güç ve ışık kaynağı olan "Tanrı Fikri" ve "İnsanın Kaderi" ile aynı gruba girmektedir.

* * * * *

[yıldız işareti] _Tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır. Postayla, posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilir_,

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

_4 Park Street, Boston; 11 East 17th Street, New York._

John Fiske'nin Doğanın İçinden Tanrı'ya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH NATURE TO GOD ***

***** This file should be named 34716.txt or 34716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/1/34716/

Produced by Juliet Sutherland, Louise Pattison and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
