*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of English Liberalism (İngiliz liberalizminin kısa bir tarihi)
Yazar: Walter Lyon Blease
Yayın Tarihi: December 21, 2010 [EBook #34713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of English Liberalism, by 
Walter Lyon Blease

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of English Liberalism

Author: Walter Lyon Blease

Release Date: December 21, 2010 [EBook #34713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LIBERALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


Kıvırcık diş telleri (örnek: {25}) ile eklenen sayfa numaraları
İçerik ve dizin tablosunun kullanımını kolaylaştırmak için birleştirilmiştir.

       * * * * * *


Kısa bir tarih
İngiliz liberalizm



İLE

W. Lyon Blease



    _ Rasyonel insan kendini soyutlamalarla yönetmedi ve
    Universals .... bir devlet adamı bir üniversitedeki profesörden farklıdır;
    ikincisi sadece toplumun genel görüşüne sahiptir .... bir devlet adamı, asla
    İlkelerin görüşünü kaybetmek koşullar tarafından yönlendirilmelidir; Ve,
    O anın zorluklarına aykırı olarak, onu mahvedebilir
    sonsuza dek ülke ._

    Burke, "Unitarians'ın dilekçesinde."



T. Fisher Unwin
Londra: Adelphi Terrace
Leipsic: Inselstrasse 20

       * * * * * *


İLE
"Manchester Guardian"



_First 1913'te yayınlandı

(_Her hakkı saklıdır._)

       * * * * * *


İçerik

  Bölüm sayfası

  I. Liberalizm ve Toryizm 7

  İi. George III'ün hükümdarlığındaki siyasi koşullar 42

  III. Liberalizme Doğru İlk Hareket 69

  IV. Fransız Devrimi ve İngilizce Görüşü 100

  V. Toryizm'in düşüşü 142

  VI. Orta sınıf üstünlüğü 168

  Vii. Manchester Okulu ve Palmerston 190

  VIII. Gladstone döneminin başlangıcı 230

  İx. Gladstone ve Disraeli 265

  X. Emperyalist tepki 294

  Xi. 1906'dan beri liberalizm 324

       * * * * * *


{7}

İngiliz liberalizminin kısa bir tarihi

Bölüm I

Liberalizm ve Toryizm

Bu kitap, liberalizmin değişen ama kalıcı seyrini izlemeye çalışır
son yüz elli yıl boyunca İngiliz siyasetinde. Öyle değil
belirli bir ışığında onları okumak olarak olayların bir geçmişi
siyasi felsefe. Katı anlamda bir liberalizm tarihi
siyasetten çok daha fazlasını kapsıyor. Aynı zihin alışkanlığı keşfedilmelidir
Düşünce tarihinin her yerinde, en dikkat çekici bir şekilde dini
tarih, ama kesinlikle bilim ve sanat tarihinde daha az değil. .
Bu sayısız görüş çatışmalarında genel zafer
Liberalizm ve yarışın hareketi,
yazar endişeli, tam olarak ne derece ile ölçülür
Liberal Ruh, kuruluşların kuruluşlarını değiştirmeyi başardı
Önceki yaş. Bu kitabın amacı bunun seyrini araştırmaktır.
Siyasette değişiklik süreci.

Liberalizm tarafından demek istediğim, bir politika değil, bir zihin alışkanlığı. Bu
her bir arkadaşına eşit değere bakan adamın eğilimi
kendisiyle. Tüm erkek ve kadınların eşit olduğunu varsaymaz
kapasite veya eşit olarak ofis ve ayrıcalıklara hak kazanır. Ama o her zaman
ayrılmaya ve onlara eşit fırsat vermeye meyilli
kendini ifade etme ve kendini geliştirme için. Onun temeli olarak varsayıyor
aktivite, başka bir kişinin
{8}, doğal güçlerini,
en iyi yol. Yargılamasını başkalarınınkine empoze etmek istemiyor veya
onları hayatlarını onların yerine fikirlerine göre yaşamaya zorlamak
sahip olmak. Asla onun tarafından kendi amaçları için kullanılmayacaklar, ama onlarınki için.
Her biri kendi kurtuluşunu çözmek için kendine bırakılmalıdır. Liberal
Zihin alışkanlığı olumsuz ve olumsuz tarafına sahiptir. Tıpkı olduğu gibi
Sahibinin gelişimine müdahale etmekten kaçınmasına yol açar
diğerleri, bu yüzden yapaylığı kaldırmak için aktif adımlar atmasına yol açar
Bu gelişmeyi engelleyen engeller. Doğal engeller kalacak,
ancak bunlar bile azalabilir. Ama yapay koşullar
Büyümeyi önlemek veya engellemek, Liberal için sürekli iğrençtir. Üzerine
Toplumdaki sınıf ayrımları, seks, rütbe, servet ve inanç ayrıcalıkları,
Durdurulmayan savaşı ücretlendirir. Gözünde ağırlıklar ve engellerdir. İle
doğal kapasitede ayırt edilemeyen iki kişiden biri,
diğerine reddedilen bir avantaj. Liberal'in nesnesidir,
herhangi bir bireyden bu tür fırsatlardan mahrum bırakmamak
doğal güçlerinin egzersizi, ancak aşırı ödenekleri önlemek için
ayrıcalıklı sınıf üyelerinin bu tür fırsatları. Farklılıklar
farklı zamanlarda pratik amaçlar ve liberal yöntemleri arasında
çok geniş. Fakat zihinsel alışkanlık her zaman aynı olmuştur. "Tutku
İnsanlığı geliştirmek, nihai nesnesinde değişmez. Ama hemen
reformcuların nesnesi ve istedikleri ikna biçimleri
Onları ilerletin, farklı nesillerde çok değişir. Aceleci bir gözlemciye
çelişkili görünebilir ve hiçbir şeyin olmadığı fikrini haklı çıkarmak
Bencil veya sapkın bir değişim arzusundan daha iyi
Tüm reform hareketleri. Sadece bu konuda biraz daha uzun düşünecek olanlar
Sınıf çıkarlarına karşı aynı eski sosyal iyiliğin aynısını ayırt edebilir, çünkü
değiştirilmiş isimler altında, liberaller elli olduğu için şimdi savaşıyor
yıllar önce. "[1] Fox'un anayasal liberalizmi, ekonomik
Cobden'in Liberalizmi ve Bay Lloyd'un yeni kolektivist liberalizmi {9}
George karşılaştırmada büyük farklılıklar sergiliyor. Ama üç adam birbirine benziyor
bireyi mevcut sosyal bağlardan serbest bırakma arzusunda ve
ona büyüme özgürlüğü temin etmek.

Bu bireysel özgürlüğün gerekçesi, adamın kalması değil
Kendi bencil güdülerine, kendini kendi avantajı için geliştirmek. Öyle
sadece bu şekilde kendi en iyi avantajının farkına varabildiğini
sadece arkadaşlarınınkine danışarak güvence altına alınır. "Temel
Özgürlük büyüme fikridir ... elbette bir adamı azaltmak mümkündür
komşularına bir sıkıntı olmasını emretmek ve önlemek için
keyfi kontrol ve sert ceza .... olmasına rağmen mümkündür
Aynı adamı kendini disipline etmeyi öğretmek için çok daha yüksek bir beceri alır ve
Bu, iradenin, kişiliğin, kendini kontrol etmenin gelişimini teşvik etmek,
Ya da bizi yapan merkezi uyumlu güç olarak adlandırmayı ne istersek
kendi hayatımızı yönlendirebilir. Liberalizm, toplumun
Bu kendi kendini yöneten kişiliğin gücüne güvenle kurulabilir. "[2] Bu
Liberalizmin anarşi ile ilgisi yoktur. Zorlama tutarlı bir şekilde olabilir
Kamu yaralanması için bireysel özgürlük istihdam edildiği her yerde uygulanır ve
hırsızların hapsedilmesi ve fabrikaların yasalara göre düzenlenmesi
Aynı şeyin sadece iki yönü. Ancak liberalizm sadece özgürlüğü kısıtlar
Özgürlüğü genişletmek için. Bireyin kısıtlamak için kendi özgürlüğünü kullandığı yer
Diğerlerinin zorlanabilir. Ama değişikliklere rağmen
Hangi bu tür siyasi ilkelerin konu olması gereken genel kural,
iyi. İdeal liberal durum, her bireyin eşit olduğu
kendi hayatını çözmekte özgür.

Arasındaki ilişkileri çözmenin pratik zorluğu
Birey ve yerleştirildiği toplum elbette çok büyük,
Ve muhtemelen mükemmel bir şekilde korumak her zaman imkansız olacaktır
denge. Şüphesiz her zaman ikisinden birinden veya diğerinden muzdarip olacağız
tatmin edici koşullar-bireyin fedakarlığı
Çoğunluk tüm toplumun hakkı ve fedakarlığı
{10} toplumu bireyin gereksiz kurtuluşuna. Ama
Sonucun gerekli kusurları buna veya herhangi bir
diğer siyasi düşünce sistemi. Siyaset bir araçtan başka bir şey değildir
İşleri halletmek ve mükemmel bir insan toplumu bulduğumuzda
Varlıklar, işlerinin mükemmel olmadığından oldukça şikayet edebiliriz
yönetildi. Elinden geldiğince, liberal bu dengeyi güvence altına almayı amaçlıyor
Sosyal ve bireysel iyilik, toplumun iyiliğinin sadece olabileceğini hatırlayarak
tüm üyelerinin iyiliği tarafından ölçülebilir, sadece iyiliği tarafından değil
Bazı baskın rütbe, inanç veya sınıf. "Haklar refahla ilgilidir
toplumun, ancak tersi öneri eşit derecede doğrudur,
Toplumun refahı, ahlaki oldukları dereceye göre ölçülebilir
Haklar bileşen üyelerine güvence altına alınır ....
Birey, sadece kişiliğinin tam gelişiminin bir koşuludur
ahlaki bir varlık olarak. Aynı şekilde, herhangi bir topluluğun ahlaki hakkı
Ortak yaşamının bakım durumu ve bu toplum olduğu için
Üyelerinin yapmasını sağlayan en iyi, en mutlu ve en ilerici
En iyisi, aralarında gerekli bir çatışma yoktur. .
Hakların korunması insan ilerlemesinin durumudur ...
Kamu refahı ilkesi ile hak kuralı yüce
sosyal teorinin sonu. "[3]

Pratik siyasette, modern liberalizmin çalışması
toplumun koşulları, böylece bu büyüme özgürlüğü için güvence altına alınabilir
her üyesi. Toplumun eski anlayışı bir anlayıştı
sınıflar. İnsanlar derecelendirildi ve standartlaştırıldı. Bazı ayrıcalıklar
belirli gruplar için ayrılmıştır. Toplum, bir erkek tahmini için baktı, değil
doğal güçlerine, kendisinden ne yapabileceğine değil,
marka veya işaret. Belli bir dereceye kadar, modu ücretsiz bir seçimi vardı
hayatın; Eğer onsuzsa, durumunun öngörüldüğünü buldu, bazen öyle
titiz bir şekilde onu neredeyse hiç geliştiremedi. Liberalizm çabaladı
Adamın derinliklerine inmek, dış ciltlerin altına girmek, {11} ila
İçsel değerini öğrenin ve ona o yeri sosyal olarak vermek için
Doğal güçlerinin hak ettiğini tahmin edin. Keyfi ayrımlar
iğrenç. Sınıf açısından düşünemez. Her Sınıf
gözlerinde, sadece bireylerin bir toplamı ve bir sınıfı yüceltmek
Diğeri, bazı kişileri diğerlerinin pahasına takdir etmektir,
Farklı üyelere karşılaştırmalı sosyal değer işaretleri yerleştirmek
doğallarının göreceli değerlerine karşılık gelmeyen gruplar
nitelikler. Ayrıcalıklı bir ırk, rütbe, inanç veya seks liberalizmine karşı
Sürekli savaşın. Birbirinin üstünde yapay yüksekliği ile,
Toplumda daha fazlasını saymak için, üyeleri ağırlaştırılmış ve
Rakipleri amortisman; Ve birincisi kötüye kullanmaya teşvik edilirken,
İkincisi, büyümelerinde engellenir ve fetelenir. Liberal iddialar
hiç kimse, çünkü o belirli bir mezhepten ya da doğacak
belirli bir ailenin veya belirli bir mülk biçimine sahip olmak veya
belirli görüşlere sahip, toplum tarafından ayrıcalıklarla yatırılacaktır
bu da ona arkadaşları üzerinde sosyal ilişkide bir avantaj sağlar. O yapar
Tüm insanların kapasite olarak eşit olduğunu iddia etmiyor, ancak
Doğal eşitsizlikleri yapay olarak ağırlaştırılmayacak
koşullar. Değeri ne olursa olsun, her biri en yüksek olduğunu fark etmekte özgür olacaktır
kapasite.

Bireyler arasındaki gibi liberal eşitlik anlayışı,
kiliseler, uluslar ve cinsiyetler. Bu sınıflar gerçekten
Liberal tarafından sınıf olarak değil, sadece dernek olarak kabul edilmez,
tüm temel açılardan, bireylerin sınırlı amaçları,
ayrı ve farklı. Bir kilise veya ulusa bir ayrıcalık vermek veya
Seks, sadece onu oluşturan bireylere bir ayrıcalık vermektir,
ve ayrıcalığın siyasi gücün tekeli mi yoksa tek
Halka açık bir törende yer alma hakkı, daha fazla veya daha az derecede
iki grubun üyelerinin göreceli sosyal değerlerini etkiler ve
inferior üyelerini,
üst. Yerleşik kiliseye tek başına katılma hakkı vermek
Kralın taç giymesi, aynı liberal prensibin {12} ihlalidir.
Nazik, aynı derecede olmasa da, muhalifleri veya Katolikleri hariç tutacak
Parlamentodan ve eğer erkekler kadınları sadece
hukuk mesleği, kendilerine üstün bir değere dayanacaklardı
Onların kontrol etme hakkını reddettiklerinden daha az net değil
kendi hükümeti.

Aynı genel zihin alışkanlığı dış politikaya uygulanır. .
ulus içindeki eşit bireylerin kabulü
kendi aralarında eşit ulusların eşit değerinin kabulü.
"Milliyetçilik, sadece sahip olduğu anlamında değil, özgürlük için durdu
zalimce tecavüze direndi, ama aynı zamanda sahip olduğu anlamında
bir topluluğun kendi kurtuluşunu çözme hakkını korudu
kendi yolu. Bir ulusun bir bireyselliği ve bireyselliğin doktrini vardır
refahtaki bir unsur haklı olarak ona uygulanır. Dünya ilerliyor
Farklı tiplerin özgür, kuvvetli büyümesi ve tüm
Taze patlama sürgünleri ağır, sağlam gövdeye yakın planlanmıştır. "[4]
Birinin diğerine müdahalesi, sınırları reçete etmeye çalışıyor veya
Gelişimin nedeni, uluslararası olarak da iğrençtir.
Ulusal İlişkiler. Aslında bu fikirle bağlantılıydı
"Liberal" ve "liberalizm" kelimelerinin kullanıldığı milliyet. .
İlk İngiliz Liberalleri, Canning'i takip eden devlet adamlarıydı.
Yunanistan Şampiyonası ve Güney Amerika cumhuriyetleri ve bazıları
kendi devletlerinin sınırları içinde liberal olmaktan çok uzaktı. [5]

Liberalizmin bireylerden uluslara bu uzantısı,
zihinsel süreç, ama pratik politika meselesi olarak kolay olmaktan çok uzak.
Milliyetin genel anlamda tanımlanması zor değildir. Bazen
belirli bir durumda, generalin
Tanım geçerlidir. John Stuart Mill belki de
taşıyabileceği gibi milliyet anlayışı. "İnsanlığın bir kısmı
kendi aralarında birleşirse bir ulus oluşturmak için {13} söylenebilir
ve diğerleri arasında bulunmayan yaygın sempatilerle. Bu
milliyet duygusu çeşitli nedenlerle üretilmiş olabilir. Bazen
Irk ve iniş kimliğinin etkisidir. Dil topluluğu ve
Din topluluğu buna büyük katkıda bulunur. Coğrafi sınırlar bir
nedenlerin. Ama en önemlisi siyasi kimliği
öncüller, ulusal bir tarihin ve sonuçta ortaya çıkan topluluğa sahip olmak
hatırlamalar, kolektif gurur ve aşağılama, zevk ve pişmanlık,
Geçmişte aynı olaylarla bağlantılı. "[6] milliyet bir
keskin bir taslak, diğer tüm siyasi anlayışlardan daha fazla ve
İlgi Topluluğu, uzun bir süre boyunca ortak endişelerin yönetimi
zamanın, ırkınkiler kadar güçlü farklılıklar üzerinde zafer kazandı ve
inanç. Bu İsviçre, Kanada ve Beyaz'ın serveti oldu
Güney Afrika ve bu da böyle olacak olan liberalizm umudu
İrlanda serveti. Arasına sert çizgiler çizmeye çalışmadan
topluluklar, liberal onlarda değer ve kapasite ayrımlarını görür
bireylerde gördüğü gibi ve aynı özgürlüğü verirdi
Bir insana göre bir ulusa kendini geliştirme.

Ulusların bireyler kadar ahlaki kurallara bağlı kalacağı fikri
bir insanın olacağı genel kuralın sadece başka bir uygulamasıdır.
kendi gelişimine eşit olarak haklı olarak muamele görür
fakülteler. Aynı kural, tek kişilere göre uluslara genişletilir. HAYIR
Bir insanın diğerinin serbest gelişimine müdahale etme hakkı vardır,
Serbest gelişmenin açık ve açık bir şekilde kanıtlanana kadar
Genellikle yaralanmış olun. Bu ilke kabul edildiğinde,
tek kişilerde olduğu gibi, bir ulusun düşmesi imkansız
Başkalarıyla olan ilişkilerinde ahlaki kuralları tanıyın. Ahlak hiçbir şey değil
bireysel iradelerin, ifade edildiği gibi ortak iradeye boyun eğmesi
tanımlanmış kurallar. Ahlaksızlık, sadece bireysel iradenin kibiridir,
Kendini genel kurallara teslim etmeyi reddetmek, zorunlu kılmaya çalışırken
{14} diğerlerine ilişkin genel kurallar. Liberal devlet, tanıyan
kendi davranış ilkelerinin evrensel uygulaması,
isteksiz ortaklara kendi fikirlerini itin ve uyumlu çalışıyor
Onlara karşı olmak yerine diğer yarışlar.

Burada, liberal doktrininin herhangi bir parçası olması önerilmez.
Herhangi bir fiyata barış arayın veya diğer yanağı smiter'a çevirin. Hayati önem taşıyan
Ahlakın varlığının durumu, ahlaki kişilerin hazır olması
her zaman savunmak için. Ahlaksız saldırganlık için acı çekmek bir
bir bireye ilişkin ulus. General için sadece bir cesarettir
Uluslararası'nın dağılması anlamına gelen hakların ihlali
ahlak. Liberal vatanseverlik var, ancak farklı bir tür
Modernimizin bu kadar göze çarpan bir özelliği olan vatanseverlik
Emperyalizm. İmparatorlukçi vatanseverlik genellikle bencil bir iddiadır
güç. Liberal vatanseverlik, ulusal bencilliği azaltmanın bir yoludur.
Tıpkı Liberal'in ulus içindeki en iyi yaşamın
özgür bireyselliğin büyümesiyle üretilir, bu yüzden en iyisinin
Yarıştaki yaşam, özgür milliyetin büyümesiyle üretilir.
"Etkili enternasyonalizm veya
Devletler arasında güvenilir ilişkilerin kurulması,
Güçlü, güvenli, iyi gelişmiş ve sorumlu ulusların varlığı.
Enternasyonalizm asla bastırma veya zorla uygulanamaz
ulusların emilimi; Bu uygulamalar için felaketle tepki verir
Enternasyonalizmin yayları, bir yandan silahlı ulusları belirleyen uluslar
aralarındaki dostça yaklaşımları savunmak ve boğmak
aşırı parasal ile daha büyük ulusların zayıflatılması ve
hazımsızlık. Gelecek bir enternasyonalizmin umudu her şeyden önce gelir
bağımsız milletlerin bakımı ve doğal büyümesi,
Böyle olmadan enternasyonalizmin kademeli bir evrimi olamazdı, ama
Sadece kaotik ve kararsız bir dizi başarısız girişim
Kozmopolitizm. Çünkü bireycilik herhangi bir aklı başında ulusal biçimi için gerekli
Sosyalizm, bu yüzden milliyetçilik enternasyonalizm için gereklidir. "[7]

{15}

Liberalizmin gerçekleştirmesi gereken tüm görevlerin en zoru
dış politika yürütmesidir. İç işlerde bile sık sık
Belirli tekliflerin etkilerini hesaplamak kolay değil, ne kadar ileri
ideale doğru basılacak, hangi öfkede alınacaklar
insanlar, ne gibi pürüzsüzlükle çalışacaklar
Parlamento Yasası'nda ifade edildi. Bu bir konaklama meselesi
Kendimiz biraz inatçı bir malzemeye ve yönetme, ikna etme,
ve güdüleri doğrudan kontrol edemediğimiz insanlara rehberlik ediyor. Ama
Gerçekler en azından oldukça ulaşılabilir. Liberal devlet adamı
Herkesin zihinsel alışkanlığı ve eğilimi bilme fırsatı
mevzuatının etkileyeceği kişilerin. O onların
tarih. Önceki başarılar veya başarısızlıklar tarafından yönlendirilir. Son olarak
Tatil, ilgili insanların büyük büyük kısmının saygı duyacağını biliyor
Yasa, sevmeseler bile ve daha fazla muhalefetlerini ifade edecekler
onu ofis dışına çevirmekten daha tehlikeli bir şekilde. Dışişlerinde
Zorluklar sonsuz derecede daha büyüktür ve başarısızlığın sonuçları olabilir
felaket. Konularla değil, bağımsız kişilerle uğraşıyor,
Anlaşma ile çözülen birkaç nokta dışında, ortak bir yasa gözlemlemiyor
kendisiyle. Nesneleri belirsizdir ve sadece geçici olarak çakışabilir
kendisiyle. Kendi aralarında özel düzenlemeler yapabilirler
Çok az şey biliyor ya da hiçbir şey biliyor ve eğer onu kendi çıkarları içinde aldatırlarsa
neredeyse her şeyden daha kötü olacak kadar şiddetli olan biri dışında hiçbir çare yok
hastalık. Son olarak, gerçekler hakkındaki bilgisi daha doğru olsa bile,
ve ortaklarına olan güveni daha eksiksiz, yine de
düşmanlıktan, hepsi olmasa da bazılarını canlandıran liberal fikirlere şaşkına döndü
yabancı diplomatistlerin.

Bunlar, yapmamak için çılgınlık olacağı doğrudan eylemin önündeki engellerdir.
dikkate alındığında ve mevcut dış sekreter durumunda
Kullanılamaz olduğu kanıtlanmış gibi görünüyor. Ancak bazı yönlerde açıktır.
Liberal devlet adamı kursunu korkmadan takip edebilir. Güçlü olmadığı yer
Rakip veya Ortak söz konusudur, kendi içinde olduğu kadar özgürdür
ülke ve tamamen liberal ilkeler üzerinde hareket etmek zorundadır. Harekete geçmeli
Ahlaki kurallara göre her zaman {16}, zayıf halklarla uğraşırken bile. O
kısır bir sistemin korunmasına yardımcı olacak hiçbir şey yapmamak zorunda
devlet. Bir başkasının iç işlerine müdahale etmemesi gerekir
Nation, kendi vatandaşlarının temel özgürlüklerinin bulunduğu yerden kurtar
tehlike. Dikkat dağılmış kibirden kaçınmak da aynı derecede görevidir
Çin ve Birleşik Almanya'ya doğru. Ders vermek onun işi değil
Aşağılık iç politikası veya İspanyol hükümeti için Rus hükümeti
Ferrer'in iğrenç cinayeti için. Ama artık onun işi değil
bu hükümetleri ya ittifakıyla ya da başka bir şekilde güçlendirmek
konularına doğru hareket etmek. Kuşkusuz,
Nerede olursa olsun, zulüm ve baskıya karşı protesto etmek için özel kişiler
bulunmalı. Kamuoyu, yabancı bir ülkede bile bir şey için önemlidir,
Ve eğer yurtdışında kötülüğü önleyemezsek, en azından nefreti hayatta tutabiliriz
Kendi ülkemizde. Kayıtsız olan İngiliz
Finlandiya'nın acıları kendi başına duyarsız olma tehlikesi altındadır. Ancak
özel kişilerin görevi ne olursa olsun, resmi temsiller
Yabancı devlet her zaman işe yaramaz ve çoğu zaman kötülükleri abartır
Onlar atıfta bulunurlar. Yabancı dikte karşısında, yerli zulüm bir
Vatanseverlik görevi. Liberal bir dış sekreterin ne düşündüğü ne olursa olsun,
yerleşik herhangi bir hükümete dikte etmek. Ama diğer taraftaki görevi
eşit derecede net ve böyle bir hükümeti güçlendirmek için hiçbir şey yapmaması gerekmiyor
konularına karşı. Palmerston'un Napolyon III'lerinin açıklaması
_coup d'Etat_ ve Sir Edward Gray'in bugüne daha dolaylı desteği
Rus zulmü eşit derecede illiberal. Her birini ihlal eden bir hükümet
İç politikasındaki liberal ilke, bir düşman olarak muamele görmemelidir.
Artık arkadaş olarak muamele edilmek değil. Onurlu olma hakkına sahiptir
Ortak kaygıların ortak yönetimi için tüm anlaşmaların gözlemlenmesi,
ve kendi iç yönetiminde mükemmel bir özgürlük. Değil
gücünü artıracak her şeye hak kazanır. Doğrudan yardımcı olmak için veya
Dolaylı olarak, haksızlıklarına katılmaktır ve hiçbir liberal güvenle
Bunu kendi karakterini bozmadan yapın. {17}

Bunlar, liberalin her durumda gözlemlemesi gereken temel kurallardır
davranışının kendi kontrolü dışında hiçbir şey tarafından belirlenmeyeceği yer. İçinde
Sık sık çok az şey yapabilir ve kabul etmeye zorlanır
asla kendisi suçlu olamayacağı. İşte onun görevi
Kendi fikirlerinin saldırgan empozundan kaçınmak için olabildiğince çok şey yapın
arkadaşlarının üzerinde, servetleri elden çıkaran düzenlemelerden kaçınmak için
isteklerine bakılmaksızın zayıf halklar, konserde çalışmak, biriyle değil
Güç veya güç grubu, ancak ilgilenen herkesle ve
zorluk, en çok amaçları
kendisine benzemek. Genel olarak, ifadesinin yerini almak onun görevidir.
Ulusal egoizmin acımasız iddiası için tahkim yoluyla ahlaki kurallar
savaş. Ancak savaşa karşı genel bir varsayım yoktur. Her zaman bir kötülüktür.
Ancak bu en az olası kötülükler olabilir. Bağımsızlığı için savaş
Kendi ulusun gerekçelendirilmesi gerekmez. Bir başkasının bağımsızlığı için savaş
ulus veya bazı uluslararası ahlak kurallarının savunması için
uygunluğu ile değerlendirilir. "İlkeyi belirtmek imkansız görünüyor
rasyonel ve devlet adamı gibi müdahale etmeme, eğer hepsi altındaysa
bir silahlı bir
Diğer yabancı güçlerin müdahalesine karşı protesto. Olabilir
belirli bir vesileyle pasif olarak bir yabancı izlememiz gereken iyi nedenler
Hükümet başka bir ülkenin işlerinde şiddete müdahale ediyor. Bizim
Kendi hükümetinin elleri dolu olabilir; veya askeri bir aracı olmayabilir
iyi bir amaca müdahale etmek; veya müdahalesi uzun vadede yapabilir
onun isteği nesnesine iyi olmaktan daha fazla zarar. Ama hayır olabilir
Genel yasaklayıcı kural. Askeri bir despot ezmeye müdahale ettiğinde
ulusal hakları için mücadele ederken başka bir ülkenin adamları, hayır
İlke, özgür bir ulusun zorla müdahale etmesini yanlış yapabilir.
o. Bu sadece bir uygunluk ve ihtiyatlık meselesi olabilir. "[8] diğerlerinde
Kelimeler, ilgili ahlaki kuralın önemi,
{18} başarı, savaş maliyeti, yaşam ve servet ve servet ve
kaçınılmaz sonuçlar olan fakir sınıfların acıları
savaşın. Napolyon gibi evrensel bir düşman karşısında
İspanya ve Portekiz sadece. Kırım Savaşı ve Boer savaşları haksızdı.
Rusya veya Macarlara karşı Polonyalılar veya Finler adına savaşlar
Avusturyalılar adil, ama uygun olmazdı, çünkü denizcilik yok
Güç onları kalıcı başarı şansı ile yürütmüş olabilir. Bu bir
hesaplama meselesi ve savaşlardan başka birkaç savaş var
Kendi ülkelerinin bağımsızlığı, liberallerin maliyeti olmayacak
kan ve hazine alanında oldukları prensipten daha fazla
üstlenildi.

Bu akıl yürütmenin teori ile tamamen tutarsız olduğu açıktır.
güç dengesi. Son yıllarda mutsuz bir şekilde canlandırılan bu teori,
sadece ahlakın tabi olmasını gerektirmez,
belirli durumlar, ancak bir koşul olarak ahlakın tamamen terk edilmesi
uluslararası siyaset. Özü uluslararası anlaşma değildir ve
Doğru, ancak uluslararası düşmanlık ve güç kuralı. BT
Durumları iki gruba ayırır, bunlardan biri her zaman karşı harekete geçmelidir
diğer. İngiltere'nin politikası artık tek başına karar verilmiyor, ancak kendi başına
karakteri ve nesneleri tamamen olabilecek müttefiklerle danışma
bencil. Eğer ortaklarından biri ahlaksız saldırganlıktan suçluysa
karşıt gruplardan biri veya sadece olması gereken bazı hakları öne sürüyor
uluslararası anlaşma ile ona verilen bir
Doğrulara karşı yanlış savunmada kavga ve sadece ahlakı ihlal etmekle kalmaz
özel davadaki kurallar, ancak onları gözlemleme yeteneğini zayıflatır
diğerlerinde. Şerefi ve ilgisi ellerine yerleştirilir
başkalarının. Blankalı bir faturayı kabul eder, bu da sahibinin doldurabileceği
memnun olduğu herhangi bir miktar. Aşırı gereklilik durumunda bu olabilir
kaçınılmaz. Herkes Napolyon türünün bir düşmanı tarafından tehdit edildiğinde,
İngiltere, istekleri nedeniyle kendini diğerlerinden ayıramaz.
Scruple. Ancak yerleşik ve alışılmış bir politika olarak
Güç dengesi, hazır olmayan her {19} adama nefret edilmelidir.
Vicdanını başkalarının tutulmasına koy.



Karşıt düşünce tarzının incelenmesi daha açık hale getirecektir.
Liberalizmin temel doğası. Bu tam tersi oldukça Toryizm olarak adlandırılabilir,
Bu terim, diğeri gibi kullanılırsa, devam eden bir alışkanlığı tanımlamak için
Zihin ve nesilden nesile değişen bir politika değil.
Muhafazakârlık ve sendikacılık tatmin edici eşdeğer değildir. İkincisi,
Özellikle, sadece belirli bir projeye muhalefeti ifade eder
Liberalizm ve kendisi, nesnesi gibi, geçici nitelikte.
Öte yandan muhafazakarlık, kalıcı bir güç olmasına rağmen,
esasen liberalizme karşı çıktı. Gerçekten de çoğu zaman Toryizm ile müttefiktir,
ve liberalizm olumlu ve rekonstrüktif işler yapmaya devam ettiği sürece
Toryizmin gücü genellikle bu olumsuz ve koruma
içgüdü. İki rakip her zamanki parçalarını değiştirdiğinde,
Muhafazakar kitle liberal tarafa doğru sallanır. Muhafazakârlık içindir,
Serbest ticaretin mevcut güvenliğini borçlu olduğu gibi liberalizmin yanı sıra. İçinde
aktif retrogresyonun yüzü, gerçek muhafazakar,
Liberal, kendini liberallerle uzatır. Ama bu tür geçici ittifak
nadirdir. Çok son yıllara kadar liberalizm aktif oldu ve
ve buna göre her zaman muhafazakarlığı düşmanı buldu.

Pozitif arasındaki bu çalışma anlaşmasının çok iyi bir örneği
Bireysel Kurtuluştan hoşlanmaması ve bir
Kısa bir süre önce dekan tarafından döşenmiş olan kurum
Canterbury. Piskoposluğun toplantısı
Karısının kocasına itaat etme sözü evlilikten çıkmalı
hizmet. Liberal'e, bu taahhüt, boyun eğme
İlahi bir yaptırımla erkeğe kadın cinsiyetinin en çok
Kadınların özgürlüğü üzerine tüm pürüzlülerden iğrenç. Kadınla ilgili
Adamla eşit değerinde, bu kurumun
onun ilgisinde değiştirilebilir. Söz konusu vesileyle,
{20} yardımına Dekan tarafından başarıyla karşı çıktı. Bunu ne zaman söyledi
Havarilerin görüşlerinin
İki cinsiyetin pozisyonu yanlıştı, bu biraz endişe verici ve
müzakerelerini tanıtmak için üzücü ilke. Onlar
sadece kiliselerinin eski geleneklerine değil, onların
Yeminlerini, kararlarını kesinlikle havarilerin ifadelerine sunmak için
Bu tür konularda. [9] Bu, muhafazakârlığın savunması için açık bir vakasıdır
Muhafazakâr parti prensipleri. Evlilik hizmeti tarihleri ​​tarafından kabul edilen eşin boyun eğmesi
Apostolik barbarlığın önünde bile, kadınlar
erkek ortaklarının elden çıkarılmasında kesinlikle kabul edildi. İçinde
köken, erkek egosunun pahasına kaba bir iddiasıydı.
dişi. Modern kilise böyle çıplak bir talepte bulunmaz ve
Bencil bir kuruluş, bencil olduğu için değil, bir
kuruluş.

Bu olağan muhafazakarlık yöntemidir. Pozisyon tarafından sabitlendi
Mevcut garnizonun uzak ataları ve onu savunmaktan memnunlar
Asla kendilerini almasalar bile. Ama saf Toryizm
günümüzde yaşar ve düşünceleri, argümanları ve çoğu zaman
Bir asır önce Toryizmin çok kelimeleri. Düzenleme muhalifleri
Test Yasası'nın destekçilerinin dilini tekrarlayın. Kadın muhalifleri
Oy hakkı, kendilerine liberal diyenler bile, Eldon ve Peel olarak tartışıyorlar
Parlamento reformuna karşı çıktı. Ulster atmosferini korur
Katolik Kurtuluş Mücadelesi. Bay Lloyd George, Bay Joseph gibi
Chamberlain otuz yıl önce, Tom tarafından üretilen aynı öfkeyi heyecanlandırıyor
Paine's _Man of Man_. Aynı ilkeler farklı aşamalarda tartışıyor,
ve farklı aktörlerin ağızlarından. Her ne kadar çığlıkları
Bitmeyen savaş değişikliği, partiler her zaman aynıdır. Özgürlük gibi
Roma Sybil'in kitapları. Her taksit kavrayıştan kurtulurken
Tekelcilerden, geri kalanlar bir kerede olduğu kadar değerli olur
Daha önce bütün: Bir ayrıcalığın kaybı onları asla hazırlamaz
bir başkasının teslim olması. Dissenters'ın {21} kamu ofisine kabulü
tüm mezheplerin olması gerektiği genel ilkesinin benimsenmesi
Devlet tarafından eşit muamele gördü. Çürük ilçelerin terk edilmesi
Hükümete tabi olan her bireyin,
Hükümeti kontrol edin. Toryizm tarafından İrlanda'ya yapılan sayısız taviz
Milliyet genel bir tanıma içermemiştir. Eski argümanlar var
Birden fazla yarışmada parçalandı ve dağıldı. Ama güçler ne zaman
bir sonraki savunma çizgisine karşı liberalizm ilerlemesi
Tekel hizmetçileri hastanelerden sürüklenir ve galvanizlenir
yeni bir aktivite, neredeyse acı ve gibi bir mücadeleden sonra tekrar yönlendirilecek
Birincisi kadar. Toryizm dövülür. Asla dönüştürülmez.

Bu Toryizm, başkalarına kabul etmeyi reddeden zihin alışkanlığıdır.
kendisi için gerektirdiği serbest ifade hakkı. Egoist
Düzenlemesinde olduğu gibi diğerlerine hangisinin olduğu düşünülür. Görüşleri
üstün değer ve diğerleri yol vermelidir. Liberal öfke olduğu için
Uzatılmış, Tory de öyle. Ego, kiliseyi, mesleği,
ulus ve bireyin cinsiyeti. İnsanları düşünüyor
Sınıflar, kendisinden ayırt edildiği gibi. Onlar muhaliftir ya da "
Dini görüşlerime katılmayın "; kiracılar veya" para ödeyen insanlar
bana ya da benim için topraklarımızda çalışma ya da yaşama ayrıcalığı için sınıfım ";
Yabancılar veya "benim dışında ülkelerde doğan insanlar
kendi "; eşler, dullar ve spintrers veya" olan veya olan veya
benim cinsiyetimle bağlantılı olacak. "Tory alışkanlıkla onun
Bireyselliklerine göre değil, ancak
Sınıfları, içsel değerlerine bakılmaksızın, yüz değeri,
Onları lehine hak kazanır veya reddetir. Ya aitler
kendi sınıfı ya da değiller. Her birinin gerçek değeri standart değildir
bu onların yargısını oluşturur. Her eylem ve ifade, her istek
ve başka bir kişinin protestosu yapay bağlantıya yönlendirilir veya
Kendisi için yargılanmak yerine ayrım. Ana durum
diğerinin onun yerine kalması gerektiğini. Liberal tarafından diğeri
İzole bir nesne olarak kabul edilir, {22} kendisinde bir son, tedavi edilmek
Aralarındaki herhangi bir yapay ilişki bakmadan. Kazara
temel ve inanç, milliyetten ayırt edilir,
meslek veya cinsiyetin insanın net görüşünü kesintiye uğratmasına izin verilmez
İçinde bulunanlar. Tory, yatırıldığı gibi nesnesiyle ilgilenir
statü ile. Liberal kendi içindeki adamla ilgilenir.

Bu farklı bakış açıları, ikisinin farklı tutumlarını belirler
ortaya çıktıkça siyasi sorunların partileri. Saf Tory elbette
saf liberal olarak nadir ve herhangi bir
Liberal ve Tory olarak tanımlanan özel zaman, tam olarak
Adı ile ilişkili zihin alışkanlığı. [10] Kendi tarzı Tories
özel durumlarda bazen güçlü bir şekilde liberal. Windham, düşünen
Boğa yeminin kaldırılmasının tehlikeli bir devrim olduğunu, oy kullandı
köle ticaretine karşı. Peel, eski Tory partisinin en büyük adamı
şimdiye kadar üretilen, finans alanında, suçla ilgili mevzuatta liberaldi ve
fabrikalar ve dış politikada. Aynı şekilde, liberal olan erkekler
Yüz şovdan doksan dokuz vaka {23}
son. Büyük Liberal'de Exchequer Şansölyesi olan Robert Lowe
1868 Bakanlığı, işçi sınıfları için Lord gibi şiddetli bir hor gördü
Salisbury'nin kendisi. Beklenmedik bir şekilde görünen kadın oy hakkı sorunu
1906'da siyasetin yüzeyinde, her iki tarafı da böldü, ancak
farklı oranlar. Gerçek liberal talebi destekler
Enfranchise. Gerçek Tory buna karşı çıkıyor. Ama ajitasyon keşfetti
Radikal banklarındaki en acı cinsel egoistlerden bazıları
Avam Kamarası ve bireyin onu kontrol etme hakkının şampiyonları
Cecils arasında bile kendi hükümeti. [11] Üyeler arasındaki bölünme
Dolayısıyla okulların keskin bir şekilde tanımlanmadığı. Ama okullar her zaman var,
ve aralarındaki sürekli çatışmada,
Ulus gerçekleşir.

Her siyasi sorun mevcut bir kurum arasında bir çatışma içerir
ve bireylerin ilgisi. Bu nedenle iki parti buna yaklaşıyor
farklı taraflar. Tory kurumdan adama bakıyor,
Adamdan kuruma liberal. Liberal, devlet ve
İçindeki diğer tüm kurumlar et ve kan gibi, öyle
İnsan toplumunun birçok ifadesi, onların
Kendi insani amaçları. Tory için kurum bir makine,
Verimli çalışma her şeydir ve bireyin görevidir.
Kendi ilgisinin sunulup sunulmadığı bu nesneye bağlı olarak
ya da değil. Liberal diyor ki, "Devlet insan için yapılır ve insan için değil
"Tory, dogmayı tersine çevirir ve hatta iyiliğini takip ettiğinde bile
bireyler, daha iyi askerler veya
işçiler, yani devletin daha iyi hizmetkarları, onları yapmaktan
kendi içlerinde daha iyi. Liberal'e Demokratik Hükümet önemlidir
Bireysel ruhun özgür büyümesinin durumu. Tory'ye, eğer
Buna hiç inanıyor, verimli bir siyasi makine parçası.
"Devlet bu adamın ne faydası olabilir?" Tory'ye sorar. "{24} ne kullanıyor
Bu adam kendini yapabilir mi? "Liberal soruyor. Tory teorisi
Görevler açısından ifade edilen, Liberal haklar açısından. Elden çıkarma
Zihin birinin arkasında, cesaret verici zihin arkasındaki
diğer. Tory, bireyin iyiliğini gücünde bulur.
Durum. Liberal, devletin gücünü iyiliğinde bulur
bireysel. Kişinin bakımı ve kullanmaya çalıştığı yerde, diğeri
rahatlamak, değiştirmek ve yeniden ayarlamak, kendini belirli bir şemaya bağlamak
siyasi veya ekonomik inşaat, ancak her vakaya başvurmaya hazır
Bireysel zorluk, ortaya çıktığı gibi, icat edebileceği cihazlar.

Pratik Toryizm, gerçek siyasette ifade edildiği gibi teori,
son yıllara kadar bir yönetim sınıfının tornizmi olmuştur. Ama sınıf yok
tekel var. Aynı zihin alışkanlığı her yerde var. Orada
Aristokrat öfke kadar evrensel bir şey yok,
neyin uygun olduğuna dair kendi duygusuna göre başkalarının servetleri. Tory
Yüz elli yıl önce devlet adamı bir toprak sahibi, bir kilise adamı,
ve zengin bir adam. Ama eğer yaşam görüşü aynı olurdu
O bir tamirciydi, ateistti ve günlük beklentisinde
çalışma evi. Kendi sınıf ilgisini çekerek isyan etmiş olabilir
Kendine ait olmadan, yönetim sınıfının Toryizmine karşı.
Onun eğilimine girdiği kişilere aynı şeyi sergileyecekti
kendi egosunun iddiası için gayret, bu yüzden
kendi üstlerinde kızdı. En fakir adam bile genellikle
Bir eş ve hatta en kötü İngilizler bile her zaman aşağılayıcı bir şekilde konuşabilir
yabancılar. Toryizm, genellikle değiştirilen bir zihin alışkanlığıdır.
koşullar, ancak tüm sınıflardan erkek ve kadınlarda var olabilir ve var,
Zenginlik, inanç veya meslekten bağımsız olarak.

Bu Tory doktrininin her zaman kabaca ifade edilmediği doğrudur. .
Formül, eğiliminkinden daha sık kimliktir. Eğer
İnferior sınıf o kadar yerleştirilmiştir ki, üstün sınıf onu atabilir,
Hiçbir zorluk çekmez, çünkü her ikisinin de ilgisi aynıdır. .
İnsanlar devletle özdeşleşir, {25} işçilerle tanımlanır
İşveren, karısı kocayla özdeşleşir. Devleti yapmak
Güçlü ve insanları mutlu ediyorsun. İşverene daha yüksek kar sağlayın,
Ve işçiler bu kârlardan daha yüksek ücret alıyorlar. Kocayı Ver
Güvenlik ve özgürlük ve eş ikisini de katılacak. Ama her neyse
Argüman şekli olabilir, sonuç aynıdır. Kaçınılmaz bir
insan doğasında mutlak iktidardan yararlanmada bozulma eğilimi.
Bazı yönetim sınıfları, halkı yapmak için devletin gücünü kullanabilir
mutlu. Bazı işverenler, artan kazanımlarını neşeyle paylaşabilir.
iş adamları. Bazı kocalar, özgürlüğü tamamlayan eşlerine kabul edebilir
meslek, görüş ifadesi ve mülklerin kontrolü
kendileri var. Ama tarih ve çağdaş deneyim hem de karşılıyor
ezilen veya aşağı tutan yönetim sınıflarının sayısız örnekleri
sadece güçlü veya
işçilerinden ve kocalardan gelen şiddetli baskı bile
düşünce ve eylemin bağımsızlığı ve hatta kontrolü
kendi bedenleri. Birey için cömertlikte güvenlik yok
üst. Ancak herkes devlet tarafından sahip olduğu zamandır
Bireysel özgürlüğün yapabileceği birbirleriyle olan ilişkilerinde eşit değer
herkes tarafından zevk alın.



Liberalizm ve Toryizm arasındaki temel farklılıklar ortaya çıkıyor
daha büyük siyasi konular hakkındaki anlaşmazlıkları. Franchise asla başarısız olmaz
Her iki taraftan net karakter ifadeleri çizmek. Liberal'e
Bir erkeğin kendi hükümetini kontrol etme hakkı birçok haktan sadece biridir
kendi hayatını kontrol etme hakkını telafi etmek için gidiyor. Onun yaşam özgürlüğü
rızası olmadan, kazançları azalabilirse tamamlanamaz
Vergilendirme ile, ticari bir antlaşma tarafından mahvoldu, eğitimi
Mevzuat tarafından reçete edilen çocukları ve tüm serveti bir
Savaş beyanı. Kontrol olmadan gerçek bir büyüme özgürlüğü olamaz
Hükümet. Ancak, enfranchise argümanı şundan daha fazlasına dayanmaktadır.
{26} doğrudan sonuçları. Ona karşı vergilendirilen adam
Will sadece kusurlu bir özgürlüğe sahiptir. Bu kadar kolay olmayan
Algılanan, dolaylı olarak çok daha ciddi bir şekilde etkilendiğidir. BT
bir yönetim sınıfının, er ya da geç bir
mutlak güç. Toprak sahipleri kiralarını artırmak için tarifeyi kullanırlar ve böylece
Yoksullara yük getirin. Orta sınıf, kombinasyonunu yasaklar
Ticaret anlaşmazlıklarında işçiler veya fabrikaların yasalara göre düzenlenmesine direnir.
Çalışan kadınları korumak istedikleri esnaflardan hariç tutar
kendi seksleri için. Erkekler karıyı yerleştiren bir evlilik hukuku sistemi kurar
kocanın gücünde. Bütün bunlar tarihte yazılmıştır ve olamaz
tartışmalı. Ancak haklarından mahrum bırakmanın görünmeyen sonuçları o kadar sık ​​değil
gerçekleştirilmiş. Siyasi arasında sürekli eylem ve tepki var
kurumlar ve sosyal tahminler. Eğer ihraç ediyorsa
amortisman, aynı zamanda teşvik eder. Hükümetin kontrolünü sınırlamak için
Bir sınıfa, bu sınıfı başkalarının pahasına takdir etmektir ve
Üyelerini, her zaman haklarından mahrum bırakılmış ortaklarını kötüye kullanmaya teşvik edin
onlarla temasa geçirilir. Siyasetin büyük işi olduğu sürece
onlar için ayrılmış, bu yüzden uzun süre inanmak zorunda kalıyorlar.
Tekel, üstün değerlerinin ödülüdür. Egoları yüceltildi ve
Konularınınki depresyonda. Özel küstahlık kaçınılmazdır
Kamu ayrıcalığının sonucu. Ev sahipleri tarafından hükümet müdahale anlamına gelir
kiracıların siyasi ve dini görüşleriyle. Hükümet tarafından
Protestanlar, Katoliklerin haysiyet ofislerinden dışlanması anlamına gelir ve
kâr. Üstatlar tarafından hükümet kötü emek koşulları anlamına gelir ve
işçiler arasında kombinasyon güçleri. Erkekler tarafından hükümet dışlama anlamına gelir
mesleklerden kadınların ve çifte standartların bakımı
ahlak. Burada, ihalenin daha fazlasını yapması önerilmez.
eğilimleri etkiler. İtibarına değer veren siyasi düşünür
Daima eyaletler açısından değil eğilimler açısından yazın. Ancak
Hayal geçirme, en azından üretme eğilimindedir, eğer aslında değilse
Ürün, sosyal amortismanın sonuçları. Bazı ülkelerde veya
{27} Toplumun bazı durumları, bunlar
Genel Enfranchisement'in sonuçları. Ama onlar her zaman var.

Enfranchise için davanın bu bölümünün takdire şayan bir ifadesi
son zamanlarda kadın oy hakkı rakibi tarafından yapıldı. "Eğer enfranchise yaparsan
kadınlar, "dedi," onları güçlerden ve ayrıcalıklardan mahrum edemezsin
ona eşlik ediyor. Eğer erkeklerin siyasi görevlerini paylaşacaklarsa
haklarının tadını çıkarın, bar, tezgah için uygun olmalıdırlar,
Kamu hizmeti ve Parlamentoya Seçim için. Bir kez parlamentoda sen
onları bir sınıf veya seks olarak markalayamaz, herhangi birinden yoksun bırakılır
Yüksek ofisler erkeklere açık. Eğer bu ofislere ulaşamayacaklarsa,
Seksin avowal tarafından olamaz, ama iş göremezliğin kabulü ile. "[12]
Bu mutlak Toryizm. Hayal geçirme, uygun bir araçtır.
Kadınları özel hayatta amortismana ve erkek egosunun ana bulaşı.
Her kadını önceden devre dışı bırakır ve onu özel haklardan mahrum eder
kapasitesini test etme zahmeti olmadan. Siyasi engelli işaretleri
nereye giderse gitsin bir marka ve onu atan kişi
Siyaset, de kendi bencilliğiyle orantılı olarak,
meslek, evlilik hakları ve onurundan. Bay Harcourt
onu Parlamento ve hukuk mesleğinden dışlamak için içerik. Temel Erkekler
Aynı erkek egoizmi, onu eğitimde yok etmede sergileyin,
Bedeni ve zihni aşırı çocuk doğurarak ve yararlanarak
Onu onu tatmin etmek için bir fahişe olarak kullanmak için yoksulluğu
en kötü tutkular. Kadın Suffrage rakibinin bu itirafı
Franchise hakkındaki tüm tartışmalarda Toryizmin öfkesini gösterir.
Hükümeti kontrol etme hakkını kabul edin ve hakkı kabul ediyorsunuz
hayatı kontrol etmek için. Bir sınıfın gücünde yattığı sürece
vergiler, emek saatlerini düzenlemek, kabul etmek ve dışlamak
meslekler ve genellikle siyasi organizasyonunu kontrol etmek
Toplum, üyeleri üyelerini elden çıkarmaya cazip olacak
Hayatın her yerinde konu sınıfı. Her iki sınıfın eşitliği ne zaman
Devlette kabul edilir, eşit değerlerinin tümlerine kabul edilmesi
Özel {28} ilişkileri kaçınılmaz olarak takip eder. Temel fark yok
kamu ve özel haklar arasında.

Ancak siyasi statünün bireye tepkisi başka bir yönü vardır
Bundan daha az önemli değil. Organize yaşamına katılım
Topluluk, modern görüşün bu eğitimin gerekli bir parçasıdır
her insan için gerektirir. Şimdi bunlardan çok azı yaşıyor
zihinlerini geliştirmenin zararlı olduğuna inanan çılgın tories
fakir ve her medeni devlet, halk eğitimini onun
sıradan görevler. Ancak bireylerin iyi bir eğitime hakkı bir kez
Kabul edilen, hakkın kapsamı,
ilkokul veya ortaokul. İle karşılaştırılacak eğitim yok
Organize yaşam deneyimi. Sendikacılık ve işbirliği,
Parlamento dışındaki siyasi dernekler, hayır kurumlarının yönetimi, hepsi
Bunlar sadece hemen sonuçları için değil, aynı zamanda yol için de değerlidir.
ilgili insanları eğitiyorlar. Kıyaslanamayan en iyi okulu
kibar siyasettir. Hiçbir şey zihni genişletmez ve böylece
Mütevazi bir kapasitede bile, nişanlandığı gibi,
siyasi işler. Ancak birey ve devlet arasındaki bağlantı
Tam faydasını elde edecekse doğrudan olmalıdır. Belirsiz ve
haklarından mahrum bırakılanların sorumsuz ilgisi,
Makinenin kendisine kendi gücünü uygulamak için kesin yükümlülük,
enfranchize olanın ayrıcalığıdır. Oy hakkı uzatması
Dolayısıyla eyaletteki tüm bireyler, liberalin önemli bir parçasıdır
İnanç, sadece doğrudan ve dolaylı istismarı önlediği için değil, aynı zamanda
Birkaç kişinin gelişebileceği bir eğitim aracıdır
Doğal güçleri dolu. "Biz,
Başlangıç ​​olarak, her zaman insanların enfranchizasyonunun bir son olduğunu söyledi
kendisi. Dedik ve biz de öyle olduğunu söyledik, bu vatandaşlık
Sadece başkalarının saygısının gerçek temeli olan bu öz saygıyı verir,
ve kalıcı bir sosyal düzen veya gerçek ahlak yoktur. "[13]
"Eğer birey daha yüksek bir kamu görev hissine sahip olmak için {29} ise,
Devletin çalışmalarına katılın .... bu hizmete aktif ilgi
vatanseverliği daha iyi anlamda yapan devletin zorlaşabilir
Bireyin devletle olan ilişkisi pasif bir alıcıdır
kişi ve mülkiyet haklarının kullanılmasında koruma. "[14]
Bu anlayış, franchise'ın kullanılması
İnsanların asla oy hakkı için uygun olmadıkları belirgin paradoks
sahip olun. Uygulamada bu mantıksal zorlukların çok az ağırlığı vardır. BT
Siyasi kapasitenin tek gerçek testi siyaset olduğu doğrudur. Ama o
bir kişinin diğer işleri yönetiminde tespit etmek zor bir iş değildir
kendisini seçmen olarak yürütmesi muhtemeldir. Sade iyi bir duygusu tek
temel kalite. Öğrenerek değil ve nerede
Yaşam koşulları makul derecede iyidir, siyasi kapasite olmayacaktır
istemek. Franchise, eğitimi tamamlıyor, yapmıyor, eğitimi tamamlıyor. Böylece
Liberal yönteminin bir parçası olarak tüm sıradan kişilere oldukça genişletilsin
bireyi yetenekli olduğu en yüksek yaşam için donatmak.

Bu düşüncelerden etkilenen liberal, franchise'ın
bireysel öznede var olan bir haktır. Tory'ye alışkın
Düzenleme fikrine göre, konu devletin altında ve üstünde değil.
Liberal, devletin sorumluluğunu vurguladığı yer
Konu ve bakanlarının her eyleminin
konunun ilgisi, Tory konunun görevini vurgular
devlete ve kadar mantıksız bir argüman süreci ile
Politik olarak kısır, neye karar vermesi için devlete bırakıyor
Kişiler sorumlu olacaktır. Böylece Sir Robert Inglis, 1853'te karşı
Yahudilerin parlamentoda oturmasına izin verdiği için fatura, "
Devletin uygun olduğunu düşündüğü kişilere devredebileceğine güven
Kullanın-örneğin, oy hakkı egzersizi-ama bu
Hiç kimsenin doğal hakkı. Olsaydı, o zaman gerçekten yok etmişlerdi
İlkenin değeri,
Mülkiyet, {30} yaşına ve seks.
Yarım asırdan fazla bir süre sonra Profesör Dicey tam olarak aynı
Kadınların enfranchizasyonuna karşı tartışma. "Bireyin hakları
devletin öncelikle ilgilenen konularla ilgili olarak kamuya açıktır veya
siyasi haklar veya başka bir deyişle, kullanılacak görevler veya işlevler
kendi isteği veya ilgisine uygun olmayan sahip tarafından değil, ama
öncelikle en azından devletin çıkarları amacıyla ve bu nedenle
herhangi bir şekilde sınırlı veya genişletilebilir
topluluk. "[16]

Her iki pasajda da düşüncenin karışıklığı aynıdır. Nedir
Durum? Topluluk kim? Devletin ne yapacağını nasıl bilecek?
Topluluğun refahı? Her iki Tory düşünürü de sanki devlet gibi
bazı somut bir şeydi, bir parça makine, mevcut ve
İnsanlar Derneği'nden bağımsız, işlerini yönetmek,
Onlara haklarını tahsis etmek ve kendileriyle ilişkilendirmek
Seçmekten memnun oldukları için hükümet. Onların argümanı
Bu temel saçmalıklara dayanmaktadır. Devletin aslında varlığı yok
insanlar dışında; Toplumun dışında değil, bir büyüme
O ve kendi şekli ve anayasası her durumda belirlenir.
Tory teorisyenlerinin mutlaka tabi olduğu gibi davrandığı yaratıklar
takdir. Liberal, insanların devletten önce var olduğunu beyan eder,
ve kontrolleri, görüşlerinin devletin nasıl bir şekilde olduğu belirlediğini
Kilise, endüstriyel sistem ve ev inşa edilecek,
Görüş farklı ülkelerde ve farklı yaşlarda değişir ve
bir kez ve bir yerde despotizmde ve başka bir zamanda ve
Başka bir yer yetişkin oy hakkı gerektirir, ancak her zaman ilk ve son olarak
Konular devletin efendisidir.

Aslında Tory zihninin arkasında ne var, bu neden olduğunda
moda, devlet, onlar tarafından tasarlandığı gibi, herkesin dışına değil
toplum, ama sadece bir kısmına. Başka bir deyişle, {31} "
"Bu" şimdilik yönetim sınıfı "demek. Her zaman
Başka bir sınıfın servetlerinin imtiyazlı bir sınıfı düşünmek.
Sir Robert Inglis'e "Devlet" "yirmi bir yaşında erkekler anlamına geliyordu,
toprak sahipleri ve Hıristiyanlar. "Elli yıl önce Windham'a göre,
"Yirmi bir yaşında, toprak sahipleri ve kilise adamları." İle
Profesör Dicey, elli yıl sonra, "yirmi bir yıllık adamlar anlamına geliyordu
yaş. "Sınıf değişir ve sınırları uzar. Ama her zaman bir
Tory'nin "
"Aslında, erkeklerin ve kadınların genel bedeninin hiçbir
kendi hükümetlerini kontrol etme hakkı, sınıfın
Hands Hükümeti düştü, onlara vermek için uygun gördü. Aynı süreçle
akıl yürütme, bir tahtını gasp eden en kanlı despot hariç tutabilir
aristokrasinin kendisi ve hükümetin kontrolünü elinde tutun
Parazitlerinin en önemlisi. Bireysel hakkı arasındaki bu çatışma
Konu ve yönetim sınıfının mutlak takdir yetkisi
Büyük Britanya'daki franchise'ı genişletmek için her teklifte tekrarlandı. .
Liberalizmin çalışması, hala sınırlarını genişletmekti ve hala
yönetim sınıfı ve devlet ve konular yapmak, hükümet ve yönetilen,
ortak geniş.

Uyarlama arzusu arasındaki aynı karakteristik fark
bireysel büyümenin teşvik edilmesi ve arzusu
Bireysel büyümeyi bir kurumun verimli çalışmasına zorlayın
iki partinin pratik tekliflerinin
birebir aynı. Bir liberal devlet eğitimini destekler çünkü fakir adama koyar
kendisine daha dolgun mülkiyete. Bir Tory bunu destekliyor çünkü cahil
Zavallı adamın çalkantılı olması ve kuruma saldırı yapması muhtemeldir
mülk. Bir liberal bir zihinsel eksiklik faturasını destekler çünkü
zayıf fikirli kişileri komşularına karşı korur ve
kendileri. Bir Tory bunu destekler çünkü türlerin üremesini caydırır
ki devlete işe yaramaz. Genel tutumu
Modern liberalizmin ekonomik reformlarına tororizm düşmanca, bir
Tory partisinin küçük {32} bölümü,
Destek ve hatta ekonomiklere müdahale eden şemalardan kaynaklanmak
özgürlük ve mülkiyet hakları. Ama liberalin güdüleri ve
Tory sosyal reformcular aynı değil. Biri özel mutluluğu hedefliyor,
diğeri kamu hizmetinde. "Çabuk oluruz," dedi Sir Henry
Campbell-Bannerman, "her erkeğe en iyi yaşam koşullarını güvence altına almak,
ve yasalar ve gelenekler tarafından yapılabildiği kadarıyla, onu eşit olarak güvence altına almak için
Yararlı ve mutlu bir hayattan başkalarıyla şans. "[17]"
politika, "diyor Lord Willoughby de Breake"
ona en azından özgür ve
Saralı bir varoluş ve kendini yetiştirme fırsatı
Ahlaki ve maddi verimliliğin en yüksek noktası. "[18]
bir pasajda mutluluk ve diğer verimlilikler tam olarak
İki adamın nesnelerindeki fark. Birincisi kişisel,
ikinci enstrümantal. Devletin liberal anlayışı
Bireyin gelişimi kendi içinde bir son. Tory anlayışı yapar
Ulusal için işçi edinmenin bir kamu avantajı aracı
ulusal ordular için endüstriler ve askerler ve eşlik ediyor
İstişat, koruma ve popüler bakım teklifleri
kısıtlamanın azaltılması ve
Sınırlama. Bir Tory gazetecisi konuyu daha kesin olarak ortaya koyuyor: "Eğer
Sendikacılık, kitlelerin güvenini geri almaktır.
Daha dolgun ve daha mutlu bir yaşam için iddia. Sadece bu şekilde hizmet edebilir
Kalbinde olduğu büyük nedenler. İmparatorluğu temsil ediyoruz. Bir İmparatorluk
Her düşünce olduğunda insanlar squalor ve yoksulluk içinde inşa edilemez
Günlük ekmeğin sağlanmasıyla emilir. Bir duruşma alamayız
Evlerine mutluluk getirene kadar emperyal nedenler
insanlar. "[19] Tory, sakinlerini uğruna mutlu ediyor
İmparatorluk. Liberal'in imparatorluk için bir faydası yok
sakinler mutlu.

{33}

Modern Toryizm emperyalizm ile özdeşleşir ve kalıntılar hariç
mezhepler arasındaki eski tartışmaların, liberalin antagonizminin çoğu ve
Tory, imparatorluk hakkında günümüzde merkezler. En kesin muhalefet olmak
orijinal kavramlarda gözlemlenmiştir. Tory'ye imparatorluk gibi görünüyor
kendi içinde bir şey; Boyutundan, servetinden, onun
nüfus; Bu kadar büyük bir kumaşın sadece varlığı, verimli bir şekilde
Ulusal bayrak altında onu tatmin eder. Liberal daha fazlası
İmparatorluğun temsil ettiği şeyle ilgileniyor,
bireysel özgürlük, konu halklarının gelişmesiyle
ima edilen ile sömürülmeye teşvik edilmesi ile
yabancı halklara düşmanlık, silahların maliyetini arttırmasıyla,
ve yerli hükümetin öfkesi üzerindeki etkisi ile. O değil
pratik devlet adamı, bu genişliğin herhangi bir bölümünü tahliye etmekle ilgileniyor
miras. "İnsanın durumu görevinin öncüsüdür." Ama o
Herhangi bir girişimden şüphe ile görünüyor, her birini teşvik ediyor
Kontrolün yerel yetkililere transferi, bir
İnferior Medeniyet, işleri yönetilecek
ilgileri değil, fethetme yarışına değil ve
sürekli endişe bu tür ırkların dahil edilmesi çünkü bunu biliyor
Despotik hükümetleri kendi özgürlüğünün varlığını tehdit etmeli
kurumlar. İmparatorluk hiç haklı çıkarsa,
ifade ettiği idealler ve başka hiçbir şey.

Daha iyi emperyal fikir, birkaç yıl önce Bay Joseph tarafından tanımlandı
Chamberlain: "Biz, sömürge politikamızda, yeni aldığımız kadar hızlı
Bölge ve geliştirin, bunu medeniyetin mütevelli heyeti olarak geliştirin
Dünya Ticareti. Bayrağımızın üzerinde olduğu tüm bu pazarlarda sunuyoruz
Aynı fırsatları, aynı açık alanı, bizler
Kendi konularımıza ve aynı şartlarla teklif edin. Bu politikada duruyoruz
Yalnız, çünkü diğer tüm uluslar, yeni aldıkları kadar hızlı
Bölge-inandığım gibi, en çok kendi çıkarlarına göre,
Ve her şeyden önce, yönettikleri ülkelerin çıkarları için-hepsi
Diğer ülkeler, {34} tekelini kendileri için güvence altına almak için bir kerede arar
Tercihli ve diğer yöntemlere göre ürünler. "[20] Bunlar asil ve
cömert kelimeler. Zengin ve güçlü bir ırk anlayışı
Düzen, iyi hükümet ve endüstriyel girişimin kutsamaları
Tüm insanlığın evrensel yararı için dünyanın geriye doğru kısımları
Muhteşem anlayış. Ama eğer emperyalizm olsaydı
Günümüzün emperyalizmi. On yıldan kısa bir süre içinde konuşmacı kendini reddetti.
Medeniyetin mütevelli heyetleri ulusal egoistler haline geldi ve tüm
diğerleri kendi yükselişlerine. Özgür ve açık pazar bir
ulusal tekel ve İngiliz konular kendilerine ek olarak
"en yanlışlıkla" ayrılmış özel ayrıcalıklar
kendileri diğer uluslar tarafından. Cömertliğin bozulması nadiren
Çok hızlı ve çok eksiksiz. 1912'de Bay Chamberlain'in halefi
korumacı emperyalizmin liderliği,
Yabancı imparatorluğun özü. "Savaşta işbirliği hayati önem taşıyor
gereklilik; Ama orada olmadıkça savaşta asla gerçek işbirliği olamazdı
Birincisi barış içinde işbirliği yapmıştı. Bu nedenle sendikacılar
emperyal tercih politikasını savunmuş ve savunmayı amaçlamıştı.
Tüm hakimiyetler ana ülkeyi ticarette ve
diğer her şey-bir kısmının bir kısmını sağlayacak ilke
İmparatorluk imparatorluğunun diğer tüm bölümlerini olduğundan daha iyi terimlerle tedavi etmek için
dünyanın geri kalanına verildi. "İmparatorluğun tüm temeli yapıldı
yabancı halklara karşı düşmanlık olmak ve savaş yerine nefret dolu olmak
İmparatorluğun durduğu idealleri korumak için taahhüt edilen zorunluluk,
kendisi, diğerlerinin tümü olan imparatorluğun ilk nesnesi olur
Olanaklar feda edilmelidir.

İmparatorluk, modern emperyalistler tarafından tasarlandığı gibi, aslında
Liberalizm. Yurtiçi Özgürlük, Yerel Bağımsızlık, Ekonomik Özgürlük,
alt ırkların gelişimi, hepsi bir fikrine feda edilmelidir.
izole ve mekanik olarak verimli birlik. "Birlikçi politika bir politikadır
sendika ve güç. Sendikacılar şöyle diyor: Büyük tehlikelerle karşı karşıya olduğumuz için,
{35} Denenmiş ve kanıtlanmış ulusal organizasyona tutunalım.
geçmişte bu tür tehlikeleri karşılamak için tasarlandı. Ve onlar da diyorlar:
Sınıflar arasında barış, bu şekilde bölünme daha da tehlikelidir
İngiltere'nin ayrı kabilelerine bölünmesi veya
cemaatler .... Birleşik tutmalıyız yoksa yok edileceğiz. Ama sendikacılar
Daha uzağa gidin ve diyorlar: Sadece Birleşik Krallık olarak değil
Ama bir İngiliz imparatorluğu olarak. Eski İngiltere tek başına güce sahip olmayabilir
şimdi ona karşı dizilmiş muazzam güçlerle yüzleşmek. Aynı şekilde
Dominyonların kendi başlarına özgürlüklerini koruma gücü yok
olası saldırılara karşı. Bu yüzden birleştirelim ve sonra olacağız
ibne demeti gibi, kırılması imkansız. Şimdi bu politikası
İmparatorluk Birliği sadece duygu ile elde edilemez. Duygu bir
mükemmel şey; Ama İmparatorluğun bir parçası olarak Hollandalı ve kısmen Fransızca ve
İngiliz sömürgeciler bile ana ülkeyi unutma ve bakma eğilimindedir.
Vatanseverliklerinin merkezi ve sınırı olarak kendi yeni ülkeleri,
Maddi ilginin sürekli birleştiricisine ihtiyacımız var. Bir erkeğin hazinesi nerede
kalbi de olacak. "Bu nedenle ithal edilen vergilendirmeliyiz
Kolonilere tercih etmek için gıda maddeleri. Yapmazsak,
"Kanada'ya güçlü bir ilgi yolunda ne sunacağız?
Dış politikasını bizimkiyle aynı hale getirmek için yeterli mi? "[21]

Bu, her şeyin organizasyona tabi olmasıdır. İrlanda olacak
İradesine karşı yönetilen, fakir sınıflar zorla saklanmalı
veya hoşgörü ile, kolonilerin endüstriyel ve ticari özgürlüğü ve
Ana ülke, sırayla yapay ticaret tahvilleri tarafından desteklenecek
{36} Almanya onun yerinde tutulabilir. Demetin illüstrasyonu
ibneler Liberal ve Tory'ye hizmet edecektir. Ne
Liberal istekler ölü bir odun demeti değil, bir grup yaşayan ve
Her biri toprakta serbestçe ekilen bir ebeveyn gövdesi hakkında ağaç yetiştiren ve
ondan kendi beslenmesi.

İmparatorluğun Tory anlayışı aslında eski Roma'ya benziyor
İmparatorluk ve uğursuz karşılaştırmalar genellikle ikisi arasında çizilir. [22] .
Roman İmparatorluğu benzer bir devasa bir organizasyondu, bu da tüm
Dış insanlara karşı güç ve birliğin diğer fikirleri. Ne
İngiliz imparatorluğunu Roma'nın kaderinden koruyacak
Romalılar ihmal edildi, yerel bağımsızlığın teşviki, kurban
sadece bireysel bireysel çeşitliliğin mekanik verimliliği
Milletleri canlı tutan medeniyetler. Son Kanada girişimi
Amerika Birleşik Devletleri ile bir karşılıklılık antlaşması yapmak biraz mükemmel üretti
emperyalizmin kısırlığının örnekleri. Liberal Bakanlığa İzin Verildi
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Hizmetlerini Emir'e Yerleştirmek İçin
Kanada Hükümeti. Onların işleri olmadığını varsaydılar
Kanadalılara hangi ticari düzenlemeleri dikte et
yabancı halklarla yapmıyorlar ve bir Kanada hükümetine davrandılar.
on yedi yıldır uygun şekilde temsilcisi olarak görevde bulunmuştu
Kanadalı halkı. Tory emperyalistleri yardım ettikleri için onlara saldırdılar.
Kanada Bakanlığı müzakerelerinde. Talepleri aslında
İngiliz hükümeti bunu en azından örtük olarak onaylamamalı
Kanada Bağımsızlığı İddiası. Kanadalı halkın sahip olduğu an için
Antlaşmaya girmeyi reddetti. On yıl bu yüzden değişmiş olabilirler
Zihinleri ve o zaman emperyalizm arasında doğrudan bir çatışmaya sahip olacağız
ve Kanada milliyetçiliği. Liberaller Kanadalıların yönetmesine izin verecekti
En iyi düşündükleri gibi kendi işleri. Tories, yapsalar bile
güçten kaçının, en azından {37} onları bir
kendi özgür iradelerine girmeyecekleri yapay birlik.

Emperyalizmin bozulması gerçekten Güney Afrika Savaşı'ndan dayanıyor.
Bu, emperyal birliğin ilk ifadesiydi. Ama bu birlik neydi
yerel olanı yok etmek için utanç verici bir amaç için istihdam edilen değer
Sadece korumak için var olan bağımsızlık? Bütün gerekçeleri
İmparatorluk, farklı karakterlerin topluluklarının büyümesini sağlamasıydı.
içinde özgürce ve savaş savaşın asla olmaması gereken şeyleri yok etti
korumak dışında üstlenilir. O mezarla ilgili görüş farkı
Olay, Liberal ve Tory arasındaki karakteristik farkı işaretledi. .
Bireysel parçaların hayatı liberal için her şeydir ve
Organizasyon, ancak bunu koruduğu ve teşvik ettiği sürece tolere edilebilir
hayat. Tory için olduğu gibi, kendi içinde bir şey,
Irkının insanlığın geri kalanından kalıcı ayrılması, tekel ve
uluslararası dengede bir ağırlık olarak korunacak bir koruma
güç. Ne de gevşek örgü federasyonunun
tercihler, sonunda yabancı düşmanlara karşı daha güçlü olacak
Tories'in istediği delinmiş ve disiplinli birlik. Roma İmparatorluğu
Bu doğal olmayan güç mükemmelliği nedeniyle çöktü. Yerli
Parçalarının canlılığı ve bağımsızlığı merkezileşmeye feda edildi. İle
bağımlılarının zihinlerini emperyal fikre köleleştiren Roma attı
Kendisi daha az organize ama daha bireysel düşmanlara açık. Bırakarak
kendilerine göre kendilerini geliştirmek için hakimiyetlerinin sakinleri
kendi fikirleri ve onları potansiyel silah olarak yöneterek değil
Yabancı, Büyük Britanya kendini şimdiki gücüne getirdi. A
Asscript Ordusu, sürekli olarak süresiz olarak korunabilir.
işe alımları yenilemek. Milletler yenilenemez ve bir askere imparatorluk
kaçınılmaz olarak kendi sertliğini yok etmelidir.

İmparatorluklar genellikle imparatorluktan tamamen oluşuyormuş gibi
Beyaz erkeklerin kendi kendini yöneten hakimiyetleri. Aslında,
despotik olarak yönetilir ve beyaz erkeklerin bulunduğu ülkelerden oluşur
kalıcı yerleşimler yapamaz. Bu {38} İmparatorluğun bir parçası Liberal
iki bakış açısından saygılar. Daha az uygar veya daha az güçlü ırklar
onlarda yaşayan Kanadalılar ya da
Almanlar ve artık onun tarafından kendi ilgisi için kullanılacak. "A
Üstün ırk, zamanın en yüksek mevcut ahlakını gözlemlemek zorundadır
Konu ırkı ile tüm ilişkilerinde. "[23] Düzen, Adalet, Sermaye,
dürüst bir ruhla doğal kaynakların ve eğitimin gelişimi
Hükümette, yerelin büyümesini geciktirmek yerine yardımcı olabilir.
hayat. Ancak medeniyetin faydaları ile çok sık tanıtıldı.
Sömürünün Temper. Müsadere, katliam, kölelik, açık veya gizlenmiş,
ve yerli kadınların kötüye kullanılması, binada yeterince yaygındı.
İmparatorluk ve Nairobi Cole ve Lewis gibi erkeklerin davranışları
Rodos, aynı zihin alışkanlığının bu konuda nadir olmaktan uzak olduğunu gösterir.
gün. [24] Güney Afrika'nın modern tarihi birden fazla
Bu tür itibarsız bir geçiş ve bölgelerin gelişimi ise
Uganda ve Batsutoland daha ilgisiz olduğu gibi, sadece
Ticaret şirketlerinin raptitine daha az kolay ödüller sundular ve
finansörler. Tüm bölge ödeneklerimizin birincil güdüsü
Tabii ki kendi servetimizi artırma arzumuz ve çoğu mahallede
Yerli nüfusu emeğe zorlamak için daha endişeliyiz
bizim durumlarını veya karakterlerini iyileştirmekten daha karımız. Bizim
İmparatorluk haklıdır çünkü aşağı yarışları yükseltir bir parça cant
tamamen materyalist bir sisteme aşılanmıştır. Ne kadar az
bizi şimdi bile eski kölelikten ayırıyor, aşağıda görülebilir
Bir Tory gazetesinden geçiş: "Irksal'ın tüm temel niteliklerinde
ilerleme, öz kontrol, azim, akıl yürütme gücü vb.
Zenci yarışları beyazın çok gerisinde .... negro yeni ırksal veriliyor
Sivil ve bazı politik durumlarda hırslar
haklar .... Beyaz Güney {39} Afrika ...
Tüm yerel politika .... eğitim korkunç bir yaramazlık kaynağıdır ....
Endüstriyel eğitim, medeniyette zahmetin acı verici öğretimi,
daha yüksek gelişmeden önce. "[25] Sade İngilizce'de,
Cape Colony'nin renkli seçmenlerini haklarından mahrum bırakın, okullarını kapatın ve
Kiliseler ve onları köleliğe indirir. Batı böyle bir dilde
Hintli yetiştiriciler, Wilberforce günlerinde, gerçeğinden
Aşağılık, iyileştirme araçlarından yoksunluğu yoluyla,
"Endüstriyel Eğitim" de Nihai Karakter Yıkımı. İçinde
Liberalin imparatorluğun kötü tarafını gördüğü bu tür sorunlar. Öyle
Cape Colony'nin siyah ırklarının olmaması daha önemli
franchise'dan yoksun bırakılan Güney Afrika
Büyük Britanya savaş zamanında. Ülke sadece dahil edilebilirse
Yerli halkların bu kasıtlı bozulması pahasına imparatorluk
Gözlerinde bağımsız olması gerektiği daha iyidir. Ne zaman İmparatorluk
içindeki tüm insanların büyümesini teşvik etmekten vazgeçer, gerekçe
var olmayı bıraktı. [26]

Bu hükümetin daha az verimli ırklara sahip olan kötülüğü, sadece onun içinde değil
Bu ırkların kendilerinin mümkün ve neredeyse kaçınılmaz olarak kullanılması,
ama Büyük Britanya halkına tepkisinde. Çok az var
Dürüst ve ilgisizlikle bile kendilerini işgal edebilen erkekler
Bir konuda bir konu insanın işlerinin yönetimi bazıları
Özgürlük sevgilerinin bozulması. Ancak hayırsever despotizm olabilir
Be, her zaman despotizmdir. Hindistan gibi hükümetin özü
bir insanın servetlerini kendi görüşümüze göre atmaktır.
Onlar için en iyisi, onlarınkine göre değil. Kötü olduğunda
zulüm. İyi olduğunda, neredeyse her zaman olduğu gibi, hoşgörüdür. Öyle
Asla sorumluluk. Asla {40},
Konu kendi işlerini kontrol edecek, hatta ilişkilendirilecek
yabancı fatih ile eşit şartlar. Buna alışkın olanlar
Mutlak güç, ücretsiz kurumlarla asla rahatça çalışamaz ve
Yönetim yarışının tamamı, imha ile enfekte olma eğilimindedir
alışkanlık. Hükümetin işi onun ruhundan daha fazlası olur,
Yönetimin mekanik başarıları alkışlanırken
Genel zihnin stultasyonu göz ardı edilir. Verimlilik abartılı
Özgürlük pahasına, bakanlığın eleştirisi
küstahlık ve her akıllı adamın kendisini ilgilendirme hakkı
Kendi ülkesinin işleri,
yetkililer. [27] Yetkili her zaman yukarı bakar ve onay için aşağı değil ve
sansür ve eve döndüğünde aklının gözünü bastıramaz
yabancı bağımlılıklarımızdan birinden. Sonuncunun emperyalist canlanması
Böylece otuz yıl, sadece yerli ihmal ile değil
işler, ancak iç özgürlüğün aktif bastırılması ile. En başta
1909'da Lordlar Kamarası Şampiyonları, Hindistan'ın emekli bir vekili idi.
Mısır'da başarılı bir kariyerden sonra,
Güney Afrika'da İngiliz küstahlığı. Listedeki en iyi isim
Kadın oy hakkı muhalifleri, Mısır'ın sahip olduğu en büyük despot
hiç bilinir. "Sadece mümkün değil mi," diye sordu Cobden 1860'ta "
keyfi siyasi maksimlerin tepkisi ile evde bozuk olun
Yunanistan ve Roma'nın olduğu gibi, iç siyasetimizin üzerinde Doğu
Asya ile temasları ile demoralize mi? "[28]
{41} emperyal genişleme ve yerli tepkinin ortak ilerlemesi
Cobden'in ölümünden bu yana gerçekleşen bu soruyu cevaplayabilir
negatif.



Yukarıdaki sınav, kapsamı ve
Aşağıdaki bölümlerin yöntemi. Siyasi tanımlamaya çalışıyorlar
gücün küçük biriyle sınırlı olduğu bir dönemden ülkenin büyümesi
iyi tanımlanmış bir
Değerlerin tam eşitliğine doğru ilerlememiz üzerine. Onlar da anlaşıyorlar
Dış politikadaki liberal fikirlerin değişen servetleriyle. Süreç
Yazara eski Ptolemaic'ten değişime benzemek için görünüyor.
Yeni Kopernik Astronomi Sistemi. Yaşlı gökbilimciler
Dünya, evrenin merkeziydi ve gezegenlerin
BT. Yeni gökbilimciler, dünyanın merkez olmadığını keşfettiler ve
diğer gezegenlerin, ancak belirli ilişkileri olmalarına rağmen
Dünya için cazibe merkezleri, aslında, esas olarak, bundan bağımsızdı,
ve onun gibi, kendi yörüngelerindeki ortak bir merkez hakkında döner.
Benzer şekilde Toryizm, ayrıcalıksız seks, sınıflar ve inançların
ile ilgili bu görevleri yerine getirmekten başka bir amaç için yoktu
kendisi ve kendisinden ilerleyen hakların tadını çıkarmak için. Var
ancak diğer bireylerin
belirli sınırlı amaçlar için baskın sınıf, bağımsızlarına sahiptir
İlgi alanları, yörüngeler ve kişilikler. Yazar gibi davranamaz
Liberalizm ve Toryizm arasında olduğu gibi kayıtsız. Ama son bölüm olacak
Sadece parti ruhundan fazla dolu olmadığına dair yeterli kanıt olun.

       * * * * * *


{42}

Bölüm II

George III döneminde siyasi koşullar

Modern İngiliz siyasetinin katılımıyla ilgili olarak başlaması söylenebilir.
George III. Liberalizm ve Toryizm çatışması şüphesiz izlenebilir
daha uzakta. Ancak aynı ilkeler söz konusu olsa da
İç Savaş, hatta Lollards zamanında, genel hareket
yavaştı ve modern siyasetle bağlantı daha az kesinti. Hakkında
On sekizinci yüzyılın ortalarında toplum kendini daha fazla gruplamaya başladı
kalıcı olarak ve izlenebilen bir etkinlik treni başlatıldı
sürekli kendi zamanımıza. Hareket de daha hızlı hale geldi ve
Sosyal kumaşın görünümü son yüzlerde daha fazla değişti
ve önceki on beş yüzte olduğundan elli yıl. Öyle
Bu nedenle, modernin önemli ölçüde doğru bir açıklamasını elde etmek için mümkün
Sadece son dönemin bir araştırmasıyla siyaset. Pek çok neden oldu
diğerlerinin ağırlığının neredeyse
ihmal edilebilir. Liberalizmin tarihi, pratik amaçlar için
1760'tan beri liberalizm tarihi. Bu bölüm bu nedenle
Bu tarih hakkında İngiltere'nin siyasi durumu.

Siyasi yapı 1760 ve 1820 arasında çok az değişti. Sonunda
O dönem, başlangıçta olduğu gibi, güç bir sınıfın elindeydi.
her ırk, seks, inanç ve rütbe ayrıcalığını tekelleştirmiş ve elden çıkarılmış
tüm alt kişilerin servetlerinin takdir yetkisi. İrlanda ve
Koloniler Büyük Britanya'ya, kadınlara, Katoliklere ve
Kiliselere, üreticilere, tüccarlara ve işçilere toprak sahiplerine muhalifler.
{43} Siyasi amaçlar için insanlığın sınıflandırılması tamamlandı.
Devletin makineleri, bir yönetim sınıfı tarafından kontrol edildi,
konularının şikayetlerini dinleyin, ancak
otorite. Bu sınıfın bir bütün olarak öfkesi, nominal olarak olmasına rağmen
Tories ve Whigs'e bölünmüş, aslında Tory idi. İki bölüm
kendi aralarında tartışmalı ve bazı Whigs liberal ifade etti
belirli konularda görüşler. Ama her ikisinin de genel zihinsel alışkanlığı
Partiler Toryizm'di. 1832 Reform Yasası'na kadar değildi
bir liberal partinin mikropunun bile İngilizce olarak ortaya çıktığını
siyaset ve 1867 Reform Yasası'ndan sonra böyle bir
parti görev yaptı. Liberalizm tarihi,
Büyüme, yavaş ve acı verici ilerlemesinin tarihidir.
bilinçli olarak kabul etmedi.

Siyasi toplumun genel Tory görüşü en zorla ifade edildi
Fransız Devrimi'nden sonra. Eşitliğin ilanı
ima edilen bireyler çok açık ve açık inkarlarla karşılandı.
Toryizmin bu nedenle en yüksek sahasına gerildiği ve
şiddetten önce öfkede daha az agresif olabilir
Devrim iltihap verdi. Ama devrim tarafından abartılı olmasına rağmen,
esasen değiştirilmedi ve 1820 Mayıs'taki Tories'in dili
1760 Tories'in zihinsel alışkanlığını göstermek için oldukça alınır. Kök
Hükümet ilkesi, zenginler tarafından kontrol edilmesi gerektiğiydi
arazi sahipleri. Kasabalarda bazı ücretsiz oylar vardı. Ama çoğu ilçe koltuğu
satın alınabilir ve birçoğu en yakın olanın mutlak eğilimindeydi
toprak sahibi. Yılda kırk şilin değerinde serbest holderin sahipleri oy kullandı
ilçe seçimleri ve nispeten bağımsızdı. Ama seçmen yok
Sağlam ve kendine güvenen, siyasette gerçek bir sese sahipti. İnişli nazik
işleri için siyaseti aldı ve seçmen dikkat çekebilirse
Bir şikayet olarak düşündüğü şey, toprak sahibi herhangi bir
Çözüm uygulanmalıdır. "Ülke beyleri," dedi Lord North, "
İnsanların güveninin en iyi ve en saygın nesneleri. "[29]
Wilberforce {44} "Sinirler ve Ligatürler" ile aynı sınıfı tanımladı
Vücudun politikası. "[30] İmalat sınıfı ve tüccarlara bakıldı
Meraklı ve komik bir kıskançlık ile. Bu sınıfların büyük büyümesi
Yüzyılın sonunda yeni bir servet biçimi ve yeni bir form anlamına geliyordu
Siyasi Güç ve Sir William Jones muhtemelen en çok duygularını konuştu
1793'te Parlamento Reformu için bir harekete karşı çıktığında sınıfının.
"Siyasi kariyerine başladığından beri onun görüşü olmuştu,
ülkenin çok fazla ticari dönüşü olduğunu ve ticaretinin
yakında erdemleri için bir maçtan daha fazlası olacaktı. Dilekçeler
açıkça ağırlık atma eğiliminde olan bir önlem önerdi
zaten çok fazla daha fazla. İlçelerin satın aldığını ve
Mülkiyet adamları tarafından kontrol edilen, reklam için tek dengeyi oluşturdu
çok hızlı adımlarla artan ve olması gereken etki
kontrol edildi. "[31] Yani Robert Jenkinson, daha sonra Liverpool Earl'ü," diye düşündü
Ülkenin dayanıklılığı olan toprak çıkarları
Bir sonraki baskın ağırlık, imalat ve ticari ilgi
yer ve sonra 'profesyonel insanları' şekillendirenler. "
Bu nedenle, parlamentoda reform yapma girişimleri, çünkü "ilçeler ve
Ülkenin geri dönüşü için kalabalık ilçelerin çoğu gerekiyordu
Beyler. Ticari kasabalar, belirli kişilerin seçimini sağladı
Bu çizgi ve profesyonelin seçilmesi için yakın ilçeler
insanlar. "[32] Böylece toplumu güzel dereceli sınıflara ayırdı ve
tüm siyasi sistemi, her birinin
Sınıf sadece ona eklediği değeri ifade etmelidir. Yozlaşmış kasaba
Anayasa'da seçim bölgeleri korunacaktı
Landed Gentry, siyaset tekellerini erkeklere karşı koruyabilir
ticaret. Ama daha çarpıcı, çünkü daha masum, vahiy
Baskın Sınıfın Kibirli Lord John Russell'ın kaydında yer alıyor
Emek işverenleri arasındaki zeka keşfinin. Russell bir
Whig ve liberal olacak kadar uzun yaşadı. 1810'da {45}
Genç bir adam, İngiltere aracılığıyla bir hac yaptı ve bunu ciddiyetle yaptı
günlüğüne giriş. "Hala yapılacak birkaç açıklamadan ilki
Üreticiler arasında bulduğumuz tekil miktarda yetenek. Oradaydı
Manchester veya Leeds'in bir usta üreticisi değil ...
Bir anlamlı adam olarak ayrıldı ve neredeyse hiç, olmanın yanı sıra
Teorik ve pratik olarak kendi işlerinin ustaları, erkek değildi
genel okuma ve bilgilerin. "[33] Sosyal hakkında ne düşüneceğiz?
Tahminler, genç bir asilzade zeka belirtilerini not ettiğinde
Moderninde Vicdani Ruh'ta Sanayi Kaptanları arasında
halefler papuanlar veya sakinler arasında medeniyet izleri kaydeder
Kongo mu? İki sınıfın kamu ayrıcalıkları
göreceli önemleri hakkında bu özel tahminler. Siyasi ofisler
Elbette toprak sahibi için bir mesele ayrıldı. Bir tüccar
Bazen bir şövalye ya da baronet yaptı, ama asla akran. [34] En iyisi
Ordu ve Donanmada Randevular ve şimdi kamu hizmeti olarak adlandırılan
aynı şekilde dağıtıldı. Parlamento üyesi bir
karadan elde edilen kesin gelir. [35] Benzer bir yeterlilik gerekiyordu
barışın adaletlerinde. Hiç kimse toprak sahibi olmayan oyunu öldüremezdi,
ya da bir toprak sahibinden gameker olarak lisans tutan bir kişi. Bir adam ölürse
Borçta, tabağı, mobilyaları ve ticarette stokları onun tarafından ele geçirilebilir
alacaklılar, ama arazisi yapamadı. Her şekilde arazi yatırıldı
tuhaf haklar. Aslında bir erkeğin sadece üç yolu vardı
toprak sahibi olmadan siyasi öneme yükselir. Birkaç Deniz
Yüksek rütbeli memurlar ortalama başlangıçlardan yükselmişti. Doğu'nun hizmetçileri
Hindistan Şirketi bazen Hindistan'da büyük servetler aldı ve onların
Zenginlik ağırlığıyla iç siyasete doğru yol. {46} avukatı
En alçak doğum, yünlere doğru ilerleyebilir ve bir akran olabilir
alem. Ancak kural olarak sıradan yollar sadece
arazi sahibi sınıf.

Ücret kazanan sıradan insanlar tüccarlardan daha aşağılıktı
ve üreticiler. Hiçbir şekilde kabul edilmeyeceklerdi
siyasi yüzük. "İnsanları tezgahlara ve örsüne gönder," dedi Lord
Westmoreland ve orada zaman harcamak yerine ekmek kazanmalarına izin ver
Tesisat toplantıları. [36] "Bilmiyorum," dedi Bishop Horsley, "
Herhangi bir ülkedeki insanların kitlesinin yasalarla ilgisi var ama itaat etmek
Onlar. "[37]" Kanıt gerektirmez "dedi.
Bench, "İngiliz Anayasasının şimdiye kadarki en iyisi olduğunu göstermek için
Dünyanın yaratılmasından bu yana ve bunu yapmak mümkün değil
Daha iyi .... her ülkedeki bir hükümet tıpkı bir şirket gibi olmalıdır;
Ve bu ülkede, tek başına bir
temsil edilme hakkı; Kişiselden başka hiçbir şeyi olmayan rabble'a gelince
Mülkiyet, ne var ulus üzerlerinde? "[38] Öyleyse Pitt"
Bunları her zaman giten insanların en iyi arkadaşları olarak düşünün
dilekçeleri öne çıkarmaya ve ajitasyonu teşvik etmeleri ve
Siyasi İşlerin Tartışması. "[39] Castlereagh, son büyük lideri
Tory tepkisi, "bunu her zaman temsili bir hükümette sürdürdü
Mülkiyet ve yüksek istasyonun üstünlüğü sipariş için daha elverişliydi
ve mafya hatiplerinden veya muhtaç maceracılardan daha genel bir refah ....
başka olmayan erkekler tarafından yönlendirilecek bir sisteme arkadaş değildi
Düşük çıkarlara panding yaparak elde edebileceklerinden daha fazla etki
ve yanlış yönlendirilmiş bir rabble'nın alt tutkusu. "[40] En tutarlı olanı
Tories, önemli öğrenmenin bir ülke beyefendi olan Windham'dı ve
Pratik iyi bir duyguya ve Pitt'in samimi arkadaşı. O başladı
Bir Whig olarak siyasi {47} kariyer, ancak Tory'nin patlak vermesinden sonra
Devrim ve bir parçalanma olmadan öldü,
köle ticaretinin nitelikli sevmediği. Nadiren bir fırsat kaybetti
sıradan insanları değerlendirmek ve onları siyasetten dışlamak. "O
Tüm çabaların açıklamasını engelleyen zararın olduğunu göremedi
Güçleri kapsamı ancak yeterli olan fakir, okuma yazma bilmeyen bir adam
kendi geçim için yiyecek tedarik etme görevine,
en iyi yazarların görüşlerini böldü. "[41]
"Çiftçinin Çocuğu" adlı bir şiir yazan bir işçi Bloomfield, dedi
"Edebiyat fikirlerini teşvik etmenin ne kadar uygun olduğundan şüpheleri vardı
yararlı bir ticarete yetiştirilenlerde kâr veya ünlü. "[42]
Boğa yemeğinin bastırılması için bir faturaya karşı konuşarak,
Stamford'dan tasarıya karşı dilekçe "ayık bir bedenden geldi,
birkaç mesleklerine katılan ve asla karışmayan sadık adamlar
Siyaset. "[43] Whitbread bir devlet okulu sağlamak için bir tasarıyı tanıttığında
Her cemaatte Windham buna karşı çıktı. "Bu tür artış
Bilgiye Giriş Sadece İnsanların Çalışmasını Sağlama eğilimindedir
siyaset ve onları tasarlama sanatlarına açık koyun. "[44]
Parlamentoda yargılamanın yayınlanması için bastırılacaktı
benzer nedenler. "Genel olarak adalet hakkına sahiplerdi-
kendilerine tutarlı bir şekilde gösterilebilecek her iyilik hakkına sahip
kendi güvenliklerine bağlı olan kendi güvenlikleri-
Her avantaj için, keyif alabilecekleri kadar
eyaletteki en gururlu kişi; Ama onları etkinleştirmek için eğitim almadılar
siyasi işleri yargılamak ... Hiç bir adam görmediğini itiraf etti
elinde bir gazete ile düşük durum ve herhangi birini okuyan,
{48} umudu altında zehiri yutan bir adamla karşılaştırmak
sağlığını iyileştirmek. "[45] Windham ikna etmeyi başaramamış olsa da
Muhabirleri hariç tutmak için ev, davasının temeli genellikle
Tory partisi tarafından kabul edildi. Plunket, işçi sınıflarını açıkladı
Windham ile aynı stil. "Onlara keyif almaya izin vermek istiyordu
sahip olma hakkına sahip oldukları her anayasal ayrıcalık; O
bu güzel tartışmaları asla
Anayasa, kurumlardaki en önemli değişiklikler ve
Ülkenin temel yasaları, bu tür zihinler için hesaplandı
zeka ve yetiştirme. "

Siyaset, tek kelimeyle, alt sınıflar için kötüydü. "Bu adamlar, doğa
kimin istihdamı ve eğitimi onları devlet adamları olmasına izin vermiyor,
Ancak, çalkantılı ve hoşnutsuz olacak kadar öğrenebilir
Konular. "[46] Hükümet
Doğru bir şekilde yönlendiremeyen insanlar. "Eğer bizim için
talihsizlik, "dedi Canning,"
Halkın doğrudan kontrolü, iradesine uymak zorunda kaldı ve
yetkisi tarafından reddedildi, ... bilge görevi olurdu
yasa koyucular, zorlayıcı özgürlüğünü azaltacak ve yerine geçecek
Kasıtlı bir özgürlük koyun. "[47] Halka açık toplantılar bile sadece alacaktı
Üstün sınıfın yaptırımı altına yerleştirin. "Ondan uzaktı," dedi
Castleriaagh, altı eylemini tanıtarken, "evi yapmak için çağırmak için
Eski ve kutsal hakkına karşı faaliyet gösterecek herhangi bir şey
Dilekçeye, koruma altında ve yaptırımla
sulh hakimleri veya diğeri toprağın kurulmuş yetkilileri .... ama
Bu tür yetkililer altında çağrılmayan toplantılar, erkekler tarafından toplandı
Karakter, rütbe veya servet, uygunsuz için çağrılan olasılıktaydı
nesneler ve bu nedenle yasanın animasyonuna uygun bir konuydu,
ve şartlar altında toplanmaları gerektiğine dair makul
Bu, öfkeye karşı bir tür prima {49} facie güvenlik verdi. "[48] Orada
popüler bir toplantının baştan çıkarıcı bir toplantı olduğu genel bir varsayımdı,
Ve eğer böyle bir toplantı yapılırsa, saygınlığı
Üst sınıf üyeleri tarafından garanti edilir. Bu görüşler,
Fransız Devrimi'nin aşırılıklarına göre, adil bir şekilde alınabilir
III. George döneminde Toryizmin temsilcisi.

Fakir insanların bu genel amortismanının doğal sonucu
sadece haklarından mahrum bırakılmasından başka şekillerde yaralandıklardı. .
Toplumun tüm şeması, onları her zamankinden engelleyecek kadar inşa edilmişti
yerleştirildikleri istasyonun üzerinde yükseliyor. Hiçbir tesis yoktu
bariz olana rağmen, devlet tarafından eğitimleri için sağlandı
Özel girişimin yetersizliği. 1696'lık bir İskoç eylemi zorlamıştı
toprak sahipleri İskoçya'nın her cemaatinde okul sağlayacak. Ama İngiltere'de
İhmal brüt ve yaygındı. 1818'de bildirilen bir seçkin komite
570.000'den fazla çocuğun halka açık bir şekilde eğitilmemesi. Numara gibi
Okul çağındaki çocukların yaklaşık 2.000.000 idi, bu sadece bir
Dörtlü çocuk her türlü eğitim aldı. Öğretim sık sık olduğu gibi
Umutsuzca verimsiz, dava rakamlardan bile çok daha kötüydü
kendileri gösterdi; ve işler sırasında önemli ölçüde iyileşmişti
Komite soruşturmasına başlamadan yirmi yıl önce, muhtemelen
1788'de, patlak vermeden hemen önce
Devrim, on kişiden sadece bir fakir çocuk önemli bir zihinsel aldı
eğitim. Lancaster Quaker 1801'de okullar bulmaya başladı ve
İngiliz ve yabancı ve ulusal toplumlar birkaç yıl faaliyete geçti
Daha sonra. Yoksulların sistematik öğretimi daha önce denenmemişti
Özel hayırseverlik hariç. Ama varsayılmamalı
Hayırseverlik her zaman ilgisizdi. Bu projelerin çoğunun arkasında gizlenmek
Bozukluğa karşı bir önlem olarak eğitime olan inanç. Wilberforce konuştu
inandığını gösteren dilde popüler eğitimin
sadece fakir insanların doğallarını geliştirmelerine yardımcı olduğu için
kapasiteler. {50} 1819'un siyasi rahatsızlıklarına atıfta bulunarak, diye sordu,
"Mülkiyet kutsallığının uygun bir fikri verilmişse
insanlar, sahip oldukları kararları verdiler mi?
Barnsley'de kendilerini rezil ettiler mi? "[49] Bu şekilde kullanılan yönetim sınıfı
Eğitim kısmen, her halükarda, bir polis ölçüsü olarak. Cahil yoksulluk
servet için tehlike demekti.

Daha fakir insanlar, böyle bir entelektüel bozulma durumunda tutulurken,
doğal olarak günümüzden çok daha fazla suçluydu,
ve ceza hukuku suçlarını o kadar vahşetle cezalandırdı.
Sonuçlara maruz kalmak yerine genellikle suçlu kişileri beraat ettiren
olumsuz bir kararın. 1819'da hala iki tüzük kitabı vardı
Ölümle cezalandırılabilir yüz suçlu. İkame edilmesi önerildiğinde
Malları çalmak durumunda ölüm cezası için yaşam için ulaşım
Bir dükkandan beş şilin değerinde, Lord Ellenborough, Lord Şefi
Adalet, Lordlar Kamarası'nda kendisi ve hepsi onun adına protesto edildi
Tezgahtaki meslektaşlar. [50] Vahşilikte göze çarpan oyun yasaları vardı. İçinde
1816 Yedi yıldır ulaşımla cezalandırılabilir bir suç haline getirildi.
Geceleri bir ağ veya trampet bulundurmak için bulunacak herhangi bir kişi. [51]
Bahar silahları ve erkek tuzakları, herhangi bir toprak sahibi tarafından tesisleri hakkında ayarlanabilir.
Kamu hapishaneleri, yoğun mengene ve hastalıkların üreme yerleri idi. Kadınlar
1817 yılına kadar kamuoyunda ve 1819'a kadar özel olarak kırbaçlandı ve
Ulaştırma, ondan dokuz kadın için fuhuş anlamına geliyordu,
Yolculuk, koloniye ulaştıktan sonra her halükarda. [52]

Sıradan insanların genel devleti çok düşük olsa da, bazıları
dini teselli. İngiltere Kilisesi'ne ait olanlar
Ülke beyleri gibi muhaliflerin ve Katoliklerin yukarıda yükseldi
kendilerinin üstünde yükseldi. Aynı zihin alışkanlığı dinde devam etti
siyasette. Yönetici sınıfla bağlantılı belirli bir kilise ve
Üyeleri ve bağımlıları tarafından {51}
ulus. Diğerleri sadece acı çekti. Onların koşulları
Varlık, baskın mezhep üyeleri tarafından reçete edildi.
Serbest düşünenler küfür iftira için cezalandırıldı. Muhalif Hıristiyanlar,
Protestan veya Katolik olsun, farklı derecelerde hariç tutuldu
kamusal hayat. Aktif bir tür zulüm bu tarihte çok nadirdi ve
Muhalifler, her halükarda, nitelikli bir yasal bağışıklığa sahip oldular. Test ve
II. Charles döneminde geçen şirket eylemleri hala yürürlükteydi,
ve Pratik olarak her kamu görevlisini ayini alacak şekilde bağlayın
İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine. Zamanın liberal bir kilisesi olarak
Diyelim ki, "Dünyanın Kurtarıcısı Eucharist'i anma kurdu
Ölümünden-O kadar muazzam bir olay, etkilenen doğa kendini sakladı
karanlık; Ancak İngiliz Yasama Meclisi,
Özel ev yazmak için bira varilleri ve sabun klavyeleri küvetlerini ölçmek
belgeler ve borçlar ve kaçak çayı ele geçirmek için. "[53] Ama ihlaller
Bu eylemler düzenli olarak işlendi ve düzenli olarak
Yıllık tazminat eyleminin geçmesi. Katolikler çok daha kötüydü
dava. Bütün bir ceza yasası kodu,
William III'ün hükümdarlığı ve İrlanda'da, insanların dörtte üçü
Katoliklerdi, kod korkutucu bir baskı motoruydu. Katolikler
sadece parlamento ve kamu ofislerinden değil, bu yasalar hariç tutulmuştur,
ama ordu ve donanma ve hukuk mesleğinden. Bir Katolik yapamaz
Özel papaz olarak bir rahip olsun. Çocuklarını olmaya gönderemedi
yurtdışında eğitimli. Araziyi miras alamadı. Yukarıda atları olamazdı
belirli bir değer. 1760 yılında istisnalar hala mutlaktı. Grosser
Özel özgürlükle yapılan müdahaleler, muhaliflere karşı eylemler gibi,
1793 kadar geç olsa da, gayretli bir İskoç Protestan
Protestan yemini bir Katolik toprak sahibine ihale etme hakkını iddia etti ve,
Reddetmesi üzerine, mülküne sahip olmak. [54] Ama böyle zevkler
Bu alt kiliselerin üyeleri tarafından sahip olduğu gibi,
Mevcut yasanın kasıtlı {52} hafifletmeleri,
üstleri. Her şey bir izin ve bağlılık meselesiydi ve
Sağ. Kabul etmek zorunda oldukları ustaların hayırseverliğiydi ve
Eşitlerin ilişkisi değil. "Umut etmek boştur," dedi Castlereagh
1801, "Herhangi bir açıklamanın muhalifleri bu kadar gayretle bağlı olabilir
yerleşik dine sahip olanlar; Ama soru şu,
Devletin güçlerini tehlikeye atmadan hangi sistem en iyisidir?
Sıcak bir şekilde takılmadığı takdirde, en azından düşmanlığı silahsızlandırmak için hesaplandı
Toplumun kurtulamayan ve olması gereken sınıflar
yönetildi mi? "Pitt, on bir yıl önce, daha az küstahlık gösterdi, ancak
mezhepler arasındaki eşitlik fikrine sıkı sıkıya karşı. "Muhalifler
özgürlüklerinin ve mülklerinin tadını çıkarma hakkı; Kendi eğlendirmek için
spekülatif görüşler ve yavrularını böyle dini olarak eğitmek
Onaylarken ilkeler. Ama belli bir kişinin vazgeçilmez gerekliliği
devletin iyiliği için kalıcı kilise kuruluşu,
hoşgörü bir eşitliğe genişletilmemelidir .... böyle bir fikri yoktu
Tüm vatandaşlara eşitlik garanti eden ilkeleri dengeleme
Haklar.
Uygun düşündüğümüz gibi hoşgörüler ve kendi bilincimizin korunması
Onları kötüye kullanmaktan kaçınırken bile üstün değer ve güç.

Büyük Britanya sınırları içinde Tory felsefesi en çok ifade edildi
en evrensel olarak erkek ve kadın ilişkilerinde kabaca ve pratik yaptı.
Kadınlar sadece yerine getirebilecekleri amaçlar için yapıldı
erkeklerle bağlantı. Sadece erkeklerin bu nitelikleri konusunda eğitilmeleri gerekir
kendi değişen kapasitelerine bakılmaksızın ve bunlarda gerekli
eğilimler. Yapabilecekleri herhangi bir işgalde bulunmamalılar
erkeklerle rekabet edin. Siyasi koşulları erkekler tarafından reçete edildi. Eşit
Özel davranışlarını düzenleyen ahlaki kurallar erkekler tarafından çözüldü,
kendilerine izin verirken sefil fahişeyi parçalayan
düşüşünü üreten hoşgörü. Bir kadın bir erkekle evlendiğinde gerçek
{53} mülkiyeti ve kişisel mülkü için ona geçti
Kesinlikle ve kararının onun için ithal edilmesi,
Evlilik hizmeti tarafından, ekonomikliğinin bu yoksunluğu ile güvence altına alındı.
bağımsızlık. "Bayanlar mesleği," dedi Bayan Hannah More, "
Talimatlarının bükülmesi döndürülmeli, kızların
Eşler, anneler ve ailelerin metresleri. "[56]" Erkekler, "dedi Bayan Barbauld,
"Hayatta çeşitli departmanlar var; kadınların bir tane var ....
karısı, bir anne, bir ailenin metresi. "[57] Bir adamla ilişkilendirme
Bir kadının yaşam sürecinin başlangıcı ve sonu, tüm zihni olacaktı
eğitimli, kapasitelerine göre değil, bir erkeğin ne yapacağına göre
onu istiyorum. Kadınların eğitimi üzerine hemen hemen her çağdaş inceleme
kadının aklını bastırmanın gerekliliğini vurgular
adamın varlığı. "Herhangi bir öğrenmeniz varsa," dedi Dr. Gregory
çok popüler çalışma, "özellikle erkeklerden derin bir sır saklayın
Genellikle büyük parçalara sahip bir kadına kıskanç ve kötü huylu bir göz ile bakın
ve ekili bir anlayış. "[58]" Genç bayanlar "dedi Bayan Barbauld,
"Sadece onları yapacak kadar genel bir bilgi tentürüne sahip olmalıyım
Bir anlamda bir adam için hoş arkadaşlar, "[59] ve Bayanları ikna etti.
Elizabeth Montagu, bir kadın kolejine sahip olma planını terk etmek için.
Toryizm, başka bir yerde, doğayı çözerek bu kadar haksız olmamıştı.
kendi önyargıları ve hiçbir köle daha dikkatli bir şekilde eğitilmedi
entelektüel zayıflık ve önemsizlik veya daha dikkatli bir şekilde eğitilmiş
Üstadına karşı boyun eğme ve uyarı, sıradan genç
On sekizinci yüzyılın sonunun İngiliz hanımefendi. [60]

Bu, kadınsı eğitimin genel atmosferi olsaydı,
Mary'ye dökülen vahşi hor görmeyi anlamak zor
Kadınların işlere bile katılması gerektiğini öneren Wollstonecraft
devlet. {54} saf liberalizme yaklaşan Fox bile neredeyse her şeyden
Çağdaşlarından, kadın oy hakkı alay ile konuştu. [61] Sonra
Fransa ile büyük savaş, işçi sınıflarının gösterileri lehine
Reformlara sık sık kadınlar katıldı. Bu Castlereagh'dan çekildi
kaba ve acımasız kınama. Altı eylemi lehine konuşmak
Bu popüler gösterilerin bastırılması için tasarlandı:
"Yasa önermemesi gereken bir nokta vardı;
Geç işlemlerde hangi kadınlar doğmuştu, çünkü
gelecekte benzer davranışlardan kısıtlamak için yeterli olurdu
Fransız Cumhuriyetçilerin kanlı sürdüğünü bilirler.
orgies, onlara katılacak hiçbir kadın bulamıyorlardı.
Bagnios ve halka açık genelevler. Hiçbir dişinin katılmadığı için mutluydu
Metropol'de halka açık toplantı. Böyle bir drama, güvenirdi,
doğuştan gelen dekorum ve doğuştan gelen tevazu duygusu
Bu ülkedeki kadınlar sahipti ve bu ülkeyi temizleyecek
utanç verici. "[62] Castlereagh,
zamanının standartları. Ancak daha fazla takdirini gösteren
gerçek bir kadın ve gerçek ilgisine daha fazla saygı,
siyasi işlerde aktif rol almasına izin veren işçi veya
Kendini bir halka gösterdiği gibi ima eden asilzade
Toplantı, fahişeden daha mı iyi değildi?

On sekizinci yüzyıl Toryizmi,
Büyük Britanya'nın modern eşdeğeri olan sınırları. Anlayış
İnsan toplumunda bir birim olarak bir ulusun siyasette çok az ağırlığı vardı
Fransız Devrimi'nden sonra. O harika olaydan önce bir insan kitlesi
devletin titiz başkanına bir ek olarak kabul edildi
hayatlarını kontrol etme iddiaları olan bir toplam insan
yabancı müdahale. Sadece uluslar olarak kabul edildiğinde
Bireysel Güvenlik ve
Mutluluk, hükümetlerinin ilk nesneleriydi ve artık sadece
{55} güç dengesinde ağırlık topakları, bir
Ulus kendi içinde önemli bir şey oldu. Amerikalıların isyanı
Modern liberalizmin trenini ateşleyen koloniler
sadece hükümete karşı, ancak birinin hakları
homojen ve müstakil topluluk diğerine karşı. Ama Toryizm'in
İrlanda'da daha eski ve daha kapsamlı bir deneyim. Daha net bir örnek
Bir ulusun diğeri tarafından egoist kullanımının zorlukları zorlukla
tarih. İlk İngiliz akıncıların indiği günden itibaren
İrlanda kıyılarının III. George'un tahttan çıktığı güne kadar
İrlanda'daki İngiliz hükümetinin en önemli nesnesi
İrlanda çıkarlarının değil, İngilizce'nin bakımı. Artık bir dava değildi
boyun eğdirme ve zorla baskı. Ama hala bir durumdu
Bölgenin bilinçli ve kasıtlı istihdamı ve kaynakları
Fatihlerin yararına insanları fethetti. İrlandalılar kaldı
Özgürlüğün benzetilmesi, ancak sınırlamalarla çok korunmuşlardı ve
Köleliğe daha acı vermeyecekleri nitelikler. .
uzuvlarının gücü sadece onların
zincirler. Sadece İngilizce olarak yasama yapabilecek bir parlamento vardı
Parlamentoya izin verildi. Sektöre girebilirlerdi, ama sadece böyle
İngiliz hükümeti olarak endüstriler, İngilizler için kıskanç
üretici, izin verildi. İhracat için mal yapabilirlerdi, ama İngiliz
Hükümet, yabancı ve sömürge ticaretinin en kazançlı şubelerini tuttu
kendi insanları için ve pratik olarak İrlandalıları bu şekilde tedarik etmekle sınırladı
kendi iç tüketimi için gerektiği gibi mallar. İngilizlere ait
İrlanda'ya inin ve kiraları İngiltere'de geçirdi. İngiliz din adamlarına ait tedaviler
İrlanda'da ve görevlerini milletvekili tarafından yaptı. Tüm sistem devamsızdı,
Ve İrlanda'nın kaderine her zaman yurtdışına karar verildi.

Ancak İrlandalıların şikayetlerinin en kötüsü,
Irksal ve dini Toryizmin bir araya geldiği Katolikler
mülk ve kamusal yaşamdan hariç, bir mezhep değil, neredeyse bir bütün
insanlar. Tüm yabancı zulüm, dini engellerin enstrümanlarından
En nefret dolu ve {56} ekonomik istismarlar yoksullaştırmak için daha fazlasını yaparsa
İrlandalılar, ceza yasaları öfkelerini zehirlemek için en çok yaptı. İrlandalı
Düşman onu en özel kalbine götürdü ve yara olduğu için
En derin, bu yüzden kızgınlık en şiddetliydi. Yasalar uygulanmadı
elli yıl önce acımasızca. Ama kaldılar
Tüzük defteri ve daha aktif zulüm anılarını canlı tuttu
geçmişin. Bütün ulus mağdur edildi. Protestanlar acı çekti
Yasama ve ticari şikayetlerden Katoliklerden daha az değil,
ve eğer dini engeller baskın kastın güneşlenmesine eğilimliyse
Halkın geri kalanı, her iki mezhep de karşılıklı düşmanlıklarını unutma eğilimindeydi
Ortak düşmana olan nefretlerinde. Yüzyılın sonuna doğru
İngiliz devlet adamları kaçınılmaz patlamayı öngördü ve
İrlanda uyruğunun tanınması iyi İrlandalı kurmanın tek yoluydu
devlet. İrlanda parlamentosu bile kapalı kalırsa işe yaramaz
Halkın büyük çoğunluğu. "Katolikler," dedi Fox, "artık bir
parti. İrlanda'da korkulacak partiler bir yandan birkaç
büyük emolument yerlerine sahip insanlar ve yolsuzluğu destekleyen ve
istismarlar; Ve diğer yandan, İrlanda Ulus ....
İrlanda için Katolikler ve Protestanlar arasındaki anlaşmazlıklardan tehlike;
Tavsiye ettiğim şey, tüm İrlandalı insanların yabancılaşması
İngiliz hükümeti. "[63]" Tanrı asla bir ülkeyi yönetmeyi amaçlamadı
bir diğeri, "dedi Shelburne," ama her ülkenin kendini yönetmesi gerektiğini. "[64]
"Güçlü bir imparatorlukta," dedi Dr. Laurence, "
İki bağımsız parlamentoyu kaplayan ücretsiz anayasa
var olan, daha ünlü ve karakter olarak yüce olan
Otorite ve yargı yetkisine göre, beklemeliydi, bunu hissederdi
diğerinde yetiştirme, koruma ve teşvik etme tuhaf görevi olmak,
gerçek parlamento ruhundan orada ne keşfedilebilecek. Ve
Bu ruh neydi? Her birinin uygun bir şekilde uygun bir bağlantısı
Anayasa, kendi {57} onurlarının bilinçli bir duygusu,
kendileri, şiddetli ve kıskanç bir bağımsızlık aşkı. "[65]

Bu Whigs, Fransız Devrimi'nden sonra konuşan eski siyasi sarsıntı
temellerine yönelik sistemler, imparatorluğun liberal teorisini ifade etti,
Yerel işlerin yerel kontrolünün sadece en iyi önleyici değil
İngiliz egoizmi, aynı zamanda yerel davalar için en iyi tedavi. Ama 1760'da otuz
Devrimden yıllar önce, her iki tarafın da az sayıda İngiliz
İrlanda ile uğraşırken, kimsenin ilgisine danışmaya ikna etti
sahip olmak. 1778'de kısıtlamaların çoğunu ortadan kaldırmak için faturalar tanıtıldı.
İngiltere ve kolonilerle İrlanda ticareti. Öyleyse şiddetli bir muhalefetti
Çağdaş bir otorite tarafından güvence altına aldığımız bu önerilerden uyandırıldı
"Yabancı bir istila neredeyse daha büyük bir alarm yaratabilirdi."
Londra şehri hariç her çeyrekten dilekçeler döküldü. Hatta
İngiliz üreticilerinin hataları acı ve mantıksızlarını gösterdi
kıskançlık. Eski bir tüzük İrlandalı yelkenli ithalatına izin vermişti.
Bu tüzük göz ardı edildi ve aslında önerilen yeni faturalardan biri aslında
zaten yasayı yürürlüğe koymak. Ama buna şiddetle karşı çıktı
dinlenme ve en felaket sonuçları bir uygulamadan tahmin edildi
yarım yüzyıldır faaliyette olan. Burke ve
İrlanda'nın diğer şampiyonları bu bencillik koşuşturmasında güçsüzdü.
Önerilen reformların çoğu terk edildi ve onun ilgisiz davranışı
Bristol için koltuğuna büro. [66] Zamanın başka olayları bu kadar net
İngilizlerin büyük çoğunluğunun İrlanda'yı nasıl gördüğünü gösterdi.

Toryizmin genel şeması, ayrıntılı bir sistemi olan Toryizm'in
ayrımlar. Küçük bir erkek, zengin, İngiltere Kilisesi Toprak Sahipleri
Siyasi toplumun tamamını kontrol etti ve düzenledi. Bu sınıf
tekelleştirilmiş kamu onurları ve her türlü onur ve her birinde
Aristokrasinin ayrı küreleri daha küçük şahsiyetler
solgun olmayanlar. Bazıları aynı anda tüm ayrıcalıklara yatırıldı,
Diğerleri kendilerini bir veya iki ile memnun edebilir. Her yerde biri
{58} yüce ve bazıları depresyonda, doğallarına bakılmaksızın
kapasiteler ve içsel değeri. Burada aktif olduğu önerilmiyor
Zulüm hiç yaygındı. Katolikler olduğu gibi zulüm görmediler
III. William döneminde. Muhalifler genellikle şımartıldı. .
Kadınların eğitimi, olduğu gibi kötü,
Daha sonraki Stuarts'ın zamanı. İşçi sınıfları çok daha yüksek dereceye sahipti
bir yüzyıl için onların olması daha rahat ve güvenlik. Ancak
Toryizm atmosferi kaldı. Bir siyasi sistemin testi değil
bir denge durumunda nasıl çalışır, ancak kendini nasıl gösterir
değişikliklerin yüzü. Sınırlama ve hoşgörü daha az değildir
zulüm ve müsadere etmekten daha zulüm ve bunun temel doğası
inferior düşünmeye ve harekete geçmesine izin verilmesini istediğinde ortaya çıktı
kendisi. Ekonomik ve psikolojik değişiklikler bozulmaya başladığında
Rasgele eğilimde eski tanışma, Toryizm aktif, olumlu oldu,
ve boyun eğdirme.

Resmi olarak Tory olarak adlandırılan siyasi parti ile tezat oluşturdu,
Whig olarak adlandırılan siyasi parti. Birçok açıdan kontrast hayır
resmi olmaktan daha fazlası. İki tarafın temel varsayımları
Karşılaştırmalı sınıflar aynıydı, ancak Whigs daha fazla güveniyordu
Londra Şehri gibi ticari yerlerde Tories'den. Teoride
Devletin iki kavramı arasında önemli bir fark vardı.
Tories güçlü hükümeti tercih etti ve
Titüler kafası. Hobbes teorisi böylece Tory zihnini ifade etti: "
Devletin sözleşmesi, her insanın söylemesi gerektiği gibi yapılır
Her insana, 'Buna kendimi yönetme hakkımdan vazgeçiyorum.
Adam ya da erkeklerin bu meclisine, bu durumda, senden vazgeçiyorsun
doğru ve tüm eylemlerini benzer şekilde yetkilendirin. ' Bu bitti,
Çok sayıda Birleşik Topluluğu denir. "[67] Bu görüş derneğinde
Siyasi toplumda teslimiyette bir ilişki var. Özü
Sınırlama. Whigs ise Locke'a doğru eğilimli. "Erkekler
{59} Doğası gereği tüm özgür, eşit ve bağımsız olmak, hiç kimse
bu mülkten ve kendi başına bir başkasının gücüne maruz kaldı
onay. Herhangi birinin kendini doğal olarak elden çıkarması
Özgürlük ve sivil toplumun tahvillerini üstlenir, diğerlerini kabul ederek
Bir topluluğa katılacak ve birleşecekler. "[68] Bunun özü
Dernek heyetti ve teslim olmadı. Konu güç verdi
kullanımını kontrol etme hakkını terk etmeden. Locke teorisi
daha sonra Rousseau ve diğer Fransız düşünürler tarafından dahil edildi
devrimci felsefeleri ve on sekizinci yüzyılın sonunda
Etkisi muazzamdı. Tam liberalizmin mikropunu içerir, ancak
İngiltere'de uzun zamandır engellenen bir koşulda yer almıştı.
elde etmekten tam büyümeye kadar. Onu tutan insanlar aristokrattı
ve toprak sahipleri ve liberalizmin potansiyelini içine dönüştürdüler
Whiggery gerçeği. Kısacası Whitighery, liberalizm nitelikli bir şey değildi
faiz olarak.

Bu kapsamda Whigs ve Tories ayırt edildi. Whigs, hatta
Taç'a karşı olduğu gibi Parlamentoya eğilimli eski tartışmaların. Toplum,
Locke'a göre, bir tür sözleşmeye dayanıyordu. Her üye, konu
komşularının ilgili haklarına göre,
Başkaları tarafından müdahale etmeden edindiği için mülk. Ortak için
İyi, bazı genel kurallar anlaşma ile tartışılır ve devlet
ortak ilgisini korumak için gerekli tüm güçlerle emanet edilen
Bütün ve bireysel üyelerin ayrı çıkarları. Gibi
Devlet herkesi etkiler, bu nedenle herkesin rızasıyla hareket etmelidir ve
Temsilci Parlamento, bu rızayı ifade etmenin tek yoludur.
Bu argüman, devletin üstün kontrolünü eline koyar.
Parlamento. Tories'in bu nitelikte kesin bir teorisi olsaydı,
Devletin topluma dayatıldığını öneren Hobbes'dan daha fazlası
karşılıklı olarak düşman bireyler arasında düzeni korumak amacıyla.
İki düşünce okulu {60}, böylece bir
dava, parlamento kontrolüne duyulan ihtiyaç ve diğer yandan,
Güçlü yürütme hükümeti. Ama bu teorik ayrım, yine de
birçok pratik ıraksağın tohumlarını içeriyordu, buna karşılık gelmedi,
1760 yılı, herhangi bir büyük karakter farkı için. Bir Beden Olarak Whigs
aristokratlardı, Protestanlardı, İngiltere kilisesiydi, onlar
Bölgeseldi, erkeklerdi. İçinde oldukları tek nokta
Tories'den önemli ölçüde daha liberal, görüş toleransıydı.
Locke'dan miras aldılar, bir adamın
Memnun olduğu gibi düşünün ve görüşlerini memnun ettiği gibi ifade edin. Onlar
Diğer insanların kendilerinden farklı olması daha istekli. Yoktu
Kendi üstünlüklerinden şüphe duyuyorlar, ancak aşağılarını kötüye kullanmadılar.
Kendilerini ortodoks olarak kaldılar, ancak zulüm etmeyi reddettiler.

Bu genel hoşgörü çok yüksek bir değerle derecelendirilmemelidir. Din
Yönetim sınıfı ve Wesleyan arasında soğuk ve cansız bir şey
Bu sefer yeni bir ahlaki ruhu solumak için başlayan hareket
sıradan insanlar, moda toplumun büyük kısmı ile tedavi edildi
aşırı hor görme. Hoşgörü, kayıtsızlıktan daha sık ortaya çıktı
cömertlik ve Fransız Devrimi Whig'in çoğunu patlattığında
Aristokrasi, yerleşik kiliseye kalmış olanlardan biri olarak terk edildi
reaksiyon. Din daha sonra mülk için değerli hale geldi. Demek istediği sürece
Çok az, özgürlük verdiler. Kısıtlama yararlı hale geldiğinde
Sulh hakimi, Liberty unutuldu. Whigs'in sadece küçük bir bölümüydü
1760 ve 1820 arasındaki belirli bir tarihte, sürekli olarak bulunabilir
ve dinde bile liberal fikirleri vicdanlı olarak uygulamak. Erkenden
O dönemin bir kısmı liberalizm sadece Rab'bin başkanlığında olan beden arasında vardı
Edmund Burke'ün beyin ve dil olduğu Rockingham. Burke Böylece
Katolik engellerine saldırdı: "tüm erkek sınıflarını hariç tutmak
Tamamen hükümetin bu bölümünden mutlak olarak kabul edilemez
kölelik. Sadece daha düşük ve bozulmuş bir vatandaşlık durumu anlamına gelir; böyle
(az ya da çok katı ile) {61} 'deki tüm ülkelerin durumu
Kalıtsal bir asalet münhasır kurala sahiptir. "
Hükümetin kötü bir biçimi olmayabilir ", ancak İrlanda davasında
Protestan yükselişinin ürettiği dolaylı zorluklar
dolaylı. "Her bir konuda, en azını söylemek için rakipler
zahmetli ve kazançlı yaşam nedeni; Her franchise iken, her onur,
Her güven, en düşük ve en az gizli olan her yer
(tüm mesleklerin yanı sıra) ana oyuncu kadrosu için ayrılmıştır ...
ayrıcalıklı bedenin bir ilgisi yok, onlar da
sık sık gurur, tutku, pansiyon, puslu kıskançlık güdüsü var,
Zalim Şüphe, onları dışlanmış insanlara hor görmeye teşvik etmek
ve titizlik. "Bu saf liberalizm, tüm insanın olduğunu algılayan
siyasi engelleri tarafından amortisman. [69] Yani Fox Katolik'i söyledi
İddialar: "Sadece şirketler için yeterlilik gerektirse de,
Parlamento ve hükümet altındaki ofisler, nesne büyük büyüklükte
Onlara. Üzerine yerleştirilmeyi gerektiren büyük prensip üzerine kurulmuştur.
diğer denekleriyle eşitlik temeli. "[70] Bu içgörü
Nadir ve neredeyse tamamen din meseleleriyle sınırlıydı.
Siyasi ve tescilli kurumların tartışılması,
Devrimden sonra herhangi bir Tory ve hatta Burke her zaman
Unitarian'lara çizgiyi çizdi. Bu kilise
William III'ün Tolerans Yasası ve 1792'de Burke'ün yazdığı yıl
_Letter to Langrishe_, Fox onları aynı koymak için bir fatura tanıttı
diğer muhalifler olarak konum. Bazı Unitarians, özellikle Priestley
Birmingham, devrim lehine yazmış ve konuşmuştu ve
Unitarian Society, düşüşün yıldönümünü kutlamıştı.
Bastille. Burke'ün Katoliklere verdiği desteği kısmen onun
Creed'lerinin antik çağına saygı duyulması, yani bir şey varsa
saygıdeğer ve kendisinden daha fazla Ağustos. {62} Unitarians
hem din hem de siyasette devrimciler ve
Yerleşik kilise. "Bir fraksiyon olarak dağıtmalarına izin ver," dedi Burke, "ve izin ver
birey olarak hareket ederler; Ve onları başka bir görüş olmadan gördüğümde
Barış içinde kendi vicdanlarının tadını çıkarın, çünkü biri en çok oy vereceğim
rahatlamaları için. "Fox bire bir dövüldü ve Unitarians
Fransız savaşının sonuna kadar rahatlamadı.

Bu Rockingham bölümü ve küçük bölüm hariç.
Daha sonraki bir tarihte Fransız Devrimi'nin liberal görüşünü aldı,
Liberalizme karşı gerçek bir eğilim gösteren Whigs yok. Acı çektiler
Çoğunlukla, aristokrat tekellerde huzursuzluk yok ve yoktu
tüm insanların eşit değeri ve bunların hakkı hakkındaki yanılsamalar
eşit fırsatlar. Yönetim sınıfına kadar sıkı bir şekilde inanıyorlardı
Tories ve ama dini özgürlükleri ve sevmedikleri için
baştan çıkarıcı libels için kovuşturmalar Rockingham Whigs çok daha iyi değildi
diğerlerinden daha. Hükümet her zaman aristokrasinin elinde kalmalıdır.
Kötüye kullanımını önlemek için bir temsil unsuru olmalı
Mutlak güçle donatılmış erkekler tarafından yönetilenler. Ama temsil olmalı
sınıfların ve ilgi alanlarının, kişilerin değil; Ve her zaman olmalı
mülkiyete göre kalifiye. "Hiçbir şey,
Yeteneğini ve mülkünü temsil etmeyen bir durum. Ama
Yetenek, güçlü ve aktif bir ilkedir ve mülk halsiz olduğu için,
inert ve çekingen, yetenek istilalarından asla güvenli olamaz
Temsildeki tüm oranların dışında. "[71] franchise olmalı
Madde erkekleriyle sınırlı olun ve bir fuar olduğu sürece
Mülkü olmayanlar hariç, tüm sınıfların temsili,
Tüm nüfus merkezlerinin temsilcisi yoktu
Herhangi bir yatırılan bölgelerde neredeyse çok fazla temsilciye sahipken
Seçmenler olarak. Bireysel seçmen saymadı. Temsil ettiği için oy kullandı
bir ilgi. Bir üretim kasabası sektörleri koruyabilir
hepsinden. Bir liman {63} herkesin ilgisini koruyacaktır. Bu bir
Bir hükümette bir kanalın
konularının şikayetlerini yapabileceği iletişim
Sesli.

Bu şekilde atanan seçmenin önerme veya doğma gücü yoktu. O
sadece kontrol edip önleyebilirdi. Yani Burke, bir fatura hakkındaki konuşmasında
Parlamentoların süresini kısaltmak, "Sadık bekçiler yapmalıyız
Halkın haklarının ve ayrıcalıklarının üstesinden gelmek. Ama bizim görevimiz, eğer öyleyse
bunun için kalifiye olduğumuz gibi, onlara bilgi vermek ve
Onlardan alın; Öğrenmek için onlara okula gitmemeliyiz
hukuk ve hükümet ilkeleri. Bunu yaparken,
hizmet edin, ama temel ve skandalla ihanet etmeliyiz,
Bu hizmeti doğası gereği yapabilir, ne de herhangi bir durumda,
Anayasa ... bir mahkemenin araçları mı yoksa onların
Dürüst hizmetçiler ... ama başka bir önlemin özel değerlerinden başka
Standartlar. "Philip Francis daha az açık değildi:" en düşük durumlarda
Kişisel endüstrinin nerede olursa olsun, insanların bildiği gibi hayatın
teşvik edilir ve mülk korunur, eşitsizlikler olmalıdır
mülkiyet ve sonuç olarak rütbelerin ayrılması. O zaman form gel ve
maddenin bir kerede tanımlandığı ve korunduğu emir.
Dağıtım ve sınırlama karışıklığı önler ve hükümet emirlere göre
Özgürlük tarafından korunan mülkün doğal sonucu. "[72] sade İngilizce,
Whigs insanı politik değil, tescilli bir hayvan olarak görüyordu. .
Devletin amacı insanı mülk sahibi olarak korumaktı. Adam
Yaşayan yaratık endişesi değildi. Mülk edinebilseydi geldi
dikkate alınır. Eğer yapamazsa, ona yardım etmezdi; O yapmalı
Kendini savun. Müdahaleye karşı korunma hakkı vardı,
Ama olumlu yardım beklemiyor. Eşit değer, eşit haklar ve eşit
Fırsatlar, Whigs'in
Tories kendileri.

1760 ve 1820 arasında yaklaşan sadece iki önde gelen Whig vardı
tam liberalizm. Diğerleri zaman zaman {64} dili kullandı
aynı yön. Lord Moira, 1796'da bir
Halka açık toplantıları bastırmak için fatura. "İnanamadı
Yüce insanlığın herhangi bir bölümünü sadece canavarlar gibi çalışmak ve yemek için yaptı. O
insanı akıl yürütme fakülteleri ile donatmış ve ona onları kullanmaya bırakmıştı. "
Whitbread, adaletleri düzeltmesini sağlamak için bir fatura tanıttığında yakındı.
işçileri hayır kurumuna ve yoksul yasaya bırakmak yerine asgari ücret.
"Hayırseverlik iyi bir adamın zihnini etkiledi, çünkü onu aldı
Bağımsızlık-işçinin adamı açısından değerli olduğu düşünülüyor
Yüksek rütbe. "[73] ama yerleşik zihin alışkanlıkları en çok olan Whig liderleri
Liberal Shelburne ve Charles James Fox'du. Shelburne'un liberalizmi
Derin ve felsefi, tilki aceleci ve pratik. Ama her ikisi de olsa
Asla birbirleriyle dost değillerdi, büyük ölçüde aynı
zamanlarının tüm tartışmalarında sempati. Shelburne var gibi görünüyor
Sosyal önyargılar yok. Faydacı Bentham'ın samimi bir arkadaşıydı,
Priestley'den Unitarian, Fiyatın muhalif Parson-Economisti ve
Radikal Horne Tooke. Hatta muhalif bir bakan bile atadı
Oğluna öğretmen. Siyasette şaşırtıcı bir şekilde
Çağdaşlarının ilerlemesi. Özgür bir tüccardı. O tercih etti
Yerel yetkililerin seçilmesi, alehousların kaldırılması,
İşçilerin kulüplerinin ve arkadaş canlısı toplumların teşvik edilmesi, yıllık ulusal
Tatiller, Ucuz İlçe Mahkemeleri, Hapishanelerin Reformatöre Dönüşümü
kurumlar ve ulusal zorunlu eğitim. [74] Bu pratik
Liberalizm orijinal liberal teoriden ilham aldı. Eski feodalizm ve
Bölgesel aristokrasiye göre hükümet gitmeli ve orta ve çalışıyor
Sınıflar onun yerini almalıdır. Bastille'in düşmesinden sonra şöyle dedi: "
Feudality saçmalık asla yeniden canlandırılamaz .... Bastille olamaz
yeniden inşa edildi. Adaletin yönetimi {65} ve feudality tekrar gidemez
birlikte .... geri kalanı ... çok güvenli bir şekilde kamuoyuna bırakılabilir ve
zamanların ışığı. Kamuoyu Deniz Gibi Özgür Elçiler Getirdi
Asla Ceasingy, hem kanunları hem de karşı konulmaz bir şekilde kontrol etmemek
Yasa Bakanları, her şeyi kendi seviyesine indirgemek ve ilerletmek. "[75]
Topluma bir dizi yansıma hazırlarken "
temel ilke, asla ayrılmayacak, kendinizi içine koymak için
hiçbir insanın gücü. "

"Anayasal özgürlük, her şeyi serbestçe egzersiz yapma hakkından oluşur.
başka bir tane önlemeden uygulanabilen zihin veya beden fakültesi
adam gibi yapmaktan .... Hiç kimse güçle güvenilir olamaz
başka bir .... şükran güce dayanamaz. Monarch'tan her insan
Köylüye kadar kötüye kullanacağından emin. "[76] Bölgesel teorisi
hor görülür. "Primogeniture hakkı olsaydı mutlu olurdu
tamamen yok edildi ya da hiç var olmamıştı. "[77] Orta ve dedi
İşçi dersleri sadece uzun vadede İngiltere'yi yöneteceğinden emindi.
Condorcet'in _Life of Turgot_ 'in bir İngilizce baskısı yayınladı.
Aralarında sağlam ekonomik fikirler yaydı, ancak bir
Parti olmayan ve serbest ticaret gazetesi olarak adlandırılacak _The Nötrist _. [78] O
yeni endüstriyel demokrasinin yükselişini memnuniyetle karşıladı. "Kasabalar" dedi, "
her zaman mahkumiyete en açık olan ve aralarında esnaf
ve orta sınıf erkek. Onların yanında üreticiler [_i.e._,
işçiler], bundan sonra, ama büyük bir mesafede, Ticaret geliyor
faiz, aslında hiçbir ülkeye aitler, servetleri hareketli,
Ve herkes tarafından kazanmaya çalışıyorlar, ki bu
her prensibin masrafı; Ama son olarak ülke beyleri geliyor ve
Çiftçiler, birincisi için hem servetleri hem de
Bir standdaki anlayışlar ... ve eğitimsiz ve merkezlenmiş çiftçiler
asla sürdürmeyen kazanç arayışlarında,
ötesinde herhangi bir şey. "[79] Evde yeni siparişin bu açık kabulü ve
yurtdışında ve {66} sınıflarının iyi anlamında bu akıllıca güven
Çılgın olanla çok zorla iktidar kontrastına giriyorlardı
Burke'ün çoğunu öğrettiği Jacobinizm'in feshetmeleri
şımartmak için çağdaşlar. Shelburne genellikle şüphelenildi ve sevilmedi
ortakları tarafından ve tek açıklama onun gizlenmemiş gibi görünüyor
Eski Düzenin Sözleşmelerine Kayıtsızlık.

Fox, Shelburne kadar kendi yolunda liberaldi ve eğer liberalizmi
Daha az akıllıca, çok daha canlıydı. Vices bile yok gibi görünüyor
nadir ve güzel bir doğanın ne olduğunu bozdu. Hiçbir zaman soğuk bir şekilde yanına almadı.
Sadece bir tartışmacı olarak mükemmelleşti. Mükemmel bir kelime ustasıydı ve hayır
İngilizce hatip, onu hazır, yürürlükte, yürürlükten geçirdi.
Bir vaka düzenlemesi, ifadenin sadeliği ve doğrudanlığı. Ama onun
En iyi kalite onun kalp sıcaklığıydı. O çok harcamıştı
sempati ve Amerikalılar adına her konuşmasının
İngiltere, Warren Hastings'e Karşı Hintliler, Devrimci Fransa
Yabancı istilacılarına karşı, İrlandalı Katoliklerin
Protestan zalimler veya İngiliz sıradan insanların
gerici hükümet, daha fazlasında bulunmayan bir gerçeğe sahipti
Sheridan gibi erkeklerin muhteşem ifadeleri. Müttefik olan Burke bile
Fox, Amerika, Warren Hastings ve
Katolik Engelliler, Fox'un hissettiği gibi asla bir sebep hissetmedi. Fox buna çok sahipti
Kendini tam kalbine eklemenin nadir ve takdire şayan fakültesi
ezilen ve yanlışlarını kendilerine aitmiş gibi kızdırmak. Eşit
En büyük anlarında, Amerikalıların tedavisini kınadığında
Ya da Hindoos'tan Burke, sempati nesnesinin dışındaydı. O öyleydi
Bir tür ilahi hakem, kötülüğü kınayan bir
Ebedi İlke. Fox asla insandan daha fazla değildi ve eğer her zaman daha az olsaydı
Burke'den daha görkemli, duyarlılığı çok daha akuttu. "Yenilgiler
büyük istilacıların orduları, "dedi," bana her zaman en iyisini verdi
Xerxes'in aşağı doğru zamanından okuma tarihinde memnuniyet. "[80] Bir adam
İki binden fazla mücadelede bir Vatanseverlik Ardorunu kim hissedebilir?
Yaşlı Mayıs {67} kötü bir filozof olabilir, ancak mümkün olan en iyisidir
mücadele eden kolonilerin, ezilen milliyetlerin ve halkların şampiyonu
valileri onları özgürlük ve tartışma haklarından mahrum ediyor. Onun
Demokratik kurumların savunması, Fox'un kalbine nasıl girdiğini gösteriyor
Liberalizm. "Sahip olmak zorunda kalıyoruz.
Diğer hükümet biçimi yeteneklidir. Neden? Çünkü her insanı içerir
devletle, çünkü ruha ait olan her şeyi uyandırır
ve insanın bedenine; çünkü her bireyi hissettiriyor
kendisi için savaşıyor, başka bir şey için değil; onun kendi nedeni olduğunu, onun
kendi güvenliği, kendi endişesi, dünya yüzünde kendi haysiyeti ve
sürdürmesi gereken aynı toprağa kendi ilgisi. "[81]
Bu, tilki yapan formlardan ziyade insanları aramak için bu kapasite miydi?
Fransa ile Büyük Savaş sırasında böyle bir özgürlük şampiyonu. O asla
ilkelerini düşünerek ve başvurusu için içgüdüsü
her zaman öngörülmez. Gerçek muhalefetin bazı erken örnekleri var,
ki ona kredi yok. Ama Fransızların büyük testini yaptı
Devrim ve eğer diğerleri daha fazla felsefe ile gelecek nesiller sağlarsa
Liberalizm ondan daha, başka hiçbir şey bunu daha dürüstçe veya daha fazla vaaz etmedi
cesurca onun gününde.

Bu istisnalar dışında, onsekizinci yüzyılın sonunun Whig partisi
Liberalizme inananları içeriyordu. Partiler gerçekten daha az keskindi
George III katılımına şu anda olduğundan daha bölünmüştür.
Rockingham Whigs gibi devlet adamları grupları genel olarak birleşti
Hükümet ilkeleri. Londra şehri gibi bölgeler ve
Westminster, demokratik kurumlara genel bir eğilim gösterdi.
Ancak parti bağları büyük ölçüde kişiseldi ve George III kasıtlı olarak
rüşvet ve gözdağı ile görüş bölümlerini parçalamak ve
hiçbir şeyi olmayan bir sendikada Avamonların çoğunluğunu pekiştirmek
ortak ama taç için itişimi. Whig ve Tory etiketleri
o zaman Liberal ve {68} muhafazakar gibi uygulanamaz
Bugün. Bu nedenle liberal görüşler sadece bir durumda bulunacaktır.
kısmi dağılım. Rockingham Whigs,
Ücretsiz haklarını iddia ederek Parlamentonun Taç üzerindeki üstünlüğü
Seçmenler için seçim ve ücretsiz tartışma, kaldırmayı savunmak
dini engelli ve özellikle de Amerikan'ı savunmak
İngiltere'den keyfi hükümete karşı sömürgeciler. Ama bile yoktu
geniş bir franchise'a olan inanç ve bazıları Fransızca yaşayan
Devrim, şiddetli bir şekilde gerici oldu. Liberalizm bu yüzden bir meseleydi
Patchwork'ün en iyisi ve herhangi birini bulmak zor olurdu
Önemli ölçüde liberal bir araya gelen erkeklerden oluşan önemli parti
Gladstone'un ilk hükümeti geldiğinde 1868'e kadar siyasi inanç
güç. Devrimin patlak vermesine kadar hükümetin genel tonu
Tory idi, bazı mahallelerde özel konuların liberal görüşleriyle temperlendi.
Devrimden sonra, genel yön daha kesinlikle Tory olmasına rağmen,
Gerçek liberal görünüm, Whig partisinin küçük bir bölümü tarafından kabul edildi,
Ve modern liberalizmin büyümesi aslında başladı.

       * * * * * *


{69}

Bölüm III

Liberalizme yönelik ilk hareket

Üç harika olay veya bir dizi olay, sürecini üretmek için birleştirildi
Bu kitabın konusu olan bireysel özgürleşme. Birincisi
Sanayi Devrimi olarak adlandırılan ekonomik dönüşüm,
Yaklaşık 1760 ve yaklaşık 1830'da sona erdi. İkincisi Amerikan isyanıydı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının tanınmasıyla sonuçlanan
1783. Üçüncüsü, en azından bir sonuç olarak Fransız Devrimi idi
bir cumhuriyetin kurulmasında sona eren Amerikan isyanının
1793'te. [82] Birincisi, yaşam koşullarını değiştiren
İngilizler. İkinci ve üçüncüsü, onlara fikir edinmek için faaliyet gösterdi
yeni yaşam koşulları onları hazırladı. Devrimler
Asla sadece koşulların veya sadece spekülasyonların ürünü. Bunlar
Koşullar üzerinde hareket eden spekülasyonlarla başlatılmıştır. Üzerine düşen yeni fikirler
Değişim aramak için hiçbir nedeni olmayan insanlar az meyve getirir. Yeni
Hoşnutsuzluğa neden olan bir insana düşen fikirler ortaya çıkarabilir
Meyve yüz kat. İngiltere, on sekizinci yüzyılın sonunda,
Hızlı Ekonomik Durumda Toplum {70} değişimi,
Topluluğun kitlesinde, uyarlanan kurumları değiştirme
daha kararlı koşullar. Amerika'dan ve Fransa'dan vaaz geldi
Bireyin kendi hayatını kontrol etme hakkı, tam olarak uygun
Ekonomik yapının hızlı değişimleri maruz kalanların durumu
yaralanmaya.

Bu çalışmanın amaçları doğrultusunda,
ayrıntılı değişiklikler. Dört önde gelen özellikleri vardı: yeni keşif
Üretim süreçleri, makinelerin icadı, uygulanması
güç ve iletişimin iyileştirilmesi. Kömürün uygulanması,
ahşap yerine, demir eritilmesine ve güçlü bir
Pamuk ve yün endüstrilerindeki makineler,
mal üretimi ve bununla işyeri talebi ve büyüklük
kasabalar. 1761'de Brindley ve Bridgewater Dükü inşa etmeye başladı
Ülke hakkında malların daha fazla toplu olarak taşınmasını sağlayan kanallar
ve paket ve arabalarla mümkün olandan daha fazla hızla. James
Watt, 1769'da buhar motoru için ilk patentini aldı ve sonunda
Yüzyılın hemen hemen her önemli endüstrisinde kuruldu.
Tüm bu değişiklikler, miktarı muazzam bir ölçüde artırmak için birleştirildi
üretilen makaleler. Ama çok daha fazlasını yaptılar. Değiştirdiler
nüfusun dağılımı ve üzerinde tüm sistemi değiştirdiler
Endüstri dayanıyordu. Çalışması için iki şey hayati öneme sahipti
Yeni icatlar. Demir endüstrisi daha önce
Sussex ormanlarının geniş yakıt sağladığı İngiltere'nin güneyinde. .
Kömür yatakları Güney Galler'de ve İngiltere'nin kuzeyinde ve demir madenleri
Onların yanında rahat bir şekilde uzan. Demir endüstrisi buna göre kayboldu
tamamen Sussex'ten ve diğer bölgelerde yeniden kuruldu. .
Kömür ve Demir Endüstriler, endüstrilerin durumunu belirledi
gerekli buhar gücü ve makineleri. Pamuk endüstrisi bir başkasını buldu
Lancashire iklimindeki ihtiyaçları. Yün endüstrisi
Norfolk, Wiltshire, Gloucestershire, Somersetshire ve
{71} Devonshire, Yorkshire'ın batı sürüşüne. Bu coğrafi
Endüstrinin yeniden dağıtımları, yarım yüzyıl boyunca,
Nüfusun büyük kısmı Midlands ve Kuzey'e.

Değişim sadece coğrafi değildi. Makine gerekli ek
sermaye harcamaları ve buhar gücü büyük ölçekte kullanılmalıdır
karlı olacaktı. Eski üretici için, araçları yöneten bir işçi veya
Kendi kulübesinde bir el makinesi, yeni üreticinin yerine geçti,
Fabrikasında çok sayıda zanaatkâr istihdam eden kapitalist
Buhar gücü tarafından işletilen büyük makineler. Eski sistem
küçük ve dağınık bir usta işçi sistemi, üreten ve satan
kendi malları. Yeni sistem, yakından toplanmış ücretli bir sistemdi,
Makineyi sağlayan ortak bir işveren için mal üretmek,
güç ve müfettişlik ve emeklerinin ürününü için sattı
kendi karı. Sanayi Devrimi'nin bu özelliği o kadar önemliydi
sanayinin yeniden dağıtılması olarak. Önemli bir kayıp anlamına geliyordu
işçi sınıfı arasında bağımsızlık ve bu tamamen bir
Yeni sınıf, zenginlik ve önemi olan emek işverenleri
Rakip olmaya ve nihayetinde topraktaki naziklerinkini aşmaya mahkum.

Bu ekonomik değişikliklerin en belirgin sonucu dönüşümdü
Rustik Cottager'ın kasaba yaşayan esnafına ve büyümesi
Kasabalar zorluklar sundu ve daha önce yapılan şikayetler yarattı
Nesiller çok az deneyime sahipti. Kasabalar tehlikede tasarlandı,
şimdiki zamanın ihtiyaçlarına çok az uyum sağlayarak ve
geleceğin ihtiyaçları. Aceleyle planlandılar ve aceleyle inşa edildi. .
gecekondu sorunu, daha önce sadece Londra'da ve birkaç
limanlar ve ülke kasabaları, şimdi her küçük fabrikada bulunacaktı
Çanak çömleklerde, tekstil bölgelerinde ve kömürde ortaya çıkan kasaba
ve demir bölgeler. Dar sokaklar, karanlık mahkemeler, arka arkaya inşa edilmiş evler,
yetersiz sıhhi aletler, eksik su tedariki, kötü drenaj, her
Günümüzde ilerlemenin üzücü gözlerine bakan kötü şey,
daha önce en az {72} açık bir ülke olduğu bin nokta ve
Temiz hava. Fabrika ve konut mevzuatı bilinmiyordu. Erkekler on iki çalışır
veya günde on dört saat kötü havada, aşırı ısı veya soğukta ve
yetersiz ışık. Dokuma ve dönmeye alışkın olan kadınlar ve
pişirin ve kendi yazlık evlerinde demleyin, endüstrilerini takip ederek
fabrikalar. Bazıları kömürlerde yeraltında çalıştı. Altı kişilik bir çocuk
Bir madende günde on dört saat boyunca, baca taraması olarak
bir çömlekçinin fırını veya bir pamuk değirmeni. Fakir çocuklar çiftçilik yaptı
İşverenler kölelikten daha iyi olmayan koşullar altında. Ücretler,
işyeri arasında herhangi bir gerçek kombinasyonun olmaması,
işverenlerin takdir yetkisi ve doğal olarak mümkün olan en düşük seviyeye düştü
seviye. Bazı esnaflar diğerlerinden daha iyiydi ve bazı işverenler daha iyiydi
diğerlerinden daha. Ancak farklı parlamento tarafından toplanan kanıtlar
1800-1840 arasındaki komiteler, değilse, genel olarak büyük bir kanıttır.
Evrensel, bozulma. Yönetim sınıfı buna inanmış gibi görünüyor
Boş zaman, küçük çocuklar için bile tehlikeliydi ve yoksullar yapıldı
köleler, çözülmeleri için.

Yaşam ve emek koşulları, oldukları gibi kötü, genellikle daha da kötüleşti
istihdamın güvencesiz doğası ile. Günümüzde buluş
Nadiren emek üzerine büyük şoklar verir. İyileştirmeler sabit ama
kademeli. Sanayi Devrimi'nin acelesinde buluş
Hızlandırıcı bir tempo ve bazı yeni cihazların bir
Tek endüstri, emek talebini çeyrek veya bir yarım azaltabilir,
Ya da dörtte üçü bile ve neredeyse bir kasabayı tek bir darbeye yatırıyor. Bazı
Ticaretler bu konuda diğerlerinden daha şanslıydı, ancak neredeyse hepsi
acı çekti. Hepsi, ülkenin içinde olduğu sürekli savaşlar tarafından yaralandı
dahil oldu. Bu boşa harcanan sermaye, vergilendirmeyi arttırdı
yaşamın zorunluluğu ve dış ticareti rahatsız ederek kar elde etti
spekülatif ve en hayırsever üretici için zorlaştırdı
işini yüksek ve istikrarlı ücretler temelinde kurmak
iş fabrikası. Ülke asla işgal edilmedi, böylece endüstri
Almanya'da ve {73} Avrupa'nın diğer bölümlerinde mahvolmuş olduğu için asla mahvolmadı.
Napolyon bile askerlerini Yorkshire Woollens'e giydi.
Rusya'yı fethet. Ancak bu kadar artan servet üretimi
Savaş, esas olarak istihdam ve yatırım derslerinin yararına idi.
İşçi sınıfının payı şüphesiz orantılı olarak
eski sistem altındaki payları. Ama partileri hala daha da zorlaştı
Yüksek fiyatlar ve özellikle yüksek mısır fiyatıyla. Büyümesi
Nüfus, on sekizinci yüzyılın sonunda bunu imkansız hale getirmişti
Ülkenin iç tüketim için gerekli tüm buğdayı tedarik etmesi.
Savaş kontrol etti, kötü hasatlar ev arzını azalttı ve
Kısır koruyucu tarife doğal nedenlerin çalışmasını tamamladı. Arasında
1785 ve 1794 Buğdayın çeyreğinin ortalama fiyatı yaklaşık 50'dir.
1795 ve 1801 arasında yaklaşık 87'di ve daha sonraki bir tarihte bir
hala daha büyük yükseklik. Endüstriyel nüfus bu nedenle kötü tarafından üzülüyordu
Yaşam koşulları, istihdam dalgalanmaları, uzun saatler, düşük ücretler ve
yüksek fiyatlar. Bu toplumun çok büyük ölçüde oluşturulduğunu hatırladığımızda
Cahil erkeklerden, birçoğunun hoşnutsuz olduğunu ve
Hatta çalkantılı. Bilen veya onun için bir çare bildiğini düşünen adam
Sefalet genellikle tehlikelidir. Ama o asla o kadar tehlikeli değildir.
neden ve etkilerden hiçbir şey bilmiyor, asla bir soruyu düşünmedi
ekonomi ve şimdiki zaman için hiç bir açıklama istemediği için
Geleceği en akıllıca nasıl yönetebileceği hakkında çok az fikrim var. İlerleme
Sanayi Devrimi'nin bu nedenle acı çekti ve
emekçi nüfus arasında hoşnutsuzluk.

Bu ekonomik değişiklikler doğrudan psikolojik değişikliklere ve yeni
Düşünme sadece mantıksız rahatsızlığın ifadesi değildi. Bir
Toplumda tamamen yeni sınıf ortaya çıktı. İşçi işverenleri eklendi
Orta sınıfın diğer unsurlarına, tüccarlara ve armatürlere,
avukatlar ve doktorlar ve daha iyi din adamları ve avukatlar.
Diğerlerinden daha büyük ve daha zengin olan yeni sınıf,
iyi ya da kötülük için hiçbir gelenek tarafından hakim ve buna bağlıydı
işletme ve uyarlanabilirlik nitelikleri üzerine varlığı ve büyümesi,
hangi bölgesel servet ne {74} 'dan ne gerekli değil ne
sahipleri. Kapitalist işverenlerin yükselişi,
Liberal Ruh ve etkileri sonunda Tororizm'i bozdu
eski inek ilgisi. Üreticiler belki de daha liberaldi
Biliyorlardı ve zihinsel politik alışkanlıkları üzerindeki bilinçsiz etkileri
Yeni fikirlerin kasıtlı ifadeleri kadar büyük. Tüm atmosfer
yaşadıkları muhafazakârlık için ölümcüldü ve yeni fikirler daha fazla hareket etti
Stereotiplerle çevrili olanlardan daha hızlı bir şekilde bunlar arasında
Feodal bir arazi sisteminin formları ve ısrarlı etkileri. Üretim, tarafından
Sürekli değişen süreçleri, ona girenlere
Sürekli adaptasyon ve iyileştirme fikri. Organizatörleri asla
kendi içinde değişimden korkarlar ve yerleşik şeyleri her zaman
fayda standartları. Görünen herhangi bir şeyden hoşgörüsüzler
Formlara konu kolaylık. Bu nedenle erken kapitalistler çok azdı
mezheplerin ve emirlerin ayrımlarına göre çok fazla depolamak için elden çıkarıldı. Onlar
zengindi ve doğal olarak daha geniş için gayretten ilham almadı
Servet dağılımı. Onlar emek işverenleriydi ve doğal olarak
daha yüksek ücretlere olan talebinde emeği güçlendirmek için endişeli değil ve daha iyisi
koşullar. Ama erkeklik oy hakkı değil, kabul etmeye hazırdılar, ama
çürük ilçelerin reformu; Kilisenin devre dışı bırakılması değil, ama
muhaliflerin ve Katoliklerin Engellilerinin Kaldırılması; Sosyal reform değil,
ancak koruyucu tarifenin kaldırılması; devlet eğitimi değil, ama
ceza hukukunun vahşetlerinin azaltılması; ödenek değil
Kazanılmamış arazinin artışı, ancak antikacının yok edilmesi
transferini zor ve pahalı hale getiren törenler. Genel
Bu sınıfın yükselişinin etkisi, çok fazla değil, liberalizmi güçlendirmekti
muhafazakârlığın zorbası gibi Toryizme doğrudan saldırı ile. Bir
Olumlu liberal çalışma onlardan kaynaklanmaktadır. Tüm endüstriyel
Sistem ücretsiz ve açık bir rekabette kuruldu. Nefret ettiler
Devletin müdahalesi ve sonraki bir nesilde, onlardı.
Korumayı kaldırdı. Ancak bu bölümün söz konusu olduğunda,
Başlıca değerleri, aristokrat Tory'nin hiçbirine sahip olmadıkları için
Antipati {75} bu şekilde yeni fikirlere. Siyasi sevgileri yoktu
kendileri olmayan tekeller.

Sanayi Devrimi'nin işçi sınıfının zihinleri üzerindeki etkisi
sonsuz daha akuttu. İşverenlerin değişmekten kaçınma yoktu. .
İstihdam edilen her nedeni vardı. Onlar olurken, sakin olarak
yeni fikirlerin enfeksiyonuna daha fazla maruz kalan kasabalar, yeni karşılaştılar
zorluklar, bu onları daha hassas hale getirdi. Siyasi doktrinler,
Zamanını bir cottager'ın zihnini neredeyse hiç karıştırmadı
Açık ülkede küçük bir zemin planı üretimi ve doldurma
Bir esnafın kulaklarında yüksek sesle, makine ile temas ederek hızlandırılmış ve
fabrikada veya sokaktaki arkadaşlarıyla sürekli ilişki,
Kalabalık bir kasabada güneşsiz bir mahkemede yaşayarak, çıplak kazanarak
Emek tüketerek geçimlik veya giriş ile işten atıldı
yeni bir makinenin veya işvereninin iflası. Yokluğunda bile
sistematik eğitim, bir tür entelektüel gelişim var
Endüstriyel toplumda kaçınılmaz. Dost Toplumlar, Sendikalar, Kalabalık
Çalıştaylar, yakından dolu konutlar, hepsi değişimini teşvik etme eğilimindedir.
Fikirler ve dönemin endüstriyel organizasyonu ne olursa olsun
Oldu, kaçınılmaz olarak yeni bir düşünce çabukluğu üretti. .
Bu düşüncenin karakteri yaşam koşulları ile belirlendi.

Siyasi engelliliğin hiçbir şeyi olmayabilir, çok fazla sahip olamaz, doğrudan yapamaz
ekonomik sıkıntılarla. Ama bedensel sefalet durumundaki hiç kimse
henüz en mantıklı argüman tarafından ikna olmuş
Diğerine çözünmez bir şekilde bağlandı. Onlar sefil. Yapamazlar
koşullarını kontrol edin. Kontrol edebiliyorlarsa bunu takip etmiyor mu
Kendi koşulları sefil olmayı bırakacaklar mı? Ekonomik
Hoşnutsuzluk her zaman siyasi hoşnutsuzluk üretir ve
Hastanın hükümetinde bir sesi var ya da değil. Her zaman
Toplumun böyle bir sesine sahip olması gerektiği avantajı. Eğer oyu varsa
bir hükümeti devirebilir. Ancak tüm hükümeti devirmeyecek. O yapabilir
Bir partiyi kov. Devleti yıkmayacak. Bir ticaret depresyonu olup olmadığı
{76} devrim üretecek veya sadece genel seçimlere bağlı
çalışan insanların büyük kısmı gizlenir ya da engellenmez. İçinde
durumlu, parti sistemi bir alternatif hoşnutsuzluk sağlar. Diğerinde
Anayasal değişim umudu yoktur. Muhtemelen sadece heyecan
Fransa ile savaş, İngiltere'yi şiddet içeren iç rahatsızlıklardan kurtardı
On sekizinci yüzyılın sonu. Ulusal güç duygusu iyi
Kişisel sefalet için Anodyne, yönetim sınıfları her zaman farkındaydı.
Ancak büyük bir felaket olmasaydı, ciddi bir huzursuzluk vardı. Tüm
Yeni sosyal ilkelerin vaazını vermek için birleştirilen koşullar
popüler ve mevcut toplumun mevcut durumuna uygulanması.

Sadece politik teşvik eden belirsiz ve genel bir acı değildi
şu anda işçi sınıfları arasında tartışma. Kesin vardı
haklarından mahrum bırakmaları ve
ancak siyasi güce kabul edilmesiyle kaldırılabilir. Ne zaman
Sanayi Devrimi başladı, hala Yasası Yasası kitabında vardı.
Sulh yargıçlarının ücretleri orantılı olarak düzeltmesine izin veren Elizabeth
Mısırın hüküm süren yerel fiyatı. Bu yöntemin
çıplak geçim standardına dayalı asgari ücret oluşturmak
yeni koşullarda başarıyla kullanılmıştır. Ülke beyleri olabilir
endüstri olduğunda adil bir ücrette doğru bir tahmin yapabildi
Kararlı ve rekabet akut değil. Kesinlikle beceriksiz olurlardı
Makine Çağı, Şiddetli Ticaret Dalgalanmaları ve Yoğun
işverenler arasındaki rekabet. Minimumu tamir edebilen tek kişi
Ücretler, işverenler ve işçilerin kendileridir,
Temsilciler. Ancak eylem en azından fırsat sundu
deney ve iyi bir yaşam standardını koruma girişimleri
İşçiler, ayrılmanın alternatifinden daha iyi olurdu.
Doğal olarak atılacak işverenin takdirine bağlı olarak standart
Düşük yapmak için. Tarım işçileri almak için birkaç girişimde bulundu
ücretleri bu şekilde sabitlendi. [83] {77} için çeşitli nedenlerden dolayı
zorla ve 1795'te sulh hakimleri alternatifini benimsemeye başladı
Mısır fiyatıyla düzenlenen zayıf yardımın verilmesi. Bu ölümcüldü
Tüm işçilere geçim sağlayarak,
Çalışmalarına bakılmaksızın, ücretleri oluşturarak karakterlerini bozdu
Geçim seviyesi, miktarları ne olursa olsun, işverenleri azaltmaya teşvik etti
fakir işçiler ve bağımsız işçiler için ücretler ve
oranların yükünü büyük ölçüde arttırarak, bütünüyü ciddi şekilde yaraladı
Tarım endüstrisi.

Benzer bir deneyim, esnafların çoğunu, özellikle de pamuk
dokumacılar. 1795'te Whitbread,
Elizabethan'ın ilkeleri kasabalardaki işçilere. Okundu
Muhalefet olmadan ikinci kez, ama daha ileri gitmedi. On üç yıl sonra
İkinci fatura ekonomistler ve _laissez faire_ tarafından yenildi. Oldu
Dürüst olmak gerekirse, teorisyenler ve birkaç pratik politikacı tarafından inanılıyor,
Pitt gibi, politik ekonomiyi incelemeye başlıyorlardı, bu ücretler sadece
işverenler arasında pazarlık yaparak sabitlenin ve istihdam edilip bağlı
Ücret fonunun kapsamı, işverenlerin ödedikten sonra kalan tutar
topraklarının kirası, sermayesine olan faiz ve kendi
karlar. Bu fonun her zaman düzeltildiği varsayılmıştır. Herhangi bir artış denemesi
Bu, kârın azalması anlamına geliyordu ve kârın azalması daha az anlamına geliyordu
Endüstriler kurmak için işverenlere teşvik ve sonuç olarak
İstihdamın azaltılması. Bir dereceye kadar argüman sağlamdı. Sırasında
el emeğinden makineye hızlı geçiş,
işveren, çok sayıda erkekten ziyade düşük ücretlerde istihdam etmek
Pahalı makineli az sayıda erkek. Hafif bir artış
Ortalama ücret, dengeyi makine lehine çevirmiş olabilir. Ancak
Bir bütün olarak argüman iki gerçeği görmezden geldi. Birincisi
işverenlere sunulan teşvik aşırı ve olabilirler
Kârları olsa bile, hala birçok fabrika kurmuştu
biraz daha az. İkincisi, {78} ücretlerindeki bir artışın
artan verimlilik ve artan üretim izlendi
Zenginlik, işverenlere verilecek daha büyük meblağlar bırakıyor ve benzer şekilde çalışıyor.
Bu düşünceler erken ekonomistlerle tartılmadı. Ücretler
nispeten zengin olanın ücretsiz pazarlık denilene bırakıldı
İşveren nispeten fakir işçilerinden daha iyi oldu.

Mevzuatla düzeltmenin reddedilmesi daha bıkkındı çünkü
kombinasyon ile düzeltme yasağı eşlik etti. Parlamento
ne işçilere yardım etmez ne de kendilerine yardım etmesine izin verirdi. Deneme
Sendikaları organize etmek cesaret kırıldı veya aktif olarak bastırıldı. 1799'da
ve 1800 iki kombinasyon eylemi geçti, bu da tüm sözleşmeleri yasadışı hale getirdi
işçiler arasında ücretlerde avans almak, saatleri azaltmak için
işverenlerin belirli bir işçiyi istihdam etmesini önlemek için istihdam,
veya işinin yönetiminde herhangi bir kişiyi kontrol etmek için. İhlal etmek
Elçilerin İşleri ceza suçu haline getirildi, para cezası ve cezalandırılabilir
hapis cezası. [84] İşveren kombinasyonları nominal olarak yasaklanmıştır.
Tam olarak aynı şekilde, ancak zamanın siyasi koşullarında
Yasa sadece erkeklere karşı uygulandı. Aslında sendikalar devam etti
var ve birçok işlemde ücretler düzenlemeyi başardılar
ustalar. İşverenlerin ve istihdam edilen ilişkiler dostça olduğu sürece,
Elçilerin İşleri yalnız kaldı. Ama bir grev başladığında içine getirildi
operasyon ve işyeri, sonuçlarını zorla hatırlattı.
Siyasi iktidarsızlık. Böylece çok sayıda
tarım işçileri olarak devlet ve yetersiz ücretlerle yaşadı,
hayır kurumu ve yoksul yasa.

Sanayi Devrimi böylece toplumu yavaş yavaş dönüştürdü ve yarattı
Birincisi olan iki yeni insan sınıfı neydi?
doğası gereği muhafazakârlığa karşı, ikincisi de yapılan koşullardı
Huzursuz ve değişim için istekli. Amerikan'ın ardışık olayları
İsyan ve Fransız Devrimi bu değişen topluma düştü
{79} anız üzerine alev. Ancak anlaşmazlıktan birkaç yıl önce
Koloniler bir kafaya geldi, bir tür ön gerçekleşti
bu tartışmanın zorladığı ilkelerin gösterilmesi
Önem. Spekülasyon, küçük bir İngiliz gövdesini kesin olarak getirmişti
erkeklik oy hakkı, yıllık parlamentoların desteği ve
Eylem özgürlüğü olan temsilciler için delegeler vaat etti. Bunlar
İlkeler sadece liberalizmin mantıksal uçtu. Her erkekse
Birbiriyle eşit olarak kabul edilmek için, her insanın oy kullanması gerekir.
Her erkeğin oy kullanması gerekiyorsa, onu kullanmasına izin verilmelidir.
Kısa bir süre hak sahibi olur ve bu nedenle parlamento
yeni seçmenlerin onların
dilekler. Her erkeğin oy kullanması gerekiyorsa, oy vermesine izin verilmelidir
sadece genel politika ilkelerinde, ancak ayrıntılar ve onun
Temsilciye, kullanmadan veya karşı oy kullanması talimatı verilmelidir.
kendi takdir yetkisi. Bu soyut akıl yürütme herhangi bir büyük
nüfusun oranı. Richmond Dükü en çok
bu spekülatörlerden ayırt edilir; John Cartwright, bir deniz subayı, kim
daha sonra milislerde büyük bir büyük oldu,
yazarlar; En etkili işçileri büro horne gibi erkeklerdi
Tooke ve Wyvil; ve en büyük takipçileri ilçedeydi
Yorkshire. Siyasi bir güç olarak hiçbir şey için sayılmadılar. Ama
Wilkes ve Middlesex seçimlerinin ilişkisi tüm konusunu getirdi
temsili hükümeti halkın gözüne ve siyasi olarak canlı bir şekilde
Filozoflar doktrinlerini kısa bir süre popüler buldular. 1768 ve 1770 yılları arasında siyasette belirgin bir eğilim vardı.
Parlamento reformu, çürük ilçe sayısının azaltılması ve
Taç etkisinin kısıtlanması. Bu kötü tarafından üretildi
Hasat ve endüstriyel depresyon. John Wilkes'in sınır dışı edilmesi
1770 yılında Avam Kamarası bu hoşnutsuzluğu bir kafaya getirdi ve kışkırtıldı
sadece Londra'daki tehlikeli ayaklanmalar değil, aynı zamanda şiddetli tartışma
Siyasi ilkeler. Wilkes itibarsız bir insandı, ancak daha fazla olmasa da
taçın güveninden hoşlanan bazı erkeklerden itibarsız
Parlamento. Günün hükümetine karşı iğrençti ve iki kez
Middlesex için Tory adayını yenmek, iki kez dışarı atıldı.
Ev. Hükümet ve Meclis böylece reddetme haklarını ileri sürdü
Seçmenlerin seçilen temsilcisini kabul edin ve aslında
Onlara hangi temsilciyi seçmeleri gerektiğini dikte edin. Gerektirmedi
Bunun olumsuzluk olduğunu göstermek için herhangi bir bilgiçlik akıl yürütme süreci
Nitelikli Temsilci Hükümetin Temsilci Hükümeti bile
o zamanın. Seçim hakkı, hakkı olmadığı sürece hiçbir şey değildir
Seçmenlerin kimi seçin. Büyükşehir bölgesi içinde
Commons şiddetle saldırıya uğradı ve arasında birden fazla çatışma vardı
Hukuk Mahkemeleri ve Yürütme. Ana soru,
Avam Kamarası, halkı yöneten özel bir beyefendi meclisi olacaktı
kendi mülklerini yönettikleri kadar sorumsuzca veya
topluluk tarafından seçilen ve sorumlu bir kamu meclisiydi.
"Avam Kamarası ile ilişkiler neydi?
Seçimler? Ev, onlar
Seçmeli mi? Mümkünse, üyelerin de
Temsilciler veya delegeler, ama mutlak bir oligarşi? "
Halk, sadece evin haklı olup olmadığını sormaya devam etti.
Seçilmiş bir üyeyi kovmak, ancak lehine oy verenler hangi başlığa göre
sınır dışı edilme kendi koltuklarını tuttu. Mevcut sistemin skandalları
bariz. O gün bile, büyük kasabaların büyümesinden önce,
Koltukların dağılımı, nüfusun rakamlarıyla hiçbir ilişkisi yoktur.
Cornwall ilçesi İskoçya'nın tamamı kadar üye oldu.
Londra, Westminster ve Middlesex, en yoğun nüfuslu kısmı
Krallık, sadece sekiz üye geri dönerken, Cornwall kırk dört geri döndü.
513 İngilizce ve Galli üyeden 254'ü sadece 11.500 ile iade edildi.
seçmen ve altı seçim bölgesi her biri dörtten az seçmen vardı. Rüşvet ve
Böylece yolsuzluk kolay bir iş haline getirildi. İlçeler satın alındı ​​ve satıldı
Landed Estates ve Lord Chesterfield {81} 1767'de şikayet etti.
Hintli maceracılar, sadece miras kalan servetin yapabileceği fiyatları yükseltti
onlarla rekabet etmiyor. [85] Seçim masrafları muazzamdı ve
Bazı vakalar L30.000 veya L40.000'e ulaştı. [86] Evin içinde üyeler, kim
Böylece koltuklarını aday veya satın alarak satın almıştı,
Bileşenlerinden korkacak bir şey yok ve birçoğu satın alınabilir
Taç tarafından çok az zorlukla. 1770'te 192'den azı tutulmadı
Taç altındaki ofisler ve doğrudan etkisi altındaydı. [87] Bir Ev
Bu türden ancak hareket ederken şikayet etmeden dayanabilir
Kamuoyu ile uyum. Siyaset bir
Beyler için iş, beylerin onların
ona ilgi veya aldıklarında ilgilerini nasıl kullandıkları.
Ancak Wilkes hakkındaki anlaşmazlıklar, insanları siyasetin
Seçmenler ve yasa koyucular ve Middlesex seçmenleri bulunduğunda
Evdeki beylerin temsilcilerini kabul etmeyi reddettikleri,
Onlar ve onlar gibi diğer seçmenler, bütünüyle şiddetle sormaya başladı
sistem.

Wilkes aslında bazı mantıksal liberal veya radikal terimleri kullandı
kendi amaçları için konuşma. Hayır. 19 _North Briton_, yazdı
Halkın "delege ettikleri güce devam etme hakkı ve
kötüye kullanan hizmetkarlarını cezalandırın "ve bileşenlerini davet etti
ona "talimatlarını" vermek. Wilkes dürüstçe radikal tutup tutmadığı
İnanç ya da değil, büyük popülerlik ve başarı ile vaaz etti ve o
ondan çok daha fazlası için durdu. Tartışmasız bir alçaktı. Ama o
bir demagog olduğu için evden kovuldu. Zulüm
onu bir kara korumadan bir savaş standardına dönüştürdü ve "Wilkes ve
Özgürlük "özgür hükümete değer veren herkesin çığlığı oldu. Liberty var
her zaman düşmanlarının ahlaksızlığına ve savurganlığına borçludur
arkadaşlarının bilgeliği ve bağlılığı.

Yarışma, Wilkes'in zaferi ve {82} seçmenlerinde sona erdi.
Middlesex ve popüler Ardor hızla soğutuldu. Ama iki kalıcı
İngiliz siyasetine işaretler kaldı. Birincisi sonsuztu
Halkın aristokrat tekelinde bir ihlali gösteren önemi
işler. Halka açık toplantı, görüşü ifade etmenin düzenli bir yolu haline geldi
ve Parlamentoyu Etkilemek. Ağustos 1769'da bir toplantı yapıldı
Westminster Hall, yedi bin kişinin olduğu söyleniyor
mevcut. [88] Ayrıca birçok toplantı,
Şu anda neredeyse tek bağımsız olan farklı ilçeler
Ülkedeki seçmenler. Bunlar kararları geçti, talimatlar gönderdi
Üyeler ve Onaylı Dilekçeler. [89] Etkilenen ikinci kalıcı değişiklik
Wilkes tartışmasıyla
Haklar Yasası Destekçileri. Bu, 1769'da yardımcı olmak için kuruldu
Wilkes, ana taşıyıcı Brentford Vicar Horne Tooke. [90] .
Bu toplumun temel ilkeleri radikaldi ve
Her adayı kendisini taahhüt etmeye davet ederek Parlamento için test edin
koltukların, yıllık parlamentoların eşit dağılımı ve hariç tutulması
Commons'tan yer alıyor ve rüşvete karşı yemin etmek. Toplum
yakında anayasal toplumun yerini aldı.
aynı ilkeler ve o zamandan itibaren dışarıdaki siyasi dernekler
Parlamento, İngiliz yaşamının kalıcı bir özelliği olarak kaldı.

Hemen tartışma azaldığında, yerli seyir
Siyaset birkaç yıl boyunca olaysız kaldı. Kral ve Lord Kuzey
Yavaş yavaş Avam Kamarası satın almak ve pratik bir kurmak
Halk için daha fazla tehlikeli olan despotizm
Stuarts'ın bariz zulmü. Rockingham Whigs kıskançla baktı
Eski düşmanlarının bu canlanması, tacın gücünün gözleri. Eşit
dururken, Parlamento monarşiden daha iyiydi. Parlamento
Yasaya göre, Taç kendi takdirine bağlı veya Caprice. Parlamento
yönettiği kişilere {83} önlemden sorumlu, taç
Hiç sorumlu değil. Parlamento olabilecek bir araçtı
ne kadar beceriksizce, ulus tarafından kullanıldı; Taç bir aktifti ve
sadece yanlış davranış için sınır dışı edilebilecek bağımsız ajan
Yaramazlık yapılmıştı. Taçın üstesinden gelmesine izin verildiyse
Parlamentonun Direnişi, gücündeki son kontrol gidecekti. Bu
Bu nedenle küçük bir Whig gövdesi, çok az başarılı olsa da,
Müşterilerin dışlanmasıyla müştereklerin saflığını ve bağımsızlığını koruyun
placemen ve sinekürlerin azaltılması. Amerikan savaşı bütünü getirdi
Hükümetin bir konuyla ilgili sorusu ve görünen mücadele
1688'in İngiliz devriminde sona erdiğinde,
Atlantik. İngiltere ve koloniler arasındaki anlaşmazlık, sadece
Koloniler despotik olarak veya onların
kendi dilekleri. Çok büyük ölçüde düşünen damga vergisi ve çay vergisi
Kavga, Amerikalılara gerçek bir yük getirmedi ve
kendileri, herhangi bir zorluğa neden oldu. Ayrıntılı reklam bile
Kolonileri annenin ilgisi için kullanan kısıtlamalar
İrlanda kullandıkları gibi ülke çok az üretmişti
kötü hisse. George'un ilk on beş yılında gerçekte ne oldu
III'ün hükümdarlığı, ortaklarıyla birleşen medeni insanlardan oluşan bir topluluğun
coğrafi durum ve ortak ilgi ve daha yaşlı bir
Binlerce mil okyanus tarafından medeniyet artık çözülmedi
o eski medeniyetin fikirlerine uygun olarak yönetilecek. .
Amerikalılar, tek kelimeyle, kendi milliyetlerini edinmişlerdi. İken
Fransızca Kanada'da tutuldu, kuzeyden istila tehlikesi
İngiliz bağlantısı için istekli kolonistler. Fransızların sınır dışı edilmesi
1763 kolonistleri dış tehditten arındırdı ve bu olmadan
Birliğe yönelik baskı, iki toplumun temel farklılıkları
kendileri hissetti. Vergilendirme ile ilgili anlaşmazlık şüphesiz
İngiltere lehine tüm modern avukatlar. Parlamentonun yasal hakkı vardı
Amerikalılara vergiler empoze edin, ne de {84} ahlaki olarak yanlış bir şey yok
kendi savunmalarının maliyetine katkıda bulunmalarını istemek. Ama
Vergi önerisi sadece devam eden bir eğilim alışkanlığının kanıtıdır. .
Amerikalılar Avrupa işleriyle ilgilenmiyorlardı. Tercih ettiler
kendi işlerini yönetin. İngiliz hükümeti ölümcül hatayı yaptı
Önce onları keyfi müdahale ile tahriş etmek ve sonra onları yabancılaştırır
zorla. 1783'te George III, Birleşik'nin Bağımsızlığını kabul etti
Amerika eyaletleri.

Savaş, liberalizm ve Toryizm arasında doğrudan bir çatışma yarattı. Yaptı
Koloniler ana ülkenin yararına mı yoksa kendi başına mı var? Vardı
Ya da Anglo-Sakson yarışının bir bölümünü başka birini zorlama hakkı yoktu
bölüm? İki bin mil uzakta yönetilecek homojen bir toplumdu
Bir İngiliz hükümeti tarafından onaylanmadığı bir şekilde? Sonraki
Nesiller İmparatorluğu liberal ilkeler üzerine yerleşti ve
Beyaz adamlardan oluşan bir koloniye bağımsız bir milliyet olarak davranmaya karar verdi. .
Amerikan isyanının Tories'i felaketle başka türlü karar verdi
sonuçlar. Ama Amerikan kolonilerini kaybederken İngiltere daha büyük bir kaçtı
felaket. Kolonileri kaybetmek ve yerli kaybetmek arasında bir seçimdi
özgürlük. Dış ve iç politika arasındaki ilişki asla daha fazla
canlı bir şekilde görüntülendi. Bir politikanın daha açık bir şekilde gösterilmedi
Felsefe bir ve bölünmez. Tories sadece Amerika'da fethedebilir
İngiltere'de de fethetmelerini sağlayacak ilkelere göre. Bu
Her zaman kavga ederken şüphesiz Whigs'in zihinlerinde bulunur
Amerikalılar için devrimin eski düşmanlarıyla savaşıyorlardı.
Liberalizm ve muhafazakarlık bu durumda tanımlanmıştır. Whigs, içinde
Temsilci hükümet ilkesini korumak,
yerleşik kurum. Tories, yerel yok etmeye çalışırken
yerli kökene çarpan ilkelere göre özyönetim
Öz-yönetim, devrimciler tepkiye girdi. "BEN
inkar, "dedi şampiyonlarından biri"
Anayasamızda hiç temsil, ancak müşterilerin alınması
{85} 'den halkın, hükümetin demokratik kısmı olarak değil, değil
Halkın temsilcileri olarak seçildi, ancak onlar tarafından gibi görevlendirildi
Lordlar Taç tarafından görevlendirilir veya atanır. Eğer
Avamlar halkın temsilcileriydi, insanlar kontrol edebilir
Onlar ve seçmenlerin talimatları üzerine bağlayıcı olacaktır.
Üyeler. "[91] Parlamentonun bu olumsuzluğuna karşı Whig doktrini,
en zorla Burke tarafından, King_'e _address'te belirtildi. Bunda
Manifesto şöyle dedi: "Parlamentoya gerçek bir özgürlük bırakmak için özgürlük
kolonilere bırakılacak. Askeri hükümet, tek yerine
sivil özgürlük. Amerika'da böyle bir gücün kurulmasının
mali durumumuzu tamamen mahveder (kesin etkisi olsa da) en küçük kısımdır
endişemiz. Uygun, güçlü ve belirli bir motor olacak
Burada özgürlüğümüzün yok edilmesi. Silahlı adamların büyük bedenleri,
İngilizleri temsil eden popüler meclislerin saygısızlığı; devam eden
rızası olmadan empoziteleri yapmak amacıyla ve
bu muafiyet tarafından sürdürüldü; Herhangi bir süreç olmadan alt kaplamadaki enstrümanlar
hukuk, büyük eski kuruluşlar ve saygın hükümet biçimleri; ayarlamak
Sıradan İngiliz Mahkemeleri
hizmet,-bu adamlar kendilerini bu kadar dönüştüremezler, sadece geçerek
Deniz, sevgi ve saygıyla görülecek ve derinlerle boyun eğmek
İngiltere'de Amerika'da aynı şeylere itaat
hor görmeyi öğretmişti ve huşu ve alçakgönüllü olmaya alışmıştı ...
Desteklemesi ve yüzünü desteklemesi gereken doktrinlerin etkisinden yararlanıyoruz
Hükümet İngilizleri fethetti. "[92]

{86}

Sorun gerçekten sadece ordunun yolsuzluğundan daha kötüydü. İnsanlar
Orduyu kim kullanan ordunun kendisi kadar demoralize olurdu ve
Her Tory sivil, kendi başına aktif bir düşmana dönüştürülecek
özgürlük. Bu konudaki konuşmaları bir hazine evi olan Burke
Siyasi bilgelik, doğrudan konunun kalbine gördü. "Var
tüm özgürlük şeması gurur, sapkınlık ve
küstahlık. Kendilerini bir Thraldy durumunda hissediyorlar,
Bir adam ya da biraz sahip olmadıkları sürece ruhları işbirliği yapar ve kabin edilir
Merhametlerine bağımlı erkeklerin bedeni. Aşağıda birine sahip olma arzusu
Onlar en düşük olanlara ve bir Protestan'a iner
Kavurucu, yoksulluğundan uzaklaştı, ancak kararın payıyla yüceltildi
Kilise, sadece cömertliğiyle olduğunu bilmekten gurur duyuyor
Footman'ın aşamalı olarak ölçtüğü akran, papazını
bir hapishane. Bu eğilim, birçok erkeğin gerçek bir kaynağıdır.
Çok mütevazı yaşam Amerikan Savaşı'na gitti. _Our_ konular
Amerika; _our_ koloniler; _our_ bağımlıları. "[93] Argüman değildi, ama
Burke ile karşılaştığı zihin alışkanlığı. Amerika'da zafer olmadan bile,
Tory zihninin yolsuzluğu yeterince kötüydü. Tam olarak
Fransızlardan sonra Tory devlet adamları olan Amerikan savaşının öfkesi
Devrim, kendi vatandaşlarını etkiledi. Ama tamamen kaybından
Bağımsızlığın öfkesi İngiltere kolonilerin kaybı ile kurtarıldı. .
Taçın gücü savaştan sonra bile güçlü görünüyordu. Ama bir tren
Akılda durdurulamayan olaylar başlatıldı ve
Ayaklar, III. George Amerikalılar üzerindeki tutuşunu terk ettiğinde terk etti
Ayrıca İngilizcesi üzerinde tutun.

Bu zafer belirleyiciydi ve diğer çeyreğin hangi çeyreğinde görmek zor
Kazanmış olabilirdi. Avrupa'da böyle bir ülke yoktu
{87} bir insanın onların kontrolünü kontrol etme hakkının kesin iddiası
Hükümetin yapılması muhtemeldi. Fransa bile, birkaç yıl sonra
İddia on kat daha büyük bir canlılıkla geldi, Amerikalılara çok şey borçluydu
yükseliyor. Kendisini Amerikalılarla ittifak eden Fransız hükümeti
Eski düşman İngiltere'sini yaralayın, bu eylemle kendini yok etti. Final
Emerlerinin sonucu, amaçladığı şeyin tam tersi idi ve
Ne, ilk bakışta başardı. Görünüşe göre, İngiltere'yi aşağıladı ve
kendini yükseltti. Aslında, İngiltere'yi kurtardı ve kendini yok etti. Onun
Denekler Amerika'da ölümcül özgürlük bulaşmasına maruz kaldı. Onlar
Kendi ülkelerine geri getirdi ve on yıl içinde Fransızlar
Hükümet ölmüştü ve tüm Avrupa enfekte olmuştu.

Avrupa'daki devrimin
Çok başarılı ama Amerikan isyanı için. Genel cehalet ve
fakir sınıfların ilgisizliği ve yerleşik genel kabul görmesi
Diğerleri arasında hüküm süren şeyler, az sayıda Avrupalının
Kaldırmaya çalışırdı ya da deneseydi kaldırabilirdi. İçinde
Amerikan kolonileri farklı bir tenli insanlar toplandı. .
İsyan o kadar asil ve ilgisiz bir şey değildi.
Özgürlük olmasını isterdi. Ama ilgili insanlar şöyleydi
kötü güdülerden bile asil bir prensipin bakımını yaptıklarından emin oldu.
Fırıldıkları hisse senetleri en güçlüleri arasındaydı
İngiliz yarışı. Birçoğunun yaşadığı hayat onları zorlaştırdı ve
kendine güvenen. Ana ülkeden yaşadıkları mesafe
geleneğin etkilerini zayıflattı. Kurumları bazılarındaydı
İngilizleri anımsatan ilçeler. Ama genel olarak adil olurdu
Aristokrasileri ve ayrıcalıklı kiliseleri olmadığını söyleyin, arazi özgürdü
Hepsi, kadınlar canlılık ve bağımsızlık için eğitildi.
erkekler. Her koşulun birkaç eski yerleşimleri dışında
bireyselliği teşvik edin ve bir adamı kendi başına yetiştirmek için serbest bıraktı
haysiyet ve güç pozisyonlarına çabalar. Tom Paine'nin içine koyduğu gibi
_Rights of Man_ 'in ikinci kısmı, "
Eski Dünya Hükümetleri ve çok etkili {88} zulüm ve
alışkanlığın antikliği, kendini zihnin üzerinde kurdu, başlangıç
Asya, Afrika veya Avrupa'da siyasi durumu reform yapmak için yapılabilir
insan. Özgürlük dünyada avlanmıştı; Sebep olarak kabul edildi
isyan; Ve korkunun köleliği insanları düşünmekten korkmuştu. "
Bu harika olayın önemi abartılamaz. Biri
En eski ve en güçlü monarşiler,
yeni durumlarının temeli olarak, hepsinin eşitliği
içindeki bireyler. Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığı sürekli
hoşnutsuz olanlara ve eski halklar arasındaki acıyı hatırlatan
Başarılı isyan mümkün oldu ve anayasaların hızlı durabileceği
bu da topluluktaki herhangi bir sınıfa ayrıcalık vermedi. Olurdu
Amerikan halkının sık sık düşmediğini iddia etmek için saçma olun
kendi idealleri. Ancak idealler en azından kuruldu. Hayır
bir devletin kurucuları var olması gereken küçük bir şey
Bağımsızlık beyanında "Bu gerçekleri elimizde tutuyoruz
açık olmak için, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı, bağışlandıkları
Yaratıcıları tarafından belirli devredilemez haklara sahip, bunlar arasında
Bu hakları güvence altına almak için yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı
Hükümetler erkekler arasında kurulur ve adil güçlerini türetir
yönetilenlerin rızası. "Beşten az tarihsel veya
Bu sonous geçişte mantıklı hatalar. Ama eski dünya üzerinde hareket etti
kuru kemikler arasında Tanrı'nın sesi.



İngiltere'de görüş genellikle savaşa elverişli görünüyor.
Muhalefet en çok ticaret olan ticari sınıflar arasında işaretliydi.
sömürge pazarının kaybı ve yıkımı ile ciddi şekilde yaralandı
Nakliye. Olduğu gibi, kamuoyunun organizasyonunu teşvik etti
daha önce meselede uygulanan parlamento dışında
Wilkes. Saldırı tacına uygun bir şekilde yönlendirildi. Şehri
Londra, Aralık 1779'da "Çeşitli
Landed ve {89} ticari ilgisini getiren önlemler
Ülkesi şimdiki azaltılmış ve acınacak durumuna giremedi
gerçek ekstremiteleri için takip edildi, istismarı olmasaydı
Şimdiki Taç'ın artmış, muazzam ve gereksiz etkisi. "
Yorkshire Free sahiplerinin bir toplantısını izledi. Bu meclis protesto etti
Sinecure ve emekli maaşlarının çarpılmasına karşı "
kontrol edilmezse, büyük ve anayasaya aykırı bir etki edinmişti
yakında bu ülkenin özgürlükleri için ölümcül olduğunu kanıtlayabilir "ve bir komite
ekonomik teşvik etmek için bir dernek için bir plan hazırlamak için atandı
Parlamento özgürlüğünü reform ve restore etmek. Büyük heyecan neden oldu
Bu toplantıda, Smelt adlı bir beyefendinin tartışmasız sözleri
Galler Prensi'nin öğretmenlerinden biri olmuştu. O var gibi görünüyor
kralın etkisinin çok büyük olmaktan çok az olduğunu iddia etti ve
Sözleri tarafından üretilen öfke ne kadar bağımsız
Parlamentonun hizmetinden muhalefet edilen görüş. [94] Benzer toplantılar
yaklaşık otuz farklı ilçede ve ilçede yapıldı ve çoğu
Yazışma komiteleri atandı. Bazılarından milletvekilleri
Bu komiteler Mart ayında Londra'da Wyvil başkanlığında bir araya geldi,
Yorkshire din adamları. Milletvekilleri açıklayan bir anıt yayınladı
Hükümetin durumu "despotik bir sistem" olarak, "
Popüler özgürlüğün kapasitesi vurulmuştu ve "
Avam Kamarası'ndaki "Venal Çoğunluk" un şartları. Anıt
Westminster'e yüz yeni üyenin gönderilmesini istedi.
ilçeleri temsil edin. [95]

Bu dış baskı, parlamento üzerinde bile bazı etkiler yarattı
olmasına rağmen. Nisan ayında Avam Kamarası, çoğunluğu tarafından çözüldü
On sekiz "tacın etkisinin arttığı, arttığı ve
Azalanması gerekir. "Ekonomik reformlar lehine kararlar
Bölümler olmadan geçti ve Burke azaltmak için bir fatura tanıttı
yılda yaklaşık L200.000'e kadar harcama {90} ve bazı şeyleri ortadan kaldırmak için
Sinecures'ın en kötüsü. Ancak gelgit kısa süre sonra Parlamento'da akmayı bıraktı. .
Haziran 1780'de Gordon Riots, Tories'e karşı çok yararlı bir silah verdi
Popüler ajitasyon. Richmond Dükü aslında bir fatura tanıttı
Protestanın en gününde erkeklik oy hakkı ve yıllık parlamentolar
Mob yağma ve kundaklama çalışmalarına başladı. Ama herhangi bir siyasi girişim
Reform şu anda umutsuzdu. Arasında oybirliği yoktu
Reformcular. Richmond Dükü mantıklı bir radikaldi. Fox Yıllık Desteklendi
Parlamentolar ve karşı olan erkeklik oy hakkı. Aktif olan Burke
Yolsuzluğu bastırma önerileri, üç yıllık bile kabul etmez
Parlamentolar ve ve
koltukların dağılımı, franchise'daki aynı derecede sert değişikliklerden nefret etti
ve Avam Kamarası'nın kompozisyonunda. Parlamentonun Feshi
ve kralın oy satın almak için yaklaşık 50.000 harcadığı bir seçim,
Tory hükümetini ve hatta Burke'ün ekonomik planlarını güçlendirdi
Reformlar genellikle yenildi.

Ülkedeki kampanya devam etti ve Mayıs 1782'de William Pitt
Avam Kamarası'nda siyasi reform sorununu yeniden canlandırdı. Olabilir
Pitt'in o zaman ve bir süre sonra lehine olduğu şüphesiz
önemli değişiklikler ve ancak Fransız Devrimi'nin kazası için
muhtemelen çürük ilçelerin çoğunu kaldırırdı ve
Onsekizinci yüzyılın sonuna kadar franchise. 1782 konuşması
Kraliyet ve aristokrat ihbarlarında neredeyse daha az güçlü
Fox'un evdeki ve
Dışında ülke toplantıları. Ama şu anda sadece yeni bir üyeydi,
daha sonra aldığı meclisin bu ustalığının hiçbiri. Onun
Özel bir komite için hareket 161 oyla 141 ve elli oyla dövüldü
Sebep tekrar bu kadar güçlü bir destek almadan önce yıllar geçti. Pitt
gerçekten 1785'te bir fatura getirdi ve bu da
belirli sayıda çürük ilçe ve üyelerinin
ilçeler ve Londra ve kalıcı bir tazminat kurulması için
gelecek yıllarda benzer nesnelere uygulanan {91} olması gereken fon,
Nüfus, kuzeydeki temsil edilmeyen sanayi kasabalarına geçti.
Ancak bu planda meslektaşları olmadan davrandı. 248 oyla 174
House faturayı tanıtmak için ayrılmasını reddetti ve asla bir saniye yapmadı
girişim. Beş yıl sonra Fransız Devrimi onu kararlı yaptı
Bir zamanlar desteklediği davanın rakibi.



Parlamento söz konusu olduğunda, politik için liberal hareket
Reform hiçbir başlık yapmadı. Diğer kanallarda liberal gelgit sessizce hareket etti
Ama istikrarlı bir şekilde. 1778'de Roman Katolikleri tarafından bazılarından rahatlama elde edildi.
en kötü engelleri. O yıl Sir George Savile'nin faturası
Öğretim bulunan rahipler ve Cizvitler üzerindeki cezaları ortadan kaldırmak
okullarda ve gerçek bir Papist sahibini mülksüzleştiren rezil kural
Bir sonraki Protestan varisi lehine mülk, her iki evde de geçti
muhalefet olmadan. Ama bu küçük adalet ölçüsü bile büyük uyandı
Ülkede düşmanlık ve iki yıl sonra Gordon isyanları
Protestanlığın zulümlü gayreti henüz ölmedi. Muhalifler
Bir sonraki hareket, ama onların durumunda muhafazakarlık çok güçlüydü. 1787'de,
damgalamayı koruyan yıllık tazminat eylemlerinden memnun değil
Yasal cezalarından kurtulurken aşağılık
Presbiteryenler, Bağımsızlar ve Vaftizciler Yürürlükten Çıkma
Test Yasası ve Şirket Yasası. Davaları
1787'de Beaufoy adlı bir kilise adamının Avam Kamarası ve yine 1789'da.
North, kaldırmanın tehlikeye atacağı gerekçesiyle ona karşı çıktı.
İngilizlerin önemli bir parçası olan yerleşik kilise
Anayasa. Fox gerçek liberal görüşü aldı, kilise olmadığını ilan etti
çoğunluğunun kilisesi olmayan kurulmalıdır
insanlar ve "eğer insanın çoğunluğu ise
İngiltere, yerleşik kilisenin kaldırılması için olmalı
Kaldırılmanın hemen takip etmesi gereken bir dava. "Pitt bağnaz değildi, ama
Canterbury Başpiskoposu'na danıştı. {92} piskoposların bir toplantısı
On oyla kaldırılmaya karşı ikiye karar verdi. [96] Pitt, bu yüzden konuştu
Yenilen harekete karşı. [97] Ancak neden umutsuz değildi.
1787'deki oylama 100'e karşı 178 idi. 1789'da 102'ye karşı 122 idi.
1792'de, FOX tarafından benzer bir hareket yapıldığında, koşullar
değiştirildi. Fransız Devrimi patlamıştı. Fransızların mülkü
Kilise el konmuştu. Dr. Priestley, en çok
Muhalefet yazarları, İngilizceyi hayal kırıklığına uğratma arzusunu dile getirmişti
Kilise. Muhalif vaizlerin en popüler olan Dr. Price
Fransız devrimcilerinin eylemlerini övdü. Tepki korkuları
Kuruluşu desteklemek için toplandı ve hareket 296 tarafından dövüldü
105'e oy verir. Yaklaşık kırk yıl tekrar öne çıkmadı.



Siyasi tartışma hakkı, siyasi bakım için çok önemli
ve dini özgürlük, 1791'de bazı ek koruma kazandı
Fox'un iftira eylemi geçti. O tarihten önce jüriler hapsedilmişti
İki soruyu cevaplamak için iftira davaları: Belge yayınlandı mı? Ve
Sözleri ne anlama geliyordu? Hakim daha sonra anlamın ne olup olmadığına karar verdi
Jürinin sözleri üzerine bir iftira kurdu ya da oluşturmadı. Bu sistem bir
tüm baştan çıkarıcı veya küfür vakalarında hükümete büyük avantaj
Libel ve yazıcıların ve gazetecilerin kovuşturmaları çok yaygındı. .
Yargıç bir avukattı ve muhtemelen görüşlerinde Tory idi. O bağlıydı
Hükümet ile, mülkiyetli sınıflarla ve yerleşik
Kilise. Mevcut siyasi, tescilli veya dini herhangi bir saldırı
Bu nedenle kurumlar, muhtemelen önyargılı bir adam tarafından test edildi.
üçünün de lehine ve aslında Lordlar Kamarası'nda savunmuş olabilir
Mahkum tarafından barda saldırıya uğrayan politika. Hakimler gibi
Lord Mansfield ve Lord Camden, Wilkes sırasında kendilerini göstermişlerdi
Tartışma, onurlu ve dik olmak. Ama tehlike vardı ve hatta
Hâkimin gücü bilinçli olarak istismar edilmemişse, her zaman {93} sorumludur
sınıf önyargısından etkilenmek. [98] Fox'un iftira eylemi jüriye verdi
bir yayının iftira olup olmadığına karar verme hakkı. Sonra
Orta sınıflar gösterildiğinde Fransız Devrimi'nin salgını
kendileri üst düzey kadar bağnaz, jüri tarafından bile yargılanan bir fakirdi
Avowed cumhuriyetçi veya ateiste koruma. Ama yeni ilke
eskisinden daha güvenli ve bir adamın
Siyasi görüşler, diğer denekleri tarafından değerlendirilmelidir, bir
Yönetim sınıfının üyesi. Yasa ima edilenlerin zihninde
buna oy verdi, eski devlet ve özne anlayışının tersine döndü. Bu yüzden
Devletin üstünlüğü varsayıldığı sürece, hükümet eleştirisi
kaçınılmaz olarak uygunsuz olarak kabul edilir. Aslında, hizmetçi azarladı
Üstat. Öte yandan, öznenin kontrol etme hakkı
Devlet siyasi akıl yürütmenin temeli haline gelir, hükümet eleştirisi
Hizmetçiyi azaltmasından daha fazlası yok. Fox'un iftirasının geçmesi
Hareket, siyasi zihinlerin bir geçiş durumunda olduğunun bir kanıtıdır ve
Pitt'in reform önerilerinden daha az değil, ancak Fransızlar için
Devrim siyasi tahminleri revize edilmiş olabilir ve politik
Kurumlar, olduklarından çok daha erken bir tarihte yeniden ayarlandı.



Bu dönemin bir başka işlemi de önemlidir.
Liberalizm. 1785'te Avam Kamarası Warren Hastings'in
Hindistan'daki iş davranışından dolayı etkilenmelidir. Hastings olmuştu
Doğu Hindistan Şirketi altında Genel Vali, bölgesi ve
Clive ve
Fransızların yirmi yıl önce sınır dışı edilmesi. Ana taşıyıcı
suçlamaların hazırlanmasına adanmış Burke'di ve
Muazzam endüstrinin davranışı ve çok muazzam bir konuşma
Bu güne kadar hiç kimse konuşmalarını dehşetle titremeden okuyamaz
ve öfke. {94} Şirket
Zihin, zayıfla temasa geçirildiğinde sergilemek
Halklar. Mükemmelliğe sömürü sanatını geliştirmişti. Ajanları
ülkede hissedarları için para kazanmak ve peşinde koşmak
Hissedarlarının ilgisi kendilarını unutmadılar. .
Yerliler çifte el koymaya maruz kaldı ve
İyi hükümet nadiren bu evrensel rahatlığa tabi değildi. .
Temsilciler rüşvet aldı ve dövüldü, yargı sürecini kötüye kullandılar, anlaşmaları kırdılar
ve müttefiklerini sattılar,
düşmanları olarak muamele etmek uygun ve bir mazeret istediklerinde
Kendi kampanyası İngiliz askerlerini bir yerliye kiraladılar
muhrip ve ona katliam ve yağma işini emanet etti
kendilerini üstlenmek istemiyorlardı. Hindistan sakinleri değildi
O zaman klasiklerle tanıştı. Olsaydı, daha fazlasını yapabilirler
İngilizlere karşı korkunç adaletle bir kereden daha fazla alıntı yapmıştır
Latin tarihçisi kendi atalarından birinin ağzına koydu:
"Kesim ve Yağma, İmparatorluk ile eş anlamlı kelime dağarcığıdır ve
Bir çöl yaptıklarında buna barış diyorlar. "[99]

Hastings aslında öncekilerden daha iyiydi ve sonra
Duruşma yedi yıldan fazla sürdü,
Lordlar. Ancak yargılamalar,
ahlak, beyaz ırklar tarafından siyahla uğraşırken gözlemlenecek ve
Hükümet biçimleri farklı olsa da, hükümet nesneleri
dünyanın her yerinde, yönetilenlerin mutluluğu ve
Valinin zenginleştirilmesi değil. İtiraz maliyeti Burke on dört
Yıllarca aralıksız emek. Ama hemen nesnesinde başarısız olmasına rağmen,
Ve Hindistan Hükümeti yöntemlerindeki iyileşme yavaş olsa da,
Çalışmasının kalıcı etkileri kaldı. Burke'ün konuşmaları sık sık
aşırı ücret ve {95} Hastings, Burke'nin ona inandığı kadar kötü olsaydı
Be, doğaüstü kötü olurdu. Ancak bir adına öfke
Uzaylı ırkı o kadar yaygın değil ki, fazlasını bile kurtarabiliriz. A
Daha sonra İngilizler nesli, üzücü sayfalardan bazılarını okuyor
Modern İmparatorluğumuzun Tarihi, Burke's'in yokluğundan pişman olabilir
Hayal gücü, sempati ve tükenmez gazap. Parlamento eylemleri geçti
1772 ve 1784'te Taç'a Doğu Hindistan üzerinde siyasi kontrol verdi
Şirket ve 1858'de şirketin haklarının tamamen devri
Hindistan hükümetini bir siyasi üzerine kurdu ve artık bir
ticari temel. Hala var, ancak
Teşvik etme arzusundan daha az etkilenen dünyada hükümet
Valilerin bencil uçları. İngilizce görüşünün dönüşümü
Hindistan ile ilgili olarak Burke ile başladı.



Fransız Devrimi'nin arifesinde çok iyi bir olasılık var gibi görünüyordu
İngiliz Anayasası reformları. Katolikler gerçek bir
ilerlemek. Muhaliflerin umutlu olmak için her nedeni vardı. Tory Lideri
kendisi özgür seçim ve enfranchizasyona sempati göstermişti
Yeni sanayi bölgeleri. Ama İngiliz özgürlüklerinin kaderi
Fransız hükümetinin elleri. Turgot ve Fransız reformcuları olsaydı
Onların yolunda, devrim önlenmiş veya en azından hafifletilmiş olabilir.
Fransız ayrıcalıklı sınıfların zaferi reformu imkansız hale getirdi ve
Devrimin şiddetli ve evrensel olacağından emin oldu. Mayısta,
1776, Louis XVI, fraksiyon ve kötü karısı tarafından engellenen bir şeyi reddetti
Fransızlara mutlak monarşiyi tolere edilebilir hale getirebilen devlet adamı
insanlar. 1793'ün sonunda o ve kraliçe iskele üzerinde ölmüştü,
Asalet öldü ya da sürgündeydi ve bir Fransız cumhuriyeti ilan ediyordu
Amerikan'dan daha fazla vurgu yaparak bireysellik doktrinleri
ve doğal hak. Yerleşik şeylerin şoku müthişti. Bu
Dünyanın uzak bir yerinde bir avuç kolonist meselesi değil. BT
bütün bir ulusdu ve Avrupa'nın kalbinde {96}
Sadece monarşiye karşı yükseldi ama onu yok etmişti ve onunla aristokrasi
ve kilise. Siyasi toplumun dayandığı her kurum
sel ve Fransız halkında kaybolmuştu, memnun değil
Evde yeni ilkeler oluşturmak, sıradan insanları çağırıyorlardı
yurtdışında benzeri yapmak için ve yardım taşıma niyetlerini duyuruyorlardı
Nerede olursa olsun. Bu günlerde hayal etmek zor
Sınıf ayrımlarına ve ayrıcalıklarına inananların ne duyguları ve
Hükümetin aristokrat tekeli bir
Bu Haklar Bildirgesi'ni yayınlayan Meclis.

"I. Erkekler doğar ve her zaman devam eder, onların açısından eşit ve eşit
haklar. Bu nedenle sivil ayrımlar sadece kamuya açık olarak kurulabilir
Fayda.

"II. Tüm siyasi derneklerin sonu,
insanın doğal ve kanısız hakları; Ve bu haklar özgürlük,
Mülkiyet, güvenlik ve baskıya karşı direnç.

"III. Ulus aslında tüm egemenliğin kaynağıdır;
birey veya herhangi bir erkek bedeni,
açıkça ondan türetildi. "

Bildirge, mantıksal ve
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi olarak tarihsel gerekçeler. Ama
Düz anlam aynıydı: bireyin tabi olması
Kurum sona erdi ve siyasetteki her şeyin test edileceğini
Gelecekte, rütbelerinden bağımsız olarak, insanlar üzerindeki etkisi ile
Zenginlik, inanç, meslek veya seks. Tek kelimeyle, bu
Modern Liberalizm.

İngiltere'de devrim ilk başta genel onayla kabul edildi,
veya en azından kayıtsız merak. Fox ve Mackintosh gibi Whigs'e
Price ve Cartwright gibi radikaller gibi, bu bir meseleydi
Fransa'da mutlak monarşinin sonunu görmek için. Bir Tory bile olabilir
Eşitlik ile görüntüleyin Bir Fransız Meclis'in çağrılmasını bazılarına taşıyan
İngilizlere benzerlik. Bir avukat bile sonbaharda sevinebilir
Bastille, keyfi hükümetin sembolü, {97} ve
İngilizce hukuk kuralı. Ancak devrim anayasanın ötesine geçerken
Formlar, Mafya Paris'te gevşediğinde, kralın kafası kesildiğinde,
Noble karakter ve rütbeli erkek ve kadınların başkanları
kilisenin mülkiyeti olduğunda, pikes üzerindeki sokaklarda taşındı
el konuldu ve eski asalet üyeleri en muhteşem
Avrupa'daki ulus, İngiltere'nin her kasabasında yoksulluklarını sergiledi.
İngilizlerin büyük kısmı tepki verdi. Eğer ötesinde bir şey
Bir çekingen arkadaşı bir
Çılgın düşman, meclisin yardım etme niyetini bildirmesiydi
diğer tüm halklar örneğini takip etmek. Nefret eden kimse yok
İngilizlerden daha fazla siyasi kan döküldü. Daha fazlası yok
İnatla iç işlerine yabancı müdahaleye yol açar. Her ikisi de
Ulusal özellikler devrim ve suçları tarafından rahatsız edildi
Toryizmin fırsatıydı. Burke'ün geç devrimde
Fransa'da 1791'de yayınlandı ve ulusal sevmeme ses verdi
şiddetli siyasi değişiklikler. Kitap, insan doğasını derin okumasıyla,
ulusal büyümenin sürekliliği ve onun aşağılaması konusundaki ısrarı
akıl yürüterek bir siyasi toplumu değiştirmeyi düşünenler
Özet, devrimin her iki tarafta ürettiği en akıllı kitaptı.
Ancak gerçek hatalarla doluydu ve
Eski sistemin sıradan insanlara dayattığı korkunç acı
Fransa. Bilge bir muhafazakârlığın görüşlerini ifade ettiyse, aynı zamanda
Bencillik ve tekel ders kitabını yaptı. Sahip olan herkes
mülk veya ayrıcalık, herhangi bir değişikliğin nefretine yöneldi.
çoğunluğun siyasi haklarını uzatmakla tehdit etti. Yönetim
Sınıf kendi kendini savunmak için kendini vurguladı. Burke
kitabını on dokuzuncuların ilk çeyreğinin sonuna kadar yayınladı
Yüzyıl, neredeyse tek bir liberal önlem yasaya geçmedi. Kaderi
Dissenters zaten tarif edildi. Parlamento reformu yoktu
daha iyi. 1792, 1793 ve 1795'te Charles Gray, daha sonra Earl Gray,
Avam Kamarası'ndan önce {98} konusu. 1782'de Pitt dövülmüştü
161 oyla 141'e. 1793'te Gray 282'den 41'e ve 1793'te dövüldü.
258 ila 63. Dissenters 1828 yılına kadar kamu ofislerine kabul edilmedi.
Katolikler 1829'a kadar beklemek zorunda kaldı. Parlamento 1832'ye kadar reform yapılmadı.
Tory ruhu da sadece ihmalde gösterilmedi. Aktifti ve
kısır. Devrimin başlangıcı arasındaki uzun aralık sırasında
Ve 1831'de Whigs'in zaferi, basın sarktı, politik
dernekler parçalandı, işçilerin kombinasyonları yasaklandı,
Habeas Corpus Yasası askıya alındı, halka açık toplantılar yasaklandı veya
Şiddetle dağılmış ve çok sayıda değerli ve saygın adam
Çoğu durumda yargılanmadan nakledildi veya hapiste tutuldu. Özgür
Kurumlar katlandı, ancak faaliyet göstermeyi bıraktılar. Özgürlük tutuldu, ama içinde
zincirler.

Bu tepkinin seyrini belirleyen adam William Pitt'di ve
Kötülüğünün çoğu genel görüş durumuna atfedilmelidir,
Kişisel sorumluluğu çok büyüktü. Bunu varsaymış gibi görünüyor
Başarısızlık her değişim girişimini izleyecekti ve lehine olmasına rağmen
Parlamento, Katolik Kurtuluş, Serbest Ticaret Reformu ve
köle ticaretinin kaldırılması ve ve
muhaliflerin engelleri, ilkelerinin her birini azaltarak
Ciddi onları uygulamaya koymaya çalışmadan. O onlardan biriydi
En büyük politikacılar ve İngiltere'nin sahip olduğu en kötü devletlerden biri.
Parlamentoyu şaşırtıcı bir başarı ile yönetti ve bunu hiç kullanmadı
iyi bir amaç. Avam Kamarası'nda reform yapamaması arttı
Hoşnutsuzluk ve hükümeti zorlaştırdı. Özgürleşmemesi
İrlanda ile birlikten önceki Katolikler son ve belirleyiciydi
1798 isyanının nedeni ve onları özgürleştirememesi
Birlik, bu tedbirin geliştirmek için hiçbir şey yapmasının başlıca nedeniydi.
İrlanda durumu veya İngiltere ile ilişkileri. Kaldırılmaması
köle ticareti, Windham gibi Tories bile buna karşı olduğunda, uzun süreli
Yirmi yıl boyunca bir insan sefalet sistemi ve {99} bozulma gibi
Dünyanın medeni bir bölümünde asla bilinmemiştir. Finans sistemi
Ülkeyi gereksiz bir borç yükü ile yükledi. Başarısızlığı
Gümrük tarifesini bir nüfusun yeni koşullarına göre ayarlayın
Artık kendi kendine sigortalamanın artan sıkıntısı ve hoşnutsuzluğu. Onun
Şef İşletme, Fransa ile savaş, çılgınca başladı ve yürütüldü
yetersizlik ile ve ölümünden sonra değildi
başarılı bir konuya verimli bir şekilde yürütüldü. Yaptığı tek şey
Birleşik Krallık'ta güçlü bir merkezi hükümeti sürdürmek. Ama buna
Hükümetin bakımı, neredeyse her şeyi feda etti
hükümet var. "Fırtınayı yıpratan pilot" tüm kargoları fırlattı
geminin dışında ve onu açık denizlerden tehlikeli hale getirdi
Henüz kaçmadığı sığlıklar.

       * * * * * *


{100}

Bölüm IV

Fransız Devrimi ve İngilizce görüşü

Devrim, İngiliz toplumunu tam tersi iki şekilde etkiledi. BT
şiddetinin çoğunluğu düşmanlığa sürüklemesinin tartışılmaz
Sadece devrim için, ama reform yapmak. Ama birçok erkek ve kadın memnuniyetle karşıladı
neredeyse bir coşku ile ilkelerinin zaferi
geri kalanının muhalefeti olarak abartılı. Eşitliği vaaz edenler
Wilkes ve Amerikan Savaşı günlerinde daha fazla gayrete teşvik edildi,
Ve yeni şokun büyüklüğü, insan kitlelerine olan ilgiyi uyandırdı
daha önce ilgisiz olmuştu. Sanayi Devrimi bu zamana kadar
bazı hesapların zaten olduğu sosyal değişimin çoğunu üretti
verildi ve kuzeydeki zanaatkârlar için verimli bir toprak sundu
Daha önce çorak zemine düşmüş doktrinler. Siyasi
ŞİMDİ spekülasyon ilk kez ciddi ilgiyi çekti.
yönetim sınıfı. Yine de yeni düşünürler tüm saflara aitti
Çok azı aristokrasi arasında bulunacaktı. Hepsi vaaz etti
az çok ardor ve az çok kaba bir uygulamayla
siyasi koşullara mantık, her erkeğin eşit olduğu doktrin
kendi hayatını kontrol etmek için birbirleriyle ahlaki hak. Pratik için
bu ilkel liberallerin spekülasyonu,
erkek sınırları. Ama bazıları Mary Wollstonecraft en çok
Göze çarpan, [100] her kadın için aynı iddiayı bile yaptı. Sadece bir tane
On bindeki kadının önemli bir entelektüel eğitimi vardı,
erkeklerin politiklerine çok az {101} düşünmesi gerektiği kadar doğal
haklar. Kadınlar eşitlik istemek için yeterince eğitilene kadar
Devlet, erkeklerin bunu vermeyi ciddiye almaları imkansızdı.
Ancak Fransız Devrimi, siyasi üzerindeki doğrudan etkisi olmasına rağmen
Kadınların durumu önemsizdi, durumunda olduğu gibi başladı.
Erkekler, daha modern zamanlarda meyve veren bir etkinlik treni. .
kadınların en derin olan erkeklerin kontrolünden kurtulması
Son elli yıldaki tüm sosyal değişikliklerden üretildi.
Sosyal fikirlerde tam olarak aynı değişiklikler kaldırılmış olanlarla aynı
mezhepler ve erkek sınıfları arasındaki siyasi ayrımlar. Sadece
Bireyin kurtuluşu sürecinin başka bir kısmı
liberalizm denir.

Bu erken liberal hareketin en belirgin özelliği,
ekonomik sorular ve bunun sadece makineleri üzerindeki yoğunluğu
devlet. Politik ekonomi bilimi gerçekten sadece
Bebeklik ve Adam Smith'in 1776'da yayınlanan uluslar
Başlangıç'a kadar herhangi bir okulun pratik politikacıları üzerinde çok az etki
on dokuzuncu yüzyılın. Bu nedenle siyasi argüman gerçekleştirildi
Bu erken aşamalar büyük ölçüde teorik bir temel ve tories,
Whigs ve radikaller, doğal soyutlamalar hakkında güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Erken kiliseler olarak haklar ve egemenlik
Homoustion ve Homoiousion. Neredeyse iddia edilen tek pratik şikayet
Eski sisteme karşı pahalı savaşlar ve bakımı vardı
Sinecures. Erken reformcular, _laissez faire_ doktrini olmasına rağmen
Yarım yüzyıl sonra formüle edilmeyen, aslında buna inanıyordu. Onlar
Ekonomide Whigs'in siyasette ne olduğu. Müdahaleden nefret ettiler
yürütmenin ve muhtemelen denemelere bakacaklardı
ekonomik koşulları karıştırmak olarak değiştirin, bu da özgürlüğünü kısıtlayacak
Vatandaş ve tacın zaten tehlikeli etkisini arttırıyor.

Ekonomik reformlara olan bu kayıtsızlık veya daha çok düşmanlık tarafından paylaşıldı.
Tüm partiler aynı. Pratik olarak herkes bunun kötü bir şey olduğunu kabul etti
Hükümet ticarete müdahale etmek için, ancak çok azı kınayacak kadar ileri gitti
koruma sistemi. {102} Arthur Young Hükümet
ekonomist olarak müdahale. "Tüm kısıtlayıcı zorla önlemler
İç politika kötüdür. "[101] Burke, görüşünün karşı olduğunu açıkladı
"Her türlü yönetimin aşırıya kaçması ve daha çok
otorite, karışıklık
Halkın geçimiyle. "[102] Adam Smith,
Nations_, "Doğal Özgürlük Sistemine göre,
Egemenizin katılmak için sadece üç görevi var ... I. Koruma görevi
diğer bağımsız toplumların şiddeti ve istilasından toplum;
İi. Mümkün olduğunca, toplumun her üyesi koruma görevi
diğer her üyenin adaletsizliğinden veya baskısından veya görevden
tam bir adalet yönetiminin kurulması; ve iii. Görevi
belirli kamu işleri ve belirli kamuoyunun kurulması ve sürdürülmesi
asla herhangi bir bireyin çıkarına olamayacağı kurumlar veya
az sayıda birey, dikmek ve sürdürmek için, çünkü kâr
masrafı asla herhangi bir kişiye veya az sayıda
Bireyler, ancak büyük bir şekilde geri ödemekten çok daha fazlasını yapabilir
Toplum. "[103] Bu, üreticilerin genel görüşüydü ve
1806 Endüstriyel koşullarla ilgili bir parlamento raporunda yer aldı:
"Her insanın miras aldığı veya edindiği sermayeyi kullanma hakkı
Tolestasyon veya engelsiz kendi takdirine göre, çok uzun
Başkalarının haklarını veya mülkünü ihlal etmediği için
Bu ülkenin özgür ve mutlu anayasasının sahip olduğu ayrıcalıklar
Uzun zamandır her Briton'a doğum hakkı olarak düşünmesi için alışmıştı. "[104]
Aristokrasi ve ticari sınıflar bir müdahaleye güvenmez
bu da kişisel özgürlüklerini kısıtladı.

Olduğunu iddia eden ve çok daha canlı olan radikaller
İşçilerin ve zanaatkârların sıkıntıları neredeyse daha az empatik değildi. "Tüm
hükümet, "dedi Dr. Price," bir eyalet içinde bile,
gereksiz ve ahlaksız bir iktidar egzersizi olduğu veya daha uzak taşındığı sürece
barışı korumak veya güvenliği güvence altına almak için kesinlikle gerekli
devletin. Bu {103}, mükemmel bir yazarın da 'yönetimi dediği şeydir
çok. '"[105]" Hükümet "dedi Godwin,"
meşru amaçlar, bireylere karşı adaletsizliğin bastırılması
Topluluk içinde ve dış istilaya karşı savunma. "[106]
Radikaller aslında orta sınıftaydı ve çok azı bir şeyler gördü
işçinin bakış açısından. Ne kadar gittiler, dikkatliydiler
mülkiyet haklarını korumak. "'Hastancı Zengin' ifadesi
istisnai, "dedi Binbaşı Cartwright"
yoksulları istila etmek için yoksulları heyecanlandırma girişiminde bulundu
zengin. Böyle bir mülkün istilası ile değil
Yoksul değiştirilmelidir, ancak doğal olan eşit yasalarla
Adaletsizliği önleme ve her sınıfın yararlanma eğilimi
topluluk. "[107] Ücretsiz bir parlamento her erkeğe eşit bir şansa izin verecektir
servet elde etmek. Ne Cartwright ne de ortakları
Servet küçük bir elinde birikirken
Sınıf, eşitlik, hatta fırsat bile, bir ölçü olmadan imkansızdı
devlet müdahalesi. İşçi sınıfının ihtiyaç duyduğu şey kaldırma idi
gıda ve hammadde üzerindeki vergilerin, aşağılayıcı bir fakir yerine yararlı
Yasa, işverenlerine karşı bir araya gelme ve fabrika mevzuatına göre.
Ancak spekülatörler,
Orta sınıfın özgürlüğü ile aristokrat hükümet
Herhangi bir hükümetin işçi sınıfı ile müdahalesini artırın,
ve işçilerin şikayetlerinin aynı olmadığını göremediler.
kendi. Ağır ağırlıklarla ölüme basılan bir adam
işkence odasının havalandırılmasında bir iyileşme ile rahatlamak.

Radikaller [108] Böylece, Tories ve Whigs ile ortak olarak göz ardı edildi
ekonomik problemler veya bunların çözülmediği {104} olduklarını varsaydı
onları siyasi eylemle. Ama görüşleri, gittikleri sürece
Liberal görüşler. Bireyi siyasi toplum birimi haline getirdiler,
ve saflar ve sınıflar arasındaki tüm yapay engelleri kınadı. İçinde
daha genç günler Cartwright, doğrudan yol açan ilkeler düzenledi
Cumhuriyetçilik. Onun broşüründe _take your sheen_
1776, Amerikan anlaşmazlığının zirvesinde şöyle dedi: "
Birey, herhangi bir yüksekliği hak edebilir veya hak ettirebilir, hak yoktur
Ona arkadaşları tarafından verilene kadar .... bu özgürlük ve
İlahi sağ tarafından tutulan egemenlik değil. "[109] oy hakkı
tüm yetişkin erkeklere genişletildi. "Kişilik, sağın tek temelidir
temsil edilmek; ... mülk, gerçekte,
dava .... temsilcisinin dikkatinin çok uygun bir nesnesi
Parlamento, ama buna sahip olma hakkına hiçbir şey katmıyor
Temsil. "[110]" Kırk'a sahip olabiliriz
yılda şilinler, bir adamın rasyonel olmasının kanıtı, onun varlığı itibariyle
ücretsiz. "[111]

Ancak Cartwright, mantıklı politikacının mükemmel bir örneği olsa da ve
Paine'nin kendisi kadar Cumhuriyetçi ilkeler konusunda akıl yürütme
Orta sınıfın bir üyesi ve hayatının büyük bir bölümünde keyif aldı,
önemli bir gelir. Paine takipçilerine açıkça karşı çıktı ve
Yardım ettiği Halkın Dostları Derneği Toplantısı
1792'de bulundu, kral, lordlar lehine bir karar verdi ve
Ortak. [112] Bu toplum sadece Cartwright gibi radikalleri değil, aynı zamanda
Whig reformcuları Gray ve Bedford Dükü gibi. Sonunda, mantıkçılar
sıkıldı ve toplum bir Whig organizasyonu oldu, en az
Parlamento dışında reform için çalışan herkesten güçlü. .
Üyelerinin en iyisi aktif olan pratik politikacılardı
ve çürük ilçeler gibi kötü şöhretli istismarlar ve büyüklerin haklarından mahrum bırakılması
kasabalar. [113] Gray {105} parlamentosunda çok istikrarlı bir şekilde çalıştı ve
Toplum temsilcileri her iki evde de erkekçe konuştular.
Ama bir bütün olarak, hissini uyandırmak için çok az şey yapmış gibi görünüyor
ülke ve daha aktif olanı kınamasında güçlü idi
Ortak düşman saldırısında olduğu gibi ortaklar. İlkeleri
Esasen Whig ve liberal değil. "Biz profesöriz," diye yazdı Lord John Russell,
1794'te Londra Society Başkanı, "bir dileği eğlendirmek"
Bay Paine'nin bu kadar güçlü bir şekilde sahip olduğu büyük kamu yararı planı
Önerilen hızla yürürlüğe girecek, 'veya
Onlar için muhteşem bir vaadi olan vatandaşlar '
insanların tam ölçüde hakları '-
yanılsama. "[114] Fox bile," Hükümetin değil
sadece, ama insanlardan, "ve" insanlar meşru
her toplulukta egemen, "ama kendini ilan etti" istikrarlı ve karar verdi
genel ve evrensel temsil için düşman. "[115] Sir Francis Burdett
ve Parlamento'nun bir veya iki üyesi tamamen radikal görüşü aldı.
Ancak 1818 kadar geç, yaklaşık yirmi yıllık ateşli ajitasyondan sonra,
Burdett kararları erkeklik oy hakkı lehine taşıdı, yıllık
Parlamentolar ve eşit seçim bölgeleri olan Brougham
Resmi Whig Muhalefet: "Evrensel oy hakkı veya doktrine gelince
seçmeli franchise'ı mülkten tamamen kopardı,
Hiçbir zaman bunu hiçbir zaman mutlaktan daha az tutmadığını gözlemleyin
Anayasanın Yıkımı. "[116] Whig Reformcuları Böylece
radikallerden ayırt edildi ve onlar saygısız bir şekilde konuştuklarında
aşırılık yanlıları, bu yüzden sırayla ılık ve
zaman hizmeti. Fox'un kendisi bile her zaman olmasına rağmen sansürden kaçmadı
Kazanmadan kaçınmaya dikkat edin. [117] Whigs'in gerçek değeri
kendilerini askıya alma girişimlerine sürekli olarak karşı çıktıklarını
sıradan hukuk, kamuoyu tartışmasını bastırmak ve {106} ülkeyi yönetmek için
yürütmenin keyfi gücü ile. Bu nedenle Bedford ve Gray ve
Tilki yürekten biriydi ve habeas'ı askıya almak için çeşitli faturalar
Corpus Yasası, Kamu Toplantılarını Baskılamak veya Kısıtlama ve Çözme
Siyasi derneklere her zaman kompakt bir üye tarafından karşılandı.
her iki ev. [118] Başlarını karşısında tutan birkaç Whig
Devrimci Fransa, eski Whig nesnelerini hedefleyen,
Meclis Yürütme üzerindeki Parlamento ve Sıradan Kuralının Bakımı
kanun.

Halkın Dostları Derneği eline düştüğünde
Whigs, Cartwright ve Richmond Dükü, Dr. Price gibi radikaller
Ve Horne Tooke, mantıklı enerjileri için yeni bir çıkış buldu.
1780 yılında kurulan Anayasa Bilgi Derneği.
Bu toplumun üyeleri pratikte sonsuz derecede daha az deneyimli
Gri gibi erkeklerden daha işler ve bazı yayınları en çok
Soyut prensiplerden bilgiçlik ve gülünç hassasiyet.
Tüm soyut politikacılar gibi, memnun olanları da hor gördüler.
Kolay aşamalara göre görüşte ilerleyin. "Nasıl," diye sordu Cartwright, "konuşalım
ılımlı reform profesörlerimizin embesil çabalarının
ılımlı dürüstlüğün doğası!-Kürtajı kavramları ve
Sisyphean Labors asla Parlamento, Prens veya
İnsanlar? Hiçbir şey bu adım adım reformistleri tedavi edemez
delilik? "[119] Kendi doktrinleri bir keresinde sıkıştırıldı.
Dikkat çekici kararları takip etmek:

"1. Temsil-'insan bilgeliğinin en mutlu keşfi'-hayati önem taşıyor
İngiliz Anayasası ilkesi, tek başına olduğu gibi,
Kişisel mevzuat için çok kapsamlı bir eyalette,
Özgürlük.

"2.. Siyasi özgürlük ortak bir hak, temsil ortak geniş
Doğrudan vergilendirme ile, tüm uygulanabilir eşitlik ile, adil olmak ve
Dürüst olmak gerekirse topluluk boyunca dağıtıldı; tesisi yapamaz
inkar edilmek.

{107}

"3. Bir Parlamentonun Anayasal Süresi bir yılı geçemez."

Oy pusulası sorusu bu vesileyle açık kaldı ve bir ödül,
Topluluğun teşekküründen oluşan en iyi deneme için teklif edildi.
avantajları. Üçüncü önermenin gerekçesi komik bir
Bu teorileştirici politikacıların nasıl taşındığı örneği
pratik işlerden.

"Anayasa veya bu Birlikte üçüncü önermenin gerçeği
Diğer düşüncelerin yanı sıra aşağıdakilerle açıkça görüldü:

"1. Yirmi bir yaşında bir İngiliz mirasına girer,
ne olursa olsun. 2. Her birimize daha büyük bir miras iniyor
sağdan ve yasalardan ebeveynlerimizden; Hangi Maxim Sir Edward
Kola (ikinci enstitüsünde), 'Doğum en iyi doğum hakkıdır.
Konu; Böylece malları, karası, karısı, çocukları, vücudu, hayatı,
Onur ve tahmin yanlıştan korunuyor. ' 3. başka hiçbir 'doğru'
bir insanınkinden daha şahsen ya da temsili
'yanlıştan korunabilecekleri' kendi yasaları, bu söz
Sir Edward Coke muhtemelen başvurun. 4. Seçim yedi için stoptan olduğunda
Yıllar, o zaman önceki seçimlerden bu yana yaşlanan herkes
mirasları ve en iyi doğum hakkı. 5. Hatta varsayalım
Ülkemizin temsili başka açılardan oldukça mükemmeldi, ancak
Septen parlamentoları hala tüm ulusunu mahrum edecekti.
insan yaşamının yedisinde altı bölüm için siyasi özgürlük; ve üçenli
Parlamentoların her üçte iki yıl boyunca benzer bir etkisi olmalıdır; nereden
bir yılı aşan herhangi bir sürenin parlamentosu bir
Koruma, 'yanlış' bir ihlal olacaktır; aksine
Anayasa, Özgürlüğün Doğru ve Yıkımına Karşı. "

Bu bilgiçiği kendini yok eder: aynı uygulamanın uygulanmasıyla
İlkeler Genel bir seçimin gerekli olduğu kanıtlanabilir.
ay, haftada bir veya günde bir kez. Ama asıl itiraz
Bu _A a priori_ reformcuları sürekli göz ardı etti, gerçeği
Anayasa sadece {108} bir makine kesin olarak katlanmıştır.
hükümetin pratik amaçları, bunun bir temelinde düzenlenmesi gerektiği
kolaylık ve sonsuza kadar daha büyük zorluklar uygulanabilir
Ülke her on ikide bir ay boyunca ticareti kesintiye uğratarak ve
küçük bir zorla zorlamaktan ziyade verimsiz bir şekilde bir milyon pound harcamak
nüfusun bir kısmı, oy vermekten o kadar çok
Yirmi sekiz yaşında.

Bu doktrinler saf mantığa dayanmaktadır ve pratik değil
kolaylık, doğal olarak tüm halklar için uygulanabilir hale getirildi
ayrım. "Hepsi saf ve gerçek," dedi Cartwright, "sonuç
evrensel olarak uygulanabilir bir formun katı birliği olacaktır; ve sergilemek
özne, siyasi özgürlük, açıkça ortak bir hak ve miras olarak
her insan veya ulus; İngiliz özgürlüğü ve Fransızca veya
İspanyol veya İtalyan özgürlüğü, doğada farklı olduğu gibi
sebep. "[120] Erkeklerin neden Fox ve Gray'i sevdiğini anlamak kolaydır,
Önyargıyla sallanan erkeklerin işleriyle uğraşmaya alışkın,
Gelenek, faiz, neden dışında her şeyle,
Bu tür siyasi teoriler. Aktif olan kimse
Politika, erkeklerin sonsuz değişken olduğunu ve
Bir yarışa uygun olan diğerine uygun olmaz. Gerçekten sadece bir tane vardı
dikkate alınması gereken sorun. Bilinen bir tarihe sahip bir toplum verildiğinde,
Bilinen bir karakterin insanları ve bilinen koşullar arasında dağıtılmış,
Davaları için ne tür hükümet en uygun? Köken, karakter,
Sosyal ve ekonomik dağılım ve geçmiş tarihin hepsi farklı
Farklı halklar ve siyasi kurumlar da kaçınılmaz olarak farklılık gösterecektir.
Radikaller gerçek hayattan yeterince uzaktaydı. Ama tüm onlarla
Siyaset için yetersizlik, vaaz etmenin büyük hizmetini gerçekleştirdiler.
Bireyselliğin siyasi önemi.

Tom Paine ve takipçilerinden daha etkili. Bunlar vardı
saflarında daha az deneyim, var olana daha az saygı duydular
kurumlar ve bunlar
Öncüler gibi Cartwright
Parlamento. {109} Cartwright Kral, Lordlar ve Commons'a yapıştı,
Mülkiyet ve rütbe erkekleri tarafından kurulmuş kilise ve yönetim. Pain
Cumhuriyetçi, bir teist ve bir sosyal reformcuydu. Kişinin etkisi vardı
Aristokrasi arasında, nazik, üreticiler ve
Kırk şilte serbest çalışan. Diğeri zanaatkârlar arasında popülerdi ve
esnaf. Fakat genel olarak zihin alışkanlığı iki adam çok benzerdi. .
Farklılıklar sınıf farklılıklarıydı. Her ikisi de aynı türe aitti.
Tarihi duyudan eşit derecede yoksullardı ve eşit derecede acizler
kurumların toplumla büyümesi ve değişmesi gerektiğini anlamak ve
Herhangi bir anda, övünülemez veya kınanamazlar.
Onları çalıştıran insanların ihtiyaçlarına uyun veya buna karşılık gelmeyin. İkisi birden
Olayların seyrine bakılmaksızın, teoriyi mantıklı sonuçlara itti
Geçmişte veya bugünün pratik zorlukları. İkisi, Paine
daha fazla siyasi kapasiteye sahipti. Daha gerçek bir anlayışa sahipti
İzleyicilerinin karakteri ve etkisi sonsuz derecede yaygındı
Yaşlı erkeklerden herhangi biri. Burke's _French Revolution_
Rakiplerinden kitap ve broşür voleybolu. _Vindiae gallicae_
Sir James Mackintosh bunların en iyisiydi. Ama Mackintosh, daha az değil
Dr. Price, Bayan Macaulay ve Mary Wollstonecraft, geride kaldı ve
Paine tarafından daha fazla satılıyor. _French devriminin 19.000 kopyası satıldı
on iki ay. Aynı dönemde Paine, 40.000'den fazla kopyayı sattı
İnsanın ilk kısmı _. [121]

Bu ünlü kitap, aşırı görüşlerin birçoğu ile işaretlenmiştir. Onun
Paine'nin katıldığı Fransa'daki olayların okunması çok uzaktı
Burke'ün incelemesinden daha doğru. Paine hatadan kaçındı
devrimi sadece kaprisli bir şiddet salgını olmak için almak ve
ondan önce gelen entelektüel devrime gerekli kilo verdi ve
onu ağırlaştıran ekonomik sıkıntıya. Ama Fransa'yı tanıyor olsa da
Burke'den daha iyi, Burke'ün büyüme fikrini kavramamıştı.
siyasette yeniden yapılanma yerine kalkınma gerekliliği ve o
{110} olan bir kurumun artık işe yaramaz olduğunu anlayamadım veya
zararlı, daha eski bir sistemde,
toplumun varlığı. Burke'ün "zinciri ve sürekliliği gibi ifadeler
Commonwealth "onun için hiçbir anlamı yoktu. Her şey kesilecekti ve
yeniden başladı. "Her yaş ve nesil kendisi için hareket etmek için özgür olmalıdır
Her durumda, ondan önce gelen çağlar ve nesiller olarak. "[122]"
İnsanın sefil durumunu ve monarşik ve kalıtsal
Hükümet sistemleri, evinden bir güçle sürüklendi veya tarafından sürüldü
bir diğeri ve vergilerle fakirleşen düşmanlardan daha fazla, belirginleşiyor
bu sistemlerin kötü olduğunu ve prensipte genel bir devrimin
ve hükümetlerin inşası gereklidir. "[123] Paine burada değil
Bay Shaw'ın oyunundaki cerrahın aksine, bıçağını dalmaya istekli olduğu için
Hastanın hayati yaşamlarına, geçmişini bilmeden
hastalık veya tedavisinin şansı. Burke'ün ne kadar akıllıca "yapamam
herhangi bir insanın kendisini bu varsayım adımına nasıl getirebileceğini düşünün,
ülkesini carte blanche'den başka bir şey olarak düşünmek,
Ne istediği her şeyi karalayın. Sıcak, spekülatif hayırseverlik dolu bir adam
toplumunun başka türlü bulduğundan daha iyi olmasını isteyebilir, ama iyi
Vatansever ve gerçek bir politikacı her zaman en çok nasıl yapacağını düşünür
ülkesinin mevcut malzemelerinin. Koruma için bir eğilim ve bir
Geliştirme, birlikte ele alınma yeteneği benim bir devlet adamı standardım olurdu. "
Paine'nin kehanetleri, tarih okuması kadar abartılıydı.
yanlış. "İnanmıyorum," dedi, "o monarşi ve aristokrasi
aydınlanmış ülkelerin herhangi birinde yedi yıl daha devam edecek
Avrupa. "[124] Yüz yirmi yıl sonra Portekiz
Fransa örneğini takip etmeye çalıştı ve seksen yıl önce
Fransa bile son despotunu kovdu.

Gerçek iki uç arasında uzanıyordu. Burke teoride haklıydı
Ve gerçeklerde yanlış. Paine gerçeklerde haklıydı ve teoride yanlıştı. Paine
kendi zamanının olayları tarafından aldatıldı. Şahsen yardım etmişti
İki yeni {111} anayasının yapımı ve kolaylığı abarttı
hangi başkaları onlar gibi yapılabilir. Eskiden bu şiddetli koparma
Sadakatler normal görünüyordu, aslında tamamen anormal olduğunda. İçinde
Amerika, eski dünyadan ve eski alışkanlıklarından ayrılan süreç vardı
nispeten kolaydı. Fransa'da, sonraki olayların kanıtladığı gibi,
muazzam zorluk. Evlerini alışılmış olarak alanlarda inşa eden erkekler
Azalmış depremler, alışkanlıklarından bükülecek bir günde değildir.
Krallar, soylular ve kiliseler gibi mantıksız şeylere boyun eğmek. Ne de
Genellikle bu sunumu üreten hizmet veya güvenilirlik. Çok
vakaların çoğunluğu sadece bulundukları kabul ettikleri
alışık ve onları değişmek için biraz çirkin provokasyon gerektiriyor.
Bu Paine için inanılmazdı. Mantıksız olan hileli ve
Günümüzde hileli olan şey her zaman hileli olmuştu. "Bu imkansız
Şimdiye kadar dünyada var olan hükümetlerin
her prensibin toplam ihlalinden başka herhangi bir yolla başladı,
kutsal ve ahlaki. Tüm şimdiki zamanın kökeninin
Hükümetler gömülür,
başladı. "[125] Belirsizlik bize biraz daha az yoğun görünüyor ve kral
ve kilise uygun sırayla gerektiği gibi görünür.
Toplumun konsolidasyonu ve barbarlıktan ilerlemesi. Paine için
Erken Kral sadece bir grup soyguncunun başıydı ve erken kilise
sadece batıl inançla yatırarak onu iktidardakiye sürdürmeye devam etti
terörler. Monarşi ve aristokrasiyi çeşitli küçümseyenlerle saldırdı
Epithets: "Asalet, yeteneksiz demektir." "Başlıklar ama takma adlar." "Fransa
Kont ve Duke'un bebek cloath'larını aştı ve kendini pantolonladı
erkeklik. "" Bir Cumhuriyetçi ile bir sarayı arasındaki fark
Monarşiye saygı, kişinin monarşiye karşı çıkmasıdır,
bir şey ve diğeri ona hiçbir şey olduğunu bilerek gülüyor. ""
İngiltere'de veya başka bir yerde kral veya hiç kral olup olmadığı
ya da insanlar bir Cherokee şefi mi yoksa bir Hessian Hussar,
Kral, kendimi rahatsız ettiğim bir mesele değil. "" Evi
Brunswick, Almanya'nın küçük kabilelerinden biri. "" Bir tahtın ihtişamı
... lüks temez içinde yaşayan bir parazit grubundan oluşur.
kamu vergileri. "
diğerleri.
Sıradan erkek ve rahat çevredeki kadın,
kutsal, kendi başına tüm bu korku ve isteksizliklere karşı rouse
Gün Bay Lloyd George'dan ilham aldı.

Ancak Paine'nin kitabının en rahatsız edici kısmı onun epitetleri değildi, ama
doktrin. Ondan önce radikaller az ya da çok doğrudan tartışmıştı
her insanın doğumuna yatırıldığı doğal haklar varsayımı
komşularına karşı haklar ve bu siyasi anayasalar
bu haklara dayanmaktadır. Doğal haklar teorisi Rousseau'dan geldi,
Ve Fransız Devrimi bunun pratik bir sonucu olduğunu iddia etti.
Paine, kaba sadeliğinde Fransa'dan getirdi ve vaaz etti
Daha önce vaaz edildiğinden daha zorlu ve daha etkili bir şekilde.
Yanlış bir tarihsel varsayıma dayanıyordu. Her hesabı
Yaratılış, erkeklerin hepsinin aynı derecede doğduğunu kabul etti ve
eşit doğal haklarla donatılmıştır. Bunlar, doğal haklar
tüm sivil haklarının temeli. "Doğal haklar
varlığının sağındaki insanı düşünün. Bu türden hepsi
entelektüel haklar veya zihnin hakları ve ayrıca tüm bu haklar
kendi rahatlığı ve mutluluğu için bir birey olarak hareket etmek,
Başkalarının doğal haklarına zarar veriyor. Sivil haklar
Toplum üyesi olmasının sağında insanı düşünün. Her sivil
sağ temeli için var, bazı doğal sağ önde geliyor
bireysel, ama bireysel gücünün olmadığı zevk için
Tüm vakalar, yeterince yetkin. Bu türden hepsi ilişkili olanlar
Güvenliğe ve korumaya. "Özgürlüğün temeli ilk
Fransız Ulusal Haklar Bildirgesi'nin üç makalesi
Paine tam olarak alıntılanan ve "
Dünyaya henüz {113} olan tüm yasalar ve tüzüklerden daha fazla değer
ilan edildi. "Bu makalelerden ilki, eğer doğruysa, her birini yok eder
değerli olan sınıf ve inanç ayrımlarının
On sekizinci yüzyıl İngiltere. "Erkekler doğar ve her zaman devam eder, özgür ve
hakları açısından eşit. Bu nedenle sivil ayrımlar
sadece kamu hizmetinde kuruldu. "Bu öncülden sonra kimsenin
Sınıfın, topluluğun geri kalanına yasa koyma hakkı vardı.
rızaları. Ulus egemenliğin kaynağı olmalı ve hayır
Birey veya insanın organı,
açıkça ondan türetildi. Monarşi, aristokrasi, yerleşik kilise,
Bölgesel sistem ve primogeniture, yapay veren her şey
Komşusu üzerindeki bir adamın avantajları süpürülmelidir. Göz önüne alındığında
Tüm erkeklerin eşit doğduğuna dair ilk varsayım, geri kalanı bir mesele olarak takip eder
Elbette.

Doktrini ifade etmek kadar kolaydır. Tarihsel olarak değil
Erkeklerin eşit doğduğu ya da doğduğu doğru. Mantıklı doğru değil
bir adam herhangi bir hakla doğar veya dışında herhangi bir
ortaklarının rızası. Tarihsel temel herhangi bir
evrim teorisi ve erken tarihi ile tanışan biri
aile ve kabile organizasyonu. Mantıksal temel eşit görünmelidir
Bir hakkın doğası ile tanışan herhangi birine saçma. Öyle
başka bir şey dışında böyle bir şeyi düşünmek imkansız
kesin insan ilişkileri. Havada bir hak var olamaz. Yapamaz
Hatta izole edilmiş bir bireye takın. Bir hak her zaman karşı bir haktır
diğer bazıları ve sahiplerinin ilişkisini en azından
Bir insan daha. Herhangi bir uygunluğun haklarından nasıl bahsedebiliriz?
Cuma gelmeden önce Robinson Crusoe? Crusoe'nin güçleri
İlk sadece fiziksel hususlarla sınırlı. Cuma altına girdiğinde
Koruması Cuma ve
Aynı zamanda Cuma günü kendisine karşı belirli haklar elde etti. Ama bu sadece
Her birinin doğal gücünün istediği gibi yapacağını söylemek için, şimdiye kadar sınırlı
Sadece doğal güçlerle, daha sonra belirli kurallarla da sınırlı kaldı.
{114} karşılıklı olduğu sürece her ikisi tarafından da tanınan davranış
ilişkiler devam etti. Bu sınırların kapsamı ancak
onların anlaşması. Bunların hepsi, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği haklar,
en karmaşık toplumda bile. Bir hak, daha fazla ya da daha az bir şey değildir
tanımlanmış doğal güç. Tanımı derecesine göre değişebilir. Olabilir
tüm topluluğun tüm yetkisi tarafından uygulanacak ve
yasal hak. Sadece görüşünün baskısı ile uygulanabilir
topluluk veya bir sınıf ve ahlaki hak olarak adlandırılmalıdır. Hiçbir durumda
kendiliğinden bir nesil. Her zaman ilişkilerinden kaynaklanır
insanlar birbirleriyle birlikte ve her zaman temperlenebilir ve kalifiye olabilir
ilişkilerinin doğası.

Paine'nin hatası sadece kelime yerine "doğal" kelimesini kullanmak
"Ahlaki." Bir erkeğin kendisini kontrol etme doğal bir hakkı olduğunu iddia etmek
Hükümet, açıkça yanlış olanı iddia etmektir. Bir adamı iddia etmek
kendi hükümetini kontrol etme ahlaki bir hakkı var
Yazarın görüşü, bir insanın kendisini kontrol etmesine izin verilmelidir
Hükümet ve anlaşmazlık sadece belirli bir etik sorunu ile ilgilidir.
Yukarıdaki pasajda diğeri için bir kelimeyi değiştirin ve
artık yanlış bir gerçek ifadesi, olmasa da makul hale gelir
cevapsız, tartışma. Paine ve Burke arasındaki kavgası,
pratik bir kavgaydı ve sadece terimlerle ilgili bir kavga değil, bir kavgaydı
belirli ortak etik ilkelerin
zorlanacak. Hükümet sadece insanların organizasyonudur
belirli ortak amaçlar ve yapı yalnızca
Bu amaçların yürütülmesi. Belirli bir şema birinin kötüye kullanılması anlamına gelirse
Topluluğun diğeri tarafından, hükümetin sonlarından biri,
İlgili tüm insanların korunması elde edilmez ve
Mümkünse şema değiştirilmelidir. Bir kez sonuca vardığımızda,
Etik ilkeler üzerine, her insanın eşit olması gerekir
Kendini geliştiren her şeyle şans, mantıklı değil, takip eder
kesinti, ama sadece pratik bir rahatlık meselesi olarak, bir sınıf
{115} diğerlerinin kontrolüne emanet edilmemelidir. Bir Anayasa
Kendi başına hiçbir değeri yok. Tek değeri bir çalışma makinesinin parçası,
ve soyutlara uygunluğu derecesi ile test edilmelidir.
ilkeler, ancak pratik etkileriyle.

Burke'ün kendisi aslında "Natural'a karşı tüm argümanını yok etti
haklar, "mantığın bir önerisi olarak değil, siyasi eylemin temeli olarak.
Erkeklerin kesin "gerçek" hakları olduğunu itiraf etti: "adalete" "
endüstrilerinin meyveleri ve sektörlerini yapma araçlarına
verimli, "" ebeveynlerinin satın almalarına, beslenmeye ve
yavrularının iyileştirilmesi, hayattaki eğitime ve teselli
ölümde. "Ama Burke'ün bu" gerçek "hakları arasındaki fark nedir?
Ve Paine'nin "doğal" hakları? Bu haklar nasıl yaratılıyor ve
sürdürüldü, ancak kamuoyu ve güncel ahlak fikirleri? Ve eğer
Bunlar, neden başkaları olmasın? "Bu bir şey," dedi Burke, "
"Tom Paine başka bir şey ifade etmiyordu. Ama Burke dediğinde, "
her bireyin yapması gereken güç, otorite ve yönün payı
Devletin yönetiminde, arasında olmayı inkar etmeliyim
Doğrudan, sivil toplumda insanın orijinal hakları, "diye sormuş olabilir
Adalete ve endüstrinin meyvelerine ne olursa olsun farklıydı?
Hükümeti kontrol etme hakları. Adalet kuralları tarafından tanımlanırsa
Hükümet zor, sıkıcı ve pahalı hale gelecek şekilde
Zavallı adam adalet hakkını kullanacak mı? Hükümet ham vergilerse
endüstrisinin malzemesi, onun meyveleri hakkı değildir.
bozulmuş? _Present hoşnutsuzluklarında_ Burke yeterince açık bir şekilde tanımlamıştı
mutlak gücün sonuçları, valinin yolsuzluğu ve
yönetilenlerin baskısı. Hükümet bir sınıfın elinde kalırsa,
kaçınılmaz olarak o sınıfın çıkarları için yürütülecek ve
Adalet kuralları ve endüstrinin düzenlenmesi
genel topluluğa göre değil, çıkarlarına göre. İçinde
Başka bir deyişle, toplumun geri kalanının hakları, gerçek, doğrudan ve
Orijinal, her zaman kaprisin kaprisiyle azaltılmaya veya yok edilmekle yükümlüdür
Valileri. {116} Burke'ün kabulü kaçınılmaz olarak evrensel
Paine'nin yanlış varsayımları olarak oy hakkı.

Paine'nin sadece bir teatör olduğu varsayılmamalıdır. Şimdiye kadar
Halkın kitlesinin çıkarları endişe duyuyordu, en çok
Reformcuların pratik. Tories ve gerici Whigs, "
1688'in görkemli devrimi. "[126] Cartwright ve Radikaller Çıkarıldı
Hangi pratik kullanımları düşünmeden soyut hipotezlerden özgürlük
Özgürlük konacaktı. Paine kesin tekliflerle cesurca ilerledi
Sosyal reformlar için ve ilkelerinin bu pratik uygulamasıydı
Bu da Cartwright'ın sadece hor görüldüğü yerlerde sakatlanmasını sağladı. Oldu
Aristokrasiye saldıracak kadar kötü. Kelimeler duyguları pek ifade edemez
hangi rahat insanların mülkiyet saldırılarını dinlediler. Bunlar
alışkın olan bir nesile ılımlı görünüyordu
Sosyalizm, bir kurum olarak olmasa da bir inanç olarak ve önerileri
Mevcut Liberal hükümetinkinden biraz daha sert. O
Savunulamalı mezun ölüm görevleri, eski yaş emekli maaşları, doğum hibeleri,
çalışma hakkı ve sınırlaması için uluslararası anlaşma
silahlar. [127] Tekliflerinin dilinin bir şey olduğu doğrudur
Ama pervasız. Şiddet içeren yöntemlerin savunucusu olmaktan çok uzaktı. "Öyle
Her zaman aynı zamanda kullanmak için kötü bir yasaya uymak her zaman daha iyi
hatalarını gösterme ve yürürlükten kaldırılmasını zorla, zorla
ihlal etmek; Çünkü kötü bir yasayı kırmanın emsali,
güç ve iyi olanların isteğe bağlı ihlaline yol açar. "[128]
"Mülkün güvence altına alınması ve dokunulmaz olma hakkı
açık kamu zorunluluğu dışında, yasal olarak
tespit edildi ve önceki bir tazminat koşulunda. "[129] Bu
temperans dili. Ancak mülk sahiplerinin çok az kapasitesi var
çıkarları saldırıya uğradığında yansıma için. Nadiren endişe duyuyorlar
ayrıcalıklarının herhangi bir ihlalinin {117} adaletini incelemek ve
Vergilendirme ve spoliation arasında ayrım yapmakta zorlanıyorlar,
Doğal adalete itirazlar ve hukukun olumsuzlanması arasında. Paine's
Düşmanlar doğal haklara inanmamışlardı. Ama neye inanıyorlardı
çok daha kötüydü. Doğal yanlışlara inanıyorlardı. Korkunçtu
tüm erkeklerin eşit fırsatlara hak kazandığını öne sürüyor. Ama oldukça
büyük çoğunluğun bulunduğu bir durumda tutulması gerektiği makul
Çıplak bir geçimden bile emin olamazdı. İyi sebep, değilse
Mantıksal akıl yürütme, Paine'di. Mülkiyet hakkı, tüm onun gibi
"doğal" haklar veya Burke'ün "gerçek" hakları, ahlaki bir hak ve
kapsam, birbirleriyle aynı prensipler üzerinde belirlenmelidir. Şiddetli
Her hakkın şiddetli rahatsızlıkları kötü olduğu için kötüdürler kötüdür,
Rahatsızlıklar oldukları için değil, şiddetli oldukları için. Orada
Arazi veya
Makine Bir Zenci Mülkiyet Eleştirisi. Burke'nin dediği gibi, "
Kongre tarafından çözülecek bir şey. "

Paine'nin sosyal reform önerileri çok az öneme sahipti.
Ve birincisinden yüz yıl önce, mezun bir ölüm
görev, yasaya geçti. Kendi günündeki değeri, onun içinde değil
pratik teklifler, ancak eşit değeri üzerindeki ısrarında
eyaletteki bireyler. Whigs'in kısmen uyguladığı şey ve
Belirsiz bir şekilde evrensel ve hassas bir şekilde vaaz verdi. Onun _
Man_, yeni siyasetçiler okulunun ana ders kitabıydı.
siyasetlerini sınıf yerine bireyselliğe dayandırmak, sonunda
İngiliz hükümet teorisini dönüştürdü. Reformcular Bulundu
Hükümet, birkaç inişli ailenin mesleği,
Kusurlu bir temsil sistemi ile aktif istismardan en iyi şekilde önlenir
sınıfların. Bunu bir güven ve sorumluluk haline getirdiler,
Her insan, doğrudan harekete geçmeye hazır olmasıyla yetkinliğini kanıtlamalıdır.
yönettiği kişilerin yararı. Bunu bir olay buldular
Boş zaman erkeklerinin hayatları. Onu erkeklerin hayatının bir ifadesi haline getirdiler
Tüm rütbeler. Yanlış tarihsel {118} varsayımını atlayarak,
Paine'nin eski ruhun kontrastında önemli ölçüde yanlış bir şey yok
yeni. "Eski sistemdeki hükümet bir güç varsayımıydı,
kendisinin ağırlaştırılması; Yenide, ortak için bir güç delegasyonu
toplumun yararı. "[130]

Bu yeni ilkeler, kırk olana kadar siyasetin yüzeyinde görünmedi
yıllar sonra ve tek bir kurum değişmedi
Liberalizmin yönü. Whig muhalefeti parçalara ayrıldı ve
Çoğunluk Tories'e katıldı. [131] İngiltere Kilisesi kendini buldu
Bir zamanlar Hıristiyanlığı o kadar çok itilen Wesleyans ile ittifak
Paine'nin kendi aristokrat öfkesi olarak Sebep_
_ Man. Yönetim sınıfı bir korku paroksizmine sürüldü ve
Paine'nin Aristokrasi, Mülkiyet ve Ortodoks'a Üçlü Saldırı
Din ve her muhafazakar içgüdü savunmasında ortaya çıktı. Her
Reformcu, ılımlı ve aşırı, bir ihmalde bir araya geldi.
Görüşleri kuşkusuz Fransa'dan geldi ve
Fransa'da gerçekleşen bu görüşlerden kaynaklanıyordu. Voltaire bir ateistti.
Rousseau bir profligattı. Fransız aristokrasisi katledilmişti. .
Fransız kilisesi eşyalarından çıkarılmıştı. Fransızlar indi
Sahipler şımarık olmuştu. Bütün bunlar adına yapılmıştı
İnsanın hakları. İngiliz reformcuları insan haklarına inanıyorlardı. Bunlar
Fransa'daki olayların yasa, düzen ile uyumsuz olduğu kanıtlanmıştı,
din ve ahlak. Bunlara değer veren herkes savunmasında birleşmeli
ölümcül görüşlere karşı. İnsan haklarına olan inanç,
İngiliz bulaşıcı bir hastalık gibi. Ateistler, teistler ve Hıristiyanlar,
Trinitarlar ve Unitarians, kilise adamları ve muhalifler, reformcular, radikaller,
ve Cumhuriyetçiler, Toprak Sahipleri, Üreticiler ve Esnaflar,
Kazanmış çıkarlara ve olmayan insanlara inanılan, hepsi Jacobin'di ve
Hepsi mantıksız bir davetsiz seli içinde süpürüldü.

{119}

Değişim için her teklif aynı argümanlara karşı çıktı. Her
İyi, kötü veya kayıtsız olan kurum, ürperti için bir dayanak haline geldi
Muhafazakarlık. Değişiklik kötülükle eş anlamlı hale geldi; İyi yoktu
Kuruluşta tasarruf edin. Köle ticareti bile dindarlığa karşı güçlendirildi
Wilberforce gibi Tory Beyler
Küfür Cumhuriyetçi zanaatkârlarına karşı temsili sistem
Lancashire. Böylece Lord Abingdon "tartışmasız kanıtladığını iddia etti
köle ticaretinin kaldırılması önerisinin bir Fransız olduğunu
Fransız prensiplerine dayandığı ve kurulduğu öneri,
ne daha fazla ne de özgürlük ve eşitlikten daha az anlamına geliyor,
Tom Paine'nin Şefi ve En İyi Desteği için Man_
Fransa kolonilerinde mutlaka akan tüm korkunç etkileri vardı
Bu tür ilkelerden, yani itaatsizlik, anarşi, karışıklık,
Cinayet, Havock, Yıkım ve Harabe. "[132] Yaklaşık otuz yıl sonra
Paine'nin kitabının Lord Wellesley, Kınanan Universal Suffrage, yayınlanması,
Yıllık seçimler ve oy pusulası ile oylama, eğer taşınırsa
infaz, onlar "tüm normal hükümetin yıkımı olurdu,
Tüm dinin yok edilmesi ve tüm özellerin yok edilmesi
Mülk. "[133] Ama bu değişim korkusunun en gülünç ifadesi
Windham'ın faturaya karşı konuşmalarından birinde meydana gelir.
Boğa yemleme. Avam Kamarası ciddiyetle ciddi bir güvence dinledi
tasarının Metodistler ve Jacobins tarafından terfi ettiğini ve
Asollama ile eski İngilizce karakterinin yok edilmesine yönelik
tüm kırsal sporlardan. "Hoşnutsuz olanların tamamından, o
tek bir boğa atıcı bulunup bulunamayacağını veya tek bir sporcunun
kendisini karşılık gelen toplumda ayırt etmişti ... antik çağ
Bu şey saygıyı hak ediyordu, çünkü antik çağ en iyi koruma idi
Kilise ve eyalet. "[134]

Tartışmanın sadece {120} kelime olarak kalmasına izin verilmedi.
Her iki taraf da kendilerini yaymak için makine organize etmek için kendilerini belirledi
onların görüşleri. Radikaller Derneği Anayasa için kullandı
Bilgi. Aşırılık yanlıları,
başlıca orta ve işçi sınıflarından oluşan şubeler karşılık geldi
Fransa'da benzer toplumlarla toplantılar düzenledi ve
Gazetelerdeki kararlar ve
_ Man. O kadar güçlü operasyonlar ki bir kraliyet
Mayıs 1792'de bildiri yayınlandı ve bu "kötü ve
baştan çıkarıcı yazılar "ve" yabancı parçalardaki kişiler "ile yazışmalar ve
Taç'ın tüm konularını caydırmak için teşvik etmek. [135] Kasım ayında
Tories, özgürlük ve mülkiyeti korumak için bir ilişki kurdu
Cumhuriyetçilere ve levellerlere karşı, "
tarih ve gözlem, bu konudaki rütbe ve servet eşitsizliğinin
Mutlu ülke, her insanın kendi eforlarının herhangi bir sonucudur.
Devletin kontrolü. Erkekler harika olur
doğal veya edinilmiş yeteneklerin uygulanmasıyla kendilerini ayırt etti;
ve erkekler, uygulamada endüstri ile devam eden zengin olur
Ticaret ve Ticaret, Üreticilere ve Diğer Yararlı İstihdamlar. "[136]
Böyle bir dil, kamu onurlarının olduğu bir toplumda yeterince dayanıktı
miras alan serveti olarak artan birkaç aile tarafından tekelleştirilmiş
genellikle sektörde olduğu gibi Jobbery tarafından. Dernek bir
özel dedektif ajansı ve raporlar ve gizli bilgiler gönderdi
Devlet. Ancak ajitasyonun onurları her zamanki gibi,
Reform Partisi. Başarıları küçük olsaydı, özel için daha azdı
Rakiplerinin hükümetin üstün kaynaklarından ziyade çabaları
kendisi.

{121}

Yeni fikirlerin sonunda ne kadar yaygın olduğunu keşfetmek zor
yüzyılın. Neredeyse sürekli süren Fransa ile savaş
1793-1815, muhtemelen ulusal coşkunun çoğunu çıkardı. Yabancı
Savaş her zaman yerli özgürlük düşmanları için elverişlidir ve ancak
Sıkıntıları, sıradan erkekleri valilerinden nefret etmeye yönlendirebilir,
Genellikle onlardan ulusal düşmandan daha az nefret eder. Oldukları gibi çalışkan
Ajitatörler Fransa ile popüler olamayacak kadar yakından tanımlandı ve
Orta ve işçi sınıflarının bir
Bütün onlara elverişli bir kulak vermeye başladı. Bu arada, onlar
Hükümet tarafından gerçekten olduğundan sonsuz daha güçlü olarak kabul edilir
ve otuz yıl boyunca sürekli hapis tehlikesi içinde çalıştılar
veya ulaşım. Fox gibi Whigs ile ortak olarak depresyondaydılar
ve Gray, Fransız çetelerinin vahşeti ile. Ama Fransa'nın işgali
Brunswick Dükü ve Yeni Ulusal'nın Tam Zaferi
Hükümet, güvenlerini yeniden uyandırırken aynı zamanda geri yükledi
Tories'in terörleri. Sempatinin en önemsiz ifadeleri
Fransız halkı veya ilkeleri onları casuslara ve muhbirlere maruz bıraktı ve
gayretli sadıklar. [137] 8 Mayıs'ta James Ridgway ve H.D. Symonds
Paine'nin eserlerini yayınlamak için dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Üzerinde
27, bir kahve evinde "Eşitlik içinim;
Bir adam diğerinden daha büyük olmalı; Kralım olmazdı ve
Bu ülkenin anayasası kötü, "Bay Frost,
avukatların rulosu ve bir saatte petory ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı
Newgate. 1 Ekim'de Bay Pigott ve Dr. Hudson yargılandı
bir kahve evinde "Fransız Cumhuriyeti" içmek. Leicester'da bir adam aradı
Vaughan savaşı eleştiren bir el işçisi dağıttı çünkü verdiği için
Yoksullar için sıkıntı. Üç ay hapse gönderildi. Benjamin
{122} Bull, Bath'ta Man_ _Rights'ı dağıttı ve hapsedildi
bir yıl. [138] Paine, 1792'de baş döndürücü iftira için yargılandı ve
Onun yokluğu yasaklandı. Ama en vahşi cezalar verildi
İskoçya'da. İngiltere'de, yüksek ihanetten yoksun, yasal bir suç yoktu
Cezanın bir
hapis cezası. İskoçya'da suçlular taşınabilir. İçinde
Eylül 1793, Rev. Thomas Fysche Palmer, Unitarian Bakanı
Dundee, çok ılıman bir dilde kanepeli bir adres yayınlamak için
daha fazla abartılı olduğu kanıtlandı
İfadeler, yedi yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı. Whigs
Parlamento bu korkunç cezaya karşı protesto etti. Ama ev,
büyük çoğunluk, ev sekreterini gözaltına almaya zorlamayı bile reddetti.
Revizyonunu bekleyen hükümlü gemisi. [139] Aynı yıl Thomas Muir,
kabul edilen saygınlığın beyefendi, on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı '
Bay'ınki kadar önemsiz bir suç için ulaşım
Palmer. [140] Diğer reformcular, esas olarak ilgili toplumların üyeleri,
Aralık 1792'de Edinburgh'da bir araya geldiklerinde "ulusal olarak adlandırdıkları şey
Kongre. "Bu, her yerde toplumlardan delegelerden oluşuyordu
Krallık. Kararları geçti, atanan komiteler ve
Kalıcı siyasi delegelerin organı,
Ayrıca parlamento reformunun nedeni. Şiddet içeren bir şey yoktu
bir
Kral, Lordlar ve müştereklerin hükümet lehine karar vermeden
tek muhalif ses. [141] Ancak Fransız Devrimi,
Bir "kongre" ve delegelerin toplantısı, bunu seçmenin yanı sıra
Talihsiz başlık, Fransız Ulusal Sözleşmesi'ne bir adres sundu,
ve Fransızların taklitinde birbirlerine alışkanlıkla ele alındı.
"Vatandaşlar." Bu hükümet için yeterince {123} idi. Bir temsilci
Fransız bir unvanı olan, Fransız hükümeti ile iletişimde ve
Fransızca konuşma biçimlerini kullanarak, bu tür bir devrimi meditasyon yapmalı
Fransız halkı tarafından yaptırılmıştı. Delegelere düştü
Panikte despotizmin tüm vahşeti. William Skirving, Maurice
Margarot ve Joseph Gerald on dört yıldır nakledildi ve
Alexander Callender yasaklandı. İngiliz jürileri daha az çılgındı
İskoç. Londra'ya İlgili Toplum üyeleri benzer yapmıştı
İngiltere'de hareket ediyor. Ancak 1794'te, Horne Tooke dahil olmak üzere birçoğu,
yüksek ihanet için yargılandı, hepsi beraat etti.

Tüm bu işlemlerin kesin detayları ve yaygın acı
neden oldukları, bu kitap için önemli değil. Belirtmek için yeterli
Burada çok fazla hoşnutsuzluk ifadesi vardı ve hükümet
bununla mümkün olan en kötü şekilde ele alındı. Akıllı kurs,
saygın olmayan ajitatörlerden saygın ajitatörler
franchise ve koltukların dağılımında önemli gelişmeler.
Ancak hükümet ayrımları çizemedi ve
baskılarında her türlü hoşnutsuzluğu karıştırmak, yabancılaşmış ve
Uzun uzlaşma güçlerinde bulundukları kişileri bile aştı.
Mevcut Düzeni Şiddetle Değiştirmek İçin Herhangi Bir Genel Komplo'nun Kanıtı
Hiçbiri olmadığı anlamına gelir. Hükümet adına hiçbir şey yayınlanmadı
anayasal ve düzenli ifadelerden başka bir şey kanıtlayan kendisi
memnuniyetsizlik, ara sıra pervasız dil salgınları ve
Bu tür eylemlerin satın alınması veya üretimi gibi son derece nadir örnekleri
Silahlar. [142] Hariç hiçbir silah koleksiyonu yoktu, isyan yok
tamamen endüstriyel ve güç gösterileri yoktu. Tek bir hayat değil
reformcular tarafından hiç alındı ​​veya denendi ve tek tehlikeli
{124} döneminin siyasi rahatsızlığı, Tory mafyasının patlak vermesiydi.
Birmingham'daki muhalif ve radikallerin evlerini yağmaladı ve yaktı.
Ama yönetim sınıfı korkuyordu ve korkusuyla körü körüne vurdu
sevmediği her şeyde.

Habeas Corpus Yasası 1791'de askıya alındı ​​ve yürütme aldı
Şüphelileri yargılanmadan tutuklama ve tutuklama gücü. Daha sonraki bir tarihte,
Olağanüstü güçler yaratıldı. Ekim ayında Londra yakınlarında düzenlenen bir toplantı,
1795, Kral'a suikast yapma girişimi izledi. Toplantı
düzenli ve herhangi bir bağlantı olduğuna dair bir kanıt gölgesi yoktu
iki olay arasında. Ancak hükümet hakim olandan yararlandı
yeni suçlar yaratmak ve cezaları artırmak için öfke
Mevcut Suçlar. Treason Yasası, bir saniyede cezalandırılabilir bir suç haline getirdi
yedi yıllık ulaşımla mahkumiyet, "kışkırtmak veya karıştırmak için
Majestelerinin kişisinden veya yerleşik olanlardan nefret veya sevmemek için insanlar
Hükümet ve alemin anayasası "ve tanımını genişletti
yüksek ihanet. SADIGITION Yasası, toplantıların yapılmasını yasakladı.
Bir sulh yargısının varlığı, onu ölümle cezalandırılabilir bir suç haline getirdi.
Bir sulh hakimi onları çağırdıktan sonra on iki kişi birlikte kalacak
dağılmak ve önemli sayıda herhangi bir evin
ortak bir amaç için toplanan yerleşik ailenin ötesindeki kişiler,
Özel lisanslanmadığı sürece düzensiz bir ev olarak muamele edilmelidir. İçinde
1799, Nore ve Büyük İrlanda'daki filodaki isyandan sonra
İsyan, her ikisinde de Birleşik İrlandalı toplumunun
dahil olmak üzere, yeni tüzükler onu cezai bir suç haline getirdi, para cezası ve cezalandırılabilir
hapis cezası, ilgili topluma veya toplumlara ait olmak
Birleşik İrlandalılar ve Birleşik İngilizler ya da gizlilik yemini almak. HAYIR
Yazıcının işini almadan yürütmesine izin verilecekti.
Barış Katibi Sertifikası. Ayrımcılık için hiçbir girişimde bulunulmadı
Şiddeti ile sınırlı olan ilgili toplumlar arasında
dil ve şüphesiz endişe duyan diğer iki toplum
isyan ve isyan. Bireysel zulümler atfedildi
Fransız ilkeleri. Reform toplumları Fransız ilkelerini vaaz etti. {125}
Bu nedenle suçluların kendileri kadar suçluydular. Aslında, hepsi
Organize siyasi ajitasyon bastırıldı. Tüm bu önlemler, parlamentoların küçük organı tarafından sürekli olarak karşı çıktı
Özgür hükümete olan inancını kaybetmemiş olan Whigs. Tilki, gri ve
Commons'ta Whitbread ve Bedford, Lansdowne, [143] Moira ve
Lordlardaki Lauderdale, ücretsiz hakkındaki her kısıtlamayı kınadı
tartışma ve Kopenhag House ve Palace Yard'da büyük toplantılarda
Treason ve Sedition faturalarına karşı protesto ettiler. İçinde değildiler
Sık sık onlara kadar acı bir şekilde saldıran aşırılık yanlılara sempati
Tories kendileri. Şiddet içeren görüşlere bu kadar iğrenç bir şey yok
ılımlılık. Kötüye ikiyüzlülük katıyor gibi görünüyor. Ama yapabileceklere
Bu avuçtaki iyi hizmeti orantılı olarak tarihsel olaylara bakın
Devlet adamları sorunun ötesinde. Tamamen liberal görüşü sürdürdüler
Hoşgörü, kendimizin onayladığı görüşlerle sınırlı olmayacaktır.
"Bütün siyasi libeller," dedi Fox, "kendilerine bırakacaktı;
Hükümetle ilgili tartışmalar, özellere müdahale etmedikleri sürece
Karakter, tamamen sınırsız geçmesine izin verirdi. "[144]" En iyisi
Bir hükümetin güvenliği, "dedi Tierney"
insanlar. "[145]" Devletin güvenliği, "dedi Gray,"
insanların özgürlüklerinin korunması .... asla bir
Büyük malerhane olmadan kapsamlı bir hoşnutsuzluk. İnsanlar olmalı
Parlamentoya kendilerine güvenen bir beklenti ile bakmayı öğretti
Şikayetler duyulacak ve koruma onlara verilecekti. Hayır
Onların rahatlama için insanların çağrılarına dikkat edildi.
Dilekçeler reddedildi ve acılarını ağırlaştırdı, harika mıydı
nihayet kamuoyunun müthiş bir yönü almalı mı? "[146]
Protestolar bazen tehdit haline geldi. Fox, 1795'te ihanet ederse
ve Sedition faturaları yasalara taşındı, direnişin uygunluğu
Hükümet artık bir ahlak meselesi değil, sadece ihtiyatlı olurdu,
Ve bu da Sheridan ve Gray tarafından desteklendi.

{126}

Bu Whigs en azından popüler bakış açısını görmek için katıldılar ve
tanıtmak için hiçbir şey yapamayacakları görüşlere maruz kaldılar. Tories
kendi dışında hiçbir bakış açısı gördü. Ücretsiz tartışmalardan nefret ettiler, çünkü
Bunun değer verdikleri kurumların sonu anlamına geldiğini gördüler.
Tartışma onlara sadece kol ve cinayet yolunda bir aşamaydı. BT
Bu nedenle, tartışmanın dürüst ve düzenli olup olmadığı fark yok
ya da değil. Mevcut kuruluşları korumaya kararlıydılar ve
Eleştirmenlerin en anayasası en çok bir halk düşmanıydı
isyancıların vahşi. Ajitasyon ve
devrim. Hoşnutsuzlukları sordular, ancak sadece boyutlarında ve
nedenlerine değil. GERÇEK olarak değil, şiddetli ilaçlar uyguladılar
Hastalık, ancak semptomlarına. Hasta gürültülü ve onu dövdüler
Gürültülü olmak, onu üreten ateşi iyileştirmeleri gerektiğinde
deliryum. Sistemlerinin mengenesi, bastırmalarında çok fazla değil
Reform ihmallerinde olduğu gibi bozukluk. Siparişin korunması gerekir
Hükümet, ihlali hükümetin hatası olsa bile. Ama o
Şikayetlerin giderilmesi eşlik etmelidir. Bu bir işi
devlet adamı halkını yönetecek, onları zorlamak için değil ve ancak gerekli
Bazen yasayı uygulaması onun için olabilir, en zayıf olanı kalır ve
Her zaman enstrümanlarının sonuncusu olmalı. Onun için işe yaramaz
Şerefiye eşlik etmedikçe siparişi koruyun. Bazı erkekler olabilir
Anayasal olarak o kadar hoşnutsuz ki hiçbir şey onları yatıştıramaz. Ama
çoğunluk her zaman cömert bir tedavisinden memnun olabilir.
şikayetler. Devrim krizinden sonra bile Pitt yapmış olabilir
İngiltere eyaleti olduğundan daha mutlu. Ama yapmadığı şey değildi
Yapmadığı kadar önemli. Parlamento reformuna inanıyordu,
Katolik kurtuluşta, muhaliflerin rahatlamasında, serbest ticarette. O
1783'ten devrimin patlak vermesine kadar iktidardaydı ve
orta sınıf ve İrlandalı, azalan kamu yolsuzluğunu uzattı,
endüstriyi uyardı ve yaşam maliyetini azalttı. Bu olmazdı
tüm hoşnutsuzluğu önledi. Ama bunu esasla sınırlandırırdı
ve indirgenemez minimum. {127} Bu eylemsizliğin kendisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
uyuşukluk ya da iş arkadaşlarının tedavi edilemez bencillik ve aptallığı ve
taraftarlar, şüphesiz onun büyük bir kısmından sorumluydu
sonraki zorluklar. El değmemiş yanıcı malzeme yığınları bıraktı,
Ve alev alması kendi hatasıydı. Bu mutsuz durumda,
Acı hoşnutsuzluk ve vahşi baskı arasında zorlanıyor, İngiliz Özgürlük
Büyük Savaş boyunca mücadele etti.

İrlanda'nın işleri, tartışmak için başka bir savaş alanı sağladı
Bu dönemde ilkeler. O ülkenin tam boyun eğdirilmesi
1782'de sona erdi, silahlı kuvvet gösterileri yasama
yabancı düşmanlarla çevrili bir İngiltere'den bağımsızlık. İrlandalılar
Parlamento, İrlanda için memnuniyet duyduğu yasalar yapmak için serbest bırakıldı ve
İrlanda endüstrilerinin İngilizcenin yararına kasıtlı olarak yok edilmesi
sonsuza dek sona erdi. Ancak bu bağımsızlık, birleşik çabalar tarafından kazanılmış olsa da
Tüm inançlar ve sınıflar, Protestan oligarşisinin bağımsızlığıydı. .
İrlandalıların büyük bir kısmı, sadece bir
Dahili tiran. İrlandalı Parlamento, meselelerde vatansever olsa da
Ticaret, dininde İngilizceden daha hoşgörülü değildi
politika. Katolikler, Dublin'deki evlerden güçlü bir şekilde dışlandı.
Westminster'dakilerden ve partilerinin birkaç önemli hafifletilmesi
kendi vatandaşlarından elde edildi. 1792'de Katolikler
Bar, karışık evliliklere izin verildi ve bir Katolik için yasal hale getirildi.
Çocuklarını yurtdışında eğitin. 1793'te tüm kamu ofisleri açıldı
Parlamentodaki koltuklar ve ordudaki en yüksek yerler hariç,
Yargı ve kamu hizmeti. Bu değişiklikler en kötüsünü ortadan kaldırdı
şimdi daha az olan üst ve orta sınıfların engellileri
İngiltere ve İskoçya'daki arkadaşlarından daha engelli ve bu nedenle
Protestan küstahlığının önemli ölçüde azalmasını sergiledi. Üstünlük
İngiltere'deki Pitt'in, yapının son taşlarının büyük umutları uyandırdı
yakında kaldırılacaktı. Katolik Kurtuluş tüm
İrlanda hastaları, parlamento reformundan daha fazlası tüm
İngiltere'nin hastalıkları. Aşırı bir nüfus, {128}
Üreticilerin yok edilmesiyle tarım, toprak sahipleri tarafından demoralize edildi
kim çok sıklıksız ya da devamsızdı ve eğitimden mahrum bırakıldı
Katolik rahiplerin veya meslekten olmayanların öğretimini yasaklayan yasalar
Sadece siyasi reformların iyileştirmek için çok az şey yapabileceği durum. Ne
Katolik Engelliler Yapıldı Anılar tarafından ekonomik hoşnutsuzluğu zehirlemekti
ırksal ve dini zulüm. İngiliz hükümetinin davranışları
Günün tehlikeli bir şekilde belirsizdi. Katoliklerin umutları
1794 yılında Lord Fitzwilliam'ın Lord-Lieutenant olarak atanmasıyla ortaya çıktı.
Fitzwilliam, Katolik iddialarının lehine, ancak
Hükümet adına herhangi bir vaat etme yetkisi yoktu. O
Sempati mesleklerinde çok açıktı ve Protestan bağnazlığı
hatırlamasını temin etti, görünen ihanet sadece acıyı ağırlaştırdı
eski boyun eğme. Yakında Katolik kızgınlık ve Protestan kibir
Bir krize getirildi. Hiçbir parti yükselmeden kredi kazanmadı
1798. Sulh yargıçlarının ve birliklerin aşırılıkları öncesi, sırasında ve
Dövüşten sonra genellikle ortaçağ zulmü ve misilleme
İsyancılar haklı çıkarılamaz, ancak çok açık bir şekilde açıklanmıştır.
Provokasyonun karakteri. Ortasındaki bu korkulu salgın
Fransız Savaşı, İngiliz hükümetini sadece bir sendika tarafından yapabileceğini tatmin etti
İrlanda huzur içinde tutulacak. Son tavizlerin iyi etkileri
Bu vahşet kasırgasında kayboldu ve Protestan ve Katolik
Orta Çağ'ın öfkesinde bir kez daha. Karşılıklı iyi niyet sadece olabilir
ortak bir vesayetle restore edildi.

Yasama birliği planında kendi içinde kötü bir şey yoktu. Vardı
İrlanda görüşüne bir saygı duyuldu ve olmuştu
ardından sıradan insanların şikayetlerine sıkı bir dikkat,
Sendika, İngiliz ırkının parlak başarılarından biri olabilir.
Aslında kendisi utanç verici yollarla etkilenmişti ve bunu izledi.
Meşfet, ondan önceki kadar ölümcül bir şekilde anlamsız.
İrlanda'daki İngilizce kuralı {129} on dokuzuncu yüzyılda daha az vahşi oldu
on sekizinciden. Ama daha az göze çarpan bir başarısızlık değildi. HAYIR
Anayasal makineler, onu çalışan erkeklerden daha iyi olabilir ve
Birlikten sonra İngilizler kendilerine daha az düşünülmediğini ve
öncekilerden daha egoist. Birliğin nesneleri tarafından belirtildi
Pitt, mükemmel iyi niyetle, hükümetin ikamesi olmak
Hükümet için tarafsız otorite,
Eski baskı anıları. "Tarafından uzak duran tarafsız bir yasama organı
yerel parti bağlantısı, etkisinden yeterince kaldırıldı
İkisi de savunucusu ya da şampiyonu olmak için, bu şekilde yerleştirilemez
isimleri ve önyargıları için batıl inançlara sahip olmayacak
Bu kadar uzun zamandır münhasır tekellerden zevk alan eski aileler
Bazı kamu himayeleri ve mülk ... bu istenen şey
İrlanda için. "[147] İrlanda için istenen buydu.
yerel partiye ayrılmaz bir şekilde yer aldığı gibi kısmi bir yasama organıydı
bağlantı ve batıl inançlarla yakından sarıldığı gibi
eski aileler ve himayeleri ve mülkleri olabileceği gibi
Dikkatli. Yarım yüzyıl boyunca en azından İrlanda hükümeti kaldı
Her zaman İngiltere'nin elinde olan şey, Silahlı Kuvvetle Hükümet,
Ev sahiplerinin kiracılarına karşı, Protestanların çıkarları için
Katoliklere karşı. Pitt'in koruma olarak tasarladığı bir sistem
Eski istismarlar, onların için etkili bir motora dönüştürüldü.
Bakım. Pitt, kısmen bu felaket başarısızlığı nedeniyle suçlanacaktı.
Muhtemelen ekonomik yeniden yapılanma ihtiyacını hiç görmedi. Ama gördü
Açıkçası, zehirlenen dini çekişmenin sona ermesine ihtiyaç
insanların tüm öfkesi ve mezheplerin kıskançlıklarına boşa harcanan ve
aksi takdirde, aksi takdirde özgür olacak hükümet enerjisinin nefreti
Sağlıklı ve üretken kanallar. Rab'le zorlamamadaki zayıflığı
Fitzwilliam 1798 isyanını kaçınılmaz hale getirdi. Sonra benzer zayıflık
Birlik anayasal değişikliği işe yaramaz hale getirdi. Kuşkusuz bir parçaydı
Katolikleri özgürleştirmek için orijinal planından. Ama kral, {130}
Kilise ve Protestan İrlanda onun için çok güçlüydü. Pitt istifa etti. .
Whigs, en azından birleşen bir bakanlıkla göreve geldi.
Katolik Soru. Kral yine kendi yoluna sahipti ve göreve başlamak yerine
Katolik taahhütlerini yerine getirmeden,
dönüş. [148] Pitt'in kursu açıktı. Geri dönmeyi reddetmeliydi
Doğru düşündüğü şeyi yapma izni olmadan. Ama tercih etti
Kralın rahatlığı ve Katolik'in
Soru açık bırakıldı. Bu kesin bir reddetme kadar etkili oldu.
Canning 1812'de Avam Kamarası'nı ikna etti, ancak Lords'ta Eldon
meslektaşının faturasını yendi ve Eldon kovulana kadar vardı
İrlanda için umut yok. Dost Tories asla Whigs ile birleşmez
düşman Tories'i yenmek için. Sorunu çözmek için hiçbir şey yapılmadı ve
Birlikten sonraki bir nesil için İrlanda, zorlama tarafından yönetildi.

Bu sefil anlaşmazlık boyunca Whigs eski doktrinleri korudu
Dini engellerle ilgili partilerinin. Ama sorun
daha yeni bir büyüme ile ilgili ikinci bir anlayışla ilgili tartışmalar uyandırdı,
milliyet anlayışı. Burke İrlanda'ya eşit davranmaya çalışmıştı
Ticari amaçlar için ulus. 1801 Whigs, fikri ona genişletti.
aşırı sınırlar. İrlanda Parlamentosu'nun yetkilerini teslim etme hakkı olsaydı
onayını almadan Birleşik Krallık Parlamentosu'na
kendi seçmenleri? Tartışmasız yasal hakkı vardı. Ayrıca ahlaki olsaydı
Sağ? Whigs, olmadığını kabul ettiler. "Ne doğru," diye sordu Sheridan, "
İrlanda Parlamentosu, bunu çözmek için,
Bileşenler, yabancı bir yasama organının bir parçasını oluşturacaklar mı? "[149]"
Sendika, "dedi Fox," bir değişiklik değil, bir yıkım ve imha
İrlanda Anayasası. Bu nedenle sendika, devrim gibi, olamaz
haklı ama açık {131} insanların rızasıyla. "[150] Pitt
her zamanki Tory zeminde bu doktrine karşı çıktı. O öne geçti, dedi,
Hemen "insanlarda evrensel oy hakkı sistemine,
Her insanın hükümetinde bir pay alması gereken doktrin
temsilcisi için bir seçim yaparak ülke; Ve sonra geri döner
Tüm Jacobinizm Sistemi. "[151]

Bu nedenle sendika,
Yasama Meclisi, kurucularına ihanet etmek için rüşvet verdi. Bu işlem çok idi
göründüğünden daha kötü. Dilekleri ihmal eden İngiliz hükümeti
Bu konudaki İrlandalıların diğerlerinde onları ihmal ederdi. .
Sendika, sistematik olana uygun bir başlangıç, despotizm eylemiydi
onu takip eden İrlanda görüşüne dikkat etmeyin. "Olmalı," diye yazdı Fox birkaç
Yıllar sonra, "İrlanda yönetim sisteminde temel bir değişiklik olun,
orada bir gelecek şansı bile vermek için ....
en azından nominal olarak yasalarımızın genişlediği ve
yine de sıkıyönetim, vb.
Tekrar tekrar, en azından sistemin yeniden düşünülmesi için kendi başına bir zemindir.
hangi yönetiliyor. "[152] Tories anlayamadı,
İngiltere davası, bir valinin yönetilmesi ve
yönetilenleri zorla, ırk ve din hala gizlemek için birleşti
İrlanda görüşlerine daha fazla. Sistem ne olduğunu kaldı ve
ve bu ölümcül ihmalin sonuçları bugüne kadar bizimle.



Hükümetin dış politikası için birkaç fırsat vermedi
Liberalizmin ifadeleri. Milliyet hakları söz konusu
Fransız savaşının başlangıcı, İrlanda'nın tedavisinde, inişte
Kopenhag üzerine ve düşüşü takip eden müzakerelerde {132}
Napolyon. Tüm bu durumlarda Whig muhalefeti saf liberal olduğunu belirtti
doktrin. Fransa ile savaşın bir bölümü,
Doktrin saçma bir ölçüde. Kökenli olarak, savaş tartışmasız bir savaştı
müdahale, Fransız halkına iğrenç bir zorlama girişimi
hükümet ve onları yeni ve devrimci terk etmeye zorlamak
kendileri için benimsedikleri ilkeler. Pitt'in kendisi vardı
Görünüşe göre böyle bir nesne yok ve kısmen savaşa acele edildi
Fransız diğer halklara isyan etmeye yardım etme tehditleri ve esas olarak
İngiliz yönetim sınıfının karşı konulmaz baskısı. İmkansız
Çağdaş Literatürü, Parlamentodaki Tartışmaları, Gazeteleri Oku,
Burke'ün broşürleri ve diğer kabul edilen fikir liderleri,
Şirketlerin ve halka açık toplantıların kararları ve özel
yazışmalar, büyük bir büyüklüğünün sonucuna varmadan
Etkili siyasi toplum, yeni olan fanatik bir nefretten ilham aldı.
görüşler. Halka açık olan bahaneler ne olursa olsun
aslında Pitt gibi nispeten ayık insanlar tarafından tutuldu,
İngiliz ordularının arkasındaki güç, Fransız prensiplerinden korkuyordu. Kılıç
istilacı, ölümcül bulaşmadan daha fazla korkulamazdı
onun fikirleri. 1792'de Fransa'yı restore etmek için işgal eden Almanlar ve Avusturyalılar
Monarşi, güdülerini gizlemek için İngilizce'den daha az endişeliydi
Devlet. Ancak aralarında madde bakımından çok az fark vardı. .
Kıta egemenleri kendi hareketlerinden geçti. İngiliz Bakanlar
destekçileri tarafından sürdürüldü.

Bu tür bir savaşa karşı Whigs zorla ve adaletle konuştu.
Lansdowne bunu "iddia edilen nesnesi itmek olan bir savaş olarak tanımladı
provoke edilmemiş saldırganlıklar, ancak bir
bağımsız ülke. "[153]" metafizik bir savaştı; ilan edildi
İç koşulları nedeniyle Fransa'ya karşı. "[154] Fox bunu söyledi
Engizisyon yöntemlerinden daha iyi değildi. İnsanları öldürüyorduk
Çünkü kendimizden farklı düşündüler. "Her şeyi nasıl suçlayabiliriz
{133} Bu iğrenç kan dökülmesi ve işkence eylemleri,
zaman zaman, fiili dinin adı altında, biz
Kendimiz benzer bir savaşın ücretlendirilmesi varsayımına sahipti? "[155]" En çok
Nation ve Nation ve
ulus, her birinin sahip olması gereken sağın kökünde çarpıcı olarak
iç mevzuatın. "[156]"
Yabancı ülkeler olabilir, kendimizi kendimize almamız için çağrılmadık
Yenilmezler; Sadece bunların refahının koruyucuları olarak hareket etmek zorundayız
Endişeleriyle hemen emanet ediliyoruz. "[157]

Bu dil akıllıydı ve bilgeliği olaylar tarafından kanıtlandı. Bourbons
restore edilmedi. Fransız halkının öfkesi inanılmazdı
uyarılmış. Şiddetinden itmiş olabilecek yeni sistem ve
Rapasity, ulusal coşkunun merkezi haline geldi. Bir
Yabancı istilacılarını ezmek ve sonra bunun intikamını almaya devam etti
istila amaçlananların katliamı tarafından ek yaralanma
yardımcı olmak için. Napolyon'un Fransız tarihinde görünüp görünmeyeceği
Devrimci sistemin bu güçlendirilmesi olmadan,
söylemek. Kesinlikle ilk hükümete yabancı müdahale
Milleti birleştirdi ve Napolyon'un en çok kullanımı için hazırlandı
Avrupa'nın braying için elde edebileceği zorlu silah.
Bu içgörünün öngörü olmayan trajik bir örneği var.
Castlereagh'ın yazışmaları ve İngilizcenin ne kadar tamamen
Hükümet yaptıklarını yanlış anladı. "Tek şey ...
gerçekten beni etkiliyor, benzeri görülmemiş bir emir mücadelesi
Anarşi ve Fransa'nın ordusunu işe aldığı talihsiz tesis
Kılıç kadar hızlı bir şekilde onu yok eder. Birkaç gün dönüştürür
Ragamuffins, birliklere karşı bile saygısız olmayan
Avrupa'daki en iyi askerler .... ilk kez _all_
nüfus ve _all_ büyük bir krallığın zenginliği yoğunlaştı
Alan: Sonuç ne olabilir algımın ötesinde. "[158] {134}
devam ediyordu, anarşi içinde
Fransa'nın sınırları ve erken savurganlık veya müteakip nefret yok
Zulüm bizi bu Fransızların cesaretine, enerjisine ve becerisine kör ediyor
düşmanları karşısında yeni sistemi inşa eden devlet adamları
Eski kalıntılar. Savaş görevlerini nispeten kolaylaştırdı ve eğer
Güçlerini azalttı, malzemelerini daha uygulanabilir hale getirdi. .
Yabancı istila güçlü bir elektrik akımı gibi çalıştı ve
Fransız milliyetçiliğinin dağınık parçacıkları sağlam bir toplu. Bütün
Fransa'nın ateşli kitlesi dövülüyor ve kaynaklanıyordu ve bir şeye dövülüyordu
Hangi Castleriagh anlayamadı: Bir ulus, her üyesi
Kişisel ilgi ve uyruğuna kişisel bir bağlılık. Böyle bir
Fransa'da daha önce bilinmemişti. Ama çok uzun sürmedi
Castlereagh, Avrupa Konseylerinde haklarının
İnsan emirlerle hükümet kadar sayılabilir.

Whigs, eşit milliyet haklarını korumalarını sürdürdüler.
Milletlerin, bireylerden daha az olmayan,
birbirleriyle olan ilişkilerinde ahlaki kurallara bağlı. Fox bunu ilan etti
"Bir ulusun sahip olabileceği en büyük kaynak, tatlı güç kaynağı,
Adalet ilkelerine kesin bir dikkat. Kesinlikle inanıyorum
Dürüstlüğün ortak atasözü en iyi politika olmak uluslar için geçerlidir
Bireylere gelince ... ve bazen varsayılabilecek vakalar
İstisnalar, konunun dar görüşlerini ele geçirmemiz ve varlıktan kaynaklanıyor
Bir kerede bütünüyü kavrayamıyor. "[159] Neredeyse
Ölüm Noktası Uluslararası bir Kongre önermeye başladı.
anlaşmazlıkların yerleşimi. "Aşağıda takip eden herhangi bir hükümeti onaylamadı.
Tazminatların Başlığı Devletlerin bölünme sistemi, bazılarını
cumhuriyetler, bazı monarşiler ve siyasi varlığını imha etmek
diğerleri, ahlaki doğruluktan veya ortak duygularına bakılmaksızın
insanlık, hangi düşüncelerin işleri üzerinde daha fazla etkisi vardı
bazı politikacılardan daha fazla dünya. Polonya'nın {135} bölümü,
Hollanda Nöbeti, İsviçre'nin boyun eğdirilmesi ve bölünmesi
Devletler, bazılarının anlaşması ve başkalarının sahtekarlığı ve raptity ile,
insanlığın güvenini hepsinden daha fazla yapmıştı
Bir araya getirilen güçlerin diğer suistimali. Özel toplumda, ne zaman
Erkekler birbirlerine olan güvenlerini kaybettiler, kompakt çözüldü. .
Aynı kural devletlere uygulandı, çünkü bunlar sadece bireylerin agregatlarıydı.
Avrupa'nın tüm yetkilerine bir adalet sistemi ve
ılımlılık, altında olduğumuz kötülüklere son vermenin tek yolu
iş gücü. Genel bir Kongre önerdi ve bu ilkelerin
müzakerelerinde yaygın olun. "[160]

Bu uluslararası ahlak ilkeleri en zorlu olarak uygulandı
1805'te Danimarka filosunun Kopenhag'da yok edilmesi. Danimarkalılar
Bize düşman değil ve Avrupa'nın diğer tüm küçük halklarıyla ortak değil
Napolyon'dan korkmak için her nedeni vardı. İngiliz hükümeti bunu biliyordu
Napolyon, eğer yapabilirse, Danimarka filosunu onlara karşı kullanmayı amaçladı. .
İngiliz Filosu buna göre Kopenhag'a gönderildi.
Danimarkalı gemiler ve çok doğal bir ret aldıktan sonra bazılarını yok etti
ve gerisini gerçekleştirdi. Bu dava genellikle İngilizce olarak ele alınır
Ulusal memnuniyet meselesi olarak okullar. Liberaller için bir
keyfi gücün çok tehlikeli kötüye kullanılması. Çağdaş Avrupa
Aynı görüş ve ilişkinin doğrudan sonucu, tüm
Napolyon tarafında kuzey eyaletleri. Onu Danca'dan mahrum ettik
gemiler ve biz Danimarka ordusunu ve tüm güçlerini ellerine attık
İsveç, Norveç ve Rusya da. İhbar korosu
Parlamento bir zamanlar Whigs ile sınırlı değildi. Windham bile "O
Buonaparte'nin ellerinde Danimarka filosunu bizimkinden daha erken görürdüm,
davanın tüm koşulları altında. "[161] Erskine,
Tüm medeniyet kursu bu Kanun tarafından kesintiye uğradı. "Bir şey varsa
Uygar ulusların tarihini okumaktan zevk alabilir, bu
{136} hukuk ve medeniyette izlenecek olan ilerici gelişme
dünya ulusları arasında. Bu,
Bu iyileştirmenin ilkeleri bizim tarafımızdan çiğnenmişti. "[162]
Moira aynı gerginlikle konuştu. "Avrupa'da bir güç olduğu sürece
hangi adalete ve diğer devletlerin haklarına göre
ezilenlere bir tür toplanma noktası oluşturun, bazı olasılıklar vardı
bir acımasız boyunduruk altında inleyen uluslar ve
Tyrant biraz fırsat izleyecekti ve biraz
atmak için ortak efor. Böyle bir güç bu ülkeydi, önceki
Danimarka'ya en haksız ve talihsiz saldırı için; ama
Bu umut tamamen söndürüldü. "[163] Gray atıldı
Devlet nedenlerinin ahlaksızlığı haklı çıkarabileceği iddiası. "Şu ana kadar
eklemekten ülkenin güvenliğine, güvenliğinin olduğu noktaya
özellikle bağlıydı, onurunun demekti, sadece büyük değildi
zayıfladı, ama aslında ölümlü bir bıçak almıştı. "[164] Bundan önce
Danimarkalıların baskısı olan İngiltere
Napolyon'dan kurtuluş hareketi. Her küçük durum olabilir
onu koruyucu olarak ve her büyük olanı bir müttefik olarak destekledi
tehlikeli rakip. Saldırıdan sonra küçük eyaletler için oldu
Her ikisi de güvenlik sunuyor gibi görünen iki koruyucu arasındaki seçim
Diğerine karşı, kendisine karşı değilse. O anın öfkesi
dengeyi Napolyon'un yanına doğru salladı ve İngiltere kendini yüzünü buldu
düşmanca bir kıtayla yüzleşmek. [165]

Neyse ki ülke için hükümet yakında büyük bir değişiklik yaptı.
politikaları. İlk kez kendi tarafına kaydoldular
Fransızların en başından beri milliyet fikri vardı. Savaş vardı
karakterini tamamen değiştirdi. Bir müdahale olarak başlayarak
Fransız halkının içişleri, birleşmişti, çünkü
Napolyon, içinde evrensel olan bir güce karşı bir mücadeleye
İştah {137}, yöntemlerinde vicdansız olduğu için. Bu güce karşı,
Bu o kadar şaşırtıcıydı ki, birçok dindar Hıristiyan gibi görünüyordu
Anti-Christ, şemalar ve kombinasyonlar güçsüz olmuştu. İngiltere
bir ada olduğu için felaketten kaçmıştı. Avrupa'nın geri kalanı ile
Rusya hariç, yere dövülmüştü. Bu hanedan
kralların ve imparatorların çelişkileri ulusal ruhu isteyen
düşmanlarını destekledi. Avrupa'nın birçok bölgesindeki sıradan insanlara
Napolyon, yerli zalimlerinden bir kurtarıcı olarak göründü ve
Almanya ve İtalya'nın küçük eyaletleri, daha büyük olandan çıkmıştı,
sadece tiranize eden birinde bir özgürlük şampiyonu görmeye yetecek kadar hazırdı
Tyrants üzerinde. Sonu bir İspanyol kralını bırakıp kendi koyduğunda başladı
Avrupa'nın en gururlu ve en seçkin ülkesinin tahtında kardeşim.
Sonunda Yarımada Savaşı, İngiltere'yi doğru yerinde buldu
Milliyetler Birliği. Whig muhalefeti, her zaman sayıca zayıf,
şimdi parçalara ayrıldı. Bir kısmı uygulanan eski argümanları tekrarladı
Mevcut gerçekler dışında her şeye, Napolyon'u şampiyon olarak selamladı
Liberty ve hatta Waterloo'daki çöküşünde pişmanlık duydu. Daha akıllıca
Erkekler bir kerede İspanyol seferinin önemini gördüler. Canning şimdi
Tory Dışişleri Bakanı. Gray'de doyurucu bir destekçi buldu
Whigs, ve her ikisi de Castlereagh için hala daha fazlası olmadığı konusunda bir fikir hissetti.
bir iş meselesi. "Bir ulus tarafından şimdiye kadar ortaya çıkan tüm infameslerden" dedi
Gray, "Bence en büyüğü terk etmek için olurdu
İspanyollar. "[166]" Müttefikler şimdi Fransa tarafından
Fransa'nın başlangıçta müttefikler tarafından yerleştirildiği durum. Başarı
her ikisi de yaralanma ile üretilen direniş ruhu tarafından ortaya çıktı
ve baskı; Ve şimdiki konfederasyonla ilgili büyük umutlarım esas olarak
Bundan türetilmiş, daha ziyade ortaya çıkmıştır.
Halklar kucakladığı hükümetlerin politikasından daha. "[167]
İlke sonunda başarılı oldu. İngilizce {138} yardımı olan İspanyollar
Sakat Napolyon, Rus halkı onu yıprattı ve Alman halkı
onu bunalmış. 1815'te Waterloo'nun Zaferi yıkımını tamamladı,
ve Avrupa halkları sonunda kendilerine bakmak için boş zamanlar vardı.



1815 İngiltere'sini 1790 İngiltere ile karşılaştırarak,
Zaman memnuniyet için çok az neden bulacaktı. Ekonomik sorunları
Ülke daha akuttu ve onları doğrudan düzeltme girişimleri
mevzuat ve dolaylı olarak işçilerin kombinasyonlarını teşvik ederek
yenildi. 1802'nin yalnız bir eylemi,
özel için çıraklık olan cemaat çocuklarının koşulları
İşverenler, yasaya geçen tek koruma ölçüsüydü.
Parlamento reformu ve dini kurtuluştan daha uzak görünüyordu
durmadan. İrlanda'da milliyet ilkesi ihlal edilmişti ve eğer
Savaşın sonraki aşamalarında tanınması,
Gelecekteki güven, umut yakında ortadan kaldırılacaktı.

Mutsuzca sıradan insanlar için, milliyet ruhu kullanılmıştı
Sadece bir araç olarak ve Napolyon'un çeşitli düşmanları tarafından bir son olarak değil. HAYIR
Yürürlükten yok edilen ortak düşman, muzaffer hükümdarlardan oturdu
Avrupa'yı kendi aralarında kesmek ve dağıtmak. Savaşmışlardı, değil
Fransız, ama Fransız Devrimi ve ana çatışma olduğunda
söndürüldü, hala yanan közleri damgalamak zorunda kaldılar
Sınırları hakkında üflendi. Yaratılan genç cumhuriyetler
eski yöneticilerine geri yüklenecek ve tüm eski monarşiler
yeniden kuruldu ve gerektiğinde yeni satın alınarak güçlendirildi
bölge. Modern gözlere neredeyse gülünç bir şey var
Bu kralların ve imparatorların ve şanslarının ve elçilerinin gösterisi
Milyonlarca insan tarafından insanları atamak ve tahsis etmek
ele aldıkları kişilerin isteklerini veya çıkarlarını sorgulamak.
İngiltere oyuna katıldı ve Toryizm ve Liberalizm yine
çatışmaya getirildi. {139}

Castlereagh ve Liverpool tarafından ifade edilen Tory manzarası neredeyse daha az değildi
Tzar Alexander'ın kendisinden daha kötü. Bir kelime yok
Erkekler için herhangi bir hassasiyet gösteren konuşmalarından veya gönderilerinden herhangi biri ve
Kadınlar böyle. Onlara insanlar sadece konulardı. Eski şekli
Avrupa restore edilecekti, sadece gerekli değişikliklere tabi
Devrimci Fransa'nın ana düşmanlarını güçlendirmek. Dengeye
İktidar tüm yerel veya ulusal bağımsızlık kurban edilecekti. "Üzerine
Avusturya ve Prusya konusu, "yazdı Lord Liverpool"
Her Fransız hükümetinin bir dereceye kadar kıskançlık bekliyoruz. Öyle
Bununla birlikte, bu iki monarşinin herhangi bir güç dengesi için oldukça önemli
saygın yapılmalıdır. İlk bölümün başlarında tanınan ilke
Bu yıl, Avusturya'nın her şeyde bir nüfusu olmalı
27.000.000 ruh ve Prusya yaklaşık 11.000.000 kişiden biri gibi görünüyor
Oldukça makul ve Fransa'ya Umbrage vermemelidir. "[168] Lord
Liverpool "ruhlar" yazdı, ama eğer sığır yazıyor olsaydı
Dil farklı olmazdı. Castlereagh daha iyi değildi. .
Bir kıtanın bu canlılığının gerçekleştiği Viyana Kongresi,
Fransa'yı kontrol etmek ve Rusya'yı kontrol etmek için gözlerinde iki nesne vardı. Prusya
Ve bu nedenle Avusturya ağırlaştırılmalıdır. İtalya bir sonraki ücretsiz olabilir
insanlar ve Fransa kadar tehlikeli hale gelir ve birliğinin hayali ve
Bağımsızlık, bir kerede güçlendirmenin gerekliliğine tabi olmalıdır
Rusya'ya karşı Avusturya ve bu küçük eyaletleri baskılamak
Napolyon bağımsızlık vermişti. Venedik, eski bir cumhuriyet
Avusturya'ya teslim edildi. Fransa, İtalya'yı bulaşmalı, Cenevizler
Cumhuriyet Piedmont Krallığına ilhak edilmelidir. Rusya olmalı
İsveç'e hakim olan Norveç, Danimarka'dan alınmalı ve İsveç'e verilmelidir. İçinde
Hollanda'nın Kuzey'deki Fransa'ya karşı güçlendirilebileceğini emret, o
Belçika'yı eklemesine izin verilmelidir. Prusya güçlendirilmeli ama de değil
ve buna göre Saksonya Krallığı yarıya kesildi. Kutuplar vardı
1792'de Rusya, Avusturya ve Prusya arasında bölünmüş {140}. Şimdi
bağımsızlık arzusunu ifade etti, ancak boşuna. [169] Avusturya ve Prusya
Her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Castlereagh olması gerektiğinden pişman oldu
kurban edildi ve onları kaderlerine bıraktı.

Whigs, işlerin bu rezil eğilimine karşı sıcak bir şekilde protesto etti
Tecrübesiz halkların. Özel eylemler, özellikle de bölümü
Polonya, önlemek İngiltere'nin gücünde değildi. Ama bu hayır
Onlara resmi yaptırımını vermesinin nedeni. "İngiltere," dedi
Genç Lord John Russell, "Konfederasyonun üyesi olarak görünebilir
Bu yağma eylemlerinden herhangi birini onaylamadan Fransa'ya karşı çıkmak
Avrupa'nın kurtuluşu rezil oldu. Eğer yapamazsa
Bu eylemleri önleyin, görünerek adil şöhretini kirletmesine gerek yok
Onları karşılar. "[170] ama diğer konular tamamen kontrolün içindeydi
İngiltere. Rusya ve İsveç ile bir anlaşmaya girmişti.
Kendisini sadece Danimarka'dan Norveç'i transfer etmek için değil
İsveç, ama aslında Norveçlileri silah zoruyla zorlamak için
yeni ustaları. Hatta, hükümetin bir üyesi olmasına rağmen, konserve bile
Dışişlerinde liberal görüşler düzenledi, "Soru ise
Şimdi, anlaşmaya rıza verilip verilmeyeceği, yoktu
reddedeceğini söylerken tereddüt. "[171] Wilberforce"
Devletlerin iradelerine karşı bölünmesi en despotik fedakarlık
Kamu Hakları. "[172] Lord Grenville, eski kurulmuş ve
Yeni kanlı doktrine karşı ulusal hukukun gerçek ilkeleri
fayda veya başka bir deyişle, tüm ahlaki ilkenin yıkılması "ve
"Yürürsüz olan bir insanların olacağı korkunç adaletsizliği kınadı
Yabancı bir gücün egemenliğine eğildi. "[173] Gray tam olarak ifade etti
Liberal teori. "İlkeler bir davada ve diğerinde aynı,
Bireyler arasında ister {141} arasında durumlar arasında. Ne olursa olsun
Derece Gücün cezasızlığı, hak iddialarını, doğası gerçeğini susturabilir
değiştirilemez; eşit derecede kutsal, eşit derecede önemlidir ve eşit derecede
Tanınmak, her girişimde zayıf olanı korumak için
Güçlü .... Egemenlerin konuları üzerindeki hakları haklar değil
mülk. Bunları birinden aktarma ayrıcalığını vermezler
toprağa bağlı sığır gibi bir başkasına .... Egemen
kendini korumalarından çekin. Onlardan kurtarabilir
kendine bağlılık; ama bağlılıklarını aktarma hakkı yoktu.
başka herhangi bir durum. Öyleyse, insanların kime karar verme hakkı oldu
Onların bağlılıkları verilmelidir. "[174]
Sonuçta Norveç halkının yararına olduğu tartışması.
"Tartılabilir mi?" Diye sordu, "herhangi bir ülkenin kabul etmek zorunda kalacağını
Ne yabancı bir devlet mutluluk olarak düşünmeyi uygun düşünüyor? Yok
Zulüm, benim yargımda, bundan daha eksiksiz bir şekilde düşünülebilir.
Hükümet, başka bir insanı buna boyun eğmeye zorlamalı
insanlar mutlu görebileceği sistem, ancak insanlar olabilir
tam tersini düşünün. "[175] Ne konserve isteksizliği ne de
Whigs saldırıları öfkeyi önleyebilir. İngiliz filosu abluka
Norveç limanları ve Norveç halkı yenilerine gönderildi
ustalar.

       * * * * * *


{142}

Bölüm V

Toryizmin düşüşü

Savaşın sonucu, ulusal olduğu çıkışı kapattı
Enerjiler çok uzun süre gerilmişti ve insanları düşünmek için özgür bıraktı
kendi durumları. Popüler hoşnutsuzluk tekrar kendini hissettirdi ve
Her zamankinden daha zorlu. Ticaret, barış, endüstriler tarafından yerinden edildi
savaşta şişmiş olan azaltıldı ve rölanti sayısı
İşçiler dağınık askerler ve denizciler tarafından şişti. Aynı zamanda
Kötü hasatlar mısır arzını ve yeni bir mısır yasasını azalttı
Ev fiyatı çeyrekte seksen şilin olmasına kadar yasaklanmış ithalat
doğal eksikliğin etkilerini ağırlaştırdı. Bazı işlemlerde ücretler
kötü ve daha da kötüleşti. 1819'da kurdele ve ipek dokumacılar Coventry dilekçesi
Parlamento, onlara başka bir ülkeye göç etme araçlarını sağlamak için.
On sekiz porsuk veya yarım durum için günde on altı saat çalıştılar.
bir hafta taç. Hiçbiri haftada ondan fazla şilin kazanmadı. A
El loom pamuk dokumacı haftada sadece beş veya altı şilin yapabilir. A
Haftada pound, herhangi bir sektördeki bir işçi için iyi bir ücretti. [176] Fiyat
mısır yükseldi ve daha yüksek yükseldi. Ocak 1816'da buğday maliyetinin dörtte biri
Elli iki şilin ve altı pens. Haziran 1817'de yüz ve
on yedi şilin. [177] İşçi sınıfının her üyesi tüketilir
ortalama yılda yaklaşık bir çeyrek, {143}, bir ailenin
Beş, birinci sınıfta yılda L13 oranında ekmek için harcandı ve
On sekiz ay sonra L29 oranında. Bir dokumacının tüm geliri
Yalnız ekmek satın almada yutulabilir ve ailesi hala bırakılabilir
istemek.

Bu korkunç resme komik bir dokunuş istemiyordu. Lord Avukat
Bir kez ona ne kadar uzaktan ayrıldığını gösteren dilde atıfta bulunulduktan sonra
insanlar ve yöneticileri. "Birçok durumda," dedi üreticiler, "
eski zamanlarda kiliseye katılma alışkanlığı içindeydi, şimdi
Siyasi tartışmalarda Şabat'ın öncesi; Ve bu bir ortaktı
Dokumacıların aynı gün ve bir
Gecenin geç saati-ve bu da pencereleri açıkken, dehşete
ve yolcuların tiksinmesi. "[178] Yoksunun ekonomik gereklilik
Dinlenmeleri için atanan günün sefil zanaatkârları bu nedenle
karakterleri üzerinde bir lekeye dönüştü. Şaşırtıcı değiller
tartışılan siyaset. Kurtuluşlarını bekleyen sadece üçü vardı
olası yardımlar, açlık, cemaat yardımı ve hayır kurumu; Ve birçok mutsuz
İşçiler ve aileleri üçünü de yaşadı. Siyasi ajitasyon
Barışın sonucunda yeniden canlandı ve daha kapsamlı ve daha fazlaydı
eskisinden daha belirlendi. Aynı donuk ve acımasız baskı ile karşılandı
ve düzeltmenin reddedilmesi.

Hükümetin ilerlediği tüm kanıtları önümüzde var ve
Yirmi olaylarla bağlantılı olduğundan daha az şüphe bile olabilir.
Bundan yıllar önce eylemi yanlış ve aptalca idi. Neredeyse her
gerçekleşen rahatsızlık, endüstriyel veya tarımsal olarak izlenebilir
nedenler ve sıradan yasa her durumda yeterliydi. Hükümet
İsyanlara genel bir komplonun kanıtı olarak ele alınmayı tercih etti
Ve onları bastırmak için olağanüstü adımlar attılar. 1817'de
Habeas Corpus Yasası'nı askıya aldılar. {144} 'in daha önce askıya alınması
Dönem, evrensel savaş tarafından hızlı bir şekilde haklı olabilir
İrlanda'nın tehlikeli devleti tarafından Jacobin ilkelerinin dağılması. .
1817 askıya alınmasının böyle bir mazereti yoktu. Fransızların paroksizmleri
Devrim sona ermişti. İrlanda hoşnutsuz ama bastırıldı. Orada
savaş değildi. Hükümetin duruma katılmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
insanların. Ama bu son şeydi
Hükümet yapmak. Orijinal dürtü çalışmayı bıraksa bile,
Reaksiyon hattında hareket etmeye devam ettiler ve mekanik olarak tekrarladılar
en azından mazeretleri olan seleflerinin parolaları
şaşırmış ve dehşete kapılmıştı. Sidmouth, radikalleri ağır bir şekilde tanımladı
"Düşman. "[179] Yetkili herhangi birine asla meydana gelmemiş gibi görünüyor
Radikalizm ve isyanların neden ve sonuç olmadığı ve yerine
eşit derecede nedeni olan ekonomik koşullarla boğuşmak
Her ikisi de bakanlar, yasanın olduğu araçlardan başka bir şey tartışmadılar.
daha kolay uygulanır. [180] Kuşkusuz ara sıra rahatsızlıklar vardı
ciddi bir karakter. 1801 ve 1811 arasında nüfus
Yüzde 21. Artışın büyük kısmı Kuzey Ülke zanaatkârları arasındaydı.
artan sayıları bir kerede ekonomik sıkıntılarını ve
Siyasi iktidarsızlık her zamankinden daha göze çarpıyor. Tehlikeli bir isyan vardı
Spa Fields, Londra, Kasım 1816'da. Huddersfield'da bir diğeri oldu
Ertesi Mayıs ayında, Derby'de üçte biri ve Nottingham'da dördüncü. Gizli
Toplumlar ülkenin farklı bölgelerinde ve dilinin
Hunt ve William Cobbett'in kalemi, daha önceki popülaritesine rakip
{145} MAN_ 'ın
Toplumun dokusu tehlikede idi. Habeas Corpus Yasası askıya alındı,
Tesisat Toplantıları Yasası yeniden canlandı ve her iki evin gizli komiteleri
bilgi toplamak için atandı.

Bu komitelerin raporlarından, içinde hiçbir şey olmadığı açıktır.
Bu olağandışı önlemleri haklı çıkarmak için ülkenin durumu. Büyük Kütle
İnsanların isyancılara sempati göstermediler. Eğitim yayılıyordu
Lancashire, Yorkshire ve İskoçya'da hızla ve zanaatkârlar
kendileri için düşünmek. Şiddet nadirdi, ancak ajitasyon geneldi.
Büyük insan bedenleri, Manchester, Leeds, halka açık toplantılara yürüdü.
Birmingham ve diğer eyalet kasabaları. Bir kanıt gölgesi üretilmedi
Komiteler tarafından bunların herhangi bir cezai niyeti olduğu ve bir gerçek
Aksini kanıtlamak için yeterli. Hemen hemen her toplantıda kadın ve
çocuklar mevcuttu. [181] Bu kalabalıkların disiplini ve düzeni
Gerçekten de, Liverpool, Sidmouth ve
Castlereagh, baştan çıkarıcı karakterlerinin ek bir kanıtı. Çalkantılı
Sıradan insanlar asla bir Tory'yi şaşırtmadı. Canavarın doğasıydı
düzensiz. Ama düşünen, konuşan ve organize eden sıradan bir insan
ve liderlerinin tavsiyesi üzerine şirketlerde tanıştı ve dağıldı,
anlayamadığı şey. Ne anlayamadı, o
korktum. Bu donuk kaydında en az önemli gerçek değil ve
Hayal edici olmayan yanlış yönetim, Castlereagh ve
Metternich türünün kıta devletleri. Bu insanlar bir
Kuruluş girişimlerini bastırmak amacıyla kutsal ittifak
Avrupa'da Liberal Anayasalar. Büyük Britanya'yı temsil eden Castlereagh,
ittifaka katılmayı reddetmişti. Ama kendi ülkesinde takip ediyordu
Avrupa despotlarının iyi bildiği gibi politikası. Mektuplar
{146} Viyana ve Berlin mahkemeleri onu askıya aldığı için tebrik etti
Habeas Corpus Yasası ve Kamu Toplantısı Hakkı en çok
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndan geçen aşağılayıcı. [182]

İnsanlar ve hükümet arasındaki bu mücadelenin en kötü olayı
Peterloo'nun ilişkisi. Bu, istediği kadar canlı bir şekilde, nasıl
Tamamen işçi sınıfı, bir yönetim sınıfının merhametindeydi,
Kontrollü Parlamento, Ordu ve Tezgah. Büyük ama huzurlu
Birçok kadın ve çocuk içeren toplantı St. Peter'da yapıldı
Square, Manchester, Hunt ve diğer popüler liderlerin konuşmalarını duymak. .
Mahalledeki tüm kasabalardan kalabalık toplandı ve
Meclis yerine yürüdü, silahsız ama askeri sırayla. .
Sulh hakimleri isyanla karşı karşıya olduklarını düşündüler. Polis gönderdiler ve
Yeomen, kalabalığın ortasında bir vagonda duran Hunt'ı tutuklamak için.
Yeomen insanlar arasında dolaştı ve bazılarının yardımıyla
Hussars toplantıyı bir isyana dönüştürmeye devam etti. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar atlar tarafından kesildi veya çiğnedi; Birkaç kişi öldürüldü ve
Birçoğu yaralı. Askerlerin eylemi sulh hakimleri tarafından onaylandı
ve hükümet tarafından. [183] Her iki evdeki Whigs protesto etti ve bir
soruşturma ve her yerde radikal toplantılar, ilişkiyi bir
Katliam. Hükümet ne ekspostülasyon ne de kötüye kullanmayı dinledi.
Bir soruşturma yapmayı reddettiler. Yaralanan kişilerin yasal bir çaresi vardı ve
yöneticinin işi değildi,
Yargıdan önce gelin. Kesilen bir erkek veya kadının doğrudu
Panikle tutulan bir çetenin ortasında,
Cavalryman ilgili. Ama adım atmak hükümetin işi değildi
Yasanın başarısız olduğu yerde. Ayrıca, sulh hekim onurlu ve
Vatansever adamlar ve onlara bir bulanıklaştıracak ve {147} onların
Üstleri davranışlarını incelediyse otorite. Dili
Bakanlar tüm politikalarına uygundu. İnsanlar olacaktı
uzak tutuldu ve politik olarak olduklarını görmek gerekli değildi
güçsüz, yollar ve araçlar hakkında gıcırdatmak. Tüm olağan argümanlar
Böylece resmi haksızlığı halka karşı korumak için istihdam edildi.
Bir yetkili her zaman bir başkasının kötülüğünü özel olarak savunacak
popüler olmayan kişiler ve güvenebilecek bir devlet sekreteri
Yüzlü bir partinin desteğiyle, her zaman yanlışları görmezden gelecektir.
oylarına bağımlı olmaya zorlanmadığı siyasi muhalifler. [184] Öyle
Bunu takdir etmek için en iyi öğrendiğimiz franchise ajitasyonlarında. Hayır
Diğer koşullar, valide daha büyük gücü kötüye kullanma eğilimidir,
ne de yönetilenlerde daha göze çarpan düzeltme elde etme yetersizliği.

Bu ahlaksız iktidar kötüye kullanımının doğrudan sonucu,
sıradan insanların hoşnutsuzluğu ve Parlamentodaki Whigs'i teşvik etmek.
Radikallerden nefret ettikleri kadar, Whigs çok dürüstçe öfkeli
Bu tür yönetici öfkesini tolere edin ve onların korunamayacak kadar endişeli
kendi anayasal muhalefet liderliği, tüm çalışmalarını bırakmak
radikallerin kendilerini protesto edin. [185] Londra vatandaşları, York,
Bristol, Nottingham ve diğer büyük kasabalar Prens'e adres gönderdi
Regent ve Yorkshire seçmenlerinin harika bir toplantısı daha az bir
İlçenin Lord-Terhafı Lord Fitzwilliam'dan daha fazla kişi. .
Hükümet her zamankinden daha korkmuştu ve yeni yöntemler
baskı. Fitzwilliam ofisinden görevden alındı ​​ve Sir Francis
Burdett, L2.000 para cezasına çarptırıldı ve yayınlamak için üç ay hapsedildi.
Bir gazetede şiddetli eleştiri. Castlereagh daha sonra kötü şöhreti tanıttı
Altı eylem. Popüler toplantılardan önce gelen sondaj yapıldı
yasadışı. Suçluların yargılanması daha hızlı olacaktı. Sulh yargıcıları
{148} kolları arama emri verme yetkisi verildi. Toplu taşıma
baş döndürücü iftira için ikinci bir mahkumiyet için ceza aldı. Halk
Toplantılar kısıtlandı. Broşürler aynı damga görevlerine tabi tutuldu
Gazeteler olarak. Bir hibe ile bu işlemlere bir komedi dokunuşu ödünç verildi
yeni kiliseler inşa etmek amacıyla L1.000.000. Bunun iki tane vardı
nesneler. Birincisi muhalefetin yayılmasını kontrol etmekti. "Bu onların göreviydi,"
dedi Lord Liverpool, "faydalarını alanlara dikkat etmek için
Eğitim, muhalif ibadet yerlerine başvurmak zorunda olmamalıdır
Kilisenin kapılarını onlara karşı kapatarak. "Ama ikincisi
Nesne siyasi ajitasyonu önlemekti. "Son artış
Nüfus, "dedi aynı devlet adamı,"
üretim kasabaları; Ve büyük insan kitlelerinin olması imkansızdı
Varlıklar, bulundukları şekilde bir araya getirilmelidir
Bu kasabalarda kısır alışkanlıklara maruz kalmadan ve bozulmaya
Kamu güvenliği ve özel için tehlikeli etkiler
ahlak. "[186] Bu tür iyileştirici önlemlerin olduğu yerçekimi
Önerilen Tories'in ne kadar anlamadığını gösteren
işletme. Popüler olduğunu varsaymak her zaman bir Tory alışkanlığıdır
Hoşnutsuzluk bir vaaz meselesidir. Her zaman vaaz edilir ve yapabilir
Daima vaaz alın. İnsanlar ekmek istiyor ve Tories Teklif
Onlara bir dogma. 1819 hükümeti öncekilerden daha akıllı değildi,
ve insanları kelimelerle dönüştürmek için büyük bir özenle kendini uyguladı
düşük ücretlerin bir kombinasyonundan doğrudan ortaya çıkan bir eğilimden
ve yüksek fiyatlar. Doğa güçleri tarafından kurtarıldılar. Regent
tahttan 1820'de George IV olarak yükseldi ve skandal kovuşturması
Karısı kısa bir süre insanlara hükümete karşı yeni bir ağlama verdi.
Ancak Hack ve Ceza Yasası'nın yenilgisiyle popüler his
azaldı. Bakanlar kendilerini bir komplo ile karşı karşıya kaldıklarını hayal etmişlerdi
Kraliçe ve Nüfus arasında II. Catherine II.
Rusya tahtında. Ancak kraliçenin ölümü {149} 'ı kaldırdı
Lider ve iyi hasatlar, yaşam maliyetini düşürerek,
insanların acıları. Tories, on kişi daha görevde kaldı
yıllar.

Bu kriz zamanında ekonomik reform girişiminde bulunuldu.
bazı bildirimleri hak ediyor. 16 Aralık 1819'da Sir William de Crespigny
Artistin seçkin bir komitesinin sormak için atanması
Robert Owen'ın New Lanark'ta kooperatif üretimi planı. Owen's
Deney sonunda başarısız oldu. Ama bir deney olarak son derece
değerli ve eğitimin değerinin bolca kanıtını verdi
Çocuk işçiliğinin, kısa bir iş gününün ve iyi koşulların azaltılması
Konut ve Fabrika İdaresi. Parlamento başarısız olamazdı
Böyle mükemmel bir modelin incelenmesi ile kâr. Tartışma sırasında
Crespigny'nin hareketi, sıkıntılı işçilere birçok sempati meslek
yapıldı ve yeninin sahibine birkaç övgü ödenmedi
Lanark Mills. Ama Owen iki tehlikeli gaf yapmıştı. Sosyalist olarak o
özel mülkiyete karşı konuşmuştu ve dini görüşleri
alışılmadık. Bu nedenle planı "dinin yıkıcı ve
Ülke Hükümeti "ve Castleriagh gibi Tories, Pietistler gibi
Wilberforce ve Ricardo gibi bireyci iktisatçılar kınamak için katıldı
BT. Wilberforce'un argümanı, vicdani bir frivolity ile gösteriyor
Bu valiler deneklerinin durumunu incelediler. Owen'ın planı ise, o
dedi, "Dine hiçbir dine kurulmuş bir ahlak sistemine devam etti,
daha ziyade, sadece ahlaki davranış doğruluğunu dikkate alındığında,
nasıl verdiğine dikkat etmesi,
biri olarak kabul etmeyen bir kuruma yaptırım
gerçeği ve dindarlık için olmayan doktrinin temel özellikleri
şimdi büyümek için. "[187] Bu tür engeller üzerine hareket gemi enkazı.
141 oyla 16'ya kayboldu ve işçi sınıfları
rekabetin ihale merhametleri.

Evdeki her şey {150} liberalizm nedeni için umutsuz görünüyordu. Ancak
reform talebi zayıf görünüyordu ve imtiyaz
Daha uzak, dış ilişkilerin yönü çok daha elverişliydi. Sırasında
Tory hakimiyetinin bu son dönemi,
George IV 1820'de 1830'da ölümüne, milliyet ilkesi
istikrarlı ve cesurca korundu. Kapasitede bu Tory üyeleri
George Canning ve Sir Robert Peel hariç hükümetler,
1791'den beri onlardan önce görev yapan herkesten daha düşüktü.
Yaşlı adamların en güçlüsü olan Castlereagh, 1822'de kendini öldürdü.
1812'den 1827'ye başbakan olan Liverpool saygındı
sıradanlık. Sidmouth oldukça azdı. Eldon, Lord Şansölye olarak hüküm sürdü
Lordlarda yüce ve itilen hemen hemen her reform ölçüsü
Commons aracılığıyla lordlarda tek argümanı ile bunalmıştı.
"Şimdi önerilen değişim,
Ataların Anayasa olması gerekiyordu; Haklı olup olmadıkları ya da
Bu varsayımda değil, onu alamayacağı bir meseleydi
karar verin.
Castlereagh'ın ardından hükümete katılan Lordlar Meclisi ve Canning
ölüm, onları saf liberalizmin öfkesinde yönetti. Dışında
Katolik Soru, Canning iç siyasette bir Tory idi. Ama onun gayreti
çünkü milliyetlerin hakları Fox'un kendisi kadar sıcaktı ve o
Sonunda o ruhun büyümesini teşvik edemedi
Napolyon'un üstesinden gelin. Avrupa'nın tanınmış lideri oldu
Liberalizm. Avrupa'nın büyük bölümünden sonra Castlereagh bile
tamamlanmış, yabancı iç savaşlara müdahale etmeyi reddetmiş veya
asi milliyetlerin zorlanması. Canning soğuk olumsuzlamaları çevirdi
Selefinin sıcak cesaretlendirme ve açıklama.

İspanya'da ilk zorluklar ortaya çıktı. Fransızların sınır dışı edilmesi
ardından İspanyol hanedanının restorasyonu ve vaatleri
Popüler duyguyu karıştırmak için kullanılan ücretsiz kurumlar yakında
unutulmuş. Tahtına {151} güvence altına alındığında, Kral Ferdinand
Onun içinde hangi özgürlük unsurlarını keşfedebileceğini bastırmak için büyük bir canlılık
Dominyonlar ve 1822'de Kuzey İspanya'nın tamamı sivil bir durumdaydı
Savaş ve Güney Amerika kolonileri isyandaydı. Kutsal İttifak vardı
bunlar gibi koşullar için itiraz edildi. Fransız kralı gönderildi
Kral Ferdinand'a yardım etmek için İspanya'ya bir ordu. Bu bir öfke değildi
Castleriagh ve Liverpool bile inkar edebilir, ancak sadece taklit etse de
1793 İngiliz Tories'in politikası. Kutsala katılmayı reddettiler
İttifak ve suçlu güçlere güçlü bir protesto gösterdiler. Onlar
Öte yandan, yarısı adına savaşa gitmeyi reddetti
İspanyol insanları diğerine karşı. İspanyol hükümeti sistemi içindi
İspanyol halkı karar verecek. Ama kolonilerin isyanı konserve verdi
Kendinden yararlanmaktan memnuniyet duyduğu bir fırsat. En erken
Fırsat Devrimci hükümetleri resmen tanıdı. .
İspanya'da gerici bir monarşinin kurulması
İç Savaş şüpheliydi, bir şeydi, tepkinin uzatılması
Kendilerini eski yöneticilerinden tamamen özgür bırakan koloniler
başka biriydi. Burada partizan olarak görünme sorusu yoktu
Yurtiçi Anlaşmazlık. Koloniler aslında bağımsızdı. İngiltere
Bir kez daha boyun eğme olarak düşürülürken pasif kalmak? Konserve
Despotizm kıtasında kural olsaydı,
Avrupa bu sınırların ötesine uzatılmamalıdır. O "yeni aradı
Dünya'nın dengesini düzeltmek için dünya var, "[189] ve kimse
Güney Amerika'nın mevcut durumunu İspanya'nınki ile kim karşılaştırır?
bilgeliği eyleminin uygunluğundan daha fazla sorgulayın.

Portekiz'in işleri benzer bir sorun yarattı ve 1826'da konserve
Portekiz liberalini korumak için Lizbon'a asker gönderecek kadar ileri gitti
İspanyol istilası Regency. 1828'de Don Miguel Portekizce'yi gasp etti
taht ve Regent olarak yemin ettiği anayasayı ihlal etti
korumak. 1827'de Canning'i kaybeden {152} Tory hükümeti
Şimdi Wellington'un elinde, katı liberal tutumunu benimsedi.
Portekiz halkına nasıl yönetilmeleri gerektiğini dikte etmek. Eğer onlar
Fransa'nın despotizmi desteklemesini engelledi,
Tutarlılık, kendileri demokrasiyi destekliyor. "Don Miguel," dedi Peel, "
Portekiz hükümeti _de facto_ yöneten kişi ve
İngiltere'nin yerinden olmayı taahhüt etmesinin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu
O ve cetveli olması gereken Portekizlilere dikte etmek. "[190] Ama
Hükümet eylemsizlikten daha ileri gitti. Bir keşif gezisi takıldı
Portekizli mülteciler tarafından İngiltere ve Azores'e iniş yaptı. A
İngiliz gemisi onlara ateş etti ve onları geri çevirdi. Bu tarzdı
Hatalı olan eylemin kendisinden ziyade hareket. Hükümet olsaydı
Portekiz'deki anayasacılara yardım etmemeye bağlı olarak
Kendi bölgelerinin operasyonları için bir temel oluşturulmasını önleyin.
Keşifin asla yelken açmasına izin verilmemelidir. Silahlı kullanımı
Açık denizlerdeki kuvvet çok popüler değildi ve Wellington ciddidi
Whigs tarafından eleştirildi. Eğer davranışları haklıysa
yanlış. Wellington aslında müdahaleden çok kaçınmıyordu
Portekiz'in iç işleri demokratik bir hareketi baskıladığı için. "Biz
"yazdı", devrimci bir hareket olmayacak
İngiltere'den dünyanın herhangi bir yerinde. "[191]
Sonraki olaylar, devrimci bir hareket olmaması gerektiğini gösterdi.
İngiltere'nin kendisi. İzin verdiği gibi İngilizleri delirdi
Miguel Portekizlileri delmek ve eğer politikası liberal ise,
Tory idi.

Bu Portekiz olayları hakkındaki tartışmalar sadece önemlidir, çünkü
prensibinin neredeyse evrensel bir kabulünü ortaya koyarlar.
müdahale etmeme, ancak uğursuz ifadeleri içerdikleri için
Palmerston'un dudaklarından düşen ilkeden muhalefet.
Palmerston, Dışişleri Bakanlığı'nda konserve etmeyi başardı ve her zaman
Canning'in {153} öğrencisi ve halefi olduğunu iddia etti. O
1830'da Whig Partisine resmi olarak katıldı ve kısa aralıklarla
Peel'in 1841 yönetimi tarafından işgal edilen,
İngiltere 1865'te ölümüne kadar. Tüm Canning'in yabancı nefreti vardı
zulüm, ama onun durumunda cömertlik bir kibirle karıştırıldı ve
Zorluklarını artıran ve çoğu zaman nesnelerini yenen makyaj. "Eğer
müdahale ile, "dedi Miguel tartışmalarında"
Silah gücü, böyle bir müdahale, hükümet,
Genel ilkeler ve kendi uygulamamız bizi uygulamamızı yasakladı. Ama eğer
Müdahale, ara verilmesi ve her şekilde ara verilmesi anlamına gelir ve
Her ölçüde askeri güçten kısa, o zaman var olduğunu doğrulamalıyım
Milletlerin yasalarının kesin olmayabileceği müdahalede hiçbir şey
Vakalar izin .... belirli bir toplulukta olduğu gibi herhangi bir seyirci
bunun yasasını ihlal etmek için müdahale etme özgürlüğü
toplum; Ayrıca ve aynı prensipte, herhangi bir ulus müdahale etsin
Topluluğun yasalarının çirkin bir ihlalini önlemek için
Milletler. "[192] Bir sokak sırasındaki seyirci tam bir açıklama
Palmerston yabancı politikasında. Bulduğumuz bu pasajlarda
Daha sonra bir nesil için bir dış politikanın açıklaması
tüm medeni dünyayı rahatsız etti, tahriş etti ve demoralize etti. İçin
Zamanın Canning'in politikasına başarı ile devam etmesi. Karşın
Wellington, 1829'da Yunanlıları Türklerden kurtarmaya yardım etti ve
Belçika patlaması büyük ölçüde Fransa'ya cesur muhalefeti nedeniyle
Viyana Antlaşması tarafından kendisine dayatılan prangalar ve onu gürledi
1830'da Hollanda'dan Bağımsızlık. Dışişlerinde Liberalizm
1820'den beri büyük bir avans yaptı. Fransız iç politikasına müdahale
1793 Savaşı'nda yer alan hiç tekrarlanmamıştı ve İngiltere
Kendisi diğer ulusların haklarına saygı duyarken, aktif olarak yardım etmişti
Portekiz, Güney Amerika, Yunanistan ve Belçika'nın kurtuluşunda.

İç işlerde bile Tory bariyerleri yavaş yavaş {154}
Yükselen gelgit tarafından aşağı. Alt sınıfların insani bir muamelesi vardı
zaten mevzuatta belirginleşiyor. Boyalamanın cezası
1816'da kaldırıldı. Kadınların kırbaçlanması 1820'de durduruldu. 1823'te Peel
İçişleri Bakanlığı'nda Sidmouth'u ve o bölümün öfkesini başardı
Konserve olduğunda dışişleri bürosununki kadar dikkat çekici bir şekilde değişti
Castlereagh'ın yerini aldı. Romilly, hafifletmeler için boşuna savaşmıştı
1808'den 1818'e kadar ceza hukuku. Sir James Mackintosh, ondan sonra
hafif bir başarı ile karşılaştı. Peel hükümet faturalarını tanıttı ve aştı
Lordlar Kamarası'ndaki Eldon ve Piskoposlar bile. Yüz sermaye
Suçlar bu faturaların tek biriyle kaldırıldı. 1827'de yapıldı
Herhangi birinin insan tuzaklarını veya bahar silahlarını kullanması için yasadışı
ev kırıcılar veya kaçak avcılar. 1802'de Peel,
istihdam edilen cemaat çıraklarının korunması ve eğitimi
üretir. 1819, 1825 ve 1829'da benzer düzenlemeler uyguladı.
istihdam edilen tüm çocukların davası olsun, ister
fabrikalar. Bu kısıtlamaların toplamı yeterince azdı ve
Hala on çocuğun haftada altmış dokuz saat çalışmasına izin verdi.
Ancak fabrika hukuku sistemimizin temelini attılar. 1824'te
Kombinasyon eylemleri yürürlükten kaldırıldı ve sık sık
daha iyi terimler için ajitan işçilerin sakatlanması için kullanılır
Böylece işverenlerden istihdam alınmıştır. Büyük Whig'den önce bile
1831'in zaferi bu nedenle,
devlet. Siyasi iktidar her zamanki gibi kıskançlıkla korundu. Ama
Yönetici sınıf açıkça körünü kaybediyordu ve
Antik çağlar ve kuruluşlar. Bu değişiklik kısmen etkiden kaynaklanıyordu
şu anda büyük bir bölüme rehberlik eden Protestan Hıristiyanlığın
Wilberforce kadar sağlam Tories dahil İngiliz orta sınıfı ve
Hannah daha fazlası. Bu hayırsever Hıristiyanlık,
köle ticaretinin kaldırılması ve şimdi bazılarında insancıllaştırmaya çalıştı
İngiltere eyaletini ölçün. Ancak en güçlü {155} etkisi
Zaman, devrim ve özgür düşünce ile tanımlanan bir felsefeydi
Toryizm ve din yerine. Bu Bentham'ın felsefesiydi,
veya faydacılık.

Cartwright ve Paine gibi erkeklerin felsefelerinden farklı olarak, faydacılık
siyasetin sınırlarının çok ötesinde. Bu bir etik sistemiydi
hangi siyasi ilkelerin çıkarıldığı ve sadece yönlendirilmedi
siyasi kurumlara, ancak her türlü sosyal kurumlara,
mülk ve evlilik dahil. Burke's _French Revolution_
öncelikle politik, aslında bütün bir entelektüel sistemi ifade etmişti ve
neredeyse mistik muhafazakârlık, mantıksız çalışmaya inanarak
mantıksız ve zor anlaşılan enstrümanlar aracılığıyla insan içgüdüleri
Samuel Taylor Coleridge tarafından geliştirildi ve genişletildi. Benthamizm bir
Her şeyi mantığa sevk eden rasyonel ve eleştirici sistem
ve deneyim ve sadece hiçbir şeyi kabul edemezdi çünkü
insan güveninin merkezini yaşar. Entelektüel muhafazakar
Gerçeği antik çağla tanımlayın. Bir kurumun var olduğunu,
Fikir genellikle uzun bir süre kabul edilmişti,
onun doğruluğu; eğer saygıyla eleştirilmeli ve varsa değiştirilmelidir
Hepsi, önemli bir değişiklik olmadan. Benthamite hiçbir şeye saygı duymadı ve
her şeyi eleştirdi. Kendi pratik felsefesi ile silahlı, çağırdı
her kurum ve her fikir, ayakta durup kendisini hesaba katmak için,
Ve eğer onu tatmin edemezse, hiçbir antik çağdan kurtaramaz
kınama. Benthamizm bu nedenle diğerinde derinden değiştirici bir güçtü
Siyasetinkinden daha alanlar. Ama bu kitabın amaçları için değil
genel bir incelemeyi yapmak için gereklidir. Bentham felsefesini onsekizinci sıradan önce vaaz etmeye başladı
yüzyıl. Ancak Fransız savaşı bitene kadar etkisi büyük değildi
Pratik Toryizm. Büyük ölçüde James Mill yönetiminde yeni
Daha sonra düşünme ilerlemeye başladı ve dikkate değer üretti
Orta sınıfın enfranchizasyonundan önce bile siyasi sonuçlar
1832. {156} Savaş teorilerinin kargaşasında Bentham'ın onunla koyduğu
büyük tarafsızlık. Antik çağa ve reçeteye sempati duymadı.
Bunlar "yarışın beşiğinin infantil aptallığı" idi. [193]
Fakat tarihsel muhafazakarlığa olan hor görmesi, onun hor görmesiyle eşitti
doğal haklar anlayışı için. "Düzgün denilen haklar
Hukuk yaratıkları, uygun şekilde denilen; Gerçek yasalar gerçek doğurur
Haklar. "[194] ya tarihe itiraz ile ya da
soyut akıl yürütme. Toplumu kesmek ve başlamak için paine kadar hazırdı
Bir yeniden ve havada bir teori inşa etmek için Burke kadar az hazır
ve pratik etkileri bakmadan uygulayın. Bir rehberliği vardı
prensip-faydası olanlar, insanı teşvik etme eğilimi anlamına geliyordu
mutluluk. Burke ve Coleridge, "Nasıl büyüdü?" Diye sordu. Cartwright ve
Paine, "Aklına nasıl uyuyor?" Diye sordu. Bentham sordu, "Nasıl yapar
İş? "Her Kurum-Monarşi, Yerleşik Kilise, Yasa,
Mülkiyet, evlilik-incelenecekti. Eğer generali tanıtarsa
Mutluluk, kalabilir, ancak çok az soyut bir ideal fark etti.
Eğer yapmazsa, antikliği ve ihtişamı ne olursa olsun gitmelidir. Cumbrous
Suçu engellemeyen yasal formlar ve vahşi cezalar
Richard'ın hükümdarlığından çıkmış olsalar bile kaldırıldı.
Müşterekler reform, kök ve şube olmalı, çünkü yozlaşmıştı ve
bencil. Mülkiyet toplumun istikrarı için gerekliydi ve
korunmuş, bir sınıfa diğerine verdiği avantajlar ne olursa olsun. Evlilik
Boşanma imkansızken, çözünür hale getirilmelidir, çünkü
Çözünmeyen sendikalar birçok erkek ve kadın için sefalet anlamına geliyordu.

Benthamizm felsefesinde yanlışlar bulmak kolaydır. Yanlış
ahlakın zevk arayışından oluştuğunu söylemek. Mantıksal var
"en büyük mutluluğun en büyük mutluluğu ifadesindeki yanılgılar
Sayı. "Erkekler alışkanlık olarak kendi çıkarlarını takip etmezler ve eğer öyleyse
Onları takip etmek için serbest bırakıldı, her birinin güvence altına alınması doğru değil
{157} için en büyük mutluluk. Ama akıl yürütücüler ne zorluklar ne olursa olsun
Felsefede bulabilir, uygulamanın uygulamasının
Faydacılar toplum için muazzam bir değerdeydi. Onların soyutlama
Amaçlı sadece bir soyutlama değildi. Cartwright Liberty'yi sona erdi
kendisi. Bentham, belirsiz sayıda içeren mutluluk istedi.
somut faydalar. Bir Benthamite "kişisel çıkarlar" hakkında saçma bir şekilde neden olabilir
ve "mutluluk", ama aslında yaşam koşullarını iyileştirmeye çalışıyordu
ve şikâyetleri gidermek. Hükümetin görevi olduğu iddiası
En büyük sayının en büyük mutluluğunu üretmek için bir
mantıkçı. Derin akıl yürütmeden aciz sıradan İngiliz için, bu
Ne zaman giderilebilecek bir istismar gördüğünde onun işi olduğunu
Mevzuat yoluyla, onu kaldırması için mevzuatın teşvik edilmesi. Faydacılık
pratik hayırseverlik için bir çalışma formülü sağladı.

Siyaset üzerindeki doğrudan etkisi belirgin bir şekilde liberal bir türdeydi. Her
İnsan birine sayılacaktı ve birden fazla kişi yoktu. Hiç kimse bilemez
bir başkasının ilgisi diğerinden daha iyi ve her biri
Kendini takip etmek için özgür bırakıldı. Bir sınırlı franchise ve hükümet
sınıf dayanamadı. Her insanın davranışının yalnızca
Kendi ilgisinin peşinde, bu sadece çoğunluğun kötüye kullanılması anlamına gelebilir
azınlığın yararına. "Ne olursa olsun, insanın
Kendi özel ve kişisel ilgisinin ilerlemesi için
Er ya da geç, bir şekilde veya başka bir şekilde kasıtlı veya
Aksi takdirde, bunu yapması engellenir .... doğruysa,
sade atasözü, ustanın gözünün öküz yağını yaptığı, hayır
daha az, halkın gözü devlet adamını erdemli hale getirir. "[195]
Tartışma, elbette, sadece kısmen doğrudur ve eğer tamamen doğru olsaydı
Geniş bir franchise için kötü bir argüman olurdu. Her insan yapacaksa, daha erken veya
Daha sonra, kamu yararına kendi başına maruz kaldığımızda, daha fazla olacağız
Bir demokrasi altında oligarşisinden daha mutlu mu? Her şey yozlaşmışsa,
Tüm ya da sadece birkaçının gücü olup olmadığı çok önemli mi? Demokratik {158}
Hükümetin kendine özgü tehlikeleri vardır ve mutlak tarafından bozulabilir
Despotizm veya aristokrasiden daha az güç. Ama en azından gücü yayıyor
Sonsuz daha fazla insan arasında, daha az olası
Yakın örgü ve homojen bir sınıftan daha tek bir ilgi ile canlandırıldı.
Ayrıcalıkların hepsinin bulunduğu zamanın pratik amaçları için
azınlığın elleri ve yoksunlukların hepsi
İktidarsız çoğunluk, argüman yeterince iyiydi. Evrensel'ye yol açtı
ASFRAGE, insanın soyut haklarından daha az doğrudan değil.
Uygulamada, benthamitlerin bazıları orta sınıfta kısa durdu
franchise. Bu sınıf o kadar büyüktü ve o kadar değişken ki olabilir ki
Bir bütün olarak ulus için yasama konusunda güvenilir. Ama Benthamite
Akıl yürütme bunun ötesine geçti. Bentham'ın kendisinin itiraf ettiği gibi,
Kadınların Enfranchizasyonu. James Mill ve birçok arkadaşı gitmez
Şimdiye kadar ve William Thompson'dan Drew, 1825'te, yarısının _APEAL
İlerlemede büyük notların ikincisi olan insan ırkı_
İngiliz kadınlar.

Henüz pratik olmayan bu tür konularla ilgili anlaşmazlıklar
Önemli, faydacıların genel etkisini zayıflatmadı. Eşit
felsefelerinin reddedildiği yerlerde, sürekli ve genel saldırıları
istismar üzerine etkisini yarattı. Tories ile ittifak ettiler
Wilberforce köle ticaretini ortadan kaldırmada. Romilly, Mackintosh ve Peel
Ceza Hukukunu Bentham'ın ruhuyla yeniden düzenledi. Sydney Smith,
1802'den beri Jeffrey, Macaulay, Brougham ve diğer Whigs
_eninburgh incelemesinde yazılmıştır, alışkanlıkla aşağılamakla konuştu
Faydacılar. Ancak pratik politikaları bunlardan pek farklı değildi
James Mill ve George Grote. [196] Ticaret kısıtlamaları, aşırı
Suç cezaları, pahalı ve anlaşılmaz yasal prosedür,
dini eşitsizlikler, anomaliler {159} franchise, sinecures, işler,
Kendi arayışında bireyi engelleyen tüm prangalar
faiz, Whigs ve faydacılar tarafından birlikte saldırıya uğradı ve
1820 arasında ikisi olan Peel gibi Tories'in düzensiz yardımı
ve 1850, İngiliz siyasetini dönüştürmek için.

Faydacıların çalışmaları, gittiği sürece liberaldi. Onların
Tüm bireylerin eşit değeri üzerinde ısrar,
Özgürlük üzerindeki kısıtlamalar. Hiç kimse bir başkasının ilgisini bilemezdi.
Bu nedenle her insan mümkün olduğunca kendine bırakılmalıdır. Her bir zorunluluktur
kendi hükümetini kontrol edin. Her birinin tutulmasına ve yayınlanmasına izin verilmelidir
kendi görüşleri. Ticaret ve imalatsızlara bırakılmalıdır
tüccarların ve üreticilerin takdir yetkisi. Hükümet uzak durmalı
bireyden, ulusal savunmaya gelince, bazı merkezi
Kontrol kaçınılmazdı. Bu akıl yürütme kursu Benthamitleri
Onların büyük lekesi olan ekonomik sorunların ihmali
pratik politika. Ekonomistler _laissez teorisine ulaşmışlardı
Faire_ farklı bir rota ile. Her iki okul da şimdi bilimsel bir ifade verdi
Whigs'in hükümet müdahalesini sevmediği eski İngiliz
geçmişten gelen miraslarının bir parçası olarak ve yeni orta
Sınıf sanayi yöntemlerinin sonucu olarak. Dört grubun hepsi kabul etti
Bireysel özgürlük için bu iddia ve insani eğilimler
Benthamizm, bilgiçliğine kurban edildi. İşletmenin tam olarak izin verildi
oynamak. Koruyucu görevler azaltıldı ve sonunda kaldırıldı. Yarışma
servet üretimini teşvik etti ve teşvik etti. Ama ustalar
Kârlı, işyeri acı çekti.

Siyasi nasıl olduğu konusunda çok kesin bir gösterge var
günün ekonomisi ve faydacı teorileştirme,
Joseph Hume konuşmasında sıradan insanların tuhaf sefaletleri. O öyleydi
1812 Çerçeve Knitters faturasına karşı konuşmak,
maksimum ve minimum ücret oranlarını düzeltin ve
İşçiler nakit olmaktan başka türlü. Hume, işlevinin
Ekonomik konularda devlet "hem {160} ustaları hem de işçileri korumaktı,
ve her bireyin sermayesini istihdam etmesine izin verin ve
En iyi düşünebileceği kadar onurlu bir şekilde emek; Her biri
General kendi yeteneklerinin en iyi yargıcıdır.
Ticarette .... kapitalistleri ve zanaatkârları tüccar olarak aynı şekilde izlemek, i
Kontrolsüz bir rekabeti her ikisine de faydalı olarak düşünün ve
Yaratıcılık ve endüstriye en güçlü teşvik .... Daha fazla olması gerekiyorsa
bir işçinin emeği için ödeme alması için uygun veya karlı
Kısmen veya tamamen mallarda, neden bunu yapması engellenmeli? Eğer
Böyle bir uygulama, herhangi bir adam için rahatsız edici veya zarar vericidir, o bir
Onu bu şekilde ödeyen usta için ikinci kez. "[197]
Konuşma Hume, efendileri ve erkekleri eşit bir temele koyacağını açıkladı
Kombinasyon eylemlerinin yürürlükten kaldırılmasıyla ve eylemler yürürlükten kaldırıldı.
Hume'un Hareketi, 1824'te. Bu konuşma ve eylemlerin yürürlükten kaldırılması
Benthamite özünde. Ancak devlet tarafından eşit muamele eşitlik değildi,
ve ustaları ve erkekleri anlaşmazlıklarıyla savaşmak için özgür bırakmak değil
Her sayıyı bir tane için yapmayın ve kimsenin birden fazla için yapmayın. Ne faydalı
Bir işçiye, arkadaşlarıyla kontrolsüz rekabetinin bir
Bir adam kalabalığının kastettiği zaman, yaratıcılığına ve endüstrisine teşvik,
Açlık baskısı altında, çıplak bir geçim için birbirini mi çözüyorsunuz?
Kapitalistleri ve işçileri karşılaştırmaya koymak ne gibi bir şeydi
Tüccarlar, piyasadan uzak duran için sadece bir
Geçici gelir kaybı, diğeri için yoksulluk anlamına mı geliyordu? Ne
Kullanım, kazançlarının bir kısmından mahrum bırakılan bir işçinin
Kamyon sistemi tarafından,
ona bu şekilde ödedi, belki de bulmak için seyahat etmenin bir yolu olmadığında
bir diğeri ve herhangi bir durumda onu doldurmak isteyen çok fazla erkek vardı
Ustanın reddetmesinden korkmak için hiçbir nedeni olmadığı şartlar üzerine yerleştirildin mi? İçin
Bütün hayırseverliği, Benthamizm sorununu çözmedi
İşçi sınıfları arasında yaşam koşulları. Ücretler, çalışma saatleri,
Havalandırma, sıhhi aletler, konutlar ve kasabaların planlanması
Faydacılar tarafından bu umutsuz birey sistemine bırakılan tüm {161}
pazarlık. Bu tarafta felsefeleri,
Cartwright'ın kendisi. Ancak sonuçları olumlu ve verdi
Liberalizmin dağınık dürtüleri bir tutarlılık ve felsefi bir birlik
şimdiye kadar eksikti.

Yeni insancıllık dışında, eskisinin
Tory yapısı parçalara ayrıldı. Ana desteklerinden ikisi
Tory partisi 1830'da görevden ayrılmadan önce yok edildi. İngiltere Kilisesi
sonunda siyasi tekelinden mahrum kaldı. Papistler, muhalifler ve
Jacobins uzun zamandır ortak bir iğrenç ve tüm ilerlemeler
Ahsedilmiş iki dini sınıf, Fransız Devrimi'nden önce kazanmıştı
kaybolmuştu. 1819'da Tory Hükümeti aslında 1.000.000 LİSTEDİ harcamıştı.
Binada, onları ve kilise adamlarını vergilendirerek ayrım gözetmeden yükseltildi
görüşlerinin yayılmasını önlemek için yeni kiliseler. On yıl sonra her biri
kalıtsal düşmanı üzerinde bir sinyal zaferi kazanmıştı.

Birlikten beri İrlanda Eyaleti
Düzen ve iyi hükümet umutsuzluğu. 7.000.000 kişilik bir nüfus kalabalıktı
onu destekleyecek kadar geniş olmayan karaya. Yedinci
İnsanların dilenme veya soygunla yaşadıkları söylendi. [198] Gerisi çiftlik
Birçoğunun şaşırtıcı oranda kira ödediği küçük arazi yamaları
yılda bir dönüm on gine. [199] Ortalama ücret oranı Fourpence idi
bir gün. [200] Squalor ve hastalık,
Zengin ve verimli bir toprağın sakinleri. Ekonomik sıkıntıları
En azından kısmen, kısır, anlayışsız olmayan bir sistem için
Ev sahibi, dini engeller tarafından ağırlaştırıldı. Tithe Yasası uyarınca
Bir Protestan din adamı, ürünün onda biri hakkına sahipti.
Katolik çiftçi patates yamasından kazınabilir. Yoksulluk ve cehalet
{162} İrlanda Hükümeti yapmak için dini acıyla birleştiğinde
imkansız. Birlikten bu yana her yıl olağan yasa
askıya alındı ​​ve İngilizler İrlanda'yı sadece yabancı yolda yönetti
Fatihler. 1822'de Tehlike Yasası uyarınca yönettiler.
Lord-Lieutenant'ın bütün bir ilçenin içinde olmasını ilan etmesini sağladı.
tüm sakinleri evlerinde tutmaya zorlamak için rahatsız edici durum
gün batımı ve gündoğumu, sulh hakimlerine geceleri görmek için evlere girmeleri için talimat vermek için
Mahkumlar evde olsaydı. Anayasal hükümet sona erdi.

1821'de Tory İrlandalı olan Plunket,
Engellilerinden Katolikler. Commons aracılığıyla bir
Castlereagh, Wilberforce ve
Croker, Canning ve Palmerston ve Whigs. Lordlar, lider
Liverpool, Eldon, Wellington ve Sidmouth faturayı attı. Konserve
1822'de aynı kaderi karşılayan başka bir tasarıyı tanıttı. Ama bir ölçüsü
Aynı yıl farklı bir tür yasaya geçti ve çok şey yaptı
Ekonomik koşulları iyileştirmek için çok az şey yapsaydı acıyı hafifletin
İrlandalılar. Bu, Tithe yasasını otlayan araziye genişleten bir eylemdi
ve tarım arazilerinin yanı sıra ve aynı zamanda
gerçeklerin bir kısmı yerine para ödemesini kabul etmek için sahipler
üretmek. Bu, iğrenç sorumluluğun köylülüğünü rahatlattı
bir uzaylı temsilcisine emeklerinin gerçek ürünleri üzerinde
Kilise.

Ana şikayet kaldı ve şimdi tam kurtuluş mücadelesi
son aşamasına girdi. 1823'te Daniel O'Connell Katolik'i kurdu
Dernek, her rütbeden Katolikleri içeren devasa bir lig ve
tüm üyelerine kira veya yıllık katkı sağladı. 1825'te bu vardı
o kadar müthiş bir motor olun ki onu bastırmak için bir eylem geçti. .
Yasa kaçtı. Siyasi için kurulan toplumlara yönelikti
nesneler. Dernek feshedildi ve yeni bir dernek kuruldu
Görünüşte eğitim ve hayır amaçlı. Yasa bastırıldı
On dört günden fazla toplantılarını yenileyen toplumlar. Yeni
Dernek bir seferde {163} için oturdu ve
"Parlamento Yasası uyarınca toplanan" toplantıları. Kira olarak ödendi
daha önce, ancak kırk şilinlerin rahatlaması için "ödendiği belirtildi
serbest sahipler, "veya" yasalarla izin verilen tüm amaçlar için. "
Katolikleri tahriş etmek dışında hiçbir şey başaramadı ve onlara bunu göstermek
İngiliz hükümetine meydan okuyabilirlerdi. Bu koşullar altında, bilge Protestanların yapması gereken hiçbir şey yoktu ama
yol vermek. Katoliklerini rahatlatarak bir yasa tasarısı tanıtıldı.
siyasi engeller. Diğer iki fatura eşlik etti, ki
birincinin tehlikelerini azaltmayı amaçladı. Bunlardan biri
Faturalar veya "kanatlar", siyasi gücü en yoksullardan almayı amaçladı,
haklarından mahrum bırakarak en cahil ve en az köylülükten bağımsız
Kırk şilin serbest tutucu. Diğeri uzlaşmaya yönelikti ve
Katolik'e bağışlayarak fikir liderlerinin karakterini geliştirin
din adamları. Kurtuluş Yasası, Commons'u 21'in çoğunluğuna geçti.
Lordların bağnazlığı ve aptallığı 1812'den beri azalmamıştı ve
178 oyla 130'a attı. Dört yıl boyunca Katolik
Dernek, İrlanda siyasetinde baskın güç olarak kaldı ve her acı
Ve ülkedeki şiddetli adamın İngilizceyi kınamak için adil bir zemini vardı
Devlet. Lordlar Kamarası İrlanda'yı azaltmak için bir girişim daha yaptı
anarşi. Liverpool 1827'de öldü ve yerine Canning tarafından başarıldı
Bakan. Katoliklerin bir arkadaşının bir düşman anlamına gelmesi
sonun başlangıcı. Eldon, Wellington, Peel ve diğer dört bakan
istifa etti, bazı Whigs kabine ve İngiliz bakanlığına katıldı
Sonunda birleşik bir adalet ve bilgelik politikasında birleşiyordu. Ama ölümü
Premier olduktan birkaç ay sonra konserve, umutlarını tekrar parçaladı
Liberalizm. Eski parti geri döndü, Wellington başlarında vaat etti
Katolik iddialarına direnmek. On iki ay içinde kendilerini kesmişlerdi
Boğazlar ve kabinede önemsiz bir tartışma sadece Katolik'e yol açmadı
Kurtuluş, ancak Tory sisteminin tüm yıkımına. {164}

İki ilçe, Penryn ve East Retford, rüşvet için haklarından mahrum bırakılmıştı
ve yolsuzluk. Soru, üyelerinin olması gerekip gerekmediği ortaya çıktı
bulundukları veya bazı bazı ilçelere transfer edildi
Manchester, Leeds ve Birmingham gibi büyük kasabalar
üyeler. Ticaret Kurulu Başkanı Huskisson,
Liberal görüş ve önemli bir bölümde hükümete karşı oy kullandı.
Eylemini açıkladığı mektup, Wellington tarafından bir
istifa. Görevi Clare üyesi Vesey Fitzgerald'a verildi.
kendini tekrar seçmek için sıradan bir şekilde sundu. Ki
Tories'in şaşkınlığı, O'Connell'in kendisi bir Katolik olarak öne çıktı
aday. Katolik Derneği ve Rahipler seçmenleri yönetti veya sürdü
Ankete, Fitzgerald sahadan dövüldü ve O'Connell,
dini tarafından diskalifiye edildi, ancak İrlandalı halkının dörtte üçü ile
Sırtı, Avam Kamarası'nda bir yer talep etti. Hükümet vardı
İkisi de onlara herhangi bir kredi sözü vermeyen iki ders seçimi. Onlar
Organize yasadışılık ve Katolikleri özgürleştirmeye yol açabilir. Onlar
O'Connell'i dışlayabilir ve İrlanda'da yeni bir iç savaş üstlenebilir.
Wellington, bir devlet adamı kadar kötü olduğu kadar iyiydi ve o
Bir pozisyonun ne zaman savunulamaz hale geldiğini biliyordu. Şimdi çekilmeye hazırdı
iyi düzen. Peel onu destekledi ve ikisi birlikte kontrol etti
Kabine. Yardım faturası ve fatura haklarını haksızlığa uğratan fatura
Nisan 1829'un sonuna kadar her iki yasa. [201] Din adamlarının bağışları
terk edilmiş. Bu yenilgiye hayati önem taşıyan iki gerçek
Hükümet. Birincisi, İngiliz tarihinde ilk kez,
Bir siyasi dernek, parlamentoyu geçme isteğine karşı zorlamıştı.
yasalara göre ölçün. İnsanlar hükümetlerini kontrol etmeye başlamışlardı.
İkinci gerçek, İrlandalıların inancına zorlanmıştı.
Sabır ve dayanıklılık, tazminat almayı başarma olasılığı daha düşüktü
şiddet ve {165} yıldırım. Evin aptalca direnci
Lordlar bu fikri susulmaz bir şekilde İrlanda zihnine ve olaylara dikmişti
Önümüzdeki elli yılın sulandırdı ve fazlalıkla gelişmesini sağladı. .
Bu olayların İngiliz siyasetine tepkisi,
Amerikan isyanının başarısı. İnsanlar artık yoktu
Yönetim sınıfının eğilimi. İrlanda'nın yaptıkları, İngiltere
Yapmak. Ülkenin her yerinde reform için siyasi sendikalar ortaya çıktı,
ve Katolik Derneği'nin başarısını taklit etti. İki yıl içinde eski
Sistem sona erdi.

Tory partisinin son dökümünden önce muhalifler için kazanmıştı
kendileri engellerinin kaldırılması. 26 Şubat 1828'de Lord
John Russell, Test ve Şirket Kanunlarının yürürlükten kaldırılması için harekete geçti. Orada
Bu tartışmanın her iki tarafında söylenecek yeni bir şey değildi. Oldu ya da
Devlette bir kilise adamı kadar sayılacak bir muhalif değil mi? İki
Tartışmadan alıntılar, iki düşünce okulunu
yer. Tory Churchman Sir Robert Inglis, "Soru olup olmadığı sorusu
Herhangi bir adam iktidara uygun olmalı, saf bir uygunluk meselesidir, değil
adalet; ve bu güç seks tarafından, yaşa göre, mülkiyete göre düzenlenebilir veya
görüşlerle, herhangi birinin doğal iddiasında yanlış olmadan. "[202]
Kelimeler, elden çıkarma sınıfı, başka bir sınıfın sosyal değerine karar vermektir.
kendisinin ilişkili olduğu herhangi bir kurumun çıkarları.
Brougham saf liberalizm dilinde cevap verdi: "
Pratik şikayet var, damgalanma hiçbir şey değil mi? Hiçbir şey değil mi
Muhalif, nereye giderse gitsin, daha düşük bir kişi olarak görülür ve tedavi edilir
Bir kilise adamına? ... Onurlu Baronet'in bile olması gereken bir şey değil
Diyelim ki, bu gece dediği gibi, 'Bunu yapmanıza izin vereceğiz' mi? Ne
Onurlu Baronet'e bu dili kullanmak için başlık veren mi ...
Ama yasa onu kullanmaya teşvik ediyor mu? "[203] Bu vesileyle
Liberalizm beklenmedik bir zafer kazandı. Yürürlükten kaldırma hareketi tarafından taşındı
237 193'e oy ve peel, {166} müşterilerinin kararını kabul ederek,
Çok emekten sonra, Lordların direncinin üstesinden gelebildi. [204]

Toryizmin yapısında iki büyük ihlal yapılmıştı ve
Liberal gelgit artık bırakıldığı noktadan çok yüksekti.
Fransız Savaşı. Ancak olaylar Parlamentonun dışında daha hızlı hareket ediyordu
içinde. Büyük eyalet kasabaları hala büyüyordu ve
Temsil talebi daha yüksek sesle. 1825'te bir mali kriz yaralanmıştı
sanayi. 1829 ve 1830'da kötü hasatlar,
Mısır zanaatkârların ve işçilerin acılarını artırmak için. İkincisi
Zaten yoksul yasanın idaresi tarafından çok moralsizleştirildi ve
Tarım bölgelerindeki ve fabrika kasabalarındaki isyanlar ve rahatsızlıklar
Benzer, hiç olmadığı kadar ciddiydi. Reform talebi
Büyük bir canlılık ve bu sefer başarı ile yenilendi. Detayları
Son mücadele bu çalışma için önemli değildir. Birkaç koşul
ajitasyon yapmak için insanların ekonomik durumu ile birlikte
etkili. Kıta Liberalizmi 1830'da iki büyük zafer kazandı. Belçika
Holland'ın boyunduruğunu salladı ve Fransa'dan Charles X, yeni bir
Devrim, İngiltere'ye sığındı. Her iki olay da cesaret verdi
İngiliz Reformcular. Aynı zamanda asla
1793'te kaybettikleri uyumu geri kazanmadan önce,
Lord Althorp'un Avam'daki liderliği ve Lordlar'da Lord Gray.
Öte yandan Tories, teslimiyetle parçalandı.
Muhalifler ve Katolikler. Whigs, Lord gibi birkaç istisna dışında
Durham ve Lord John Russell, sert değişikliklerden hoşlanmadı. Ama
Ülkedeki baskı çok güçlüydü. Bazı önemsiz konularda bir hareket
Sivil liste ile bağlantılı bakanlığı devirdi. Whigs geldi
Lord Gray altında ve temiz bir şekilde süpürmeyi yapan bir reform faturası tanıttı.
{167} çürük ilçeler, tüm büyük eyalet kasabalarına koltuk verdi,
ve yılda L10 değerinde bir ev işgal eden her kasabayı yatıştırdı. A
Komitede yenilgi,
Anketler. Lordlar, tarih eğilimine ve
Çağdaş görüşün durumu, ikinci bir fatura attı. Büyük Bir İstiridye
ülkenin her yerinde ve Bristol, Nottingham ve diğer
Halkın pislikleri, muazzam miktarda halkı tahrip etti ve
Ayaklanmalarda özel mülk. 1832'de üçüncü bir fatura tanıtıldı, Wellington
Yine güçlerini geri çekilmeye yönlendirdi ve fatura,
7 Haziran 1832. İnsanlar sonunda kendi evlerinde ustalardı.

       * * * * * *


{168}

Bölüm VI

Orta sınıf üstünlüğü

1832 zaferinin önemi çok büyüktü. Ayrıldı ve
Eski Toryizmin sahip olduğu tüm makinelerin tamamını yeniden inşa etti
insanları yönetti ve sosyalin ilk büyük revizyonunu içeriyordu
İngiltere'de gerçekleşen değerler. Belki de daha önemliydi
Gelecekteki değişiklikler için kendi başına olduğundan daha emsal. Çok
Devrimci ilkelerin zaferini ima etmekten uzak, ancak
Devrimci ilkelerin tek başına yayılması mümkün kıldı. Whigs
kendileri aristokrat ve bölgesel olarak kaldılar ve hala hakim oldular
siyaset. Küçük ticari ve imalat üyeleri grubu
Parlamento, yeninin enfranchizasyonu ile önemli ölçüde artırıldı.
kasabalar. Ancak üyeler, başka bir neslin seçilmesine devam etti.
çoğunlukla asalet ve nazikten ve sadece onların bileşenleri ve
Politikalarının tonu değiştirildi. Çok az üye ve sadece küçük
Yeni enfranched sınıfının oranının eşit olana inanması
eyaletteki bireylerin değeri. Değerlerin revizyonu genişletildi
orta sınıftan daha uzak. Sermaye kara ile ilgili olarak takdir edildi.
Emek her ikisine de göre hala amortisman edildi. Herkese bir son "
belirli mülk biçimlerinin diğer üzerinde sahip olduğu avantajlar
formlar, "[205] ama bir bütün olarak mülk hala yüce idi. Reform Yasası
"İngiltere'nin orta sınıfını, çiçeği ile
Kafasındaki aristokrasi ve işçi sınıflarının çiçeği {169}
arkasını yükseltiyor. "[206] yeni yüksekliklerinden aşağı baktı
Eski Tories olarak ücretlilerin kütlesi onlara bakmıştı. "BEN
onlardan saklanırdı, "dedi Macaulay,"
sahip olmak iyi .... çalışan insanları reddedersem
Bazılarının talep ettiği daha büyük güç payı, reddedeceğim
Çünkü bunu vererek, sadece onların arttırmam gerektiğine ikna oldum
sıkıntı. Hükümetin sonunun onların mutluluğu olduğunu itiraf ediyorum. Ama
Mutlulukları için yönetilebilirler, yönetilmemelidirler
Okuma yazma bilmeyenlerinden öğrendikleri doktrinlere göre,
aciz, düşük fikirli övgüler. "[207] sadece böyle bir dilde Pitt vardı
işçi sınıfına ve ilgili topluma atıfta bulunuldu. Tıpkı
Eski Tories, toprakların doğal liderleri olduğunu kabul etmişti.
Nation, yani yeni Whigs aynı haraçları üst ve ortaya ödedi
sınıflar birleştirildi. "Yüksek ve orta siparişler doğal
İnsan ırkının temsilcileri. "[208] Teslimat alışkanlığı düşmüştü
bir adım. Ama el koyma alışkanlığı olarak kaldı.

Yeni yönetim sınıfı, formlardan hoşlanmayan ve bireyden hoşlanmaya başladı
referansın yapıldığı özgürlük. Parlamento Whigs, daha az değil
Üreticilerden daha da aynı ruhla doluydu. Doğal önyargı
Partileri her zaman bu yöndeydi. Kaçınmışlardı
Kölelik, muhalifleri ve Katolikleri özgürleştirmişti, serbest konuşmayı savunmuştu
reaksiyon sırasında ve nihayet ortanın kontrolünü değiştirmişti
aristokrasinin ve iniş için sıradan insanların sınıfı
faiz. Son yıllarda öfke ile enfekte olmuşlardı
Benthamitlerin felsefesini hor görürken. Bir açıdan
Felsefi radikallerin gerisinde kaldılar. Onlar iniş sahibi oldular,
Ve serbest ticaretin benimsenmeleri yavaş ve isteksizdi. Öyleydi
Kiracılarının mısırının fiyatını {170} olarak düşürmeleri için doğal olmayan
üreticilerin erkek işçiliğinin saatlerini azaltmaları içindi. Ancak
Hükümetin eylemini kısıtlama eğilimleri,
avowed faydacılarınki gibi. Sürekli olarak, referansında olduğu gibi
Zaten alıntılanmış olan "Mutluluk", inancın dilini kullandı. .
Macaulay'ın sözleri Grote veya Roebuck tarafından konuşulmuş olabilir.
"Hükümetin işi doğrudan insanları zengin yapmak için değil,
kendilerini zengin yaparken koruyun .... onlara sadece özgürlük verebiliriz
Endüstrilerini en iyi avantaja ve keyif alanında güvenlik için kullanın
endüstrilerinin elde ettikleri. Bu avantajlar bizim görevimiz
Mümkün olan en küçük maliyetle verin. Gayret ve öngörü
Dolayısıyla bireyler adil bir oyuna sahip olacaklar; Ve bu sadece gayretle ve
Topluluğun müreffeh olabileceği bireylerin öngörülmesi. "
Dolayısıyla Reform Yasası dolaylı olarak ulusal refahı ortaya çıkaracaktır. "BT
Bize barışı koruyarak,
gereksiz kamu yüklerini alarak tekelleri yok etmek
gerekli kamu yüklerini akıllıca dağıtmak, ilerlemesi için
Zaman, durumumuzu büyük ölçüde geliştirin. "[209]

"Reform," dedi Sydney Smith, "ekonomi ve soruşturma üretecek; orada
daha az iş ve daha az cömert bir harcama olacak; Savaşlar olmayacak
insanlar onlardan bıktıktan sonra yıllarca devam etti; Vergiler olacak
fakirleri çıkardı ve zenginlere koydu; ... zalim ve baskıcı
Cezalar (gece kaçak avcılığı gibi) kaldırılacaktır. Eğer sen
Bir sülün çal, olması gerektiği gibi cezalandırılacak, ama gönderilmeyeceksin
yedi yıl boyunca karınız ve çocuklarınızdan. Tütün 2d olacak. LB başına
daha ucuz. Mumlar fiyata düşecek ... Barış, ekonomi ve adalet ise
reformun sonuçları, bir dizi küçük fayda ...
milyonlarca insan; ve Rab'bin varlığı arasındaki bağlantı
John Russell ve ekmek ve peynir fiyatının düşük fiyatı
Dürüst, bilge ve yararlı hayatının nesnesi oldu.
"[210]

{171}

Bu nedenle Whig'ler arasında üstlenecek çok az eğilim vardı
Ekonomik Reformlar. "Daha fazla zamanı önleyemeyiz," dedi Macaulay, "
Mülk ve istihbarat dağılımını değiştirerek, artık yapamayız
Mülkiyet ve istihbaratın siyasi güce arzu edilmesini önlemek, bizden daha
mevsimlerin ve gelgitlerin kurslarını değiştirebilir. "[211]
Hemen mevcut, mülkün dağılımını değiştirmeyi reddedecekler
siyasi gücünkini değiştirecek kadar sıkı bir şekilde. Aslında iki şey gitti
birlikte. Toplum mülke dayanıyordu; Evrensel oy hakkı
mülkün el koyulması. Bu nedenle franchise ile sınırlı olmalıdır.
mülk sahipleri. "Firma inançım," dedi aynı tipik Whig, "
Ülkemizde, evrensel oy hakkı uyumsuz, bununla değil
Bu hükümet biçimi, ancak her türlü hükümetle ve
Hükümet biçimlerinin var olduğu her şey; öyle
mülkle uyumsuz ve bununla uyumsuz
medeniyet. "[212]

Bu ret, dereceli vergilendirme doğasında herhangi bir şey üstlenmeyi veya
Sosyal reform, kuruluşlardan hoşlanmayan bir şey eşlik etti.
Çalışan insanlar kendilerine yardım etmeye çalıştılar. Yürürlükten kaldırıldıktan sonra
Kombinasyon eylemleri 1824'te sendikaların sayısı büyük ölçüde artmıştır.
Bu derneklerin yöntemleri genellikle şiddet içeren ve tehlikeli bir
karakter. Herhangi bir alışılmadık yoksulluk, erkekler arasında bile bozukluk üretecektir.
iyi bir anlayış. Kötü eğitim erkekleri üzerindeki etkisi çok daha kötüdür. .
Bu nedenle yeni bulunan birleştirme gücü genellikle istismar, gözdağı ve
Saldırı yaygındı ve cinayet bile bilinmiyordu. Whigs'e göre
Felsefi radikaller, sendikacılıkın tüm sistemi hiçbir şey değildi
Ama zulüm ve baskı. Gerekliliği göremediler
kombinasyon. Hiçbir şeyin ücretleri artıramayacağını ancak bir artışı varsaydılar.
ve sonuç olarak bir
Ticaret kaldı Sabit bir sendika, kötü dışında bir sonuç üretemez
{172} temper. Üstadın kârının ve
Ev sahibinin kirası, her ikisi de sektörde yaralanmadan azaltılabilir
bir bütün. Bütün bunlarda faydacılar onlarla anlaştılar. Ama teorisyenler gibi
Hume ve Roebuck mantıklı bir şekilde bir adam olacağını itiraf etmeye zorladılar.
Kendi ilgisini sürdürmek için özgür, başkalarıyla bir araya gelmekte özgür olacaktı.
Bu nedenle bir sendika, istismar etmesi dışında bir radikal için saldırgan değildi.
haklar ve baskıcı bir şekilde hareket etti. Whigs çok daha güçlü bir itirazda bulundular. A
Onlara sendika kendi içinde iğrençti, muhtemelen bir sosyal ve bir sosyal ve
siyasi ve endüstriyel bir cilt. Radikal işveren
adamlarını en az anladı. Whig toprak sahibi muhtemelen yapmadı. Brougham
sendika liderlerini "boşta, hiçbir şey ajitatör için iyi" olarak nitelendirin ve
"esnafın en kötü düşmanları, en çok
sahip olabilecekleri zararlı danışmanlar,
onlardan beri takip ettikleri davranış hattını benimsemelerini tavsiye etti
kombinasyon yasalarının yürürlükten kaldırılması. "[213] Palmerston sürekli olarak
Devlet için bir tehlike olarak sendikaların yükselişine yazışmalar. [214]
Modern Tories'in madencilerin grevinde konuştuğu stil bu
1912. Şikayetler göz ardı edildi veya anlaşılmadı ve
Kendi kendine yardım sadece kötü niyetli ve tehlikeli bir kanıtı olarak kabul edildi
ruh.

Bu öfke hükümeti tek bir güç kötüye kullanmaya yönlendirdi. 1834'te bir
Dorsetshire'da Tarım İşçileri Birliği kuruldu. Bazıları aptalca
Kişi üyeleri yeminle bağlamanın gerekli olduğunu düşündü. Biri
Devrim döneminin tüzüğü yemin etmeyi yasadışı hale getirmişti
herhangi bir derneğin bir üyesine. Yasa sonucunda kabul edilmişti
Nore'daki isyan ve {173} gibi toplumların faaliyetleri
Birleşik İrlandalı, bu da suçsuzdu. Amaçlanmamıştı
uygulayın ve pratik olarak başka hiçbir türden uygulanmamıştı
toplum. Dorsetshire işçileri için aniden yeniden canlandı.
Altı kişi Dorchester'da yargılandı, suçlu bulundu ve yedi hapis cezasına çarptırıldı
Yıllarca ulaşım. Cümlenin vahşeti,
Hükümetin sefil adamları acele ettiği ahlaksız acele
ülke. Tam olarak Tories'in ilerlediği gibi ilerlediler.
Muir ve Palmer vakaları. Mahkumlar hükümlü bir gemiye bindirildi,
Konudan önce yelken açan parlamentoda tartışılabilir. Ki
Çalışma adamı New Whig ama Old Tory farklı yazdı. Ama bu konuda
Bu vesileyle popüler görüş hükümete karşıydı. Adamlar cahildi
Ama dürüst. Bunlardan ikisi Metodist vaizlerdi. Hiçbiri, herhangi bir
Kelimenin, suçlunun ve tüm ülkenin gerçek anlamı
adına. Oxford'dan her türlü kasabalardan dökülen dilekçeler,
Cheltenham, Leeds, Newcastle ve Dundee. Hume, Roebuck ve O'Connell
Avam Kamarası'nda konuştu. Robert başkanlığındaki yirmi bin işçi
Owen, bir keresinde Whitehall'a yürüdü ve Melbourne
bir doyum alın. İnsanlık ve nihayet nihayet yolları vardı, ama
Mahkumlar affedilmeden iki yıl önce ve onlardan daha uzun
hepsi eve dönmüştü. Bu bölümde ülke kendini daha fazla gösterdi
Hükümetten daha liberal ve Whigs keskin bir şekilde hatırlatıldı.
Reform Yasası kendi durumlarını Tories'in durumundan daha az değiştirmemişti.

Dorchester işçilerinin durumu, Whigs'in
işçi sınıflarının çok az anlaşılması ve
bakış açısı. Halkın Şartı'nın Ajitasyonu, Erkeklik oy hakkı,
Yıllık parlamentolar, oy pusulasına göre oy ve geri kalanı asla izlenim bırakmadı
Parlamento üzerine. Grafikçiler, yasayı çiğnediklerinde hapse gönderildi,
Toplantıları bazen zorla dağıldı ve bazen
İsyanlar sırasında vurularak öldürüldü. Reform Yasası'ndan birkaç yıl sonra
Whig hükümeti {174} siyasi izleme ve bastırma ile uğraştı
Ajitasyon neredeyse ondan önceki Tories kadar düzenli olarak. Ama birden fazla
Parlamento aracılığıyla önemli ekonomik reformlar
zaman ve sıradan insanlar için önemli faydalar sağladı. Biri
Yoksul hukuk sistemini yeniden inşa eden 1834 Yasası. Bu tamamen
Benthamite ve üzerine dayandığı kraliyet komiserlerinin raporu,
faydacı Nassau kıdemli tarafından hazırlandı. Yeni fakir yasa birleştirildi
Fayda teorisinin kapsamlı, bilimsel, mekanik ilkeleri
Karakteristik Benthamite özgürlük kısıtlamalarından kaçınma.
Eski sistem karışık ve hayırseverdi. Yardım verilmişti
Birçok mahallede karışık bir şekilde ve dolaylı olarak
sonuçlar. Ücretler düşük tutuldu, piç teşvik edildi, hayır
Testlerin başvuranların gerçekten sıkıntılı olduğunu göstermesi gerekiyordu.
Sonuç olarak oranlar çok artmıştı ve bir cemaatte
öyle bir yüksekliğe ulaştı ki tüm ekonomik sistem parçalanmıştı ve
Sanayi aslında durmuştu. Bazı dikkate değer istisnalar vardı, [215]
Ancak ülkenin genel devleti sloven bir şekilde. Reform
en sert karakter. Merkezi bir komisyon üyesi atandı
Tekdüzelik tanıtın. Küçük cemaatler, verimli birimler oluşturmak için birleşti.
yönetim. Yardım Seçilmiş Guardians kurulları tarafından verilecekti,
ve barışın deneyimsiz adaletleri tarafından değil. Ama amaçları için
Bu kitap en önemli değişiklikler,
Makine. Yardım için her başvuru sahibinin bir testi geçmesi gerekir. Ona teklif edildi
rahatlama, ama sadece biraz geri dönüş yapması gereken çalışma evi ile birleştiğinde
aldığı şey için emek. Çalışma evi böyle bir
gerçekte olanlardan başka hiçbirinin isteyeceği çekici olmayan karakter
girin. Kısacası, fakir adam bu yeterli
caydırıcı, bireysel gücüne ve becerisine güvenmek. Yeni Sistem
Büyük bir başarı ile karşılaştı ve başarının çoğu gerçekti. BT
Tartışmasız bir şekilde işçilerin demoralizasyonunu ve {175} oranlarını durdurdu
her yerde azaldı. Başarısızlık kaçınılmaz olarak
Benthamizme olay. Yasa, fakirliği kontrol etti, ancak ortadan kaldırmadı
yoksulluk. Kamu yardımının kötüye kullanılmasını engelledi, ancak ilgilenmedi
bu yoksulluğun nedenleriyle
zavallı kendileri. Avukat çalışma evi tarafından işe yöneldi. .
Sıradan emeğin kötü organizasyonu tarafından yoksun bırakılan dürüst adam,
Ticaretin periyodik dalgalanmaları ile, makinelerin tanıtımı ile veya
İşvereninin iflası nedeniyle, sadece sokağa sürülebilirdi.
Bağımsızlık, adamın kendisinin iradesine nadiren
Kötü rahatlamanın doğası faydalıdır. Ötesindeki nedenlere bağlı olduğu yerde
Onun kontrolü aslında zararlı oldu. Pozitiften hoşlanmaması
Yaşam ve emek koşullarını iyileştirme girişimleri böylece işlerini bıraktı
eksik. İkinci bir ekonomik reform, 1831 ve 1833 tarihli fabrika mevzuatıydı.
Yetersiz denetleme nedeniyle sadece
Kısmen elde edilen, çocukların emek saatlerini kısıtlamaktı ve
Gençler. Peel'in 1825 tarihli eylemi çocukların istihdamını yasaklamıştı
Günde on iki saatten fazla gerçek iş için on altı yaşın altında ve
sadece pamuk değirmenlerine uygulanır. 1833 eylemi tüm gece çalışmasını yasakladı
Tüm tekstil fabrikaları, dokuz yaşın altındaki çocukların istihdamını yasakladı.
İpek fabrikalarında, çocuklara haftada kırk sekiz saat sınır getirdi
On üç, ve genç kişiler için altmış dokuz saatlik bir sınır
on sekiz. Ayrıca maalesef
yetersiz olduğunu kanıtladı. Bu bir generalin ilk önemli örneğiydi
Ekonomik koşullarda devlet müdahalesi ve bunun kampanyası
İyileştirme ve uzatma tüm tarafları böldü.

Liberal eylemin gerçek çizgisi şüphesiz
bireyin özgürlüğünü, yapamayanlardan yararlanma
kendilerini korumak için. Ancak böyle bir kurs, generalin aksine
Zamanın bireysel akımı ve Whig partisinin büyük bir bölümü
sürekli ve acı düşmanca. En iyileri sonunda geldi
{176} Macaulay ile aynı sonuçlar. "Hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum
Topluma zarar verir, baba bir hükümeti, yani meraklı bir
kendini insan yaşamının her yerine sokan meddlesome hükümet,
ve herkes için her şeyi daha iyi yapabileceğini düşünüyor
Herkes kendisi için her şeyi yapabilir; ya da dikkatsiz, uzanan bir hükümet
bir kerede kaldırabileceği gibi şikâyetler yaşar ve büyümek ve
çarpın ve hangi şikayet ve açıklamada sadece bir cevabı vardır:
'Bir şeyleri yalnız bırakmalıyız; İşlerin seviyelerini bulmasına izin vermeliyiz.'... Tutuyorum
Halk sağlığının söz konusu olduğu ve kamu ahlakının olduğu yerlerde
İlgili, devlet sözleşmelerinin bile düzenlenmesinde haklı olabilir.
yetişkinler .... bir nüfusu daha güçlü kılan şeyin asla inanmayacağım ve
Daha sağlıklı ve daha akıllı ve daha iyisi, sonuçta daha fakir hale getirebilir. "[216] Ama
hemen sonra bu akıllı görüşlere sahip olan Whig'lerden çok azı vardı.
1831'de zaferleri ve 1832'de Macaulay bir Tory adayı yendi
fabrika mevzuatı hakkındaki görüşleri o zaman ondan çok daha sağlamdı
sahip olmak. Orta sınıfa ait olan Whig'ler genellikle düşmanca
Bütün hareket. Henüz parlamentoda değil Cobden, yasaklamış olurdu
on üç yaşın altındaki çocukların tüm istihdamı. [217] Ama Brougham,
Harriet Martineau ve en iyi temsil edilen iş adamı türü
John Bright tarafından, reformun acı muhalifleri vardı. Olabilecek en iyisi
Reform Yasası'nı takip eden orta sınıf parlamentolardan alındı.
Çocukların işinin kısıtlanması. Yetişkinlerin korunması, hatta
Makine, havalandırma ve sıcaklığın düzenlenmesi her zaman iğrençti
bireyin gücüne ve görevine inatçı inançları
Kendi kurtuluşunu çöz.

Fabrika mevzuatına gerçek dürtü iki farklı mahalleden geldi.
Birincisi Tory hayırseverliğiydi. İkincisi endüstriyel demokrasiydi
parlamento reformu için çalışmış ve eylemin dışında bırakılmıştır
1832'den. Bunlar açık bir şekilde ilgili güdülerden hareket etti. Kendileri
Sağlık ve {177} mutluluk tehlikede ve kampanyaları adına
Çocuklar, daha kısa saatler için genel bir kampanyanın sadece bir parçasıydı ve
daha iyi emek koşulları. Tory Protestanlar Tory teorisyeni olarak görev yaptı.
Macaulay'ın dövdüğü Robert Southey, Richard Oastler, Michael Sadler
1832'de Leeds ve Oastler'i başaran Lord Shaftesbury
Hareketin parlamento lideri, belirgin bir tip olan Tories idi. Ancak
Hayırseverlerdi, üreticiler olarak kişisel ilgileri yoktu,
ve Toryizmleri onları devletin gücünü kullanmak için mantıklı bir şekilde özgür bıraktı
hayırseverlik adına. Onların elden çıkarmaya genel hazırlıkları
Başkalarının işleri bu durumda tamamen faydalı idi. Shaftesbury nefret ediyor
Katolik Kurtuluş, Serbest Ticaret, Yaşam Peerages, Yüksek Eleştiri,
Oxford hareketi, ömrü boyunca serbest kalma eğiliminde olan her şey
Bencil çıkarların ve tekellerin kontrolünden birey. Ama o gibi
bir Katolik veya Traktifer din özgürlüğüne izin vermeyi reddetti veya
Sıradan insanlar siyasi özgürlük, bu yüzden bir pamuk spinner'a izin vermeyi reddetti
ekonomik özgürlük. Dar zihnine, büyük kalbinden daha az değil,
Çalışan insanların ekonomik zulme karşı yasal korunması vadesi gelmiştir. Gerekir
Sıradan Tory ile birlikte olduğundan daha fazla iyilik bulduğu düşünülmüyor
Sıradan Whig veya Benthamite. Sadece felsefi Toryizmin olduğu yerdi
Protestan Hıristiyanlığın hayırsever içgüdüleriyle birleştiğinde
Bir tarafta diğerine göre belirgin bir üstünlük vardı. Shaftesbury vardı
Yolunun her adımıyla savaşmak için ve değilse kayıtsızlıkla karşılaştı
Muhalefet, nereye döndü. [218]



Ekonomik reformların bu acımasız ihmalinin yanı sıra
Reform Yasası, liberalizm çalışmalarına değerli katkılarda bulundu.
Yasal hale getiren cumbrous cihazları ortadan kaldırmak için bir şeyler yapıldı
Prosedür anlaşılmaz ve maliyetli ve araziyi iletme yöntemi
Basitleştirilmiş ve {178} ucuz. [219] Yerel mahkemeler kurmak için bir yasa tasarısı
Küçük borçların geri kazanılması Brougham tarafından getirildi, ancak terk edildi. .
Parlamento reformunu belediye şirketlerinin reformu izledi.
Eski yakın şirketler, eski yakın evi ile aynı türdeydi.
Ortak. Hepsi tekel üzerine kuruldu, çoğu yozlaşmıştı ve neredeyse hiç
işlerini yönettikleri ücret mükelleflerinden sorumluydu. Bir
1835 Yasası Eski sistem yok edildi ve yerelin kontrolü
Kasabalardaki hükümet, ücret ödeyenler tarafından seçilen cesetlere verildi. [220]
Temsilci ilkesi, ulusal olarak olduğu gibi yerel olarak ileri sürülmüştür.
işler. Toprak faizinin hakimiyeti daha da azaldı. Eski
Oyun yasaları oyunun öldürülmesini özel ayrıcalık haline getirmişti
toprak sahipleri. Başka kimse oyunu yasal olarak öldüremezdi ve yasayı koruyamaz
Yüksek rütbeli suçlular, toprak sahibi sulh hakimleri tarafından acımasızca uygulandı
fakirlere karşı. 1827 ve 1830 arasında 8.000'den fazla kişi
mahkum edilen, bazıları yaşam için ulaşım, karşı suçlar için
Bu yasa. 1831'de, Reform Yasası'nın geçmesinden önce Whigs değiştirildi
vahşi ve kısmi oyun yasaları, herhangi birinin oyunu öldürmesine izin vererek
iç gelir yetkililerinden bir lisans aldı. [221] Sonra
İlk Reform Parlamentosu'nun seçilmesi, karaya ikinci bir saldırı
yapılmış. 1807'de tüccarların ülkesi sadece ödemeye karşı sorumlu hale getirilmişti
basit sözleşme borçlarından. Romilly boşuna {179}
Bu hükmü tarafsız. Ancak 1833'te sorumluluk herkese genişletildi
sınıflar ve ülke beyefendisinin artık kaçmasına izin verilmedi.
Sosyal rakiplerine yasa tarafından uygulanan yükümlülükler. [222]

Aynı yıl Batı Hint Adaları'nda kölelik kaldırıldı. Ticaret vardı
1807'de durduruldu. Ancak ekicilerin sahip olması hala yasaldı
Köleler, artık onları ithal edemeyeceklerdi. 1821'de Wilberforce
Ciddla Thomas Fowell Buxton'a davasının liderliğine güvendi.
Mackintosh, Brougham ve Lushington onu sürekli olarak desteklemişti.
Commons ve her zaman konserve yardımı vardı. Ama ekiciler vardı
kısmen ayrılma tehditlerinden, kısmen değişiklik vaatleriyle başarılı oldu,
iğrenç sistemlerini korurken. Batı Hint'in düşüşü
Barıştan beri ticaret etkilerini azalttı ve parlamento, özgür
Evdeki huzursuzluktan dikkatini daha kolay kolonilere çevirebilir.
Ekicilere yirmi milyon kamu parası sunuldu. .
Köleler yedi yıl ve daha sonra çırak olarak muamele görecekti
özgür işçi olacaktı. Böylece kabul edilen köleliğin son izi
İngiliz İmparatorluğu'ndan çıkarıldı. Erkeklerin
Kölelik üzerinde çok dürüst sempati ve öfke harcayanlar
Batı Hint Adaları, onu ortadan kaldırmak için kullanmaktan çok dikkatli bir şekilde kaçınmalıdır.
diğer ülkelerini ezen kölelik. Kölelik her zaman bir
alım ve satış, zincirleme ve kırbaçlama meselesi; Ve terlenmiş
İngiltere'de yaygın olan emek ve fuhuşlar yoktu
Sömürge yetiştiricilerinin en kötü barbarlıklarından daha az korkunç.



Fabrika Yasası'ndan daha az önemli olmayan bir liberal reform,
Dışişleri Eğitim Bakanlığı'nın kurulması. 1833'te radikaller gibi
Roebuck ve Grote ve Whigs, Brougham gibi Parlamentoyu Grant'e İkna Etti
Yönetilen özel bağışları desteklemek için l20.000
Eğitim için farklı toplumlar tarafından. Whitbread bir fatura getirmişti
1807'de tüm fakir cemaatlerde okul kurmak için. Brougham
{180} 1818'de popüler eğitim için mevcut hükmü gösteren getiri.
Ancak devlet tarafından özel eksiklikleri düzeltmek için hiçbir şey yapılmadı
1833'e kadar işletme ve o zaman yapılan şey bile çok bilimsel değildi
Bu, özel toplumların hepsi Protestan, Roma Katolik Çocukları
Hiç bir faydası yok. Brougham ve diğerlerinin daha fazla çabasından sonra
meraklılar, 1839'da hükümet bir komite atamayı önerdi
Merkezi Eğitim Otoritesi Olarak Özel Konsey. Bir eğitim okulu
Öğretmenler gözetiminde kurulacaktı ve devlet hibesi
L30.000'e çıkarılacaktı.

Bu teklifler kendi içlerinde yeterince azdı. Ama birini ürettiler
İngiliz siyasetinde kaçınılmaz olan bu çirkin çatışmalar
Bir dini mezhep ayrıcalıklı bir pozisyona sahiptir. Bazı din adamları
Yerleşik Kilise, tüm popüler eğitimin kontrolünü iddia etti, dini
ve laik. Dini kontrol ettiği iddia edilen daha sorumlu
Sadece eğitim. Canterbury Başpiskoposu hiçbiri olmayan dili kullandı
daha az küstah olduğu için sevimli ve dudaklarından düştü
hayırsever adam. "Büyük kütlesinin ahlaki ve dini talimatı
Bu ülkenin halkı, din adamlarına tuhaf bir konuydu
yerleşik kilisenin .... kamu parasının dağıtımında
Dinin teşviki, ilk nesneleri korumak olmalı
ve devletin dinini genişletin. "[223]" Devlet "dedi
Londra, "büyük bir ulusal kilise, harika bir enstrüman kurdu
tüm süreci dine göre yürütmesi gereken eğitim
endişeli. Kilise, iletişim kurmanın tek tanınmış aracıdır
genel olarak insanlara dini bilgi; Ve olduğu yerde
Kurulan Kilise Yasama Meclisi her uygun fırsatı kucaklamalıdır
Din adamlarının adil etkisini korumak ve genişletmek,
Toşulluluğu tamamlamak zorunda kaldı. "[224] Başka bir deyişle, bu istikrarlar
Dissenters'dan para alması gerektiğine dair mükemmel bir adil olarak görüldü
onaylamadıkları doktrinlerin öğretimi için ödeme yaparken, hiçbiri
{181} 'nin onayladığı doktrinlerin öğretilmesine harcanan. Onlar
bakanlar tarafından sıkıca cevaplandı, daha acı ve daha etkili bir şekilde
Brougham. "Tolerans ne oluşuyor?" diye sordu Brougham. "İçinde mi
muhalif çocukların bu okullarda talimat verilmesine izin vermek
Sadece kilise doktrinleri hangi öğretilir? "[225] Dini anlamı
Özgürlük uzatıldı. "Dini özgürlüğe değer veren erkekler, bunlarda
günler, zulüm olarak adlandırılabilecek her şeyi korkutun, ama korkuyorlar
ayrıcalıklar ve baskıcı istisnalar, bir mezhep için tercihler
diğeri; ... desteklemek için herhangi bir vergi ödemeye asla ödeme yapmazlar
Verginin meyvesi eğitimi sürdürmezse
hepsi eşit erişime sahip olacaktır. "[226] Sorun yine katıldı
Başkalarının vicdanlarını atacaklar ve
yayılma için her erkeğin birbirleriyle eşit bir hakkına izin verir
kendi görüşleri.

Bu noktada Whigs başarılı oldu. Dağıtım önerileri
Mezhepler arasında, eskiden çıkarılmasının doğrudan çizgisindeydi
siyasi engelliler ve onların zemini durdurdular. Bir imtiyaz
yapılmış. Okul Müfettişleri Raporlarını Piskopos'a sunacaktı
Piskoposluk ve Konsey Komitesi. Ama birkaçdan sonra
Müşterilerde Kapat Bölümleri ve Lordlardaki Birkaç Yenilgi Şema
kuruldu. Whigs'in çoğunluğunun
bu yeni önerileri çok liberal bir ruhla destekledi. Brougham
tutkuyla liberal. Radikaller devlet eğitimini bir parçası haline getirdi
pratik eşitlik felsefesi. Bu tür erkekler için eğitim bir araçtı
bireyin kendini geliştirme ve ifade etme gücünü artırma. Ama
Hükümetin destekçilerinin çoğu, önlem bir önlemdi
kurtuluştan daha polisin. Cehalet hoşnutsuzluk ve tehlike anlamına geliyordu
toplum ve mülk. Canterbury Başpiskoposu'na cevap verirken Lord
Lansdowne şunları söyledi: "
Bebeklik Lordluklarınız bir sonraki çağın yükselen grafikçilerini görebilir. "[227]
Sekiz yıl sonra Macaulay {182}
Hükümet, kişilerimizi ve mülklerimizi tehlikeden korumak için. Brüt
Sıradan insanların cehaleti bizim için temel bir tehlike nedenidir.
Kişiler ve mülk. Bu nedenle hükümetin görevidir
Sıradan insanların büyük ölçüde cahil olmayacağına dikkat edin. "[228] Bu
Wilberforce'un öfkesinde Tom Paine'den daha fazla. Ama her neyse
Onların nedenleri, Whigs hizmetleri harikaydı. Hibeleri
saçma yetersiz. Ama en azından ortak olanı etkinleştirmeye başladılar
insanlar kendileri için düşünecekler ve anlaşmazlıkları engellememiş olsaydı
Mezheplerin en azından hiçbir mezhebin yapay olması gerektiğini güvence altına almışlardı
Bir diğerine göre avantaj.



Büyük Whig yönetimi 1841'de ofis dışına çıktı.
Politika Palmerston politikasıydı ve belki de en iyi şekilde ele alınıyor
1846'dan sonra, partisinin geri döndüğü 1846'dan sonra ilişkisi ile bağlantı
neredeyse yirmi yıllık bir süre için güç vermek. Lord Gray Emekli
1834'te ve yerine sadece kolay bir beyefendi olan Lord Melbourne geldi.
Posterity'nin minnettarlığını iddia etmesi, gençlerin dikkatli eğitimiydi
Kraliçe Victoria. Onun rehberliğinde ülke biraz sıkıntılıydı
mevzuat ve bakanlığın kapanış yılları
Önemli İç Başarı. Ancak yeni bir anayasanın kurulması
Kanada'da yeni ve liberal bir sömürge politikasının başlangıcı oldu. Bu
o sırada tüm meslektaşlarını aşmış olan Lord Durham'ın çalışmasıydı
ve kendisi için "Radikal Jack" adı kazandı. O
hizmeti sırasında iç hükümetten çok az destek aldı
Kanada ve hak ettiği tüm kredi yalnız. [229]

Amerikan kolonilerinin kaybından bu yana, Kanada tek önemli
İngiltere'nin sahip olduğu beyaz adamların kolonisi. Avustralya ve Yeni Zelanda
nispeten yeni {183} keşifler ve Güney Afrika,
Büyük Savaş sırasında Hollandaca, sadece seyrek nüfusluydu. Kanada temsil edildi
daha eski bir tür medeniyet ve sakinlerinin büyük bir kısmı
Fransızca. 1791'de bir Anayasa, üst ve alt olmak üzere iki il yaratmıştı
Kabaca ikisinin dağılımına karşılık gelen Kanada
milliyetler. Düzenleme kimse için tatmin ediciydi. Yukarı Kanada
kamu ofislerini tekelleştiren ve
kendi kullanımı için kamu arazisinin büyük kısmını satın aldı. Vali ve onun
Yürütme Konseyi, seçilmişinin tavsiyesini alışkanlıkla reddetti
Yasama Meclisi ve eyalet uygulamadaydı, yetkililer tarafından yönetildi. İçinde
Aşağı Kanada Seçilen ev esas olarak Fransız ve Vali,
Üst evi İngilizce ile paketlemek, eyaletini İngiltere gibi yönetti
İrlanda'yı yönetmişti. Her iki ilin gerçek hükümeti aslında
Sömürge Ofisi. Parlamento genellikle kayıtsızdı. Çoğu
Bentham'ı takip eden radikaller, yerel işlerin teorisini tam olarak kabul etti
Yerel temsili meclisler tarafından kontrol edilmelidir. Ama ittiler
Mantıksal sonuçlara yönelik teorileri ve tam olduğuna inanarak
İllerin bağımsızlığı, er ya da geç gelmeli
sadece pahalı olan bölgelerin işlerini yönetmeye meyilli
İngiliz vergi mükellefine yük. Whigs, dersini yanlış okumak
Amerikan isyanı, bu tam bağımsızlıktan başka bir alternatif görmedi ve
Mevcut zor ve tahriş edici boyun eğme. Bu atmosferde
Yetkililerin kendi yolu vardı. İçişleri hakkında çekişmeler devam etti
1810'dan 1837'ye. Alt eyalet seçilmiş bir üst ev istedi ve
Taç topraklarını elden çıkarma gücü. Üst eyalet istedi
Bakanların sorumluluğu ve oligarşi yok. Komiserler gönderildi
Kanada 1836'da şikayetleri sormak için ve bir keresinde keder geldi. İçinde
Mart 1837, Radikal Muhalefete rağmen İngiliz Avam Kamarası,
Aşağı Kanada'nın üst evini yapmanın uygunsuz olduğuna karar verdi
seçmeli. Ağustos ayında il meclisi çözüldü ve isyan
başlamak. Birlikler çağrıldı ve Kanadalılar {184} öldürüldü. Mayısta,
1838'de Durham, Pasifikasyonun ayaklanması üzerine Quebec'e geldi. Bazıları
Elçiler keyfi idi ve sonunda bir torrent tarafından istifa etmeye zorlandı
Ev hükümetinin önlemek için hiçbir şey yapmadığı kötüye kullanım. Ama politikası
aslında benimsenen ve onun _report_
o zamandan beri sömürgemizin temeli olan ilkeler
Sistem. [230]

Reformlar, daha sonraki bir tarihe kadar,
İki yarışın enerjilerini
ortak işlerinin yönetimi ve böylece
Neredeyse Aşağı Kanada'yı mahvetti. Ancak her iki il, ayrı ayrı
Sorumlu Hükümet. Tam kontrol gelir üzerinden verildi, bakanlar
Yasama Meclisinden sorumlu ve aday gösterilen evler
kaldırıldı. "Şimdiye kadar," dedi Durham, "
Koloniye yönelik İngiliz hükümeti durumuna atıfta bulundu.
İngiltere'deki partiler, istekleri ve koşulları yerine
Eyalet. "Gelecekte, diğer ilkeler hakim olacak ve ilk adım
kendi işini yönetmek için koloniyi makinelerle donatmaktı.
"Bir sömürge yasama organının, dolayısıyla güçlü ve dolayısıyla
kendi kendini yöneten, Büyük Britanya ile olan bağlantıyı terk etmek isteyecekti.
Aksine, gereksizden gelen pratik rahatlamanın
Böyle bir değişimin sonucu olacak müdahale güçlenecekti
şimdiki duygu ve çıkar bağı; ve bağlantı
sadece daha fazla eşitliğe sahip olarak daha dayanıklı ve avantajlı hale gelir,
özgürlük ve yerel bağımsızlık. Ama her halükarda, ilk görevimiz
Sömürge vatandaşlarımızın refahını güvence altına alın; Ve eğer gizlise
Bu dünyanın yönetildiği bu bilgelik kararları,
Bu ülkeler imparatorluğun bir kısmı olarak kalmak için sonsuza kadar değil, borçluyuz
Bizden ayrıldıklarında iyi dikkat etmek onurumuza
Amerikan kıtasındaki tek ülke olmamalı
Anglo-Sakson yarışı kendini yönetmeye uygun bulunacaktır. "Gerçekte, artan gücün {185} ve
Bu kolonilere sendika tarafından verilecek ağırlık,
İmparatorluk ile bağlantı, buna tek aracı olarak bakıyorum
Etkili olarak böyle bir ulusal duyguyu teşvik etmek
artık ayrılık için var olan eğilimlerin dengelenmesi. HAYIR
Özgür ve zeki erkeklerden oluşan büyük bir topluluk, uzun zamandır bir
onları yerleştiren siyasi sistem, çünkü ülkelerini bir
komşularına aşağılık konumu. "Reformların nesnesi
Kolonistlere uyumlu olduğu kadar özgürlük vermek
Taç egemenliği. Daha sonra iki cazibeyi kaybedeceklerdi
isyan; Yabancı yetkililerin anlaşmazlıklarına müdahalesi
kendi partileri ve Amerikalıların ve
İngilizce kendi durumlarına sunuldu. Bazı noktalar açık bırakıldı ve
daha sonraki bir tarihe kadar çözülmedi. Ama parlamento sonunda
"Yurtdışında İngilizler
Evde İngilizler-Enerji, kendine güvenen, kendilerini yönetebilen
İşler, gereksiz ve otoriter müdahalenin sabırsızlanması. "[231]
Egoist alışkanlık belirleyici bir kontrol almıştı.

Whigs'in liberalizme toplam katkısı çok büyüktü. Vardı
ulusal ve yerel hükümetin artık
bir sınıfın işi, ancak insanların bir bütün olarak ilgisi; hayır
Dini görüş biçimi bir başkasının pahasına takdir edilecekti;
Hiç kimsenin bir başkasının vücudunda mülk bulunmasına izin verilmemesi; O
Arazi, yasal borçlarla ilgili olarak mallara karşı ayrıcalıklı olmamalıdır ve
toprak sahiplerinin topraksız erkeklere karşı ayrıcalıklı olmaması gerekir
oyunun öldürülmesine; işverenlerin ve ebeveynlerin izin verilmemesi gerekir
çocukların sağlığı ve mutluluğu; İngilizler
onlardan birinin iç endişelerini düzenlemesine izin verilmemelidir.
Koloniler. Yapılması için çok şey kaldı. Orta sınıf kabul edildi
Siyasi güç, ama işçi sınıfı değildi. Katolikler ve Dissenters
artık kilise tarafından pratik olarak engellenmiyordu, ama her ikisi de hala
Rakip mezhebin kurulması ve Yahudi {186}
Hristiyan tarafından hala Parlamento ve Ofis'den hariç tutuldu. Toprak hala
sanayi ve belirli endüstrilere karşı mısır yasası tarafından ayrıcalıklı
Koruyucu tarife tarafından halka karşı olduğu gibi. Zavallı çalışan adam
Hala varlıklı işvereni tarafından istismar edilmekle yükümlüdür. Koloniler olsaydı
İmrultalı, İrlanda değildi. Kadınların durumu iyileştirilmemişti,
hatta düşünülür. Bu reformlardan bazıları basitçe eski uygulamalardı
Hükümetin ve halka ve
Heterodoks görüşlerine tolerans. 1688'lik bir Whig,
Reform Yasası, Kanada Anayasası,
Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve Katolik Kurtuluşu, sevmese bile
bunların özel ifadesi. Diğer reformlar sadece içinde değil
kendileri, aynı zamanda yeni bir zihin tutumu ima etmek gibi, yeni bir anlayış
devlet ve toplum arasındaki ilişkilerin. Eğitim planı ve
Fabrika Yasası, erkeklerin devlete bakmayı bıraktığı anlamına geliyordu
insanların dışında bir şey, basitçe anlaşılan bir şey
bireysel insanları yabancı tarafından yaralandı
işgalciler veya yerli hukuk kırıcılar tarafından. Üzerine bakmaya başlamışlardı
olumsuz kullanımın yanı sıra pozitif ve olumsuz kullanıma sokulabilecek bir motor olarak
ki bu da prangaları vurmak ve onları önlemek için kullanılabilir
bilinçli olarak bir erkeğin geliştirilmesine yönelik olabilecek dayatma
Doğal kapasite ve ücretsiz oyuna izin vermeye doğru. Uzundu
Bu fikirlerden önce çok daha dolgun ifade aldı. Siyasi güç
bunun çok az yardımına ihtiyaç duyan sınıfların elinde kaldı
kendileri için sıralayın ve ne kadar acilen olduğunu göremedi
Başkaları tarafından ihtiyaç duyuyor. 1867 Reform Yasası iktidarı aktarıncaya kadar
İşçi Sınıfları Devletin yeni anlayışı sadece nadiren ve
Sistematik olarak mevzuatta ifade edilmiştir. Bu arada inişli
Gentry ve üreticiler eskiyi azaltmak yerine abarttılar
bireycilik fikri ve ihmal edilen veya direnmiş her teklifi
rekabeti kısıtlama eğilimindeydi.



1841'de Peel altındaki Tories göreve geldi. Toryizm {187}
Kısa yönetim, Pitt, Castlereagh'dan çok farklıydı,
ve Liverpool. Başbakan en az agresif değildi
dış politika ve müdahaleden kaçınmak için çok daha liberaldi
Palmerston gibi bir Whig daha çok ülkelerle. Evde o
Bentham'ın doğrudan öğretimi olmasa da, ruhtan etkilenir ve
Peelite Bakanlar Okulu, verimlilik ve ekonomi için bir gruptu
İngiltere'de hiç aşılamadı. Peel'in en göze çarpan erdemi
Belki de ses argümanına kalıcı bir direnç gösterme yetersizliği. Erkekler
Liverpool'un her ne pahasına olursa olsun kötü bir prensibe sahip olacağı gibi. Peel her zaman
Dönüştürmeye açık. 1829'da, bu akıllı teslimlerden biri tarafından kurtarıldı
Ülke Katolik Engellilerin Bakımı'ndan
Şimdi korumayı terk etmek için benzer şekilde. Ama bunun için gerçek kredi
Liberal zafer Manchester Okulu'na aitti. Diğer konularda
dış basınç olmadan aynı çizgide hareket etti. En göze çarpan
Kendi inisiyatifinden Peel tarafından yapılan liberalizm sergisi
İrlanda muamelesi ve en kullanışlı projesi onun tarafından hayal kırıklığına uğradı
kendi parti. Kendini her zamanki ilgisiz hırsıyla uyguladı.
İrlanda Hükümeti. O ülkenin göre tedavi edilmesi gerektiğini gördü
kendi doğasına göre ve İngiltere'ninkine göre değil, her zaman
müreffeh ve memnun olun. Başlıca şikayetleri boyun eğdirildi
Katolikliğin Protestanlığa ve tuhaf bir İrlandalıların bozulması
tuhaf bir şekilde İngilizce hukuk kurallarına toprak tutma sistemi. Her iki sorun
doğru şekilde olmasa bile, peel tarafından doğru ruhta saldırıya uğradı,

Dini eşitsizliğin en kötü sonuçlarından biri cehaletti
Katolik din adamları ve nüfus. Hiçbir dürüst Katolik ayak basmazdı
Sadece öfkeli Protestan olan İrlanda üniversiteleri. A
Katolik Koleji'ne yıllık küçük L9.000 hibesi verilmişti.
Yüzyılın başından beri Maynooth'ta rahipler. Bütün bu
Pitt'in uzlaştırıcı politikasını gerçekleştirmek için yapılmıştı. 1845'te soyun
Hibe L26.000'e çıkarılması önerildi. Bu tamamen liberal değildi
Zorluk ile başa çıkmanın yolu. Hayır {188} bağış sistemi
Mezhepler arasında eşitlik kurmak, çünkü hiçbir hükümet de yapamaz
tüm mezheplere bağışlama veya hangi mezheplerin seçilmesi gerektiğine karar verme
diğerlerine tercih. Vakıf sadece eşitsizlikler yaratabilir. Tek
Tesviye süreci hayal kırıklığıdır. Ancak Maynooth Grant pratikti
Ölçün, ancak mantıkla kare çekti. Whigs bunu destekledi ve
Puritan Devrimi günlerini hatırlayan bir istiridye karşısında,
Peel'in yolu vardı. [232] İkinci bir fatura laymen için üç kolej kurdu,
Creed'e bakılmaksızın tüm gelenlere eğitim teklif etti.

İkinci avans, kiracıların kurulmasına yönelikti.
İyileştirmeler için tazminat hakkı. İrlanda kara sorusu sonunda
bir İngiliz hükümetinin en ciddi ilgisini çekti. Özel
Peel'in şimdi uğraşmaya çalıştığı zorluk,
Toprağa koyduğu her şeyin mülkiyeti olan İngilizce hukuk teorisi
Kiracının tümünü yapmasına izin veren ev sahibi ve İrlandalı gelenek
holdingde iyileştirmeler. Kendi parasını binaya harcayan bir kiracı,
eskrim ve hendek, kirasını toprağın sahip olduğu yerde buldu
Böylece daha değerli hale getirildi ve varsayılan olarak ödeme, acımasızca
tahliye edildi. İngiltere'de, ev sahibinin en kalıcı için ödediği
İyileştirmeler, bu kural haksız değildi. Ev sahibinin ödediği İrlanda'da
Hiçbiri için soygundan biraz daha iyiydi. Başlıklı faturalar
1835'te iyileştirmeleri için tazminat kiracısı tanıtıldı,
1836 ve 1843'te. Peel tarafından atanan bir kraliyet komisyonu bir
1845'te olumlu rapor ve dördüncü bir fatura öne sürüldü.
Lordlar. Tory ruhunun en ölümcül gösterilerinden biri tarafından bu meclis,
tasarıyı öldürdü ve otuz altı yıl tekrar tanıtılmadı.

Lordlardaki tartışma, İrlanda Hükümeti'nin Tory teorisini sundu.
en kaba formu. Tarihin ve ekonomikin hiçbir şey değildi
İrlanda toplumunun yapısı İngilizce'den tamamen farklıydı
toplum. İrlanda farklı görünüyorsa, {189} bir nedendi,
Onu anlamaya çalışıyorum, ama onu zorlamaya çalışmak için. Eğer olmasaydı
İngiltere gibi davran, zorlanmalı. Onu yutmazsa
İngiltere'nin sıradan diyetini oluşturan hükümler,
Boğazından aşağı inmeliler. İrlanda topraklarına sahip otuz altı akran,
tasarıya karşı bir dilekçe sundu. Lord Clanricarde davayı belirtti
hassasiyetle. "Ne," diye sordu, "son yıllarda sürüklenmişti
İrlanda mevzuatları? Olabildiğince, olmasaydı
O ülkenin yasalarını İngiltere'nin yasalarına mı asıyorsunuz? Ve eğer kastetiyorlarsa
Sakinliği korumak için-Birliği desteklemek için-devam etmelidir.
bu mevzuat sırasında istikrarlı bir şekilde. "[233] bu felaket politikasına
Lord Stanley, hükümet için Lord Devon,
Komisyon ve bir veya iki akran daha boş bir direniş sundu. Asilzade
asilzade yükseldikten sonra bu müdahaleyi haklarına indirmek için
mülk. Tasarı atıldı ve Parlamento donukuna döndü
Silahlı kuvvetin İrlanda işlerinin yönetimine uygulanması.

       * * * * * *


{190}

Bölüm VII

Manchester Okulu ve Palmerston

Peel böyle olurken, Whigs'in işbirliği ile biraz
Liberalizme yaklaşım, liberal politikanın gerçek kontrolü geçiyordu
Eski yönetim sınıfının elinden tamamen. Aktif güç
Bu dönemin liberal hareketi Manchester Okulu'ydu. Üyeler
Bu okulun felsefi radikallerden farklı değildi ve ikisi
genellikle aynı tarafta bulunur. Ama Manchester adamları farklıydı
Filozoflardan ve daha fazla oldukları için karakter, görüşte olmasa da
Çok sayıda, daha güçlüydüler. Bir davada olan sonuçlar
İnsan doğasının kabul edilen ilkelerine ulaşılan akıl yürütme ile ulaşıldı
Öte yandan pratik deneyim yollarıyla. Üretici beğendi
bireysel özgürlük, bunun sadece ayrıldığına inandığı için değil
Her insan, en büyük mutluluğun kendi ilgisini sürdürecek
En büyük sayı güvence altına alınabilir, ancak yönetebileceğini hissettiği için
Dışarıda hiçbir kişi ona müdahale etmediyse ve
Benzer koşullar başkalarının da aynısını yapabilir. Radikal bir özgürdü
Tüccar çünkü koruma diğeri pahasına bir sınıfa fayda sağladı.
Üretici ücretsiz bir tüccardı çünkü fiyatı yükselterek koruma
mısırdan, iş adamlarını sefil yaptı, satın alma gücünü düşürdü
insanlar ve üreticilerine olan talebi azalttı, ya da onu zorladı
Daha yüksek ücret ödeyin ve onu dış rekabete maruz bırakın. Radikal
insan doğası olması için savaşın pahalı hale getirilmesi gerektiğini önerdi
{191} buna karşı isyan edebilir. Üretici kendini sınırladı
Ticari görüş, savaş var olduğu sürece, bunu yapmak daha iyiydi
ucuz ve mümkün olan en küçük alana sınırlamak. Radikal onaylı
Sömürge bağımsızlığının, çünkü ev hükümetinin olabileceğine inanıyordu
Kolonistlerin yanı sıra sömürgecilerin çıkarlarını da anlamıyorum
kendileri. Üretici sömürge bağımsızlığını onayladı çünkü
masrafları azalttı ve İngilizlerin vergilendirilmesini hafifletti. İle
Farklı Yollar İki okul genellikle aynı sonuca ulaştı.

Manchester okulu aslında orta sınıf bir okuldu. Radikaller
Radikalizmlerinden başka ortak bir yanı yoktu. Manchester adamları neredeyse
tüm bu ayık, açık başlı, bağımsız sınıf, genellikle ne yazık ki isteyen
zarafet ve kültür, ama her zaman cesaretle donatılmış,
Pamuk endüstrisini oluşturan işletme ve sağduyu
Doğu Lancashire. Teorik anlamda demokratik değildi. [234]
Aristokrasi ya da demokrasi için hiçbir şey umursamadılar. Onlar
tüm sınıflardan erkeklerle eşitlik açısından karışmaya alışkın ve onların
Bir erkeğin değerinin tahmini her zaman kendilerine aitti ve hiçbir şeye bağlı değildi
onun kapasitesi. Kişisel ilişki söz konusu olduğunda,
bir erkeğin sosyal tahmininin daha az bağlı olduğu dünyanın
Manchester okulunun İngiltere'nin o kısmından doğum kazaları
gelişti. Üreticiler saldırılarına karşı kanıt değildi
ilgi ve fabrika mevzuatına muhalefetleri ciddi bir leke
siyasi karakterleri. Whigs kadar sıkı bir şekilde inanıyorlardı
mülk erdemleri ve çoğunun böyle şeyler için hiçbir beğenisi yoktu
Evrensel oy hakkı. Ancak diğer açılardan etkileri vardı
derin ve sürekli olan liberalizmin ilerlemesi. Yaptılar
Parlamento sıradan insanları düşünmektedir.

Genel ilkeleri en iyi Oldham'dan Fox tarafından belirtildi. "Gittim
siyasete, "dedi," bu soru sürekli aklımda, ne
Teorileriniz, formlarınız, {192} önerileriniz, insan için mi
doğa? İnsanı daha erkeksi yapacaklar mı? Erkekleri ve kadınları büyütecekler
Yaratılış ölçeği? Onları kabadayların üstüne kaldıracaklar mı? Arayacaklar mı
Düşünceleri, duyguları, eylemleri mi? Onları yapacaklar
Daha fazla ahlaki varlık? Dünyayı çocuk olarak basmaya layık olacaklar mı?
Ortak ebeveyn ve sadece buradaki kutsaması için değil, aynı zamanda dört gözle beklemek için
Bundan sonra mutluluğa sahip mutluluk vermesi için mi? Kurumlar yaparsa
Bu, onları alkışlıyorum; Daha düşük amaçları varsa, onları hor görüyorum; Ve eğer onlar
Antagonistik amaçlarım var, onlara tüm gücüm ve ana ile karşı koyuyorum. "[235]
Dil, Bentham'ın olacağından daha florid. Ama
İlkeler Bentham'dır ve tamamen liberaldir.

Bu şekilde Fox tarafından açıklanan politika sadece bir pound, şilin inancı değildi.
ve pence. Manchester okulu genellikle dönüşümlü olarak kınanır
soğuk kalpli ve maddi ve sıcak kalpli ve duygusal olarak
Bir zamanlar insanlığı ticarete ve başka bir ulusal çıkarlara feda etmek
zayıf bir barış sevgisine. Aslında yoğun bir ahlaki ciddiyeti birleştirdi
hiç aşılmamış bir dereceye kadar düz bir duyguya sahip. O,
bir yandan, büyük ölçüde okulun çabalarından dolayı fikirlerin
Uluslararası birlik, dengenin eski fikirlerini destekledi
uluslararası düşmanlıklar. Ancak tüm programları serbest ticaret, barış,
müdahale etmeme, silahların azaltılması, yeniden yapılandırma, tahkim ve
Sömürge Öz-Yönetim-Büyük ve uygun durumlarda
Her zaman, rahatlık ve ilgi gerekçesiyle çağrıldı. Hem barış
Toplum ve Bay Norman Angell, Manchester'dan siyasi olarak iniyor
Okul ve ahlaki ve ekonomik iki kuvvetin birliği olmadan,
Okul çok az etkilenecekti. Hiçbir popüler ajitasyon başarılı olamaz
ahlaki bir duyguya itiraz etmeden, iyi ya da kötü. Cobden ve parlak ve
Diğer Manchester adamları, onlardan farklı olan dünyanın erkekleri gördü
Asla görme, siyasette, tüm yaşamda olduğu gibi, nihai ilginiz
ahlakla çakışır. Dürüstlük, eğer kendi içinde hiçbir erdemi olmasaydı,
Hala en iyi politika. Ülkeler arasında {193} doğrudur.
Materyal iyi olan bireyler en kolay elde edilir ve en çok korunur
Komşunuza size davranmasını sağlayarak güvenli bir şekilde davranarak.
Müdahale, övünme, düşman tarifeleri, bir ulusun işlerini düzenleyen
Üyelerinin duygularına bakılmaksızın, hepsi huzursuzluk, masraf,
Ağır vergilendirme ve belki de savaş. Düzen ve barış için gereklidir
Refah, düzen ve barış ancak ahlaki davranışlarla güvence altına alınabilir. Eşit
Bu nedenle en donuk ekonomik programlara Manchester erkekleri tarafından dokunuldu
ahlaki ateşle. "Serbest ticaret politikasında görüyorum," dedi Cobden, "
ahlaki dünyada yerçekimi ilkesi olarak hareket edecek
Evren-Erkekleri bir araya getiren, ırkın antagonizmini bir kenara itmek ve
Creed ve Dil ve Bizi Ebedi Barış Bağlarında Birleştiriyor. "[236]
Umut sanguine idi ve gerçekleşmesi henüz gelmeyecek. Ama öyle
Sadece dünyanın taşındığı gibi umutlarla. Biz ilerliyoruz
Ahlakla ilgiyi tanımlayanların işçileri, bunlardan değil
Ahlakı ilgi açısından hesaplayan. Yurtiçi ve dış politikaya
Benzer Manchester okulu hiç sahip olmadıkları bir ton verdi
önce. Bu nedenle Fransız Devrimi'nin uluslararası fikirleri
ulusal çıkarları ile, onlar tarafından mirasının bir parçası oldu
Liberalizm.

Okul doğal olarak yerli yabancı ve sömürge politikası yerli
politika. Dışişleri, biri tarafından devasa bir şekilde devasa olarak tanımlandı
aristokrasi için dış mekan rahatlama sistemi ve
Diplomatistlerin hanedan hedefleri için sıradan insanlar. "Taçlar, Koronetler,
Mitres, "dedi Bright," askeri ekran, savaşın pompası, geniş koloniler,
Ve büyük bir imparatorluk, benim görüşüme göre, tüm önemsizler hava olarak ışık ve değmez
Düşündüğünüzde, onlarla birlikte adil bir konfor payına sahip olamazsınız,
Halkın büyük bedeni arasında memnuniyet ve mutluluk. "[237]"
bu görüşteydi, "dedi Cobden," bütçemi tercih ettim ve
silahlarımızın azaltılmasını savundu; Bu görüşle birlikte
Tahkim anlaşmalarını önerdiğim daha yüksek nedenlerle
gereksiz hale getirin {194}
medeni ülkeler arasında. Bu görüşle-büyük ölçüde görüş
Devletin harcamalarını azaltmak ve özellikle de rahatlamak
tarım sınıfları-kendime nesnesi haline getirdim
Barış toplantılarına katılmak için Paris'e gidip bu partilerin alaycılar.
Bu görüşle, kolonilerimize dikkat çektim,
Serbest Ticaret İlkesini Nasıl Yeter Olabileceğinizi Göstermek,
Koloniler özyönetim ve aynı zamanda onları
kendi hükümetlerinin masrafları. "[238]" İngiltere'nin durumu sorusu, "
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasından sonra soymak için Cobden'i yazdı "
Misyon! "[239] Kesinlikle Cobden ve ortaklarının misyonuydu.

İç politikanın en büyük önemi üzerinde bu ısrar yol açtı.
Manchester adamlar dış politika için abartılı bir hor görüyor. Onların
Vatanseverlik sağlamlık istemiyordu, ama bu asil ve nadirdi
Ulusal küstahlık ve baskıyı azaltmaktan korkmayan çeşit.
Kırım Savaşı'na muhalefetleri ve çoğunun verdiği destek
Amerikan İç Savaşı sırasında kuzeyde en iyi şeyler arasında
Okul hiç İngiltere için yaptı. Parlak konuştu "
Hıristiyan Nation, kurumlarında özgür, nazik ve sadece
tüm yabancı devletlere yönelik davranış ve politikasını dinlemek
Hıristiyan ahlakının değişmez temeli ....
ahlaka dayanmak dışında bir ulus için kalıcı büyüklük ....
Ahlaki hukuk, sadece erkekler için bireysel karakterlerinde yazılmamıştır, ancak
Milletler için de yazılmıştır. "[240] Bir adamın vatanseverliği
Bu yanılmış olabilir, ama asla kaba değildi. "Barış Başlığı
Herhangi bir fiyatla "okulun herhangi bir üyesi tarafından asla hak edilmedi.
Palmerston'un gününde sadece agresif ve riskli politikaya karşı çıktı
ulusal haysiyet ve etkinin bakımı için geçti ve boşa harcandı
Kavgalardaki insanların zenginliği, gerçekleri olmayan {195}
kaygı. "İngiltere'nin orta ve çalışkan sınıfının ilgisi olamaz
Barışın korunması dışında. Onur, şöhret, emolumentler
Savaş onlara değil; Savaş paralı,
aristokrasi, insanların kanıyla sulanır .... sadece
Bir ulusun içine bakmak için boş zaman bulduğu diğer devletlerle barış
kendisi ve büyük yerli gerçekleştirmenin araçlarını keşfetmek
iyileştirmeler. "[241] Bu yüzden Hindistan'daki İngiliz yönetiminden şüphelendiler, kısmen
Çünkü savaşları içeriyordu, kısmen öfkesi özgür tepki verdiği için
Hükümet evde. Bu yüzden İngiltere'nin asla müdahale etmemesi gerektiğini iddia ettiler
Diğer halkların kavgalarında. Güç dengesi onlara sadece bir
İfade ve İngiltere'nin çıkarları doğrudan dahil olmadıkça,
Hükümetin sıradan insanlarına sefaletleri verme hakkı yoktu
başarılı bir savaşın. Rusya Polonyalıları kötüye kullanırsa veya Macaristan'ı istila ettiyse
Onu Avusturya'nın gücüne indirin, bu onların ilişkisi, bizim değil.
"Daha fazla çağrılmıyoruz," dedi Cobden, "
İlahtan intikam yapın ve kuzey saldırganı üzerinde durun,
Meksika'nın barışını ve iyi davranışlarını korumak veya
Ashantees'in kötülüğünü azar. "[242]" Bu bizim görevimiz değil "dedi
Parlak, "Bu ülkeyi insan ırkının şövalyesi haline getirmek için." [243]
Bu iyi bir kuraldı. Bunun ihlali sadece pahalı değil, aynı zamanda bir
kötü emsal. "Hükümetinize müdahale hakkını talep ederseniz
Bunu diğer uluslarda da tolere etmelisin .... diyorum ki, eğer istersen
özgürlükleri için mücadele eden faydalar,
Uluslararası Hukuk Maksimleri Müdahale Olmama İlkesi. "[244] Cobden
Bir keresinde "gelecekteki bazı seçimlerde muhtemelen
Olmayı teklif edenlere uygulanan 'yabancı siyaset' testine bakın
Özgür seçim bölgelerinin temsilcileri. "[245] Ama asla karşı çıkmadı
kendi {196} çıkarlarımızı koruyan bir politikaya ve
iki muhafaza eden yabancı ulus arasında arabuluculuk teklifleri. [246] Bu hoşnutsuz
Silahlı kuvvet eski Whig prensibinden çok daha ileri gitti. Whigs
diğer halkların iç işlerine aktif müdahaleyi kınadı. .
Manchester Okulu, korunması için müdahaleyi önleyecekti
bir ulus diğerine karşı. Kıtanın kendi kavgalarını çözmesine izin verin ve
Ne kadar ne kadar çok ahlaksızlık eylemlerinden nefret edebilirsek de, hapsedelim
Kendimiz endişelendiğimiz durumlara. Bu işaret etti
saldırganlık politikasına karşı tepkinin uç ve gitti
Bir liberalden daha uzakta gitmeli. Manchester adamları muhtemelen sürüldü
Palmerston'un aşırılıklarıyla ilkelerini abartmak. Konserve, kim
gerçek bir liberaldi, ulusal hakların savunmasına müdahale etti, ancak sadece
Başarı şansı yüksekti. Palmerston sık sık olmadığında müdahale etti
Başarı şansı ve hiçbir amaca tahriş olmuştur. Karşı tepki
Palmerston'un kötü yargılanan etkinliği Manchester Okulu'nu noktaya getirdi
aktivitenin güvenli olacağı durumlarda bile hareketsizliği haklı çıkarmak
İngiltere ve yabancı insanlara fayda. Ama ne olursa olsun, yargılanabilirdi
ayrıntılarda, bu amortismanın genel etkisi
Dışişleri faydalıydı. İngiltere'nin durumu o zamandan beri
İngiliz hükümetlerinin ilk bakımı olarak kaldı.

Manchester okulunun ilk nesnesini yaptığı iç politika
Hükümet doğrudan liberalizmin yolundaydı. Zaten olduğu gibi
Belirtildiklerinde, genel olarak bireyselci önerileriyle anlaştılar
Felsefi radikaller. "Ben katılmıyorum," dedi Cobden, "
mantıksız bir hayırseverliğe şımartacak insanlık
Topluluğun büyük büyüklüğünün masrafı. Benimki erkeksi türler
beni emekliliğin zihninde aşılamaya yol açacak sadaka
Sınıf Bağımsızlık sevgisi, kendine saygının ayrıcalığı, küçümseme
patronluk veya sevişme, birikme arzusu ve hırs
yükselmek için .... Büyüklerin Sycophant'ı olmayacak olsa da, yapamam
{197} fakir olanın paraziti haline gelir. "[247] Bu zihin alışkanlığı
kurumlara ve politikalara genel bir muhalefette ifade edilen
bireysel özgürlüğe müdahale etti. Okul yardım vermedi
Ekonomik düzenleme önerileri ve aynı fabrika faturaları
Korumaya karşı çıktıkça ruh.

Yaptıkları en büyük pratik hizmet,
Koruma sisteminden endüstri. İthalat görevleri bir müdahaleydi
bireyin sermayesini ve onun
En iyi düşündüğü gibi zeka ve kesin olarak avantajlar verdiler
diğer sınıflar ve ilgi alanları üzerindeki sınıflar ve ilgi alanları ve
genel olarak topluluk. Vergilendirilen makalenin fiyatını bir ithalat vergisi artırdı
İngiltere'de aynı makaleyi üreten endüstrinin yararına.
İki sonuç izledi. Ödenen vergilendirilmiş makaleyi kullanan endüstriler
bunu yapan endüstrilerin yararına yapay olarak yüksek bir fiyat,
ve vergi o kadar yüksek olabilir ki,
yabancı rekabetin yüzü. Hükümet ne seçemedi
Endüstriler bu şekilde yaralanmadan vergilendirilebilir. Keyfi yaptı
genel çıkarlara bakılmaksızın veya
Topluluk pahasına fayda sağlamak isteyen sınıflar. Bazı
endüstriler, sahip olamayan bu yapay sistem tarafından korundu.
kendi verimlilikleriyle kendilerini korudular. Diğer endüstriler
daha özgür bir sistemde kendilerini bir
süresiz olarak daha fazla. Koruma tam olarak hükümet olarak kısırdı
Bir sınıf tarafından kısırdı veya dini engellilik sistemi olarak
kısır. Endüstrinin aristokrasisini kurdu, bu kadar kötü
doğum veya inanç aristokrasisi. Her endüstrinin eşit olması gerekir
birbirleriyle şans ve hiçbir endüstri şansı verilmemelidir.
sıradan insanları sömürmek.

Serbest Ticaret Hareketi, on sekizinci sırada Adam Smith ile başlamıştı
yüzyıl. Ancak pratik siyasette çok az ilerleme kaydedilmişti.
Reform Yasası. Ricardo ve Joseph Hume gibi birkaç ekonomist {198}
Cobden ve parlak kadar kalıcılıkla müştereklerde dava. Ama
Ülke nazik iktisatçı değildi ve ana pratik nesneleri vardı
Mısır üzerindeki ithalat görevleriyle kiralarının bakımı oldu. Ortak
Siyasette doğrudan sesi olmayan insanlar kendi başlarına sokulmuştu
gerçeğin bir vizyonuna ıstırap ve özgür lehine kararlar
Bazı radikal toplantılarda mısır ithalatı geçti.
Fransız Savaşı. [248] 1820'de birkaç Londra tüccarı bir dilekçe sundu
her türlü ithalat görevlerini kapsayan Avam Kamarası'na ve
"Kısıtlamadan özgürlük, en üst düzeyde vermek için hesaplandı
dış ticaretin uzatılması ve sermayeye en iyi yön ve
Ülke Endüstrisi. "[249] Yönetim Kurulu Başkanı Huskisson
1826'dan 1828'e kadar ticaret, bazı ithalatın yeniden ayarlanması için bir şeyler yapmıştı
hammadde ile kısmen veya tamamen üretilen mallar arasında görevler.
Whig zaferi konuyu daha ileri götürmedi. Whigs ilk başta
Anayasal değişikliklerle işgal edildi ve Melbourne başarılı olduktan sonra
Gray, kendilerini her türlü reform için uygulamayı bıraktılar. Hemen
1841'deki yenilgilerinden önce bir veya iki belirsiz teklif yaptılar, ancak
onları yürürlüğe koymadan önce dövüldü. Peel'in gelişi, bir
Faydacı Tory, eski sistemin kaderine karar verdi.

Peel, Ticaret Kurulunda Gladstone ile Huskisson Politikası
canlılık ve başarı ile. 1842'deki tarife 1.200'den az olmamıştır
ayrı makaleler. Bunların 750'sinde görevler azaldı ve bir general
Hammadde görevlerinin asla 5'i aşmaması gerektiğine dair kural belirlendi
Cent. onların değeri. Bu serbest ticaret olmasa da, harikaydı
Mevcut ticaretin vergilerle düzenlenmesi sisteminden ayrılma. Ama
Korumanın köşe taşı mısır yasasıydı ve bu yürürlükte kaldı,
değiştirildi, ancak prensip olarak dokunulmamış. Whigs ve Tories
Arazinin üstünlüğü ve hiçbir şey {199} ama üreticilerin isyanı
Yıkabilirdi. İsyan Manchester Okulu tarafından yönetildi.

Bu ünlü mücadelenin detayları burada belirtilmemelidir. Bir veya iki
Teklifler, serbest tüccarların liberal öfkesini gösterecektir. .
Radikaller Radikal dilde mısır yasasına saldırdı. "Görev
Parlamento, "dedi Hume," tüm farklı çıkarları korumak için
Ülke .... belirli bir ilgiye vermeyi garanti ediyor muyuz?
Diğer çıkarlara karşı tekel? Vermek için hiçbir neden göremiyorum
Tarımda istihdam edilen sermaye, sermayeden daha fazla koruma
ticaret, üretim veya ticaretin diğer dallarında. "[250]
Üreticiler toprak sahiplerinden daha kişisel bir nefretle nefret ediyorlardı. Vardı
onları koruyan bu cahil ülke beylerine çok az saygı
Üreticinin başkenti ve işçinin pahasına kendi haysiyeti
hayat. "Bu ülkedeki güç o kadar çabuk devredilirse
Bu kadar kötüye kullanılan ve kesinlikle ellere yerleştirilen oligarşi
Akıllı orta ve çalışkan sınıflardan,
Bu ülkenin durumu ve kaderleri. "[251] Mısır yasası tanımlandı
insanlara söylemekle, "var olan şey için ve en fakirse
Ve en zayıf açlık, yabancı malzemeler korkusuna gelmeyecek biraz
ipotekli toprak sahiplerine yaralanma yapılmalıdır. "[252]" İşçinin
Kemikler ve kaslar ev sahibinin değil, kendi mülküdür. İddia ediyoruz
kendimiz için ona kabul ettiğimiz-her neyin adil üretimi
Güç, ayrıcalıklar veya sahip olduğumuz avantajlar. Burada ilkamımız iddia ediyor
Aynı saygı, aynı kutsal veneration, mülkiyet hakları için
Dünyada hiçbir şeyi olmayan adam,
Sabah öğle yemeğini öğlen ve akşam yemeğini almak için
İle övünebilecek en geniş ve en prens alanın mirasçısı
Bu Büyük Britanya ülkesi ....
Mısır ithalatı yiyecek fiyatını artırmalıdır; Ve ne geliştirirse
Yiyecek fiyatı, adil kazançlardan {200}
çalışkan. "
Toprak sahiplerinin zaferi.

Ancak bu zafer sadece prensibin zaferi tarafından değil, aynı zamanda vurgulandı.
organizasyonun zaferi ile. Dövüş neredeyse tamamen yapıldı
Cobden ve Parlamento dışında parlak. Hume ile her iki lider de
Villiers ve diğer üyeler Parlamentoda konuşmalar yaptılar. Ama gerçek iş
1838'de kurulan lig tarafından yapıldı ve sekiz yıldır
ülkede tartışılmaz ama düzenli bir kampanya yürüttü. Delik
büyük olanı destekleyen siyasi sendikalara biraz benzerlik
Reform faturası. Ama bu sendikalar resmi Whig'in arkasında kitlelenmişti
Muhalefet. Ligin kafasında çok az Parlamento üyesi vardı ve
Bunlardan biri Whig lehine çemberinin içindeydi. Sendikalar vardı
politikalarını Tory partisine zorladı. Lig politikasını zorladı
Parlamento. Aktif yardım endişe duyduğu sürece muhalefet
özgür tüccarlara hükümetten daha fazlası. Her iki resmi parti de baktı
şüpheyle ve popüler organizasyonun eski kıskançlığı ile
ilgili topluma karşı karşıya kalmıştı ve Katolik Derneği
Whig ve Tory ev sahipleri tarafından sergileniyor. Ligin öğretim görevlileri
sadece "ticari dolandırıcılar" olarak değil, aynı zamanda "ödenen" olarak kınandı
sadakatsiz bir hizip, "ve" devrimci elçilerin "
kamu zihnini iltihaplandırdı "tüm ahlaki hakların yıkıcısı ile
ve sipariş. "[254] 1843'te lig bir grev yapmakla suçlandı
kuzeyde fabrika elleri ve tarım işçileri tarafından rick-yanma
güneyde ve hükümetin bastırmayı amaçladığı söylendi
Katolik Derneği'ni bastırdığı için. Lord John'a kadar değildi
Russell manifestosunu 1845'te bir üyenin yürürlükten kaldırma lehine yayınladı
resmi rütbe parlamentosu ligle açıkça müttefikti. Bir kere
Muhalefet liderleri işin kolay olduğunu sağlamıştı. Siyasi
Böylece ağırlık merkezi Westminster'den {201} ülkesine kaydırıldı.
Politikaya karar vermek ve
Uygun düşündüğü gibi ulusun servetleri. Muhalefet bile yapamaz
Tartışma ve mevzuat konularının ücretsiz seçimi. Bu oldu
üyelerin ana görüş akımlarını gözlemleme, kontrol etme ve
Onları saptırın, ancak artık onlardan kaynaklanmayacak. Gelecekte bakmalılar
liderlerine değil, kurucularına, ilkeler için
davranışlarını yönlendireceklerdi. İnsanlar doğrudan dokunuşa getirildi
siyasetle ve sadece onların sansürünü kınamakla kalmayıp haklarını ileri sürdü
temsilciler onları seçimlerde yerinden ederek, ancak olumlu bir şekilde etkilemek
Evde otururken eylemleri.

Anında politik olmasına rağmen, ligin eşit derecede dikkat çekici bir özelliği
önem çok daha azdı, bir kadın şubesini kullanması,
işin aktif kısmı. Bu, kadınların ilk organize istihdamıydı
pratik siyasette. Reform gösterilerine katılan kadınlar
Peterloo'nunki gibi iktidarsız bir sınıfa aitti ve çok az aktif yaptı
iş. Morun karşıtı hukuk liginin kadınları konuşma yapmadı. [255] Ancak
Kamu platformlarında görünmekten yoksun, aynı tür işler yaptılar
adamları. Siyaset sonunda en güçlü sınıf tarafından kabul edildi.
Devletin yanı sıra erkeklerin yanı sıra devlet. Şu an yoktu
kadınların kendi siyasi işlerini kontrol etmelerini talep edin. Ama tek
Adım kaçınılmaz olarak diğerinden izledi. Bir kadının
Bu nedenle güçlü karakter, yorucu bir siyasi ajitasyona girmelidir
bu kişisel kontrol arzusunun bir kısmını elde etmeden
Demokratik siyasetin özü. Ligin adamları arasında vardı
Muhtemelen kadınların onlarla çalışmasına izin verecek çok az
astlar ve kadınların destekçileri,
on sekizinci yüzyıldan çok uzakta olmadıklarını. "Teklif ediyorum
Özür Yok, "Tuhaf bir şekilde ligin tarihçisi diyor", kurs için
Aldılar, çünkü hiç {202} mükemmelliğinden en küçük şüpheye sahip olmadım
uygunluk ve bunun daha yumuşak özellikleri ile mükemmel tutarlılığı
kadın erdem. "[256]
Bu daha yumuşak özelliklerle tutarsız, yine de
Kadınların doğal güçlerini kullanma arzusuyla tutarlı
Kendileri ve onun gibi değil, uygun düşündü. Erkekler henüz noktaya gelmemişti
kadınların kendi hayatlarını kendi yollarıyla düzenlemelerine izin verir. Ama ne zaman
ciddi kamu işlerine güvenle katılabileceklerini itiraf ettiler,
O zamandan beri çok meyve veren tohum ekti. Modern Kadın Suffrage
Ligin güçlü olduğu kuzey bölgelerde hareket başladı.
ve ligin olduğu çeyreklerde en az izlenim bıraktı.
zayıf. Mısır yasasının yürürlükten kaldırılması, en büyük pratik başarıydı.
Manchester Okulu. Diğer konularda krediyi ile böldüler
Bentham'ın takipçileri olan radikaller ve peelites ile
teoride olmasa da pratikte genellikle faydacıydı. Yurtiçi kadar
Politika, liberalizmlerinin olumsuz ve eksik olduğundan endişe duyuyordu
tür. 1835'te tarımsal eğitim kurma girişimi yapılmıştır.
İrlanda Okulları ve Model Çiftlikleri. Rahatlatmak yeterli değildi
o sefil toprakların sıkıntısı, ama en acillerinden birine saldırdı
Sorunlar doğru şekilde. Manchester adamları desteklerine itiraz etti
Devlet tarafından belirli bir endüstri ve Peel ve Benthamitler
aynı taraf. 1844'te Peel pratik eğitim sistemini sona erdirdi ve
Model çiftlikleri neredeyse hepsi terk edildi. Aynı öfkede Manchester
Okul Shaftesbury'nin fabrika faturalarına karşı çıktı ve eğer serbest ticaret en iyisiyse
Ülkeleri için yaptıkları şey, fabrikaya karşı dirençleri
Mevzuat en kötüsüdür. Birçoğu saatlerde kısıtlamaları kabul etti
çocuk işçiliği. Ancak işvereni onu düzenlemeye zorlayan herhangi bir şey
Binalar veya Makineleri veya Sağlığın Çıkarında Süreçleri
veya işçilerinin güvenliği şiddetli ve ısrarla karşı çıktı.
çoğunluk. Yetişkin {203} erkeğine herhangi bir müdahaleye itiraz ettiler. Bir
Yolcu fırıncılarının durumunu sormak için hareket, bir kez parlak
en tatsız bir kırpılık ile konuştu. "Parlamentonun nasıl olduğunu görmedi
Yetişkin erkeklerin emeğine doğrudan ve etkilenmek için .... o
Yaklaşık iki yüz stalwart'ın savunmasında ayağa kalkmaktan utanmalı
Kendi gazetelerini yayınlayabilecek ve makaleler yazabilen Scotchmen
önemli edebi liyakat ve buna bir çözüm için hitap etmek
Ev. "
Bir erkek ve bir kadın veya çocuk arasında sadece bir derece farkı vardı. Onlar
Bu tür tüm mevzuat ilkesini yanlış anladı. Kadınlar ve
Çocuklar kadın ve çocuk oldukları için korundu, ancak
çünkü ekonomik olarak zayıflardı. Organize değillerdi,
fakir ve işverenleri onları memnun oldukları gibi kullanabilirler. Herhangi bir erkek sınıfı
ekonomik olarak zayıftı, ahlaki olarak aynı koruma hakkına sahipti. İle
Yetişkin erkek olduklarını söyle, hiçbir şeyi olmayan bir şikayete cevap değildi
Seks veya yaşla yapmak. Erkeklik kendi başına uzun saatleri önlemedi
veya kirli tesisler. Burada radikaller ve Manchester erkekleri başarısız oldu ve 1867'de
Parlamentonun çocukların istihdamını yasaklamaktan daha uzak olmaması
Sekiz yılın altında, kadın ve gençlerin emek saatlerini kısıtlamak için
günde on sekiz ila on veya on iki saatin altında ve
Sanitasyon, havalandırma ve makinelerin daha fazlası üzerine eskrim
Sağlıksız veya tehlikeli esnaflar. Bu ilerleme, birçok muafiyet tarafından nitelendirilen
bireyci muhalefet karşısında kazanılabilecek her şey
Ekonomik Reform. [258] Ama başka bir çeyrekte farklı okullar
Bireyciler göze çarpan bir başarı ile birleşti.



Liberal ilkelerin en eksiksiz ve en başarılı uygulaması
Bu dönemde sömürge sisteminin yeniden yapılandırılmasıyla yapıldı.
Amerikan isyanı ve Kanada'nın restorasyonu izole edilmişti
Örnekler, liberal yenilginin ilki, liberal zaferin ikincisi. Ancak
Yüzyılın ortalarında bu sıradan bilgelik bir
kasıtlı ve tutarlı politika. Diğer kolonilerin büyümesi
Cape, Avustralya ve Yeni Zelanda, ev hükümetine zorlandı
sömürge işini işlem etme yöntemlerinin yeniden değerlendirilmesi. Cape
Fransız savaşı sırasında Hollanda'dan alınmıştı. Avustralya ve YENİ
Zelanda on sekizinci yüzyılın sonunda keşfedilmişti ve
1840 her ikisi de İngiliz kolonileri olarak tanındı. Hükümet o zaman
Amerika'da onlarla karşı karşıya kalanla aynı sorunla karşı karşıya. Eski sistem sömürge ofisi tarafından hükümetti ve bir açıdan
dünyanın diğer bölgelerinden daha kasıtlı olarak egoist olmuştu.
Avustralya kolonileri uzun zamandır boşaltma alanı olarak kullanılmıştır
Sosyal çöp için. Ev Hükümeti'nin yapamayacağı insanlar
İngiltere'de yeni Güney Galler'e göndermeye alışkındı.
Batı Avustralya ve Van Diemen'in topraklarına. Nüfusun büyük bir kısmı
Bu ülkelerin kısmen taşınan hükümlülerden ve kısmen
Kamu veya özel paranın göç etmesini sağladığı Paupers. Efendim olarak
William Molesworth, "Sömürge Ofisi Kolonizasyonu
hükümlülerin taşınmasından ve kürek çekmesinden oluşur
Paupers. "[259] Bağımsız olduğunda zamana ulaşıldı
göçmenler ve kendileri olan önceki yerleşimcilerin torunları
iyi karakter, ülkelerinin bu kullanımına karşı protesto edildi.
Kendi rızası. [260]

{205}

1839'da Russell, Sömürge Sekreteri olarak New South'a taşınmayı durdurdu
Galler. Ancak hükümlüler hala Tazmanya ve Norfolk Adası'na gönderildi. Dörtte
Yıllar bu istenmeyen göçmenlerin on altı binden azı
Tazmanya sakinlerine zorlandı ve 1840'ta bir
Dilekçe, sistemin durdurulabileceği için dua ederek. Peel Hükümeti
İki yıl boyunca Tazmanya'ya askıya alındı, ama aslında
Yeni Güney Galler durumunda canlandırmayı düşündü. Ulaşım
Görünüşe göre bir tür insan alkolü olarak kabul ediliyor. Çok uzun
Mahkumcalların bağımsız yerleşimcilere oranı bir
Bazı rakam hiçbir zarar verilmez. Ama Yeni Güney sakinleri
Galler yüksek sesle protesto etti ve Whigs 1847'de göreve geldiğinde,
Lord Gray Koloniler Sekreteri olarak tüm ulaşımı kaldırdılar
Bermuda ve Cebelitarık hariç. Sömürgecilere empoze etmek için son bir girişim
1849'da yapıldı. Daha sonra Cape'e bir gemi yükü mahkum edildi. Orada
şiddetli bir duygu patlamasıydı ve zararlı kargo nihayet
Tazmanya'da taburcu edildi. Birkaç yıl daha çekiştikten sonra
Utanç İmparatorluk Hükümeti ve kararlı sömürgeciler, sistem
1853'te tamamen terk edildi. [261]

Bir sonraki adım, sömürgecileri kendi yönetimi ile emanet etmekti.
İçişleri. Parlamentonun çeşitli eylemlerinin detayları
önemli. 1842'de Peel'in bakanlığı
Yeni Güney Galler. Whigs sistemi Avustralya'nın tamamına genişletti.
Ancak yeni ruhu kurmak için gerçek kredi,
Sir William Molesworth'un Manchester Okulu ve Radikalleri
en göze çarpan. Russell ve Gray her zaman liberal çizgiyi aldı, ancak
daha fazla soğukluk. Aday gösterilen veya kısmen aday gösterildikleri için memnunlardı
Yasama. Molesworth, tam bir sorumlu sistem için cesurca tartıştı
devlet. "Avustralya Kolonileri için Sömürge Ofisi Nostrumu
{206} single, kısmen aday gösterilen oda. Şimdi herkes kabul ediyor
böyle bir kurum sadece prensibe karşı değil
Siyaset bilimi, ancak Anglo-Sakson'un evrensel deneyimine
Dünyanın her yerinde topluluklar .... Bir İngiliz, göç ettiğinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne, gerçekte tüm yasaları, hakları ve
bir İngilizlerin özgürlükleri; Ama eğer kolonilerimize göç ederse,
sömürge toprağına dokunarak, özgürlüklerinin en değerlilerinden bazılarını kaybeder,
ve cahil ve sorumsuz bir despotun konusu olur
Antipodlar. "[262]" Sömürge ofisinin
Bu kolonilerin yerel işlerinin yönetimine müdahale etmek ve
olmayan en fazla öz-yönetim miktarına sahip olacakları
İngiliz İmparatorluğu'nun birliği ve refahı ile tutarsız. "[263]

Molesworth'un pratik önerileri hemen kabul edilmedi ve
İlk sömürge anayasaları,
Yasama Meclisine bakanlar. Ancak Avustralya kolonilerindeki bir madde
1850 Hükümet Yasası, kolonilerin kendilerini değiştirebilmeleri şartıyla
anayasalar ve avantajlardan yararlanmaları çok uzun sürmedi
izin. Yerel bağımsızlığın liberal ilkesi bu nedenle
kalıcı olarak kuruldu. İmparatorluk hükümetinin sahip olduğu öfke
Kendisini uygulamanın detaylarına uygulandığından beri
Molesworth. "Sömürge hükümetinin en büyük prensibi, hepsi
yalnızca yerel endişe işleri,
yerel yetkililer; Bu prensibe genel istisna olmadığını bilmiyorum,
Yerel çıkarların çıkarları ile çatışabileceği durumlarda
Genel olarak imparatorluk veya bir toplumun baskın bir sınıfının olduğu durumlarda
bu tür güçleri uygulamak için atılabilir, bu yüzden haksız yere bazılarını bastırmak için
zayıf ve savunmasız sınıf. "[264] Modern zamanlarda yerel arasındaki çizgi
ve emperyal çıkarlar daha da geri itildi. Bazı {207} eylemleri
Sömürge yasama organları taç tarafından izin verilmedi. Bunlar var
Genellikle ruhla veya İmparatorluk Yasası ile mektupta çatışır. Arasında
Bir genel valinin maaşını azaltmak için eylemlerdi.
yabancı göçü kontrol etmek için telif hakkı ve nakliye düzenlemek ve
Evlilik ve boşanma ile ilgili yasayı değiştirmek için. Ama büyüme ile
Sömürge popülasyonlarının bu müdahalesi bile daha nadir hale geldi. İçin harekete geçer
Çin göçünü Avustralya'ya kontrol etmek ve evliliğe izin vermek için
Yeni Zelanda'da ölen bir kocanın kardeşi ile son zamanlarda
Taç tarafından yaptırım uygulandı. Bu liberal öfkenin etkisi altında
Kendini yöneten imparatorluk şu anki oranlarına ulaştı. Queer ucube
Siyasi servet, şimdiki neslin Tories'i
Tory doktrinleri olsaydı, kendi tarzı topluluk şampiyonları
Yarım asır önce hükümetlerine uygulanan, o zamandan beri uzun zamandır
isyan ve bağımsızlığa sürüldü.

Parlamentonun yeni teoriye sadakati bir kez daha ciddi bir şekilde test edildi
1853'te, Whigs artık mutlak güçte olmadığında ve
Hükümet, Whigs ve Peelites koalisyonunun elindeydi. Tory
Daha sonra taraf, İngiltere Kilisesi'nin etkisi ile ağırlıklandırıldı.
Kanada'da talihsiz bir rezervasyon yapıldı. Soru
Kanada'daki bazı arazilerin ödenmesi için kuruldu.
kilise. Kanada Yasama Meclisi, Taç'a bir adres sunmuştu,
Bu toprakların eğiliminin bir
tamamen yerel ve emperyal endişe konusu. Vardı
Önceki yıllarda ve 1840'ta konu hakkında önemli bir anlaşmazlık
Parlamento, din adamlarının gelirlerini tahsis eden bir eylemi geçti
Kısmen İngiltere Kilisesi'ne, kısmen kilisenin
İskoçya ve başka türlü dini ve eğitim amaçlı. .
Kanada Yasama Meclisi şimdi parlamentonun tam olarak yatırım yapması gerektiğini sordu
Dikkatlerle başa çıkma gücü
Koloninin sakinleri. Sorun açıktı. Kiliseler içindeydi
Kanada, din adamları Kanada'daydı, topraklar Kanada'daydı. {208}
İşleri Kanadalılar veya İngilizler tarafından yönetilecek mi? Kilise savaştı
ayrıcalıkları için. 1840 yılında Lordlar Kamarası'ndaki piskoposlar talep etmişti
Sömürge duygusuna başka imtiyazlar ne olursa olsun, kilise
En azından her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. "Kilise diledi,
barış uğruna, mülkle ilgili makul tavizler yapmak,
her zaman kilisenin yerleşik kilisesi olarak tanınmasını sağladı
Koloni. "[265] Kanadalılar,
Kilise, Kanadalıların kullanımına kilise değil. 1853'te bu argümanlar Sir John tarafından Avam Kamarası'nda kullanıldı
Pakington ve Lord John Manners tarafından. Mülkiyet,
İngiltere Kilisesi ve sömürge pahasına bile onunla kalmalı
bağımsızlık. Sir William Molesworth ve Gladstone, Liberal davayı
zorla Avustralya faturasında olduğu gibi. "Çok zaman," dedi ikincisi "
Halkın bir kısmına çekici geldiler. Eski anlamı biliyoruz
Bu kelimelerden-felaket deneyimlerinden biliyoruz ki etkilerini-biliyoruz
etkisinin
kendilerine, İngiliz destekçilerinin mesleğini, inkar eden
shibboleth'lerini benimsemeyen ve
sömürge nüfusunun zihinlerinde güçlü tepki; Böylece, altındaysa
Kanada halkını yönetmeye bakacağınız bu hükümet sistemi,
Sadakatsizlik olmasa da, henüz memnuniyetsizlikten dolayı yayılmayı beklemelisiniz
ve muhalefet; Ve oradaki topluluğun büyük kütlesini kaplayan
aksine olmasa da, koloni genelinde kamuoyu akışı olun,
Yine de, İngiliz duygusunun akımından farklı. "[266] Bu argüman,
Hoparlörün zihninin zaten doğru ilerlediğini açıkça gösteriyor
Henüz bir anlayışa sahip olduğu İrlanda politikası yeterliydi
evi daha önce girdiği yolda tutmak. .
Kilise 192'ye 275 oyla dövüldü ve son temel taşı
İmparatorluk sıkıca atıldı. {209} yapısının gücü test edildi
Yine 1858'de, Kanada Parlamentosu'nun görev empoze etmesine izin verildiğinde
İngiliz üreticileri üzerine. Gerginliği durdurdu ve 1879'da sonunda
mali düzenlemelerinde bir koloninin ele alınabileceğini kabul etti.
Yabancı bir devlete davrandığı için ana ülke. [267]



Dışişleri olarak Palmerston'un baskınlığı,
Tüm nesil için İngilizce politikası. Whigs 1830'dan itibaren iktidardaydı
1841, 1846'dan 1852'ye ve kısa bir aralıkla 1852'den 1866'ya kadar ve
Palmerston her zaman Dışişleri Bakanlığı'nda olmasa da, etkisi
Partisi çoğunluktayken her zaman harika. Genellikle onun sempatileri
liberalizmin yanındaydı. Milliyet teorisine inanıyordu,
Ve demokrasiye meraklı olmasa da, büyük bir nefreti vardı
zulüm. Ancak ilkeleri ana liberaldeyken, yöntemleri
aslında Tory idi. İngiltere'nin harika oynadığını görmek için sürekli bir arzusu vardı
Dışişleri ve bazen küçük halkları ezerken
değersiz nesneler, sık sık tahriş oldu ve büyük güçleri kırdı
herhangi bir karlı sonuç. Astlarından birinin söylediği gibi, "
İngiltere'yi dünyanın başında tutmak ve tutmak ve
Başkalarının zihinleri olduğu fikrini. "[268]" İngiltere "dedi,"
cesur sonuçlar için yeterince güçlü. "[269] Sonuçların cesareti
Yabancı, iç işlerden daha fazla, oynamak için tehlikeli bir oyundur.
Palmerston'un memnun olduğu ve ne zaman ofiste olduğu bir oyundu
Ülke, tehlikeli işletmelerin ardışık olmasına güvenebilir
eğlence ve pahasına.

Bu egoistik politika, Whigs ilkeleri ile tutarsız değildi.
ulusal bağımsızlık ve İngiliz siyasi kurumlarını sevdim ve bazılarında
En tehlikeli istismarlarından Palmerston, Lord'un güçlü desteğine sahipti
John Russell. Ama bir yandan teorilere karşı çıktı
Peel, Gladstone ve Lord Aberdeen gibi Peelites, diğer yandan
{210} Cobden ve Bright ve Manchester Okulu teorilerine. .
eski, terbodik, rahatsız edici ve
masraflı. İkincisi palmonizmden nefret ediyordu, çünkü çok canlı bir şekilde ifade edildi
Yerli ve dışişlerinin aristokrat taburcusu, kullanımı
Sıradan insanlar anlayamadıkları amaçlar için
tüm biçimlerinde saldırma alışkanlıklarıydı. Uzatılan çatışma
Palmerston döneminin tamamı boyunca,
Tory liberalizm kullanımı ve Liberal kullanımı Toryizm ve
Liberalizm. Her iki tarafta müdahale etmek için genel bir eğilim yoktu
doğrudan yabancı halkların iç endişelerinde. Palmerston daha fazlaydı
bir keresinde bu brüt suçtan suçlu. Ama erkekler peel kadar zıt ve
Cobden bu noktada kararlaştırıldı ve Peel'in adil oyun isteği
Çünkü 1848 Sosyalist Fransız Cumhuriyeti daha çok Fox ve
Pitt ve Grenville'den daha gri. Palmerston bile tartışmayacaktı
Genel prensibin sağlamlığı. Ama onun sürekli girişimleri
Diğer halklara yönelik politikaları dikte et Liberalizmini çok farklı hale getirdi
Rakiplerininkinden, bazen hazır olduklarında
Arabuluculuk teklif, olduğu gibi asla hazır değildi,
Başarının şüpheli olduğu nedenler adına İngilizler veya
imkansız.

1830 ve 1841 arasında Palmerston esas olarak İberya ile ilgiliydi
Yarımada ve Yakın Doğu. 1832'de haklı olarak bir filo gönderdi.
Miguel'in İngiliz konuları kötüye kullanmasını durdurmak için tagus ve
Fransa'nın kendi adına aynı şeyi yapmasını önlemek için eşittir. O
Sonra her ikisinin tahtlarını doldurmak için müzakereler açmaya devam etti.
Liberal prensibe tutarsız olan Portekiz ve İspanya ve
Fransa'nın kıskançlığını heyecanlandırmak dışında hiçbir sonuç üretmedi. Düşmanlık
Fransa, Türkiye'deki politikasını şekillendirmek için Rusya'ya düşmanlık ile birleşti ve
Mısır. Şu anda hiç kaybetmediği bir inancı vardı, Türkiye
kendini yenileyin. Mısır Paşası Muhammed Ali, onu attığında
Sultan'a bağlılık, ve sadece Türkleri kendisinden kovmakla kalmadı
bölge ama Suriye'deki mallarının büyük bir kısmını fethetti, {211}
Palmerston ilerlemesini önlemek için müdahale etti. Fransa sempati göstermişti
Mısır ile Rusya Türkiye ile. Konuyu durduğu yerde bırakmak
İki Doğu ülkesinin kalıcı ayrılması, ne güçlü
tek başına durmak için yeterli ve bu nedenle her biri birine bağımlı ve hakim
Palmerston'un sevmediği iki Avrupa gücünden. Her ne pahasına Türkiye
Fransa'dan Rusya ve Mısır'dan tutulmalıdır. İngiliz filosu
Bu nedenle Suriye'ye gönderildi ve Muhammed Ali fetihlerinden çıkarıldı ve
kendi ülkesine geri gönderildi. Bu, sömürünün açık bir durumuydu
İngiltere'nin diğer ile özel anlaşmazlıklarının yararına zayıf yarışlar
Güçler.

İngiliz gemilerinin ve erkeklerin zorlamak için kullanıldığı 1840 Çin Savaşı
Çin üzerindeki afyon trafiği, Palmerston'un hatası değildi ve başladı
ve İngiliz diplomatik ajanlar tarafından yürütülüyor. 1841'de harika işledi
Avrupa'yı tedarik ederek uluslararası dostluğun nedenine hizmet
Köle ticaretinin bastırılması için bir sözleşmeye rıza gösterme yetkileri,
ve böylece Wilberforce tarafından başlatılan işi tamamladı ve
Elli yıldan fazla bir süre önce Clarkson. 1846'da, soyulmanın düşmesinden sonra,
Fransa ve Avusturya'ya katılmayı reddederek ikinci görev süresine başladı.
İsviçre'nin iç bozukluklarında silah gücü ile müdahale etmek ve
arabuluculuk yoluyla bir çözüm buldu. Bu akıllı ve ılıman bir kursdu
gerektiği gibi. Ama hemen sonra bir dizi başladı
Liberal prensibin olağanüstü ihlalleri. Temmuz 1846'da talimat verdi
İspanya'daki İngiliz Büyükelçisi, İspanyol hükümetini onun
anayasaya aykırı iç politika ve Louis Philippe'yi önlemek için
Fransa, genç kraliçenin evliliği ile uğraştı. Kasım ayında bir
Portekizli cunta'yı aşmak için Lizbon'a filo ve yeniden kuruldu
Mutlaklıktan vazgeçmesi şartıyla sınır dışı edilen kraliçe
ve ücretsiz kurumlarla yönetmeyi taahhüt etmek. Ertesi yıl gönderdi
Lord Minto, çeşitli hükümetler arasında pedagojik bir turda İtalya'ya,
Teklif vermek, haksız huzursuzluktan önce evlerini sıraya göre belirlemek
onlara. {212} Bütün bunlar mümkün olan en kötü şekilde ve ulusal sevgiydi
Özgürlük garip bir şekilde Fransa ve Avusturya'nın kıskançlığı ile karıştırıldı. 1848'de,
Rusya dışında Avrupa'daki her ülkenin
rahatsız ve İngiltere bile son ve düzensiz bir salgına maruz kaldı
Palmism, Palmerston özgürlük sevgisini sonuna kadar şımarttı. O da
Ne de Lord John Russell, Polonyalılara sempatilerini gizledi,
Macarlar ve İtalyanlar ve katılmayı reddettiklerinde
Kıta savaşları, vazgeçmeyi reddetmesinde Sultan'ı desteklediler
Avusturya ve Rusya'ya Macar mültecileri. Hiçbir liberal çok fazla neden bulamaz
Bu sempatik politikadaki şikayet için,
Gerici hükümetlerin düşmanlığı. Rusya'nın yardım etmesi ile tezat oluşturdu
Avusturya Macarları bırakmak ve Fransız Cumhuriyeti ile yardım etmek
Avusturya şu anda Roma Cumhuriyeti, İngiltere'yi yok edecek
göze çarpan bir şekilde büyük. Ama 1851'de Palmerston'un eşcinsel pugnacity onu yönetti
brüt bir gaf içine.

Sansürünün amacı Yunanistan'dı. Bu devletin durumu böyleydi
Palmerston göz ardı edemedi. İngiliz denekleri zaman zaman vardı
yasanın verimsizliğinden ve gecikmelerin ve
Hükümetin Kazanımları. Önemli miktarda
Özel mülk yok edildi, sonunda müdahale için bir mazeret verdi.
Tazminat iddiaları Yunan hükümetine sunuldu ve
Palmerston, hastalara yasayı denemelerini tavsiye etmeden ve
Diplomasi için herhangi bir oyuna izin vererek, bloke etmek için bir filo gönderdi.
Pireus ve tüm iddiaların yerleşmesini tam olarak talep etti. Bazıları
Malta Yahudi Pacifico'nun en kötü iddiaları olan bu iddialar
Kötü şöhretli bir şekilde abartılı veya sahtekâr ve Palmerston, aceleci eylemiyle,
İngiliz filosunu en küstah şantajın enstrümanı yapmıştı.
Fransa ve Rusya ilk başta arabuluculuk teklifleriyle içeri girdiler ve sonra,
Palmerston önerilerini güçlü bir şekilde gösterdiğinde. İçinde
Bu muhalefetin yüzü böyle kötü bir dava basılamadı ve
Madde tahkime atıfta bulunuldu. Palmerston'un egoizmi ona ihanet etmişti.
Yunanistan'a zorbalık etmişti. {213} Fransa'ya yol açtı ve kendini abarttı
Rusya'dan önce. Not Rusya Büyükelçisine sayım
Nesselrode, belki de bir
İngiliz Bakanı. "Büyük Britanya'nın istismar edilip edilmediği görülüyor.
ona muazzam denizcilik üstünlüğü tarafından sağlanan avantajlar,
Bundan böyle, bunları önemsemeden izole edilmiş bir politikayı takip etmeyi planlıyor
onu diğer dolaplara bağlayan nişanlar; isteyip istemediği
Kendini her yükümlülükten ve tüm topluluğundan uzaklaştırın
eylem ve her uygun fırsatta tüm büyük güçleri yetkilendirmek
Zayıf olanı, kendi iradelerinden başka bir kuralın değil, başka haklarının değil, ama
kendi fiziksel güçleri. Ekselansınız bunu okumak için lütfen
Lord Palmerston'a gönder ve ona bir kopyasını vermek. "
Bunun gibi derslerin kabulü, Palmerston'un tarafından azaltılan Büyük Britanya
"ruhlu ve agresif" politika. Azarlama daha az etkili olmamıştı
Her kelimesinin Rusya'ya hitap etmiş olabileceği gerçeği.
Ama Palmerston, güç dengesi ve allık teorileriyle
İspanya ve Portekiz'de, gerçek ulusal sevgisinden daha az değil
bağımsızlık ve anayasal hükümet, tüm
Sırayla büyük güçler ve bu okuma şansı ile hevesle kavradılar
Sık sık pedagogu oynayan adama ders
kendileri.

Don Pacifico davası, genel bir saldırının nedeniydi.
Palmerston'un dışişleri davranışları. Lordlar Evi'nde Stanley
belirli olayda bir sansür oyu taşıdı. Bu cevaplandı
Roebuck'ın tüm politikaya genel güven hareketiyle müşterekler.
Tartışma altı gün sürdü ve Palmerston kendini savundu.
şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşma. Onurunu koruduğunu iddia etti
İngiltere ve tacın her konusunu övünme hakkına sahip olmak
Eski Romalılar gibi vatandaşlık. Peel tarafından zekice cevaplandı ve
Gladstone, Molesworth ve Cobden tarafından. "Protesto ediyorum," dedi felsefi
Radikal, "onurlu ve öğrenilmiş beylerin doktrinlerine karşı
{214} bizi dünyanın siyasi pedagogları yapar mı ....
Bir ulusun yerel işlerine müdahale etme hakkı yok
Bir insandan başka bir ulus, özel işlerine müdahale etmek zorunda
başka bir adam. "[270] Gladstone daha az dogmatik ama eşit derecede zorlayıcıydı ve
konuşmasında, radikallerin ve Manchester erkeklerininkinden ziyade
Davanın gerçek liberal görüşü ifade edildi. Olabileceğini itiraf etti
Bazen bir ulusun diğerine müdahale etmesi gerektiği ve bu
İngiltere müdahale ettiyse, özgürlüğün yanına müdahale etmesi gerekir
Despotizm'e karşı. Ancak Palmerston'a karşı davası müdahale etmesiydi
Başarılı olmadan önce devrim adına. Müdahale etmeliyiz, eğer
yerleşik bir anayasal hükümeti korumak ve belirlemek
Up. "Aramızdaki fark bu soru üzerinde ortaya çıkıyor: biz mi yoksa
Yurtdışına gitmek ve yayılma için durumlar bile yapmıyoruz
sağlam olduğunu düşündüğümüz siyasi görüşler? Ben değiliz diyorum .... biz
Sadece kabul etme hakkını talep edersek, geldiklerinde,
kendiliğinden ve hiçbir eylemimizle, ama yaratmak ve yakalamak için,
Diğer ülkelerde kendi görüşlerimizin yayılması için fırsatlar
Meridian, her iki ülkeye de benzer bir lisansa izin vermeliyiz
yargı ve eylem. Sonuç ne olacak? Her ülkede
İngiltere'nin adı bir partinin sembolü ve çekirdeği olmaktır,
Fransa ve Rusya'nın veya Avusturya'nın adı, Mayıs ve aynı olacak. Ve
Öyleyse, bir sistemin temelini düşmanca bir
Özgürlüğün çıkarları ve dünyanın barışının yıkıcısı mı? ...
Yabancı ülkelere müdahale, efendim, aklıma göre,
Nadir, kasıtlı, karakter olarak belirleyici ve sonu için etkili .... i
Her iki yerde de bu fırsat beklentilerine karşı protesto
politika ve adalet. Genel doktrin,
Bir hükümeti tanımak için çok daha az tanın, biz onu görene kadar
kurulmuş ve ulusal bir
kaynak. "[271]

Don Pacifico'nun noktasında Gladstone, bir azarlama {215} uyguladı.
eşit derecede eziciydi. "Doğa yasasının bir aygırı olurdu ve
Tanrı'nın, herhangi bir Hıristiyan omleminin herhangi bir ulusunun mümkün olsaydı
Kendini diğer tüm ülkeleri bağlayan yükümlülüklerden kurtulun ve
Arrogate, insanlık karşısında, tuhaf bir ayrıcalık pozisyonu .... ne
Roma vatandaşı mıydı? Ayrıcalıklı bir kastın üyesiydi; O aitti
fetheden bir yarışa, diğerlerini tarafından bağlı tutan bir ulusa
Güçlü güç kolu. Onun için olağanüstü bir hukuk sistemi olacaktı;
Onun için ilkeler iddia edilecekti ve onun tarafından haklar olacaktı
Dünyanın geri kalanına inkar edilecek olan zevk aldım ....
Boşuna bir anlayışın, bir görevimiz olduğu için bir görevimiz var
Diğerlerinin yanı sıra, kötüye kullanım ve kusurlu mengene ve çılgınlık sansürleri
dünya ülkeleri; Evrensel olacağımız
okul yöneticileri. "[272]

Tartışmanın zaferi eleştirmenlerle birlikteydi. Ama Palmerston zafer kazandı
Lobi ve politikasının popüler olduğuna dair bir soru yok. Bir kaç
Aylar sonra görevden çıktı. Çöküşünü bir
Aptal eylemlerin ardıllığı. Macar Vatansever Kossuth, ziyaret etti
İngiltere 1851'in başlarında ve Palmerston bir
Avusturya ve Rusya imparatorlarını despot olarak tanımlayan desen,
Zalimler ve korkunç suikastçılar. Dil çok yanlış değildi. Ama o
bunu almak için dışişleri sekreterinin işi değildi
onay. Palmerston'la halka açık duygu bu konuda idi ve o
yerini korumasına izin verildi. Ama aynı yıl Napolyon'un Aralık ayında, o zaman
Fransız Cumhuriyeti Başkanı, altında olduğu anayasayı yırttı
Ofis, bazı konularını Paris sokaklarında vurdu,
asıl düşmanlarını hapsetti ve kendini seçmek için adımlar attı
İmparator. Olay, ahlaki kuralların ihlali
Şimdiye kadar gerçekleşen devrim ve en inatçı İngilizce
Tories böyle bir inanç ihlali ile itilmiş olabilir. Hükümet,
müdahale etmeme liberal ilkesi üzerinde hareket etmek, İngilizlere talimat verdi
Büyükelçi kesinlikle tarafsız olacak. Ancak Palmerston özel olarak {216}
Fransız büyükelçisi, yapılanları şiddetle onayladı. Bu
Kraliçe ve dolap için çok fazla ve aynı zamanda çok fazlaydı
Parlamento ve insanlar. Rahatsız edici bakan görevden alındı. Onunla
Whig partisinin gücüne gitti. Birkaç ay içinde bakanlık
Lord ile parçalara ve Whigs ve Peelites koalisyonuna düştü
Dışişleri Bakanlığı'ndaki Granville, Tory bakanlığının yerini almıştı
bunu başardı.

Kraliçe'ye hitap eden bir muhtırada, Lord Granville ana
Yeni dış politikanın ilkeleri. Onlar farklı bir ifadeydi
Liberal fikirler. "Büyük gibi bir ülkenin görevi ve çıkarıydı
İngiltere diğer uluslar arasında ilerlemeyi teşvik etmek için. Ama bu amaç için
Büyük Britanya'nın dış politikası,
adalet, ılımlılık ve kendine saygı ve herhangi bir gereksiz girişimden kaçının
düşmanca tehditlerle kendi fikirlerini uygulamak ....
İfade 'müdahale etmeme', onu kullanan bazılarının ima ettiği anlam,
yani, bu diplomasi eskimiş hale gelir ve gereksizdir
Bu ülke, diğer ülkelerde neyin geçtiğini bilmek veya katılmak için ...
Diğer ülkelerin içişleri ile ilgili olarak
liberal kurumların kurulması ve tarifelerin azaltılması
Bu ülkenin ilgisi var, H.M. temsilcileri döşenmeli
H.M. hükümetinin görüşleriyle ... ancak
Bu görünümlere yalnızca takma fırsatları meydana geldiğinde ve yalnızca
Tavsiyeleri ve yardımları hoş karşılanır veya etkili olur ...
Kendimize Liberalitede benzer kurumları benimseyen ülkeler,
H.M. hükümetinin en çok geliştirilmesi çabası olmalı
samimi ilişkiler ... ve ayrıca diğerlerini caydırmak için etkisini uygulamak
Topraklarına tecavüz etme veya onları yıkmaya çalışan güçler
kurumlar. Bunun onur ve iyi niyetinin
Ülke, bu tür müttefikleri daha fazla desteklemesini gerektirir
sadece dostça güvenceler. "[273] Hükümetin politikasıydı,
kısmen Whigs ve {217} kısmen peelitlerden oluşan,
1852'de Lord Derby'nin kısa ömürlü hükümeti.

Yeni başbakan Lord Aberdeen'di. Peel'de dışişleri sekreteriydi
yönetim ve Amerika ile bir anlaşmazlıkta akıllıca bir öfke sergilemişti,
Hangi Palmerston büyük bir zorluk durumunda bıraktı. İronik olarak
Fortune'un Twist, bu liberal bakanlık yakında Kırım'da yer aldı
Savaş, Lord Stratford de Redcliffe, İngilizlerin
Konstantinopolis Büyükelçisi, Fransa Napolyon III ve Palmerston
İngiltere'deki okul, ahlaki sorumluluğu paylaşmalıdır. Stratford hevesliydi
Savaş için ve Sultan'ı teşvik eden Napolyon, halkını göz kamaştırdı.
Askeri ihtişam ve Palmerston, bir kez daha İçişleri Bakanı olarak görevde
Kıskançlığından esinlenerek Rusya'nın otokrasinin şampiyonu olarak nefret etmek
iletişimimizi tehlikeye atabilecek herhangi bir şeyden korkmak veya korkmak
Hindistan, Türk hükümetini her ne pahasına olursa olsun desteklemek istedi. .
Müzakerelerin ayrıntılarının burada belirtilmesi gerekmez. Yoktu
Başlangıçta İngiliz çıkarları için herhangi bir tehlike olasılığı, ekonomik
veya politik. Söz konusu soru, Rusya'nın
Balkan Yarıması'nın Hıristiyanlarını karşı koruma hakkına karşı
Türkiye Sultanının iğrenç zulmü. Büyük Britanya, Lord aracılığıyla
Stratford de Redcliffe, ilkinden itibaren mümkün olan her şeyi engellemek için
Rusya ve Sultan'ı teşvik etmek. Sonunda, şefin
İki partiye sunulan yetkiler Rusya tarafından kabul edildi. Türkiye, oyunculuk
Lord Stratford'un doğrudan kışkırtılması altında, onları reddetti ve savaş
başlamak.

Liberal protestolar boşuna idi. Bir istiridye tarafından boğuldular
bilgelik için diğerlerinden daha göze çarpmayan insanlar
savaş. Bakanlık, kötü yönetimlerinin odiyumu altında çöktü.
Kırım ve Palmerston'daki kampanya, müzakereler
yürütülmüştü, bu sefer Başbakan olarak göreve geri döndü. Onun
Liberalizm üzerindeki zafer tamamlandı. Önde gelen ilkelerin her biri
Granville Memorandumu ihlal edildi. İngiltere bir kavgaya müdahale etti
Avrupa'daki en kötü {218} hükümeti adına. Adına müdahale etti
kabul eden bir devlete karşı şartlarını reddeden bir devletin
onlara. Bir despotun yanındaki tarlaya yürüdü.
Tahtı korkunç bir suçla. Savaştığı düşman çok genişti
kısa bir süre dışında kazanılabileceği gibi amaçların bile olmaması
Uzay ve gerçek başarı, neden kötü olduğu kadar imkansızdı.

İki yıl içinde savaş sona erdi. Yüz binlerce hayat olmuştu
kayıp. Yüz milyonlarca lira havaya uçmuştu. İmparatoru
Fransızlar tahtındaki koltuğunu güçlendirmişti. Türkiye Sultanı
yirmi yıl daha fazla, öldürmek, flay, yenmek ve yıkmak için etkinleştirildi.
Hıristiyan konular. Rusya, Balkanlar'da olduğu için reddedildi,
Doğuya doğru ilerlemeye başladı ve bizi daha doğrudan Pers'de tehdit etti. .
İngiltere kazanımları en belirsiz türdeydi. Eğer başarılı olsaydı,
esas olarak temsilcisinin çılgınlığından kaynaklanan savaş
Konstantinopolis, Rusya'nın bir kısmını tahsis etmesini önlemede
Sultan'ın hakimiyetleri, kendini taahhüt etmeyi başardı
kısır olduğu kadar güvenilmez olan bir müttefikin desteği. En çok
Savaşın sağlam ve kalıcı olarak edinilmesi muhtemelen anlaşılmadı
Bin cinsinden bir İngiliz zamanı. Kazara ve vardı
İngiliz politikasının nesneleriyle ilgisi yok. İşten oluşuyordu
Florence Nightingale. Bu nihayet iki şeyi kanıtlamıştı: değeri
Sağlığın düzenlenmesinde eğitimli hemşirelik ve kadınların
İnsanların karmaşık örgütlerini inşa etmek ve kontrol etmek. Kayıp
Nightingale'in Kırım'daki çalışması ona bunu yapan bir otorite verdi.
Müteakip eğitimli hemşirelik organizasyonu nispeten kolay bir iş. Bir kaç
On dokuzuncu yüzyılın devlet adamları,
Hayatı, yaratıkları için yaşamaya değer hale getirin ve eğer savaş olsaydı
sonuç üretmedi ama bu neredeyse maliyetine değer olabilirdi. .
Miss Nightingale'in genel üzerindeki rulmanlarındaki başarısının önemi
Kadınların durumu elli yıl daha büyük görünecektir. Oldu
Kesinlikle çok harika. Mary Somerville {219} zaten bir
Bir gökbilimci olarak itibar. Harriet Martineau kabul görmüştü
Serbest ticaret şampiyonu. Ama Florence Nightingale ilk kadındı
kamu çalışması için elde edilen bu tanıtım derecesi
bir insanın hayal gücü. Çağdaş görüş, ona saldırdıktan sonra
Tüm öncülerin alışık olduğu, kutsanmış olan bu istismar ve alay
"lambalı melek" olarak. Daha akıllı bir nesil tanımlamayı reddediyor
Sadece birçok kişi tarafından rakip olduğu nazik niteliklerle
Binlerce cinsiyeti ve güçlü ve zorunlu öfkesinde görüyor,
Kaos dışında düzeni azaltma kapasitesi ve onu uygulama gücü
Astları, nadiren olduğu nitelikleri dile getiriyor
en büyük adamlar tarafından bile aştı. Hiçbir İngiliz devlet adamı
Savaşın, ondan daha yüksek derecede gösterilen özellikleri
Harika bir yönetici ve devlet adamı niteliklerinin izlenimi
asla etkilenemez. Gününden beri herhangi bir
kadınların anayasal olarak aciz olduklarını iddia etmek makul bir insan
büyük işleri yönetme.

Kırım Savaşı'nın daha derin önemi bir başkası için algılanmadı
nesil ve iç işlerde en az on yıl önce
Hükümet faaliyet gösterdi. Bütün ulus istifa gibi görünüyordu
Palmerston elleri. İrlanda somurtkan yolunda devam etti. Zanaatkârlar,
1848'de siyasi ajitasyonu çökmüş olan
Sendikalar ve işbirliğinde başarılı deneyler yapmak. John Bright
Bazen parlamento reformu hakkında konuştu ve hükümeti kınadı
Paine kadar doyurucu bir hor görme ile aristokrasi. Ama itiraf etti
"ölü bir atı kırdığını". İç siyasette ilgisizlik
tüm sınıflar. Palmerston'un hayatta kaldığı dış ilişkiler dışında
Liberalizmin tuhaf kavramları, Parlamento çok az faaliyet gösterdi. .
Kabine, kısmen Whig ve kısmen peelite, genel olarak canlandırıldı
prensip. Exchequer Şansölyesi Gladstone, zaten yolunda
Peelite kampından Liberal'e, iç meselelerde bunu itiraf etti
1860 meslektaşları 1841'den daha az liberaldi, [274]
Ve Lordlar, kağıt görevinin yürürlükten kaldırılması için faturasını reddettiğinde
O yıl, şefini sürüklemesi son derece zorluklarla
Avamların ayrıcalıkları için bir mücadele.

Bir veya iki önlem, çok az kamu yararına heyecan duyan ve gerekli
kolay olan prömiyerinden çok az çaba, yavaş ilerlemeyi işaret etti
Liberalizm. 1853 Uzlaşma Görev Yasası, ayrıcalıklarını azalttı.
aynı görevleri bir alanın altına girerek aynı görevleri uygulayarak çıkardı
Daha önce kişisel mülk tarafından ödenen yerleşim. Oxford
1854 Üniversite Yasası ve 1856 Cambridge Üniversitesi Yasası
En yüksek dereceler ve
Tüm önemli ofisler hala kuruluş tarafından tutuldu. .
Avamonları geçen ve reddedilen Yahudi Yardım Faturası
1832'den bu yana yedi kez Lordlar, 1859'da ve Hıristiyan
Parlamentonun tekeli sona erdi. 1857'de Boşanma Yasası taşındı
büro muhalefeti karşısında ve herhangi bir kişinin
bir sivil mahkemede mutsuz bir evliliğin dağılması. Bu bir
Esasen liberal önlem, bireyi bir
dini kurum, ancak diğer yandan cinsel
Creed veya sınıfın Toryizminden daha kötü olan Toryizm. En çok
Bir erkek toplumun barbar kuralları, eylem tarafından korundu ve bir erkek
tek bir sadakatsizlik eylemi için karısından boşanmasına izin verildi, bir kadın
Kocasını ancak zulümden suçlu olsaydı boşanabilir veya
Firar. Yasa dolaylı olarak, bir erkeğin mengene içinde özgürce şımartmasına izin verdi
Karısıyla yaşamayı ve onu dövmemeyi seçtiği sürece aynı
onu tek bir hata için sosyal yok olmaya mahkum ettiği zaman. Ahlak
Standartlar o zamandan beri arttı ve kadınların kullanımı artık
Tıbbi erkekler tarafından korunma aracı olarak hastalarına önerilir
sağlık. Ancak Boşanma Yasası tarafından korunan yasal ayrıcalık,
bugüne kadar baskın seks. Yasanın şefi başka hataları vardı
altındaki prosedürün o kadar pahalıydı ki neredeyse işe yaramazdı
{221} fakir için. Ama en azından özgürlüğe doğru bir ilerleme idi. [275]
Liberal bir türden bir diğer ölçüm zaten belirtilmiştir. 1860'da
Lordlar, kağıt üzerindeki görevin kaldırılması için tasarıyı reddetti. 1861'de
zorla, kağıdın fiyatı azaldı ve ucuz gazete ve
Ucuz kitap, kitlenin alışkanlıkları üzerindeki muazzam etkileri ile
Halkın mümkün oldu. Bu sadece Gladstone'un işiydi,
Ve o ve Cobden birlikte büyük Fransız ticari antlaşmasını yaptı
hangi tarife reformunu tamamladı ve ülkeyi yok
üretilmeyen mallara uygulananlar hariç, ithalat görevleri
İngiltere ve tüm koruyuculardan soyulmuş bir tüketim tükenmiş olanlar
karakter.

Bu istisnalar dışında, Palmerston döneminin önemli olayları
Başbakanın dış politikasının onu takip ettiği yurtdışına yerleştirin
iddialı kurs. Her zamanki cömert değişimini sundu ama
Kibirli olan ezilen milliyetler adına riskli müdahale
İngiliz ego iddiaları. 1856'da Çin ile bir savaş bunu
En kötüsü. _Arrow_ adlı bir gemi,
Çin Denizlerinde İngiliz bayrağını uçuracak. Diğerleri gibi
Aynı ayrıcalıktan keyif aldım, _arrow_ onu çok kullanmış gibi görünüyor
şüpheli amaçlar. Lisansın verildiği dönemden sonra
Çin Valisi Yeh'in süresi doldu, gemiye bindi ve tutuklandı
Mürettebatının bir kısmı korsanlık suçlamasıyla. Daha sonraki bir aşamada davranışı olsa da
daha şiddetliydi, kavganın başında o
haysiyetle hareket etti ve kesinlikle yasalar içinde. Ama Sir John Bowring,
İngiliz Bakanı yerinde, eylemini ahlaksız olarak ele almayı seçti ve
İngiliz bayrağına provoke edilmemiş hakaret. Teslim olmasını istedi
Mahkumlar ve bir özür ve sen ne zaman bowring'in kendisi olurdu
Pozisyonları tersine dönmüş ve yol vermeyi reddettiyse,
savaş gibi tüm gemileri ve birlikleri kullanmaya devam etti
operasyonlar. Don Pacifico'nun {222} ilişkisiydi.
daha az gösterimli mazeret bile. Bu durumda yasal bir gerekçe yoktu
Diplomatik bir açıklama için bile.

Olay kendi içinde yeterince iğrençti. Ama vahşeti arttı
İngiliz temsilcilerin dil ve yöntemleri ile. _Arrow_
İngiliz bayrağını kaldırma lisansı tarafından hak kazanmıştı. Kapsanan dönem
Lisans tarafından süresi dolmuştu. "Ama," diye tartıştı Sir John Bowring, "Çinliler
Zamanın süresi dolduğunu bilmiyor muydu, böylece bayrağa hakaret
Daha az değil ve bahanemiz daha kötü değil. "Macchiavelli'nin kendisi olamazdı
bu faydacıdan daha utanmaz bir şekilde tartıştı ve
Bowring'in kişisel arkadaşı, haklı olarak en sahtekâr olarak kınadı
İngiliz resmi mektubunda yazılmış olan şey. İngiliz
Ajanlar aslında barbar olduğunu düşündükleri insanlarla uğraşıyorlardı,
Ve onlar onur noktalarına dayanmakla ilgilenmiyorlardı
medeni erkekler tarafından yaygın olarak gözlemlenir. Savaşın olaylarından biri
Avrupalılar ve Asya arasındaki bu değersiz ayrımcılığı ifade etti
Diplomatistlerin yöntemlerinden daha az açık. Kırım Savaşı sırasında
Hükümet, bombardımanından kaçınmak için çok dikkatli olmuştu.
Beyansız kasabalar. Ne kadar pervasızlarsa savaşa gidiyorlardı, vardı
ahlaksız yaralanmadan kaçınmak için yeterli ahlaki disipline sahipti
savunmasız kişiler. Bu kural, şimdi tüm medeni tarafından evrensel olarak benimsenmiştir
Halklar, Çin'deki İngiliz hükümeti ve yarım kanton tarafından terk edildi
harabeye atıldı ve yüzlerce huzurlu sakinleri vuruldu
veya uygarların üstünlüğünü iddia etmek için ölüme yanmış
Bu küstah barbarlar üzerinde Batı Milleti.

Bu çirkin yargılamalar Lordlar Kamarası'ndan önce getirildi
Cobden tarafından Derby ve Avam Kamarası'ndan önce, konuşmalarda
Tartışma gücü hiç aşılamadı. Her sefaletin her adamı, hariç
Palmerston yönetimindeki ofiste olan az sayıda kişi aynı tarafta konuştu ve
Toryizmi Eldon günlerinden kalma Lord Lyndhurst bile
Liberal görüş. Lord John Russell, Kopenhag'ın dilini yineledi
yarım yüzyıl önce tartışma. {223} "Çok geç duyduk-harika bir
Sanırım-İngiltere'nin prestijiyle çok fazla anlaşma. Eskiden duyuyorduk
İngiltere'nin onurunun itibarının karakteri. "[276] Roebuck bile,
Hareketi bir zamanlar Palmerston'un sonuçlarına karşı savundu
Eylemler bundan çok daha onurlu değil, liberal tarafa geri döndü.
"Ahlak kuralı dünyaya kadar uzanır ve adil ve haksız
Mersey'de Canton'dan önce nehirde eşit derecede adil ve haksız. "[277]
Bu vesileyle Palmerston'un çoğunluğu onu terk etti. Küçük tarafından kazandı
Lordlarda çoğunluk, ancak müştereklerde sağlam bir şekilde dövüldü. Ama
Anayasanın kaynakları tükenmedi. Parlamentoyu çözdü
ve ülkeye hitap etti. Seçimin sonucu cesaret verici değildi
dış politikada onuruna değer verenlere. Kırım ateşi
Abiled ve ulusal kibir için bu yeni çekicilik harika bir
Başbakan lehine gösteri. En çarpıcı özelliği
Seçim, Manchester Okulu'nun yok olmasıydı. Cobden, parlak,
Milner Gibson ve Oldham'dan Fox koltuklarından çıktı. Ancak
Liberaller bu nedenle çağdaşları tarafından sansürlenmiş olsa da,
Gelecek kuşakların yargılanması,
iyilik. On yıl sonra yeni Liberal Parti, yerli ve
Dış politika, iktidara geldi ve her iki alanda da bir ruhla yönetildi
Palmerston'un tam tersi oldu.

Bu arada canlı emektar, değişen başarı ile ilerledi ve
değişmeyen neşe. Kasım 1857'de halka açık olmak için uygun gördü
yakın zamanda hiçbir şey yapmadığı Fransız imparatoruna sansür
hak etmek. Ancak ertesi Şubat ayında tonunu tamamen değiştirmişti.
Orsini adında bir adam patlamak amacıyla Londra'da bombalar yapmıştı
Paris'teki İmparator ve Walewski Kont, en önemsiz bir dağıtımda,
Palmerston'un İngiltere yasasını değiştirmesini istedi, böylece
Bu tür uygulamaların tekrarlanması. Bir Avam Kamarası'nın şaşkınlığına
yüksek elinin onayını ifade etmek için {224} seçilmişti
Rusya ve Çin ile ilişkiler, uysalca cinayet için bir komplo kurdu
Fatura. Bu kendi takipçileri için bile çok fazlaydı ve on iki içinde
Zaferinin ayları dövüldü ve istifa etti. Ama hiçbir şey duramazdı
O, çünkü kimse onun yerini alamazdı. İki yıl içinde ofise döndü,
ve 1865'te ölümüne kadar orada kaldı.

Dışişleri, ona sergilenmesi için birden fazla fırsat verdi.
Tuhaf nitelikleri. Hint isyanına kışkırtıldı ve bastırıldı
Hindistan ve bazı liberallerin karşısında büyüdüğü protesto dışında
fatihlerin ara sıra vahşi olması,
görüş farklılıkları. Schleswig ve Holstein'ın tahsis edilmesi
1863'te Almanya, Palmerston'un ulusal gayreti bir keresinde çekti
bağımsızlık ve kendini Avrupa'da iddia etme arzusu. O her zaman
Küçük adamı değerlerine bakılmaksızın korumaya istekli. O ve Lord
John Russell, bazı çirkin baskılara müdahale etmeye çalıştı.
1863'ün başında Rusya ve Prusya'nın Polonyalıları. Açık bir durumdu
başka bir ulusun iç endişelerine ve Rusça
Hükümet aslında onlara kendi işlerini düşünmelerini söyledi. Onların
Burada reform önerileri ne olursa olsun iyi bir etki yaratmadı. Ama
Aynı yıl yine daha fazla mazeretle müdahale ettiler ve daha iyisi değil
Sonuç, Prusya ve Danimarka arasındaki kavgada. Kavga çok az yaptı
ilgili herkese kredi. Prusya, Bismarck yönetiminde,
bunun bir özelliği olarak işaretlenmiş olan bu sahtekârlıkla davrandı
devlet adamının diplomasisi görünür başarısı olarak. Danimarka ile davrandı
bir pozisyonu savunmak için göze alamadığı kızarıklık
almamalıydı. İmzalanmış bir Londra antlaşması ile
1852 İngiltere, Fransa, Avusturya, Prusya, Rusya, İsveç ve Danimarka,
Schleswig ve Holstein'ın iki dükığı Danimarka ile birleşmişti. Onların
Sakinler çoğunlukla Almancaydı, böylece bu anlaşma ile tutarsızdı
Liberal teori. Ama olduğu gibi, Prusya dürüstçe reddedemedi
gözlemleyin. 1864'te, bazı meyvesiz {225} müzakerelerden sonra, o ve
Avusturya Danimarka bölgelerini işgal etti. Muhtemelen hiçbir savaş başlamadı
Büyük Frederick'in Silezya'ya yürüdüğünden beri daha az gerekçe ile.
Palmerston duygularıyla taşındı ve "
Sonuç olarak, bunun Danimarka olmayacağını buldu
Yalnız onlarla mücadele etmek zorunda kalacaklardı. "[278] Bu döküntüye güvenmek
Deklarasyon, Danimarka cesur bir cepheyi korudu. Hızlı bir teslimiyet olabilir
Onu en azından tartışmalı illerin bir kısmı ile bıraktı. Sonunda öyleydi
her ikisinden de umutsuz. Fransa ve Rusya savaşmazdı, İngiltere
yalnız savaşın. Danimarka'yı ölümcül direncine teşvik ettikten sonra ve sonra
Onu kaderine bıraktığı güçlerin etkisiz bir konferansını çağırıyor.

Bu durumda hükümetin hatası,
gerçekler veya onların döküntü bildirimlerinde olduğu gibi savaşa gitmeyi reddetmeleri
Danimarkalıları İngilizce desteğine sahip olacaklarına inanmaya yönlendirmişti.
Palmerston bir kez daha liberal ilkeleri garip bir şekilde uygulamıştı ve
felaket yol. Cobden bile onu Parlamentoda destekledi ve onayladı
Prusya gibi askeri bir güçle savaşa gitmeyi reddetmesi. Ama işaret etti
çıkarlarının yanı sıra söz konusu başka ilkeler de
Danimarka'nın House'u hüküm sürdü ve "hanedan, sır,
Dışişleri ofisimizin sorumsuz katılımları, "ilk
Bu Alman erkekleri ve kadınları Danimarka hükümetine atandı. O
tüm diplomatistlerin "sorusu
Milliyetler-İçgüdü, şimdi çok güçlü, önde gelen topluluklar arayacak
birlikte yaşamak, çünkü aynı ırk, dil ve
Din .... bir daha asla, tüm olasılıkla bir konferans olmayacak
Birlikte buluşmak, hanedan amaçlı olarak, bir nüfusun
Dikkat almamaları dilekleri. "[279] Hükümet
Palmerston ölene kadar ofiste kal ve hakların bakımı
ulusların kendisi kadar ateşli olan insanların eline düştü ve
çok daha akıllıca.

{226}

Genel olarak, Palmerston'un dış politikası daha gösterişliydi
bilge ve başarısızlıkları başarıları kadar göze çarpıyordu. Ama
Bir çeyrek o ve Lord John Russell, cesurluklarıyla birlikte bir araya geldi
Mücadele eden bir milliyete paha biçilmez hizmet. Viyana Antlaşması
İtalya'da olduğu gibi çok kötü bir şekilde çalışmadı. Bütün ülke
bazıları yabancı ve bazıları olan hükümetler arasında parsellendi
barbar. Sardunya Krallığı ve Piedmont İtalyancaydı. Lombardiya ve
Venetia Avusturyalı idi. Ortada Papa,
insanlar. Son üçte biri Napoli ve Sicilya'da bir kralı tarafından ezildi.
Bourbon Evi. 1848'in yükselişi Fransız birlikleri tarafından bastırılmıştı
Roma'da ve Lombardiya'daki Avusturya birlikleri tarafından. Ama 1860'da gayret ve
İtalyan erkeklerin ve tüm sınıflardan kadınların bağlılığı son bir zafer kazandı ve
Bu büyük uyanışa, doğuşuna yardımcı olmak İngiltere'nin ayrıcalığıydı.
Trablus'ta geçen gün ölen yeni İtalya. Bir dizi
Mucizevi zaferler, Garibaldi Bourbons'u Sicilya'dan çıkardı ve
Napoli ve Vittorio Emmanuele, Papalık eyaletlerinden geçti
onunla tanış. Güçler, karışık duyguları olan bir insanın bu ayaklanmasını izledi.
Avusturya, Fransa, Prusya ve Rusya empatik onaylamamalarını ifade etti.
Lord John, Manchester Okulu'nun ateşi olmayan bir whig gibi davrandı
söndürülmüş. 27 Ekim 1860 tarihinde yazılmış bir dağıtımda,
Yeni İtalyan sistemi. Vattel'i nokta ile alıntı yaptı: "
Sebepler bir zalime karşı silah alıyor, bu bir adalet eylemi ve
Cesaretleri, özgürlüklerinin savunulmasında cesur erkeklere yardımcı olacak. "
Soru, İtalyan yükselişinin iyi nedenlerle gerçekleşip gerçekleşmediğiydi.
"Majestelerinin hükümeti bu ciddi meselenin içinde insanları
Soru kendileri kendi işlerinin en iyi hakimleridir ....
devrimin nedenleri ve eşzamanlı koşulları olmak
İtalya, Majesteleri hükümeti
Avusturya, Fransa, Prusya ve Rusya'nın ziyaret ettiği ciddi sansür
Sardunya Kralı Elçileri. Majestelerinin hükümeti gözlerini çeviriyor
daha ziyade bir insanın tatmin edici olasılığı {227} yapıyı inşa etmek
özgürlükleri ve bağımsızlıklarının işini pekiştirmek,
Avrupa'nın sempatileri ve iyi dilekleri. "
Türkiye, Polonya ve Danimarka'da boşa harcandı.
Bu dağıtımda başarı. Despotik güçler ellerini tuttu ve
İtalyan ulusunun kendi kaderini çözmesi sağlandı.

Palmerston döneminde bir tartışma daha ortaya çıktı ve İngilizceyi test etti
Liberalizm diğerleri kadar ciddi. Bu Amerikan İç Savaşı idi.
1861'de patlak verdi ve 1864'e kadar devam etti. Bir liberal için kolaydı
Her iki tarafı da almak için mantıklı bir neden bulun. Kuzey'i destekleyebilir,
Çünkü köleliği bastırmak için savaşıyordu. Güney'i destekleyebilir,
Çünkü merkezi bir zulme karşı yerel bağımsızlık için savaşıyordu.
Belirli ortak amaçlar dışında devletlerin hepsi yasal olarak bağımsızdı
savunma. Bu nedenle, bunun bir
Birlikten ayrılma iddiasında Güney'i destekleyecek liberal
iç işlerine müdahale etti. İşi olmasa da
İngiltere kuzeyle savaşa gitmek için,
Canning gibi erkeklerin doktrinleri,
Güney'in bağımsızlığı elde edildiği anda. Ne zaman
Bu nedenle sorunların kafası karışmıştı, İngiliz devlet adamları tehlikeli bir şekilde belirsizdi
onların dilleri ve davranışları. Toryizm ve yönetim sınıfı
aristokrat öfkesinde kuzeyden farklı olan güney tarafı
Kendileri Manchester Okulu'ndan farklıydı. Russell ve
Gladstone sahte liberal görüşü aldı ve tanımaya eğilimli.
Manchester adamları Güney'in ablukası nedeniyle ağır yaralandı
limanlar ve sonuçta pamuktan ve birçoğu ummuş olabilir,
Hükümetin bu kadar kolay olacağı mahkumiyetlerine karşı bile
savaşı sona erdirmenin yolu. Durum çok tehlikeliydi. Kuzey
ulusal birlik için savaşmak. Birlikte tutmak için savaşıyorlardı
Sadece tüm insanın en meşhur olanı korumak için ayrılmak isteyen insanlar
Kurumlar birini kurtarır. Savaş uluslar arasında bir savaş değildi. .
Güneyliler {228} bir sınıftı, bir sınıftı. Savaş iki arasında bir savaştı
Medeniyetler, biri özgür emeğe, diğeri kölelik üzerine. .
İngiltere müdahalesi, kötü eski adına savaş anlamına gelirdi
Sistemine karşı en uyumlu olan sistem. O kadar uzun
Devletlerdeki sorun, riskin kaldığı şüpheliydi. Konfederasyon Özelleri
İngiliz limanlarına takıldı ve hükümet skandaldı
Onları durdurmak için adımlar atmayı hatırlayın. 1862'de Bay Gladstone
Tanıma ima eden ve Amerikan Büyükelçisi
Neredeyse gazetelerine gönderildi. Başını serin tutan tek kamu adamı ve
Vizyonu net, durmadan konuşan John Bright'dı.
köleliğin onayı. Ancak bazı isimsiz erkek ve kadınların
Savaş sırasında İngiltere'den gelen en asil bilgelik gösterisini yapın.
Lancashire halkının durumu biraz daha kötü olurdu
Pamuk değirmenlerinin her biri yüzünden süpürülmüş olsaydı
Dünya. Pratikte pamuk operatörlerinin tamamı ve
Aileler sadaka üzerine aylarca birlikte yaşıyorlardı. Herhangi bir neden olsaydı
Kuzey'in tanınması ve yenilgisi için istiridye, onlardı. Ama
Sıkıntılarının ortası bu muhteşem ırk ilkelerine aitti.
Hiçbir aziz veya filozof bu fakirlerden daha büyük bir foritude ihanet etmedi
ve basit iş fabrikası. Liverpool'un tüccar prensleri için istila ederken
savaş ve katiplerini Henry Ward Beecher'de ulumaya gönderdi.
Kuzey'in nedeni, East Lancashire'ın acı çeken nüfusu hayır
şikayet. Manchester'daki bir toplantıda bir karar bile geçtiler.
Kuzey ile sempati. Bu muhtemelen şimdiye kadarki en asil şey
dünyada yapıldı. Erkekler ve kadınlar için nadir değildir,
Savaşın heyecanı ve evlerinin ve çocuklarının savunmasında, fedakarlık etmek
kendileri ve sahip oldukları her şey. Ama Lancashire iş fabrikasının eylemi
Soğuk kanla ve her doğal dürtüye meydan okumada yapılır. Orada
İnsan kayıtlarında bu açlıktan daha fazla görkemli bir şey yok
Erkekler ve kadınlar, karanlık ve sessiz fabrikalarının çok gölgesinde toplanmıştır
başarısı kendi başına devam etmek anlamına gelenleri teşvik etmek
Sefaletler. {229} bu tür bir insanın bu tür bir kullanımı Güney'i desteklemek için
Devletler korkunç bir suç olurdu. Kuzey'in son zaferi
hükümeti böyle ölümcül bir hatadan kurtardı ve
Güney'in bağımsızlığı imkansız hale getirerek gereksizdir.

       * * * * * *


{230}

Bölüm VIII

Gladstone döneminin başlangıcı

Palmerston dönemi şimdi sona erdi ve Gladstone'un başlamıştı.
Birincisi iç kayıtsızlık ve dış bir dönemdi
Ajitasyon. Evde enerji ve yurtdışında kısıtlama ilkinin izleri idi
Liberal Bakanlık. Pratik siyasette hakim güç,
ilkelerini ses stoklarının bir karışımından türetti. Ilıman bir yabancı
politika, harcamada titiz bir ekonomi ve reklamdan hoşlanmaması
Sir Robert Peel'den miras aldığı müdahale ve kısıtlama.
Kariyerine güçlü bir kilise adamı olarak başlayarak,
Dini konularda eski Whig liberalliği. "Sanırım," diye yazdı 1865'te,
"Bu zamanlarda herhangi bir erkeğin
Görüşleri nedeniyle karakter. Olası varyasyonun sınırı
Karakter ve görüş arasında, ay, karakter ve inanç arasında
genişleme ve genişleyecek. "[280] Popüler hükümete inanmak için
kendi doğasına yaklaştı ve Bright ile paylaştı.
Yeni Reform Ajitasyonunda Liderlik. Partisi birleştirildi
Farklı okulların aynı yolu, eski Whig Özgürlük Doktrinleri
Palmerston'un milliyetlere olan coşkusu ve Manchester
Okulun dış ilişkileri sevmemesi ve yurtiçi çıkarlar için tercih edilmesi
bireysel ve ulusal özgürlük genel bir teorisinde bir araya gelmek,
İlk kez tam liberalizme yaklaştı. İki yönde {231}
Yeni Düşünce Okulu'nun politikası,
selefleri. Özgürlük anlayışı,
Benthamites veya Manchester Men ve yöntemleri taklit etmekten korkmadı
Tory hayırseverliğinin daha önce girişim olduğu devlet müdahalesinin
istihdam etmek. Bu yeni ruh, milliyetlerin konusuyla birleştiğinde
İrlanda'da kendine özgü hastalıkların olduğu tamamen yeni bir politika üretmek
Sonunda tuhaf ilaçlarla bir araya geldi.

İlk ciddi şekilde üstlenilen ekonomik yeniden yapılanma politikası
1868 Liberal Bakanlığı tarafından büyük ölçüde yanıt olarak gerçekleştirildi.
Toplumun yeni bir bölümünden baskı. 1832 Reform Yasası
L10 hanehalkını engelledi. İnsanların temsili
1867 oranları ödeyen her kasaba sakinini engelledi. Birincisi güç verdi
orta sınıfa. İkincisi işçi sınıfına güç verdi. .
Siyasi ajitasyonu grafikçi hareketinde ölmüş olan zanaatkârlar
1848, o tarihten beri enerjilerini gelişimine adadı
sanayi organizasyonları. 1863'te Holyoake bir "Dernek başlattı
İşbirliğinin tanıtımı için "ve 1869'da kooperatif toplumları
Toplam sermaye L2.000.000 ve yıllık ticaretine sahipti. A
Sendikalar için de benzer büyüme gerçekleşmişti. 1855 arasında
ve 1865 Sendikacının sayısı
iki katına çıktı ve 1870 yılında 142.000 üye içeren sendikalarda 266.000
1875. [281] Bu organizasyon biçimi daha doğrudan politikti
mal üretimi veya tedarikinde işbirliği. Sık sık
komplo ile ilgili yasal teorilerle çatışmaya girdi,
ticaret, yıldırma ve sözleşmenin ihlali; ve değiştirmenin gerekliliği
Mevcut yasa açıktı.

Örgütlerin bu büyümesi büyük bir zeka artışı yaratmıştı
ve daha iyi çalışan adamlar arasında etki. Böylece
büyük ölçekte işler, siyasi bir kapasite geliştirmişlerdir
daha önceki bir daha kötü hoşnutsuzluktan çok farklı olan kontrol
nesil. Şimdi {232} organize ve disiplinliydi ve talepleri
Çünkü enfranchising artık göz ardı edilemez veya hor görülemez. Amerikalı
İç Savaş, siyasete olan ilgilerini uyandırmıştı ve
bazıları zamanın acılarını doğurmuştu
silahsızlandırma muhalefeti. Bright'ın ajitasyonu sonunda bir yanıt buldu ve 1866'da
Whig hükümeti bir reform faturası getirdi. Bakanlıktan yoksun bırakıldı
Palmerston, fatura taşınmadan önce çöktü ve bir alaycı tarafından
Whig faturasını yenen Tory ilkelerinin fedakarlığı,
Tory Lord Derby ve Disraeli Bakanlığı 1867 tasarısını yasaya geçirdi.
Tory liderinin kendisi tasarıyı destekleyerek, Toryizmin sesi
Ona karşı yüksek sesle yetiştirilmedi. Kısa süre sonra Lord Robert Cecil
Lord Salisbury, Disraeli'nin arkasındaki bağımsız adamların en acısıydı,
ve aşılmazsa, radikal Robert Lowe tarafından rakipti. Parti
Disiplin, Tories'in çoğunu sessiz tuttu ve genel yoktu
diğer tarafta muhalefet. Disraeli kendi faturasını çok az önemsedi,
"Whigs'i yaratmak" için bir aracı dışında, Gladstone ve Bright
Tedbirin gerçek şampiyonları, Parlamentonun içinde ve dışında. "Çalışan adamlar"
İkincisi, "Bu soruyu düşünürken, güvensiz olduklarını hissedin,
İnferiors olarak işaretlendiklerini, bir tür pariah olduklarını. "[282]
Birincisi, işçileri tanımlayarak Lord Cranborne'un hor görmesini engelledi
"kendi etimiz ve kanımız" olarak. Kısacası sorun, basitçe
franchise ile ilgili anlaşmazlıklar. Şimdilik yönetim sınıfıydı
diğerinin kendi işlerini yönetebildiğini kabul edin, ya da
aralarında yapılan bazı önemli farklar olduğunu beyan edin
Kendi yükselişi gerekli mi? Disraeli, bu konularda bir Tory değildi,
Ve liberal destekle faturasını taşıdı. Hiç olmadan bir işti
Ona ilham vermek için gerçek bir coşku, ama liberal etkisi oldu. .
zanaatkârlar kendi yaşamları ve liberal üzerinde daha dolgun kontrol elde ettiler
1868'de kurdukları hükümet ilk kez ifade etti
Mevzuatta sınıflarının dilekleri.

{233}

Bu noktada, üzerinde hareket eden iki kuvvete atıfta bulunmak gerekir.
siyasi makine. Birincisi, sosyalizm, dağınık bir etkiydi,
işçi sınıfları arasında faaliyet gösteriyor. Diğeri, John Stuart'ın öğretimi
Değirmen, doğrudan üzerinde çalışan kesin bir entelektüel dürtüdü
Eğitim erkeklerinin zihinleri. Sosyalizm asla bir inanç olarak kabul edilmedi
İngiliz çalışan adamların çoğunluğu ve zor, mantıklı akıl yürütme
Muhtemelen felsefi radikalizm olduğu için her zaman onlara yabancı olduğunu kanıtlayın
orta sınıf. Kooperatifte kısa bir süre için ifade edilmişti
Robert Owen'ın denemesi ve zamanında ön plana çıktı
1830 Fransız Devrimi. Ama bunun sisteminin doğrudan ilanı
Özel sermaye, ücretli işletmecilerin kötüye kullanılması anlamına geliyordu ve sadece nerede
Tüm insanlar üretim araçlarına sahipti ve kontrol etti,
dağıtım ve fakir bölümün ekonomik olabileceği değişim
Güvenlik, asla popüler değildi. Chartist hareketinin tamamen politik vardı
Yıllık Parlamentolar, Üyelerin Ödemesi, Oy pusulası ve diğer
Anayasa Reformları. Pratik sosyalizm, doğrudan müdahale
Ekonomik koşulları iyileştirmek için devlet,
Tory hayırseverlerinde 1832 Reform Yasası. Lord Shaftesbury nefret ediyordu
Bir inanç olarak sosyalizm. Ancak 1850 laik bir eğitim faturasına karşı çıkarken
Sosyalistlerin taleplerini haklarını haklı gösterdikleri argümanları kullandı.
Sermayenin millileştirilmesi: "Onurlu ve öğrenilen üye
suçun neredeyse tüm durumlarda izleneceğini düşünün
eğitim; Şüphesiz bu birçok durumda bir suç kaynağıydı, ama
Sadece ne de baş kaynak değil. İstihdam isteği bir
suçun büyük bir kısmı. Halkın yaşadığı durum,
maruz kaldıkları etkiler, batık ve ahlaksız bir durum
çok sayıda ebeveyn, onu herhangi bir üretmek imkansız hale getirdi
okullarımıza getirilen birçok kişide kalıcı iyileşme; Ve senin kadar uzun
Büyük kasabalarınızın durumunu, tüm sıhhi olarak bırakmalı,
şu anda olduğu gibi sosyal ve iç düzenlemeler büyük bir oran
çabalarınız boşuna olur, {234} ve verebileceğiniz eğitim
Neredeyse sonuçsuz. "[283] Bu sosyalizm değildi. Ama tanınma
bireyin dürüst büyüme şansı olmayacak olması
Toplum, yaşadığı koşulları iyileştirmek için işbirliği yapmadıkça.

Yasama organlarının sosyalizm ruhuna karşı genel tutumu
çok farklı. Tories büyük ölçüde ittifakıyla buna karşı çıktı
Ücretsiz düşünce ile. 1833'te Exeter Piskoposu resmi olarak
Hükümet onu bastırmak için adımlar atmalıdır. Londra Piskoposu şunu söyledi
"Bir Hıristiyan hükümeti olarak hükümet,
bunlar arasında bir kalkanla mücadele etmek için ebeveyn fonksiyonlarının kullanılması
zararlı doktrinler ve geri kalanından daha fazla olanların zihinleri
Tutkunun hakimiyetine karşı sorumlu toplum. "[284] Wellington Gravely
sosyalist derneklerin "acımasız karakterine" atıfta bulundu.
Pazar danslarına davet ederek insanları kiliseden uzaklaştırdı. .
Whig bakanlığı daha sonra herhangi bir kişinin yayılmasına müdahale etmeyi reddetti.
ne kadar iğrenç olsa da görüşler. Ama entelektüel düşmanlıkları belirgindi
Wellington'un kendisi gibi. 1852'de Fransız devriminden sonra
1848, herkese iş sağlama girişimiyle
Devlet, yeni doktrinleri tekrar ön plana çıkarmıştı, Macaulay
"Fourierizm veya St. Simonianizm, sosyalizm veya diğer 'Ism'lerden herhangi biri'
Düz İngilizce kelime 'soygun'. "[285] Whigs ve Tories,
özgür düşünce hakkındaki görüşler, en azından kararlılıklarında birleşti.
Brook özel mülkiyete müdahale yok.

Gerçek İngiliz sosyalizmi,
Lassalle ve Marx gibi kıta düşünürlerinin doktriner sosyalizmi. .
Baş sözcüsü, bir filozof olan Thomas Carlyle idi.
politikacı ve daha ziyade erkeklerde {235} yeni bir ruh yarattı
Onlara herhangi bir pratik ürün. Asla hor'unu gizlemedi
sıradan politikacı ve Shaftesbury gibi bir Tory ile daha fazla ortak noktası vardı
Whigs, radikaller veya siyasi işçilerden.

Whigs "Grand Dilettanti" veya "ılık, solmuş mongrels" idi. .
Radikaller "kahramanca ataların mezarlarında oy pusulası." Kitle
İnsanlardan "Rotten Multitudiness Canaille" ve erkeklik
oy hakkı "atlık ve köpek oyu" kadar makul oldu. Dünya
sadece kahraman tarafından kurtarılabilirdi ve insanlığın yapabileceği en iyi şey
Kendini büyük adamlarının serbest dehasına emanet edin. Bütün bunlar ve
Carlyle'nin şiddetli öfkesinden çok daha fazla vahşi istismar fırladı
bireycilik. Aristokrat ihmaline de saygı duymadı.
Whigs veya _laissez Faire_ Okulu'nun felsefi temeli için. İçin
Toplumun rakip bireylerin bir koleksiyonu olarak anlayışı,
Devlet tarafından rekabetlerinde korunan bir
Karşılıklı bağımlı bireylerin kitlesi olarak toplumun anlayışı, birleşmiş
"Organik Filamentler" ile, devlet tarafından daha zayıf yardımcı ve korunan
Daha güçlü olan ve tüm yükselen ve düşme, rekabet,
birlikte ilerlemek ve geri çekmek. "Buna henüz bir toplum deyin," diye bağırdı,
"Artık herhangi bir sosyal fikrin olmadığı yerde; fikir kadar değil
Ortak bir evin, ancak sadece yaygın bir kalabalık konaklama evinin mi? Nerede
Her biri, komşusuna bakılmaksızın, komşusuna karşı döndü,
ne alabileceğini kavrar ve 'benim' ağlar ve buna barış der, çünkü
Kesme ve kesme boğaz çelik bıçak yok ama sadece uzak
Cunninger türü kullanılabilir. "[286] Bu bilimsel sosyalizm değil,
Mantıksal formülleri, ekonomik yapıların evrimi,
tüm üretim, dağıtım ve
değişim ve gerisi. Ama bu tutkulu bir çekicilik, ruh içinde
Sosyalizmin, kardeşlik duygusuna, her erkeğin
yarışında geride bırakılmaması gereken her şey kadar doğru
Endüstriyel {236} rekabet ve devletin, organizasyonu
Ortak amaçlar için toplum, sadece olumsuz ile sınırlı olmamalı
işlevler, ancak aktif ve pozitif enstrüman yapılmalıdır
İnsan yaşamının iyileştirilmesi.

Carlyle, aristokrat ve Demokrat'ın meraklı bir kontrastı sundu.
Onun hissi insanlar içindi. Ama pratik olarak taşınacaktı
Despotik veya oligarşik yöntemlerle etkisi. Hiç kimse daha net görmedi
yoksulluğun sefaletleri veya daha çok değer vermeyi hissetti
dış koşullar. "Her yaşayan ruh aracılığıyla bir hediyenin ihtişamı
Tanrı hala ışınlanıyor. "Ama sefaletin emanet edilemeyeceğine ikna oldu
kendi rahatlamasının enstrümanlarıyla. İki zihin alışkanlığı,
Sempatik ve elden çıkarma, onun içindeydi. Onun saygısı
Siyasi demokrasi, sosyal demokrasi gayretine bağlıydı, onun
Vermeme kararlılığı ile eşit değerinin tanınması
onlar eşit güç. Tüm umutlarını temel alarak yazdığı nesil
siyaset. Siyasi reform her şeydi. Enfranchize edildikten sonra
Nüfus kendisini saldırganlığa karşı koruyabilir ve
Sıkıntı otomatik olarak sona erecekti. Carlyle gördü, Whigs ne,
Radikaller ve Manchester adamları, bu
oylamanın olumsuz çalışması, bu savunmanın müdahaleye karşı gücü
Başkaları tarafından, acil amacı için çok az faydalı oldu, ekonomik
toplumun yeniden yapılandırılması ve acelesinde bunun hayır olduğunu ilan etti.
kullanmak. Siyasi reform yeterince derinleşmedi ve Carlyle şiddetle sürdü
muhalefet kampına. Kahraman dışında bir umut yoktu, adam
her ikisi de tespit edebilecek olağanüstü anlayış ve güçten
İnsan acılarının nedenleri ve toplumu onları azaltmaya zorlar.

Onu bu kadar güçlü yapan Carlyle'nin bu duygusal çekiciliğiydi
düşünceli erkekler ve kadınlar arasında ve özellikle de
Deneyim, endüstriyelin en kötü etkileri ile tanışmıştı
devrim. Kahraman ibadeti, daha fazlasına çok az cesaret vermedi
Acımasız bir Toryizm ve hala inanan birçok İngiliz insan var
{237} Bir ulusun tarihinin sadece büyük adamlarının biyografisi olduğunu.
Ancak sosyalin doğrudan sorumluluğunda ısrar etmesi
İçindeki her birinin mutluluğu için organizasyon bir
1850 yılına kadar güçlü bir şekilde işaretlenen ham bireyciliğe karşı tepki
Tory hayırseverliğinin dışında. Bayan Gaskell'in _Mary Barton_, bir roman
Endüstriyel huzursuzlukla sempatik bir şekilde ele alındı, 1848'de yayınlandı.
Whiggery ve Manchester Okulu ile tanımlanan Harriet Martineau
1849'da Ücretli Eyaletlerin Devleti: "Sosyal bir fikir veya sistem
Bu, şimdiye kadar yıpranmış olması gerektiği gibi bir şeyleri zorlar.
Bize göre, bazı yenilemelerin arandığı ve olması gerektiği açıktır.
Bulundu. "[287] 1850'de kilisede Hıristiyan Sosyalist Hareket
İngiltere, Christian Socialism_ ve Charles Kingsley's üzerine _tracts'ı üretti
Roman _alton Locke_. Dickens _hard times_ 1854'te yayınladı ve
_laissez faire_ sistemine sürekli saldırdı.
_Househhold Words_. Ruskin, daha az siyasi içgüdüyle,
Sanattaki etik ilkeler için olduğu gibi ortak yaşamdaki güzellik için tutkuyla
Ve efendisi Carlyle gibi, ekonomik vaazlarını bir tarzda giydirdi
Bireyciliğin soğuk muhakemesini utanç haline getirin. Disraeli bile, kim
Birleşik olağandışı ahlaki yükseliş, olağandışı bir kapasiteye sahip
Sosyal akımlar seti, _Sybil_ ve
Diğer romanlar. Çalışan adamların 1867'de gizlendiği zamana kadar,
Lord Shaftesbury'nin parlamento eserine bir
Toplumda genel hareket. Olumsuz liberalizm, kaldırılması
Birey üzerindeki kısıtlamalar, çok az doğrudan iyilik üretmişti
fakir insanlar arasında. İnsancıl ve cömert dürtülerin
Olumlu yardımın yönünün yolu vardı. Arasındaki fark
Yeni liberalizm ve eskisi, kurtuluş ve
Touration, yalnız ayrılma ve özgür ayarlama arasında.



John Stuart Mill'in etkisi çok fazla değildi.
{238} bir değişiklik
Bu tür değişikliklerin mümkün olduğu zihinsel süreçler. Liberal düşünürler
Paine ve Bentham'ın insan zihnini terk etmeden saldırdığı gibi,
tamamen moda fikirlerle kapıları hakkında,
Bir tür entelektüel saldırı ile içine itin. Hiç şüphe yoktu
kendi hakları veya başkalarının onlarla anlaşma görevi. Değirmen
Başta Comte'nin evrimsel fikirleriyle tanışması yoluyla
daha hoşgörülü bir eğilim ve yöntemini benimsemeyi tercih etti
düşmanının hatasının nasıl ortaya çıktığını anlamak ve
onu olduğu gibi ikna etmek, adımlarını geri çekmek ve başka bir tane seçerek
Yol, daha sağlam bir sonuca varın. Mantık hakkındaki kitabı bir girişimdi
inandığı sezgisel felsefenin hakim sistemini değiştirmek
Önyargıların ve ilgi çekenlerin mutlak olduğu varsayıldı
gerçekler ve bunun yerine her fikrin olabileceği bir sistemin yerini almak
kabul edilmeden önce iyice incelenir ve test edilmiştir. Başka bir deyişle, o
Bentham'ın önerdiği felsefe anlayışlarıyla ilgili olarak önerildi
Kurumlarla yapın, esasları dışında hiçbirini kabul etmek. Böylece umuyordu
üretmek için, kesinlikle yeni fikirler değil, yeni bir zihin koşulu
Fikirler iğrenç olmaz. Düşmanlarının
Konum, genel felsefede olduğu gibi siyasetteki yöntemiydi.

Mill faydacının oğluydu ve kendisi Bentham'ın öğrencisiydi.
Fakat benthamit teorisini yeterlilik olmadan kabul etmedi. Biliyordu
Erkekler, kişisel çıkarlardan ziyade iyi ve kötü diğer güdülerle harekete geçirildi.
Bütün erkekleri kendi başına sürdürmeye serbest bırakarak inanmadı
Çoğunluk mutluluğa ulaşacaktır. Buna inanmadı
siyasette yirmi bir yıllık her insanı gizlemek için yeterliydi
ya da bir demokrasinin iğrenç zulümden suçlu olmayabileceği
despot veya bir oligarşi. Benthamite ilkelerinin çoğunu yaptı,
en iyi çalışma felsefesini oluşturarak, ama asla yapacağını düşünmemişti
kötüye kullanıma karşı koruma gerektirmez veya kaçınılmaz olarak
istenen sonuç. Bentham, "Bu birey bu {239} tarafından harekete geçirildi.
güdü; Bu ilacı durumuna uygulayın ve kendini geliştirecek
Bu nokta. "Mill dedi," Bu birey çeşitli tarafından harekete geçiriliyor gibi görünüyor
bunun en önemlisi, onun tarihi ve
Diğer bireylerin deneyimi, bu çare uygulanırsa
Durumu bu noktaya kadar kendini geliştirme eğiliminde olacaktır. Yapacağım
Bu nedenle deneyi yapın. "Bentham her zaman kendinden emin ve dogmatikti.
Değirmen asla sabırlı ve umutlu değildi.

Mill, tarihsel ve eleştirelin niteliklerini birleştirdi
düşünce okulları. Önceki güçlü çekiçleme yöntemi değildi
Liberaller, ancak soğuk, aydınlatıcı ve müstehcen bir inceleme,
mevcut kuruma tam kredi, gösterse bile
kusurlar. "Nasıl büyüdü?" Diye sordu. "Nasıl işe yarıyor?"
ve seleflerinin tarihe ilgisizliğini yaktı. "Hiç kimse
iyileştirme nedeninin henüz ne yapmadığı mücadeleleri hesaplayabilir
On sekizinci filozoflar varsa, kurtulmuş olabilir
Yüzyıl geçmişe adalet gibi bir şey yapmıştı. "[288] Her kurum
ampirik olarak haklı olması gerekir, ancak tarihsel olarak incelenmelidir. Eğer
Kullanımda kötü, reform veya kaldırılmalıdır, ancak değişiklik olmalıdır
geçmiş büyüme çizgisi boyunca yapılmıştır. Kadınların pozisyonu hakkında söyledikleri
Diğer her soruna başvurdu. "Talep edilebilecek en az şey,
Soru, mevcut gerçek tarafından önyargılı olarak düşünülmemelidir ve
mevcut görüş, ancak bir sorusu olarak esasları hakkında tartışmaya açık
adalet ve uygunluk; diğer sosyallerden herhangi birinde olduğu gibi bu karar
İnsanlığın düzenlemeleri, hangi aydınlanmış bir tahminin
eğilimler ve sonuçlar, insanlık için en avantajlı olduğunu gösterebilir
genel .... insanlık tarihinin tüm ilerici dönemi boyunca,
Kadınların durumu erkeklerle eşitliğe yaklaşmaktadır. Bu
kendi başına asimilasyonun tamamlanması gerektiğini kanıtlamıyor mu?
eşitlik, ancak bunun bir varsayımı, bunun böyle bir varsayım
Dava. "[289] Bentham'ın radikal görünümünü birleştiren bu çift görüş
Burke'ün tarihi {240} görüşü, Mill'in konusunu görmesini sağladı,
stereoskopik ve çevresi ile gerçek bir ilişkiydi. O öyleydi
Darwin'in evrim teorisinden etkilenmez. Ama kendi çalışması bir
çok benzer etki. Sürekli fikrine alışkın insanları yaptı
Değişiklik, geleceğin yanı sıra geçmiş büyümenin yanı sıra.

Değirmen, eski sistemlerin eski sistemlerinin en önemli düşünürüydü.
Düşünce zayıflıyordu. Doğa Bilimi ve Yüksek Eleştiri
dinde otoritenin temellerini parçalıyorlardı ve Mill'in
Doğrudan daha az değil, düşünce alışkanlıklarıyla başa çıkmanın genel yöntemi
Ücretsiz düşünme ve ücretsiz konuşma için,
_Liberty_, dürüst şüpheciliğe daha geniş bir kapsam verdi. Onayı ifade etti
bazı yeni sosyalist projelerin. Zorunluydu
Eğitim, çalışma saatlerinin düzenlenmesi, sendikacılık ve
işbirliği ve bir zamanı dört gözle bekledi "
Emek üretimi, bağımlı olmak yerine, çok büyük bir derecede olduğu gibi
Doğum kazası üzerine, kabul edilen bir
Adalet ilkesi. "Geleceğin sosyal sorunu, dedi ki
"En büyük bireysel eylem özgürlüğünü ortak bir şekilde nasıl birleştirir
dünyanın yeni malzemesinin mülkiyeti ve eşit katılım
hepsi kombine emeğin faydalarında. "[290] En orijinali
Siyasete katkı, mutlak özgürlük eşitliği için çekiciliğiydi
Erkekler ve kadınlar için,
Kadınlardan sınıf markası ve cinsiyetin aristokrasisini ortadan kaldırmak. Ama en çok
Önerildiği gibi değerli çalışmalar, yeni ekmek için çok fazla değildi
takipçilerinin zihnindeki politik fikirler
Bu tür fikirlerin kabulü. Onlara yeni yollar boyunca o kadar fazla başlamadı
Onları eskisinde kaldıklarını sormaya koyun ve
onları terk etmekte gerçek bir tehlike olup olmadığı. Çözücü olarak
Önyargı, Mill'in eserleri hiçbir şey tarafından aşılmadı. Teşvik etti, değil
değiş, ama değişmeye hazır olma; liberal önlemler değil, {241}
Liberal fikirlilik. Böylece aceleci yargılardan kaçınmaya ikna oldu
görüşler ve her yeni fikri onun esasıyla kabul etmek, yükselen
Generation, geliştirilmiş siyasi makinenin çalışmasına uygulandı.



1868'den 1874'e kadar iktidarda olan hükümetin liberalizmi
eski ilkelerin daha fazla uygulanmasında görüntülenen,
Yeni olan ilkelerin benimsenmesi. Dini eşitlik ifade edildi
İrlanda politikaları ve eğitim tedavisinde. Reformlar
Kamu Hizmeti ve Ordu halka daha fazla sınıf ayrımını ortadan kaldırdı
hizmet. Yeni okul kurulları, popüler kontrolün bir başka örneğiydi.
Devlet. Sendikalar ve İrlanda topraklarının mülkiyeti ile ilgili eylemler
bireysel özgürlükle yeni devlet müdahalesi teorisini ifade etti ve
Kadınlara atıfta bulunan eylemler, bunlara kıyasla büyük bir takdir gösterdi
erkeklerle.

Eski bir prensip, 1872 oy pusulasının temeliydi. Bu
bağımlı kişiler, onların seçiminde özgürce oy kullanma gücü
temsilciler, ev sahipleri, işverenler veya müşteri korkusu olmadan. .
Proje erkeklik oy hakkı için ajitasyon kadar eskidi ve ilk
Wilkes ve Tasarı Dostları Derneği günlerinde önerildi
haklar. Bireysel özgürlüğün diğer engelleri 1870 yılında kaldırıldı,
Kamu Hizmetindeki tüm görevler, Dışişleri Bakanlığı dışında
rekabetçi sınava açıldı; ve 1871'de sistemi
Orduda komisyon satın almak kaldırıldı. İki koruma
Aristokrasi ve zenginlik, genel olarak insanlara açıldı. Yönlendirmek
Ulusal bir ulusal kuruluş tarafından daha fakir sınıflara yardım verildi
1870 yılında eğitim sistemi. Bu ilk olarak Whitbread tarafından önerilmişti,
ve Bentham, Whigs ve Manchester Okulu'nun desteğini kazandı.
Lord Shaftesbury gibi Tories hiçbir şey olmadığı sürece bunun lehine olmuştu
kilisenin ayrıcalıklarını sınırlamak için yapıldı ve
Sebep, kayıtsızlık dışında, neden cimri hibe veriyor
Exchequer {242} daha önce artmamış olmalıdır. Bu zamana kadar
fakir çocukların ihmali ve özelliğin tamamen başarısızlığı
İşletme göze çarpıyordu. İki milyon çocuk hayır aldı
Eğitim hiç, bir milyonu yetersiz bir eğitim aldı,
ve okullarda sadece bir milyon üç yüz bin eğitildi
ve devlet tarafından denetlendi. [291] Sistem şimdi genel hale getirildi ve
Yerel kontrol, okul kurullarının ellerine yerleştirildi,
fiyat mükellefleri ve ilçelerinin masraflarını sağlama yetkisine sahiptir.
bir oran almak.



İrlandalılarda ima edilen mezhepler arasındaki eski liberal eşitlik ilkesi
Kilise Yasası, daha basit bir şekilde 1871 tarihli bir eylemde ifade edildi.
Profesörler, arkadaşlar, öğretmenler ve akademisyenler için tüm teolojik testler
Teolojik fakülteler hariç Oxford ve Cambridge. İstisna
Bay Gladstone'un etkisinin karakteristik bir vahyiydi. Mutlak ise
dini düşünce özgürlüğü, tek bir yerde gereklidir
Bir diğeri, ilahi bir okulda. Ama Churchman hala
Liberal Başbakan ve Teolojik Onurlar ve
Ofisler baskın inançlara bırakıldı. İstisna çok fazla değildi
genel önem ve eylem ana engelleri ortadan kaldırdı
üniversitelerin zihnini engellediklerinden daha az değil
Konformist olmayanların eğitimi. Bu eylem çok azla geçti
Lordlardan bile muhalefet. Dini ilkenin büyük çatışması
Seleflerinin çoğu gibi ve
halefler, "dini zorlukları daha uygun bir şekilde şekillendirmiş olabilir
Okullar Yasası. "Sorun hiç eğitici değildi. Önemli bir
Tüm tarafların çoğunluğu ulusal laik bir plan üzerinde anlaşmış olurdu
Birkaç saat içinde eğitim. Ancak olayların seyri,
Çocukların zihinleri, parlamento için onlarınkinden daha az önemli görünmelidir.
ruhlar.

Mantıksal bir liberal, ulusal bir sistem kurma göreviyle karşı karşıya
eğitim, yalnızca {243} tarafından savunulan kursu alabilir.
Birmingham Ligi. Bu eğitimi özgür, zorunlu ve
laik. Vergi mükellefi dışında kimse eğitim için ödeme yapmamalıdır, hepsi
çocuklarını okula göndermeye mecbur olun ve dini bir tür
görüş öğretilmelidir. Bu, tüm avantajları güvence altına alacaktı
bir mezhep üyesini zorlamadan laik öğrenme ve disiplin
bir başkasının görüşlerinin yayılmasına katkıda bulunmak ve
Bir çocuğa iğrenç olan görüşlerde talimat verilmeye zorlamak
ebeveynler. Ancak mantığın yoluna girmesi imkansızdı. Okullar
yıllarca bazı bölgelerde kuruldu. Çoğunluk öğretti
Kuruluş doktrinleri. Diğerleri Wesleyan, diğerleri Unitarian,
Diğerleri Katolik, diğerleri Yahudi. Bunların çoğu zaten devletten zevk almıştı
Gönüllü abonelik tarafından inşa edilmiş olmalarına rağmen yardım. Oldu
varlıklarını görmezden gelmek imkansız. Görmezden gelmek de imkansızdı
İngilizlerin çoğunluğunun kaba ve hazır bir şekilde olduğu gerçeği,
okullarda bir tür dinin öğretilmesini istedi. Orada
bir uzlaşma dışında çıkış yolu yoktu ve bu şekilde kabul edildi
henüz kaldırılmadı. Mezhep okullarına devlet yardımı verildi
Yönetim kurulu okulları gibi ve ünlü Cowper Tapınak Maddesi tarafından
bir farklı dini formülün öğretilmemesi şartıyla
Yönetim kurulu okulu. Bu saf liberalizm değildi. Konformistler itiraz edebilir,
Her zaman itiraz etmişlerdi, iğrençlerin yayılmasını ödemek için
Dogmalar. Kilise adamları ve Katolikler eşit bir sebeple ödemeye itiraz edebilir
İğrenç olan görüşlerin yayılması için
hiç dogma yok. Dogmanın şeytanı ve derin deniz arasında
Uygunsuzluk Hiçbir İngiliz hükümeti henüz bir yol bulamadı. Ama mezhepler var
Ülkede birlikte yaşamak zorunda kaldı ve 1870'in uzlaşması
Hiçbir şey çözülmedim,
zaman.



Eğitim Yasası, hükümetin mutlakla bariz bir müdahalesiydi
özgürlük ve bu önlem {244} kontrolünün sadece
bireyi daha iyi zevk almak için donatmak için
Özgürlük, sosyalizmin kendisine uygulanacak bir argümandı. Ancak
Bu Kanun sadece önceki politikanın bir devamıdır. Ticaret Birliği Yasası
1871, tamamen yeni bir türden bir çelişki ve verilen destek
Liberal bakanlık tarafından büyük bir değişiklik anlamına geliyordu. Önceki mevzuat vardı
devletin kombinasyonlarına karşı tutumunda bir değişiklik
İşçiler ve 1871 Yasası değişikliği bir derece daha ileri götürdü. Elçilerin İşleri
1799 ve 1800'ün sendikalarını yasaklamıştı. 1824 ve 1825 eylemleri
onlara izin verdi. 1871 eylemi onları korudu ve onlara özel verdi
ayrıcalıklar. Bu, düzenlenen baskının doğrudan sonucu buydu
Thomas Hughes gibi orta sınıf üyeleri tarafından desteklenen işçiler ve
Frederic Harrison. Hakimlerin kararları emeği sakatlama eğilimindeydi
Grevleri korkutma ve barışçıl olarak ilan ederek kuruluşlar
Bir sıkıntı seçmek ve işçileri kombinasyon halinde tutarak
Hiçbir şey yapmasalar bile, komplo suçundan suçlu olabilir
tek bir kişi durumunda bir suç olurdu. Bir karar
bir sendikanın kısıtlanmasında bir dernek olduğunu ilan etmişti
ticaret, yasadışı ve fonlarını zimmetine geçiren bir yetkilinin
Toplum tarafından dava edilmek.

Bu adli saldırılar, şu anda olan bir kampanyanın sadece bir parçasıydı.
tüm sendikacılık sistemine karşı yürütüldü. İşçiler
güçlerini hissetmeye başlamak ve eski yasal sevmeme
Liberty'ye müdahale, daha az ilgisiz itirazlara katıldı
işverenler istedikleri gibi yapma güçlerine müdahale eden her şeye
sermayeleri ve işçileri ile. Tarafından işlenen bazı ciddi öfkeler
Sheffield ve Manchester gibi birkaç kasabanın daha küçük organizasyonları,
Bu tür kombinasyonların genel iddianamesine renk verdi. Olarak
Aslında en ahlaki ve sorumlu işçiler arasında hiçbir şey durmadı
ve sendikası dışında daha kötü ustaların sömürülmesi. Mutlak
Sıradan işçi için istediği gibi emeğini satma özgürlüğü
Ekonomik bir üstün tarafından istismar edilmek için mutlak özgürlük. Ticaret {245}
Birlik, işçinin yaşam güvenliğini elde etmenin tek yoluydu. "Herhangi biri
Ücreti yükseltmek için basit bir araç olarak kim görüyor, "diye yazdı Bay Frederic
Harrison, "Adam Smith'in dediği gibi,"
doğa.' Sendikacılık, her şeyden önce, düzenli, eşit ve güvenli yapmayı amaçlıyor
işçinin hayatı. Özel olarak çalışmayan kimse,
Sendikacılık ve grevlerin yönlendirildiği çok çeşitli şikâyetler.
Sorunun sadece o tarafına bakarsak, süslemeliyiz
tüm emek alanından bir evrensel protestoya çıktı
Adaletsizliğe karşı. Yanlış ve acı çeken bir 'sefil monotonluk' var
içinde. Aşırı emek, düzensiz emek, spazmodik aşırı çalışma, spazmodik
Kilitleme, 'fazla mesai,' kısa süre, çift zaman, gece çalışması, Pazar
İş, her formda kamyon, göz ardı edenlerin gasp, ayni ödeme, ücretler
dezavantajlar, 'uzun maaşlar' veya geri tutulan ücretler, para cezaları,
Müsadakeler, kira ve ücretlerden düzensiz olarak durduruldu,
Kiralık tahliyeler, erkeklerin 'siyah listeleri', kısa ağırlıklar, yanlış
Hesaplama, kaybetme, çocuk emeği, kadın emeği, sağlıksız emek,
Ölümcül fabrikalar ve süreçler, korumasız makineler, kusurlu makineler,
önlenebilir kazalar, kurtarma arzusundan pervasızlık,-sayısız şekilde
insan yaşamı, sağlık, refah ve güç israfı buluyoruz,
defterlerde temsil edilir veya pazarlıklara izin verilir. "[292] diğer
Kelimeler, Yasa, Soyut Özgürlük Kurallarının Bilgiçlik Uygulamasıyla
işçileri gerçek özgürlükten mahrum etmek. Sözleşme özgürlüğü özgürlük anlamına gelmiyordu
ve bu sadece ortak olana bireysel özgürlüğü feda ederek
Organizasyonda iyi, gerçek özgürlüğün güvence altına alınacaktı.

1871 eylemi kısmen kötülüğü düzeltti. Sendikalar, olsaydı
İfade edilen nesnelerinde suçlu hiçbir şey kaydedilmesine izin verilmedi,
ve daha sonra sahip olduğu fonları üzerindeki haklardan yararlanabilir
Dost toplumlar. Ama içlerinde mutlak özgürlük verildi
organizasyon ve onlara karşı hiçbir işlem yapılamaz. Bunlar
{246} 'daki değişiklikler ne yazık ki bir suçlu tarafından neredeyse geçersiz kıldı
Pratik olarak yasal güç veren Hukuk Değişikliği Yasası
Son yasal kararlar. Grevler yasal hale getirildi, ancak her şey içinde
Bir grev süresi yasadışı idi ve çalışan erkekler ve kadınlar
en önemsiz eylemler için 1871'den sonra sık sık hapsedilir
İşçilerin işverenler tarafından ciddi boykot edilmesine serbestçe izin verildi. Bu bir
Hükümetin itibarı üzerinde büyük bir leke, hala hakim
orta sınıf ve kombinasyondan hoşlanmaması, tamamlamayı reddettiği
Başladığı iş ve sendikaların sadece var olmasını sağlamak değil,
Ama çalışmak için. 1874 genel seçimlerinde iki işçi, Alexander
Macdonald ve Thomas Burt, aslında Avam Kamarası'na seçildi,
ve sendikacıların roused hissi nesnesini kazandı. Muhafazakar
Ev Sekreteri devre dışı bırakma eylemini yürürlükten kaldırdı, barışçıl kazma
yasallaştırılmış ve kombinasyondaki işçiler artık cezalandırılamaz
bekar bireyler tarafından işlenirse suçlu olan eylemler. Güç
Bu kısa kampanyada sendikalar tarafından kazanılanlar nihayet onları
Ülkenin endüstriyel ve siyasi yaşamı. Siyasi reformlar yapmadı
İşçi sınıflarının durumunu doğrudan iyileştirin. Ama pek çok değilse
Hepsi, daha sonra gerçekleşen iyileştirmeler, ancak
1871 ve 1874 tarihli eylemlerin belirlediği gerçek özgürlük durumu.

Bireyin mutlak özgürlüğüne müdahale etme girişimi
arızalı. Bu, 1871'in lisans faturasıydı, bu da
Ülkedeki devlet evlerinin sayısı. Eski çizgiden ayrılma
çok işaretli. Hiç güçlü ticaret özgürlüğü olmamıştı
içmek. En erken yıllardan itibaren alehouslar lisanslanmış ve denetlenmiştir
Sulh hakimleri tarafından. Ancak ülkenin her yerindeki sayıları daha fazlaydı
Nüfus tarafından makul tüketim için gerekenden daha fazla. İçinde
Liverpool Feci bir deney denenmişti. Lisanslar verilmişti
Varsayım üzerine başvurmayı seçen iyi karakterin herkese
Bu sınırsız rekabet, iyi yönetime yol açacak ve
En kötü ev sınıfının rekabete göre yok olması. Bir ilke
Pamuk endüstrisinde bol miktarda {247} başarılı oldu, çaresiz
İçecek ticaretinde başarısızlık. Pamuk malları için sağlıksız bir talep yoktu.
Arz ile artırılabilecek doğal bir içgüdüye bağlı değildi
Sağlığın ihtiyaçlarının ötesinde. İçecek atışlarını çoğaltmak, çünkü
onlarla ilgilenen insanların çoğu, demoralize etme cazibesi
fazla tüketim. Liverpool deneyi,
_laissez Faire_ Bu tür bir konuda. 1871 lisans faturası
tam tersi politikayı ifade etti. Ev sayısını azaltmayı önerdi
Her bölgede, adaletlerin düşündüğü
meşru ihtiyaçlar. Genel olarak yenilenmiş olsa da, lisanslar için verildi
Sadece bir yıl. On yıl boyunca devam edeceklerdi, küçük bir
Lisans sahipleri tarafından yıllık ödeme. O dönemin sona ermesinden sonra
Adaletler, bölgenin numarasını düzeltmekti ve
Lisansların verdiği yapay tekel onları dağıtmaktı
En yüksek fiyatlar sunulan saygın kişiler arasında. Bunlar
Teklifler, bireysel özgürlüğe olduğu kadar güçlü bir müdahale idi
mevcut haklarla tutarlı. Lisans sahiplerinin yasal bir hakkı yoktu
lisanslarından bir yıldan fazla kâr. Özel onlara bir
Belirsiz uzunluk beklentisi. Kamu yararı, onların
Sayılar azaltılmalıdır. Bu nedenle azalma önerildi, ancak bir
önemli gecikme. Şema sadece prensipte ve cömertti
pratik. Ancak, temperans mevzuatının aşırı savunucuları itiraz etti
cömertliği ve bira üreticileri ve lisanslı Victuallers,
adalet. İçişleri Bakanı Bay Bruce, onu taşıyacak kadar güçlü değildi.
Tanıtımından kısa bir süre sonra terk edildi ve paha biçilmez bir fırsat
bir kerede şehir hayatının koşullarını iyileştirmek ve güçlü bir
Halkın ticaret ilgisi sonsuza dek kayboldu.



Bakanlığın sorunlarının en zoru İrlandalı problemdi ve
Tekliflerinin en romanı İrlanda önerileriydi. Tarafından yargılandı
Başarılarının derecesi, bu önlemler belki de çok önemli değildi. -Den
En azından İrlanda'nın işlerini çözmediler. Ama ruhları
Mümkün olan en büyük {248} önemi. Bu liberal hükümet
Kendini İrlanda için Yasama için ayarlayan ilk İngiliz hükümeti
İrlanda fikirlerine göre, arasındaki temel farklılıkları tanımak için
iki ülke, İrlanda'da neyi sürdürmeyeceğini tespit etmek
İngiltere, İrlanda'da yok etmek için
seleflerinin egoizmi tarafından inşa edildi. Mevcut sistem
umutsuz olarak kabul edildi. Şubat 1868'de Tory hükümeti askıya alındı
Habeas Corpus iki yıl içinde dördüncü kez hareket ediyor. Fenianizm
Kontrol edildi, ancak semptom olduğu hastalığı tedavi edilmedi. .
Liberaller konunun köküne gitmeye çalıştılar. Sürdürülmesi
Düzen sadece bir daha fazla eylem koşuluydu ve mümkün olan tek şeydi
Eylem şikâyetlerin giderilmesiydi.

İrlanda vakası uzun zamandır liberal düşünürlere kaygıya neden oldu.
1835'te Cobden İngiltere'nin Polonya'ya sempati duymaya hazır olmasını sağlamıştı
ve Yunanistan'ın İrlanda iddialarına tamamen ilgisizliği ile. "İken
Diplomatistlerimiz, filolarımız ve ordularımız muazzam bir şekilde harekete geçti
Maliyet, avukatımızı taşımak veya gerekirse kollarımızın yardımına
Bu uzak bölgelerden insanlar, tartışılmaz bir gerçektir,
Kendi imparatorluğumuzun büyük bir kısmının nüfusu aynı zamanda,
ahlaki ve fiziksel bir tartışmanın daha büyük bir gösteri sundu
tüm medeni dünyada karşılaşılın. "[293] 1844'te Disraeli ilan etti
bir İngiliz bakanının görevi "
Bir devrimin zorla başaracağı değişiklikler. "[294] 1847'de
Parlak temel nedene işaret etti: "Şimdi oybirliğiyle kabul var
İrlanda'nın talihsizlikleri,
Arazinin Yönetimi. "[295] Peel'in 1845 tasarısının reddedilmesi
Zaten fark edildi. İrlandalıların rahatlaması için geçen tek önlem
O tarihten bu yana kiracılar 1849 tarihli Enfumped Estates Yasası idi.
Umutsuzca ipotekli mülklerin satışı için devlet yardımı sağladı. Onun
Başlıca sonuç, Tutmasız Ama Kolay bir nazikliğin yerini almaktı
{249} Kiracılarını rafa çeken devamsızları kavrayan bir şirket
Merhamet olmadan, seleflerinin hiçbir şekilde sahip olduğu yerlerde onları yalnız bıraktı. .
İrlanda köylülüğünün durumu, nüfus baskısı olmasına rağmen
kıtlık ve göç ile büyük ölçüde azaltıldı,
1868 1845'te olduğundan. Fenianizmin şiddeti, cinayet ve silahlı
Manchester'da Kurtarma ve Nihayet Drew'da Clerkenwell'de barut planı
dışında yeni bir şey olmadığı durumlara dikkat
Kötüsünün derecesi.

Liberaller arazi sorusuyla uğraşmadan önce,
Diğer büyük İrlanda şikayetine dikkat, bir uzaylının kurulması
Kilise. Bu, bu duygu meselelerinden biriydi.
fethetme ve fethedilen halklar, en ölümcül ve tedavi edilemez olanı üretin
düşmanlıklar. İrlanda kilisesi açık amaç için kurulmuştu
İngiliz davasını kovuşturmak. Uzaylıyı somutlaştırdı ve sembolize etti
egemenlik. Bin katliamın anılarını sürdürdü ve
Konumlar. John Bright'ın dilinde, "bir garnizon kilisesi
... Etki İrlanda'da Katolikliği sadece bir inanç değil, yapmaktı.
Ama kesinlikle bir vatanseverlik. "Her din adamı" mutlaka onun içinde
Bölge, azınlığın üstünlüğünün bir sembolü ve
birçok.
fethedilmiş bir ırk ve her ekonomik şikayet abartıldı. İle
Uzaylı kilisesini kuruluşun ayrıcalıklarıyla yatırmak ovmaktı
İrlanda yaralarına tuz.

Tories, Liberal faturaya kısmen tescilli gerekçelerle direndi. Onlar
belirli görüşlerin yayılması için oluşturulan bir şirkete muamele edildi,
özel bir kişiymiş gibi göze çarpan başarısız olduğu görev
ve rahatsızlığı soygun olarak kınadı. Liberaller
Devlet kiliseyi ve kilisenin başarısız olmasıyla
İrlandalı halkın manevi ihtiyaçlarını sağlayın,
Eyalet mülkün bir kısmına devam etmeli ve başka amaçlar için uygulamalıdır.
Ancak rahatsızlığın detayları neredeyse hiç önemli değildir. {250} özü
Tasarı, Protestanlığın yükselişini yok etme eğilimindeydi
Katolikliğe karşı ve İrlandalılara karşı İngilizlere karşı. Gathorne Hardy
Tory davasını bu noktaya bir cümleyle koyun. Baktığını söyledi
Kilise üzerine "İmparatorluk Hükümeti'nin bir parçası olarak." [297] Çavuş Dowe
Liberal davayı cevap olarak belirtti. "İrlandalılar bu kiliseyi
Büyük bir yanlış ve fetihin ayakta duran bir anıtı .... kimse hiç demedi
Tedbir sosyal eşitliğe yol açacaktır. Ama gelecekte bir piskopos veya dekan
Artık Katolik veya Bakan'ın bir piskoposu veya dekanı üzerinde tercih edilmez.
Presbiteryen Kilisesi ve bu şekilde en azından önemli bir kaldırma
Sosyal ayrımlar etkilenecekti. "
Boyne Orange bayraklarının savaşının yıldönümü,
devlet kiliselerinin kuleleri ve onları "bozulmanın rozeti
İrlandalı halkının büyük çoğunluğuna. Protestan Yükseliş vardı,
Bir kilise patronlaştırıldığı ve başka bir kilisenin üstünde tercih edildiği sürece
Halkın tamamı ya da bir kısmı. "[298] Tasarı taşındı
Lordlar Kamarası ile sert bir kavgadan sonra yasalara. Tamamen olmadı
İrlandalı Protestanların küstahlığını yok edin veya tüm hoşnutsuzlukları ortadan kaldır
köylülük. Ama bir İngilizcenin eğiliminin ciddiyetiydi
Hükümet, İrlanda halkı için yasama yapılacaklar
kendileri için.

Duygusal şikayet kaldırıldı, liberaller
pratik şikayet. 1870 tarihli İrlanda Arazi Yasası, kiracının
iyileştirmeleri için tazminat almalı ve aksine
kanıtlandı, tüm iyileştirmelerin onun olmadığı ve
Ev Sahibi. Bir kiracı tahliye edilmişse, telafi edilecekti
tahliye, kira ödememesi ve hatta
Mahkeme, talep edilen fahiş miktarın veya başka bir
Koşullar, kendisine özel tazminat hakkına sahip. Ödeyen kiracı yok
Yılda L50'den daha azı Yasadan sözleşme yapabilir. İki Büyük İlke
bu önlemde ifade edildi. Birincisi Kilise Yasası'nın
{251} İrlanda İrlanda Hükümeti. İkincisi yeni kolektivizmdi. .
Yasa sadece İrlandalı kiracıların büyük zorluklarını hafifletmedi, aynı zamanda bir
Devletin mülkiyet hakkı ile doğrudan müdahalesi ve
sözleşme özgürlüğü. Arazinin mutlak sahibinin artık izin verilmedi
onu kiraladığı kişileri telafi etmeden memnun olduğu gibi başa çık,
ve fakir bir kiracının kendi yaralanmasını kabul etmesinin açıkça engellenmesi.
Faydacılık ve _laissez Faire_, liberal zihne hakim olmayı bırakmıştı,
ve Liberty, bir yönde kasıtlı olarak kısıtlanmıştı.
Bir başkasında daha kolay genişleyin. Bir partinin zengin olduğu ve diğeri
fakir, biri mutlak eğiliminde toprak tuttuğu ve diğerinin
Onsuz yaşamamak, pazarlık özgürlüğü özgürlüğün azaltılması anlamına geliyordu.
Bu ilke, fabrika eylemlerinde önerilen ve ilk olarak
İrlanda toprakları sorunu, şimdi liberalin ayırt edici karakteri
iç politika.



Sosyalistin görünümü kadar dikkat çekici olan bu dönemin bir olgusu
Fikirler, Parlamentonun işlerine dikkat edilmesinin yönüdür.
kadınlar. Bir veya iki eylem, çalışan kadınların durumunu ele almıştı
çalışan çocuklarla ve tamamen dışlanmışlardı
Madenlerin acımasız emeği. Ama cinsiyetin genel statüsü,
Erkeklerinkiyle karşılaştırıldığında, katılımından bu yana değişmeden kalmıştı
George III. Siyaset yüzeyinin altında önemli bir gelişme
gerçekleşti. Kurtuluşun ilk durumu, kadınların kendilerinin
talep etmek için etkinleştirilmelidir. Özenle teşvik edilen cehalet
On sekizinci yüzyıl şimdi iyileştirmelerle yavaş yavaş azalıyordu
eğitim. Orta sınıf kadınların büyük çoğunluğu hala zihinsel aldı
Erkeklerinkinden sonsuz daha düşük olan eğitim. Ama birkaç okul,
Kuzey Londra'daki Bayan Buss ve Bayan Dorothea Beale
Cheltenham en göze çarpanlardı, bir bilimsel yerine geçmeye başlamıştı
Zihnin nafile yetiştirilmesi için zihnin eğitimi ve
başarılar. Londra'daki Bedford College ve Queen's College
{252} Okul çağını geçen kızlar için benzer bir eğitim ve 1870'te
Cambridge'deki ilk Kadın Koleji Anne Jemima tarafından kuruldu
Clough. Aynı şeyi iddia eden kadınlar tarafından birkaç kitap yayınlanmıştı
Tüm liberallerin gerektirdiği gibi bireysel kadın için gelişme özgürlüğü
Bireysel adam için. George Eliot gibi kadınların kamusal ayrımları,
Brontes, Mary Somerville, Harriet Martineau ve Florence Nightingale
topluma güçlü kadın bağımsızlığı fikrine alışmıştı.
Elizabeth Blackwell ve Elizabeth Garrett zaten sıkışmaya devam etmişlerdi
kendileri, her türlü muhalefet karşısında, tıbbi
meslek ve 1868 Sophia Jex-Blake'in liberal zaferinden kısa bir süre sonra
Sonunda sona eren Edinburgh'da olağanüstü mücadeleye başladı
Erkek kıskançlığının yenilmesi ve kadınların tıp fakültelerine kabulü ve
Tıbbi Dereceler. Her yöne orta sınıftaki kadınlar başlıyordu
kendi fakültelerini geliştirme ve onların
neyin doğru ve uygun olduğuna dair kendi fikirlerine göre kendi güçleri ve
Baskın cinsiyete göre değil.

Kadınlar arasındaki bu hareket, genel hareketin sadece bir parçasıydı.
Bu sayfalarda açıklanan dış kontrolden bireysel özgürlük.
İktidardaki seks, parçası Tory kadar az anlayabilmiştir
Fransız Devrimi'nin bütünü anlıyordu. Ama gerçek
Liberal'in hareketi keşfetmede ve anlamada zorluk çekmedi
kadınların ve saldırıya uğrayan zamanın en göze çarpan liberal düşünürü
Cinsel Toryizm, sınıf veya inanç toryizmine saldırırken. Değirmen
_ 1869'da yayınlanan kadınların subjeksiyonu_, kadınların durumuna uygulandı
Tam olarak, diğer çalışmalarda erkeklerinkine başvuran argümanlar. Soru açık bir zihinle incelenmeli ve a priori'ye tabi değil
varsayımlar. Neden bağımlılığın ve zayıflığın olduğu varsayılmalı
Zihin kadınlar için doğal mıydı? Neden doğal olduğu varsayılmalı
erkeklerin kadınların özel yaşamlarını bile düzenlemesi gerektiğini mi? Neden olmalı
Bir kadının doğal olarak kendi işlerini yönetemediği varsayıldı mı?
{253} Bu önermeler, belki de barbar bir şekilde doğru olan
toplum, ancak bir medeniyet durumunda kanıtlanabilir ve
argüman. Kadınlar doğal olarak uygulama fırsatı bulana kadar
Bir bağımsızlık durumundaki güçler, bunların
Doğal güçler bağımsızlığa eşit değildi. Keyfi bir standart,
Baskın cinsiyetin ilgisine uygun, kadınlar için inşa edilmişti,
Ve dikkatlice eğitilmişlerdi. Zihin ve bedenin incelikleri,
Farklı ve kendini etkileme, yüzeysel ve bilimsel olmayan öğrenme
onlardan gerekli ve çok nadiren sahip olmaları şaşırtıcı değildi
daha güçlü bir şeye ulaştı. Kadınların
doğal olarak entelektüel efor, mesleki beceri veya
Eğitimlerinin tüm planı olduğunda halkla ilişkilere katılmak
onları bu kadar aciz hale getirmek için yapıldı. Sözde zayıflıklar
en iyi eğitim tarafından abartıldı ve
tarafından yaratıldı. Mümkün olan her şey yapay yollarla yapıldığında
Zihinlerini ve bedenlerini güçlendirmek için biraz oluşturabiliriz
güçlerinin ne olduğuna dair doğru yargı. Her durumda, hakımız yoktu
tüm kadınlara genel bir yaşam tarzı uygulamak,
bireysel varyasyonlar. Artık sınıf notları olan erkekleri markalaştırmıyoruz ve
Özel gruplar için ayrılmış özel meslekler ve haysiyetler. Neden yapmalı
Kadınlar için aynı sistemi korumaya devam ediyor muyuz? Sadece bir tane olsaydı
İngiltere'de doktor olarak pratik yapabilen kadın, o
pratik yapmasına izin verilecek bir bireyin ve yetersizliğin
Cinsiyetinin her biri onu fırsatından mahrum etmek için bir sebep değildi
kendi hayatını çözmek. Her türlü okul ve kolej, her
meslek ve meslek, açılmalı ve kadınlar
erkeklerin izin verildiği gibi, her birinin kendi yerini bulmasına izin verilir
kendi doğal kapasitesi.

Bu, sıradan liberalizmin argümanı, ikame için bir itirazdı
sınıf düzenlemesi için bireysel fırsat. Mill daha ileri gitti, her biri
Liberal gitmek zorunda ve kadınlar için aynı kontrol hakkını iddia etti
erkekler için iddia ettiği {254} olarak kendi hükümetleri. Sırasında
1867 Reform Yasası'nda tartışmalar aslında bir değişikliği sağladı.
Kadınların erkeklerle aynı terimlerle gizlenmesi için. İle saygı
Konuşmasını dinleyen evin konuşmacıya verilmesi
argümanına göre ve sadece son yıllarda
Kadın oy hakkına muhalefet büyük ölçüde anlamsız ve hatta
müstehcen. Mill'in gününde Parlamento dışındaki güç çok zayıftı ve
Tekliflerinin başarılı olması imkansızdı. Ortada bile ve
Üst sınıflar sadece onda bir kadın bilimsel bir zihinsel eğitim aldı,
ve en iyi eğitimli olanların çoğu, şimdiye kadar tüm koşullar tarafından kaldırıldı
Ortak şikayet duydukları kişisel zorluklar hafifti. Ancak
Mill'in bu şekilde siyasetin yüzeyine getirdiği hareket
esasen bireysel özgürleşmenin büyük gelgitinin bir parçası
Fransız Devrimi'nden beri akıyor ve Lydia Becker gibi öncüler
zaten bazı başarı ile önyargı ve ihtiyatlık ile mücadele ediyorlardı. Kadınlar
Katolikler, muhalifler ve işçilerin sahip olduğu gibi reddetmeye başlamışlardı
reddedildi, eyalette markalı bir sınıf olarak muamele görüldü. Hakimiyetse
Bir sınıfın bir sınıfı, başka bir erkek sınıfının kötüye kullanılmasına yol açmıştı,
Bir cinsiyetin diğerine hakimiyeti de istismara yol açıyor mu? Kasıtlı
Kadın zihninin eğitimde bodurluğu, [299] Kadınların dışlanması
üniversiteler ve meslekler, tarafından onaylanan brüt eşitsizlikler
Yeni Boşanma Yasası, eşi evliliğinden çıkaran barbarlık
tüm mülkü ve hatta kendi emeğinin kazançları ve azaldı
Kocasına mutlak fiziksel ve zihinsel bağımlılığa, tüm bunlar
siyasi hakimiyetinin doğrudan veya dolaylı sonucuydu
erkek seks. Eyalette kadınları elden çıkaranlar, onları da bertaraf ettiler
okullarda, sanayide ve ailede. Fazla mantıkla
Erken Kadın Suffragists, kadın işçiliğinin kısıtlamasına bile karşı çıktı.
{255} Fabrika, bu tür her müdahalenin erkekten ilham almış gibi davranıyor
kıskançlık.

Kadınların tüm şikayetlerinin en barbarlığı yasal ve
Cinsiyetlerin ahlaki ilişkilerini etkileyen geleneksel kurallar. İçinde
Hiçbir şey erkeklerin egoizmi,
Bu kuralların inşası ve gizledikleri özenle
Kadınların sonuçları. Hareketin lehine ilerlemesi
Kadın oy hakkı tam olarak kadınların büyümesi ile ölçülecek
Seks gerçekleri hakkında bilgi ve özellikle de anlamı
fuhuş. Genel sessizlik komplosu sonunda kırılıyordu
Yukarı ve yeni kadınlar yeni gözlerini eski gerçeklere çeviriyorlardı. BT
şu anda tıbbi erkeklerin uygulamasını önermesi için hala yaygındı
Erkek hastalarına mengene ve mengene uygulaması kolay bir şeydi. A
On üç çocuk yasal olarak kendi onursuzluğuna ve adama "rıza gösterebilir"
onu zevk için kullanan bir suçlu olarak cezalandırılamazdı. Bu bir
onunla evlenmek ve böylece almak amacıyla genç bir kızı kaçırma suçu
mülkünün kontrolü. Ama onu kaçırmak bir suç değildi
onu genelevde tutmak. Genelev tutmak bir suçtu. Ancak
Bu bir suçtu çünkü halk için bir sıkıntıtı, çünkü
kadınların ve kızların sistematik bozulması anlamına geliyordu. Onların bilgisi
Yasa onayladı ve erkek görüşünün çoğunun teşvik edildiği, istismar
Siyasi amirlerinin hoşgörü için cinsiyetlerinin yeterliydi
Kendisi, ciddi kadınların dikkatini siyasete yönlendirmek. Ama bunlar
Şikayetler eski büyümeye sahipti ve
Cehalet ve sadece hayal gücü isteği çarelerini engelledi. Yeni bir
Aynı elden çıkarma zihin alışkanlığının ifadesi,
Eski canlılığından hiçbir şey.

1866 ve 1869 tarihli Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın konusu,
düşünmek ve tanımlamak. Ancak önemi çok muazzam ve
Tüm sıradan tarihçiler tarafından ihmal o kadar belirgin ki,
Bu kitap. Elden çıkarma ve sempatik zihinler arasındaki çatışma,
{256} kör ve büyük ölçüde bilinçsiz egoizmi arasında bir yönetim sınıfının
ve amortisman konularının ilgisi hiç başka bir yerde olmamıştı
çok resimli. Fuhuş her zaman bir erkek tarafından kabul edildi
Toplum ya bir tehlike ya da rahatlık olarak. Bilindiği gibi kadınlar tarafından
Varlığı, daha adil olarak bir örnek olarak kabul edildi
Kalpsiz baskı ve istismar. Sadece bir azınlık
Kendi seçimleri dışında. Bu ticaretin büyük büyük kısmı
şimdi beyaz köle trafiği olarak uygunsuz bir şekilde tanımlanmıyor,
isteksiz kurbanlar. Çocuklukta veya erken gençlikte tutulurlar,
kötü konut ve aşırı kalabalıktan bozulurlar,
baştan çıkarıcılar, ya da yaşamlarını kazanmak için açlık ücretleri tarafından yönlendiriliyorlar
sokaklar. Durumları,
dünya. Başka hiçbir ticaret, içinde çalışanlar için bu kadar tehlikeli değildir veya
Çok hızlı bir şekilde hayatlarını kullanıyor. Başka hiçbir ticaret, bu kadar hızlı bir şekilde yutmaz
İşleyiciler Zihnin bu asil nitelikleri olmasını sağlayacak
En ağır fiziksel yükleri destekleyin. Fuhuşta her şey daha erken
Ya da daha sonra çoğu beden, zihin ve ruhu süsledi.

Bu trafiğin kurbanları için Yasama Meclisi uzun süredir sahipti
iyi ve hapis cezasından başka bir şey sağlamadı, işe yaramaz yöntemler
Yolsuz olan azınlığı, kurtarmak için güçsüz oldukları için caydırmak için
talihsiz bir çoğunluk. Liberal sadece bir kursu benimseyebilir,
Boşanma Yasası gibi tüzükleri değiştirmek için köklerindeki nedenlere saldırın,
yaşını yükselterek genç kızları korumak için erkeklerde mengene yaptırım uyguladı
rıza ve onları sömürenlere ceza vermek, geliştirmek için
konut ve emek koşulları ve ücretleri artırmak. Hükümet
Palmerston tarafından iktidarda kalan, sadece erkekle fuhuş görmek
gözler, ölümcül bir hata yaptı. Fuhuş yapmak için kendilerini belirlediler
Kadınlar için zor, ama erkekler için güvenli hale getirmek. Tarafından üretilen hastalıklar
Yardımcı, Ordu ve Donanmanın sağlığını ciddi şekilde yaralıyordu. .
Hükümet, haleflerinin denediği gibi,
hizmetkarları arasında mengene pratiği. Daha kolay {257} kursunu aldılar
Kontrol edemediklerini düşündüklerini tanımak ve düzenlemek. Tarafından
1869 Yasası ile değiştirilen 1866 tarihli eylem, talihsizliği zorladılar
Garrison kasabalarındaki kadınlar kendilerini periyodik olarak tıbbi olarak göndermek için
sınav. Sağlıklı taburcu edildi. Hastalıklılar zorunlu bir şekilde
Hastanelerde iyileştirilene kadar gözaltına alındı, serbest bırakıldıklarında
Ticaret uygulamalarına devam etmek. Askerler ve denizciler
Bu hükümetten birini seçmeye dikkat ettiklerinde örtük olarak söylendi
Kadınlar cezasız kalabilirler. Sistemin doruğu
Hindistan'daki Başkomutan, onun talimatını verdiğinde 1885'te ulaşıldı.
Çok sayıda iyi görünümlü kızın sağlandığını görmeleri için memurlara komuta
erkekleri için ve onların uygulanması için tüm uygun tesisleri vardı
ticaret.

Yasama Meclisi'nin bu çelişkisinin faul barbarlığının
Bu mesafede bile ılımlılıkla yazmak zor. Öyle
Burada sorumlu olan erkeklerin çoğunluğunun
Vicious Motives tarafından canlandırıldı. Sadece hayal kuramayan başka bir örnekti
Sorumluluk olmadan yasama donukluk. Ama kasıtlı etkisi
Kötülük daha kötü olamazdı. Sefiller doğrulandı
sefillik. Bozulmuş olanlar daha uzağa doğru itildi
bozulma. Konu sınıfının binlerce insanı, başlangıçta
Yoksulluktan veya prensipten genç bir atlamadan daha kötü bir şeyden suçlu,
devlet tarafından yönetim sınıfının elinde yerleştirildi
en kötü amaç. Tam nadirliğin en canlı bir örneği
Liberalizm, bulaşıcı hastalıklar hareketinin tüzük kitabında kaldığı
On yedi yıldır ve eğer ilk etapta olsaydı kaçakçılıysa
Parlamento aracılığıyla, daha sonra tüm partilerin erkekleri tarafından savunuldular
aynı.

James Stansfeld gibi birkaç politikacı Parlamentoda istikrarlı bir şekilde savaştı. Ancak
Parlamento makinesi o kadar inşa edilmiştir ki, taraflar bölündüğünde
Kamusal nedenler yere düşer. Bu durumda, yürürlükten olduğu gibi
mısır yasaları, reform duvarlarının dışında bir mücadele yoluyla geldi.
Yasama Meclisi. {258} Bayan Josephine Butler ajitasyonun lideriydi.
Tıbbına karşı kazanılmış çıkarlara karşı on yedi yıl mücadele
meslek ve ordu, ilgisizliğe karşı, aktif ve
İhtiyaç ve fiziksel şiddete karşı zulüm gerekiyordu ve
Zafer 1886'ya kadar tamamlanmadı. Ama bu uzun acı çok büyüktü
tarihsel önem. Sadece acil nesnesini elde etmekle kalmadı,
eylemlerin yürürlükten kaldırılması ve suçlunun geçmesinin diğer sonucu
1885 Hukuk Değişikliği Yasası; Dolaylı etkileri sonsuzdu. Bu
Kendi politiklerinde kadınların ilk organize çaba
faiz. Dünyanın diğer bölgelerine yayıldı. Kadınlara öğretti,
Sınıf ve ırktan bağımsız olarak, dayanışmanın değeri. Uyardı
franchise için daha iyi ahlaki standartlar için eğitim talebi
kadınların kendi hayatlarını kontrol etmelerini ve almasını sağlayacak her şey
kendileri erkeklerin eğilimi dışında. Aslında en iyisiydi
Kadınların kurtuluşu için bu geniş sosyal harekete tek teşvik
Bu, dünyanın her yerinde görünür. Kimse anlayamaz
Sürüşün farkına varmayan kadın oy hakkı için modern talep
arkasındaki güç, artan fuhuş bilgisidir.
Bayan Butler'ın ajitasyonundan yayıldı. Haklı ya da yanlış, sığınakçılar
Siyasi hakimiyetin ahlaki hakimiyeti içerdiğine ve bu
İstemsiz fuhuş, kadınların düzenlenmesi sürece var olacak
Siyasi işler erkeklerin elinde.

Bulaşıcı hastalıklar eylemleri erkek egosunun aşırı kötüye kullanımını temsil ediyordu.
Ancak aslında ikincisini geçen 1868 Liberal Hükümeti
İki eylem, kadınların durumunu iyileştirmek için biraz başka bir şekilde değildi.
1870 Evli Kadın Mülkiyet Yasası, eşin kazançlarını korudu
kocasına karşı ve kendi kullanımı için mülkiyetin tadını çıkarmasına izin verdi.
miras tarafından edindiği. İzin verilen 1870 Eğitim Yasası
Kadınlar Yeni Okul Kurullarının Üyesi ve 1875 Yasası olarak seçilecek
onları da koruyucu kurullarına kabul etti. Bu üç eylem bir
Sosyal ölçekte önemli artış. Başlıca kadınları etkilediler
{259} daha zengin sınıflar. Ancak ima ettikleri kabuller
belirsiz kapsam. Toplum içindeki bireye bakmaya başlamıştı
Aile, sınıf veya mezhep içindeki bireye bakmaya başlamıştı.
Karının kocasından ayrı bir birey olduğu kabul edildi ve
Kadınların kamu kurumlarında varlığı,
Kadınların yapabilecekleri görevlerle sınırlı olması gerektiği iddiası
Sadece erkeklerle birlikte performans sergileyin. Evlilik tek olmayı bırakmıştı
iyi bir kadının hayatının nesnesi. Korkunç adaletsizliğe rağmen
Bulaşıcı hastalıklar eylemleri, kadın topluma yerleştiriliyordu, bazılarında
en azından kendi değerine uygun olarak,
Erkek egoizm varsayımları.

Hükümetin dış politikası dikkat çekici bir şekilde liberaldi ve
sonuçlarıyla haklı. Özgürlük korundu ve ahlaki kurallar
Palmerston'un pervasızlığı olmadan zorlandı ve eylemlerin hiçbiri yoktu
Zorluklarda eğimini değiştirdiği küçük zorbalık. .
Yeni politikanın genel taslağı, bir muhtıra tarafından ele alınmaktadır.
Bay Gladstone 1871'de Kraliçe'ye. İlkeleri "
İngiltere, kendi elinde kendi elinde tutmalıdır.
ortaya çıktıkça çeşitli gerçek durumları üzerindeki yükümlülükler; yapması gerektiğini
Kendi seçim özgürlüğünü tahmin etmez ve daraltmaz,
diğer güçler, gerçek veya desteklenen çıkarlarında,
ortak tercüman olduğunu iddia etmek; onun varsayması tehlikeli
tek başına bir gelişmiş ve dolayısıyla izole edilmiş bir konum,
Avrupa tartışmaları; Bu, ne olabilir, onun için daha iyi
Çok az vaat; zayıf olanı teşvik etmemesi gerektiğini
Güçlülere direnmek için yardım beklentileri vermek, ancak
Saldırganlıktan güçlü ama ılımlı bir dil ile güçlü olanı caydırın
zayıf; ortak bir eylemi geliştirmeye ve olgunlaştırmaya çalışması gerektiğini veya
kamu veya Avrupa görüşü, yanlış karşı en iyi duran bulgu olarak,
ama bu görüşün yasasını kendi başına bırakmaya dikkat etmeliyim
otorite ve böylece {260} ona karşı kurma riskini yürütmek ve
Doğru ve adalete karşı, olması gereken genel duygu ve
Genellikle, lehine dizilir. Bu görüşleri ikna ettim
Bu renkten, ülkenin atıldığı tek görüş vardır
onaylamak. Ama bu hesapta bunun bir beyaz daha az olduğuna inanmıyorum
herhangi bir zamandan daha fazla, herhangi bir uyum üzerine dökmek için
Sebep ile ilgili vesileyle doğru olduğuna inanıyor. "[300]

Bu palmonizm ve Cobdenizm arasında bir tür orta. Reddediyor
güç dengesi. İzole, tek elle savaşı adına kınıyor
zayıf uluslar güçlü ve uluslararası gerekliliğini vurgular
işbirliği. Ancak, müdahalenin genel bir kuralı yok, bu
Bir ulusun ahlaksız muamelesine karşı diplomatik protestoyu haklı çıkarır.
bir diğeri ve savaşın bazen doğru ve gerekli olabileceğini itiraf ediyor
Özellikle hiçbir İngiliz ilgisi doğrudan söz konusu olmadığında. [301] Öyle
Muhtemelen yapılabileceği gibi liberal politikanın neredeyse kesin bir tanımı
Hassasiyetin son derece zor olduğu bir konu ile bağlantılı olarak.

Bakanlar, görev süreleri boyunca bir kereden fazla ciddi şekilde test edildi.
Dışişleri Bakanı Lord Clarendon,
Silahların genel olarak azaltılması. İngiliz kuvvetleri oldukça
birliklerin kendi kendini yöneten kolonilerden çekilmesiyle azaldı,
Ve her iki savaş hizmetine de harcama yapıldı. Lord
Clarendon'ın geçici ilerlemeleri en azından ilgisizdi. Yaklaştı
Fransız İmparatoru ve Bismarck. Her biri diğerinin başlamasını bekledi ve
Teklifler yapıldıktan altı ay sonra 15 Temmuz 1870
Fransız-Prusya Savaşı,
boşluk. İngiliz hükümeti arabuluculuk önerdi, ancak başarılı olmadan,
Ve altı ay daha Fransa düşmanlarının ayaklarındaydı. Sir Henry
Palmerston'un eski bir astı olan Bulwer, {261} sadece sorumlu
Onun adına müdahale öneren devlet adamı. [302] Kavga
kendi. Bismarck sahtekâr olsaydı, Napolyon III küçüktü
Daha iyi ve Fransız halkı Alman kadar savaş için hevesliydi.
Bakanlar sıkı bir tarafsızlığı korumakta zorluk çekmedi.

Savaştan kaynaklanan iki tartışmada, kendilerini gösterdiler
Hızlı ve herhangi birinin dilediği kadar kararlı. Önyargı için
Fransa Avrupa'nın gözünde, Bismarck bazı öneriler yayınladı.
Fransız İmparator, birkaç yıl önce Prusya Kralı'na yapmıştı.
Belçika'nın Fransa'ya ilhak edilmesi. Belçika'nın bağımsızlığı
1839'da İngiltere, Fransa, Prusya, Avusturya ve Rusya tarafından garantili ve
Bu plan kendi içinde ahlaksızdı.
Avrupa. İngiltere'nin tek elle ilgili olmadığı öne sürüldü.
Diğer yetkilerin taraf olduğu bir anlaşma uygulamak. Gladstone
en azından denemeye karar verdi. Ustaca bir anlaşma yapıldı
Büyük Britanya ve iki savaşan arasında, Fransa veya
Almanya, Büyük Britanya ile ittifak içinde savaşa gidecekti,
Belçika'nın bağımsızlığı diğeri tarafından ihlal edildi. Avam Kamarası
iki milyon para seçti ve güçlerin artışını onayladı
20.000 adam. Antlaşma ve parlamento oyları yeterli kanıttı
Hükümetin Belçikalıları savunma kararlılığı ve hayır
Düşman ordusu topraklarına ayak bastı. Bu bir iyiliğe müdahaleydi
Neden, allık olmadan yapılmış ve başarı ile haklı çıkarıldı.

Güçlü eylem için ikinci durum, bir
Uluslararası Anlaşma. Kırım'ı sona erdiren Paris Antlaşması ile
Savaş, Rusya ve Türkiye Siyah'a hiçbir savaş gemisi koymayı kabul etmişlerdi
Deniz. Bu, neredeyse adlandırılabilecek olana boş bir müdahaleydi.
İki ülkenin iç endişeleri, tamamen bir iç denizde
kendi topraklarıyla çevrili. Ama olduğu gibi, yapıldı
en ciddi terimlerle bağlanma. Rusya {262}
Diplomatik herhangi bir zorluk çekmeden. Krizde tercih etti
Fransız-Prusya Savaşı, artık olmayı amaçladığını duyurmak için
Bu kısıtlama ile sınırlıdır. Bu, onun nişanlanmasının küstah bir ihlaliydi,
sadece ortaklarının zorlukları ile mümkün oldu. İngilizce
Hükümet yine canlılık ve doğrudanlık ile hareket etti. Lord Granville [303]
Petersburg'daki İngiliz büyükelçisine gerçekten
Gladstone: "Bu doktrinin etkisinin oldukça açıktır,
ve üzerine kurulmuş olan veya olmayan herhangi bir işlemden
Antlaşmaların tüm otoritesini ve etkinliğini altına getirmek
onları imzalamış olabilecek güçlerin her birinin isteğe bağlı kontrolü,
bunun sonucu, antlaşmaların tüm yıkımı olacak
öz. "[304] Bay Odo Russell, Prusya'nın desteğini aldı.
İngiltere, müttefiki olmasa bile savaşacaktı [305] ve
Londra resmi olarak, hiçbir ulusun kendine bakamayacağı karar verdi.
Bir Antlaşma ile dağıtma gücü. Antlaşmada iğrenç madde
Paris daha sonra yürürlükten kaldırıldı. Burada yine güç kullanmaya hazır olma
Ahlaki kurallar başarılı oldu.

Almanya'nın Fransa'nın
Alsace ve Lorraine'nin iki ilini bırakın. Gladstone tedarik etmek istedi
Bu bölgenin bu bölgesinin rızası olmadan bir protestosu
sakinler. "Bence kesinlikle bölgenin transferi
ve sadece güçle sakinler Avrupa'nın yeniden işlenmesini gerektiriyor ve
Avrupa bunu iyi bir etki ile söyleme hakkına sahiptir. "[306]
İngiltere'nin Palmerston tarzında tek elle adım atması gerekiyor. BT
Avrupa'nın ilgisi olduğu için Avrupa'nın göreviydi. "Bu tür bir mesele
Prensip olarak iki savaşan arasında bir soru olarak kabul edilemez
sadece, ancak tüm yetkilere meşru ilginin hususlarını içerir
Avrupa. {263} özel olarak Belçika sorusuna dayanıyor gibi görünüyor.
Aynı zamanda nihai olarak büyük bir sonuç olması muhtemel bir prensiptir.
Doğu sorunun yerleşimi. "[307]"
Yalnızlık ve transfer bizi kötüden daha da kötüye yönlendirmek ve
_ yeni bir Avrupa komplikasyon serisinin beginning_. "[308]
mükemmel doğru. Amacı ancak yardımı ile güvence altına alınabilir
tarafsız güçler ve bunların en büyüğü ne kadar az olduğunu göstermişti
Ahlak kuralları ve Avrupa'nın kamuoyu. Bismarck vardı
Gerçekten de yeni bir çağa başladı ve tazminat teorisi
yükümlülük teorisinin yerine geçer. Artık "Sözümü saklıyorum
Bu nedenle seninkini tutmalısın, "ama"
Söz, benimkini kırmama izin verirsen. "Gladstone'un sürdürme girişimi
Daha iyi sistem kabinesi tarafından önlendi ve Rusya taklit ediyor
Alman ahlak için hor görüldüğünde, muhtemelen yapılması gereken en akıllıca
Hiçbir şey.

Ahlaki kuralları uygulamaya hazır olduklarının bu iki gösterisinden sonra
Koşulların gerektirdiği yer, hükümet
Kendi malzemelerine karşı bile ahlaki kuralları gözlemlemeye eşit derecede hazır
faiz. Amerikan İç Savaşı onları zahmetli miras bırakmıştı.
_Alabama_ İddialar. _Alabama_, Palmerston ve
Russell, Amerikan Büyükelçisinin protestolarına rağmen izin vermişti.
Birkenhead'den yelken açmak için. Konfederasyon hükümetinin hizmetinde o
Kuzey'in nakliyesinde büyük hasar vermişti ve
Amerikan Hükümeti'nin İngilizlerin
Hükümet, sonuçları için tazminat ödemelidir.
ihmal. Davaları, iddiaların küstah bir şekilde dahil edilmesiyle şımarık
Son yenilgiden sonra savaşın tüm maliyeti de dahil olmak üzere uzaktan yaralanmalar
Sahadaki Konfederasyon Ordusu. [309] Palmerston ve Lord John Russell
sorumluluk kabul etmeyi sürekli reddetmişti. Gladstone ve Lord Granville vardı
Daha fazla bilgelik ve {264} daha gerçek cesaret. Bütün dava bir
Cenevre'de Tahkim Mahkemesi, ikisinin temsilcilerinden oluşan
Müdürler, İtalya, İsviçre ve Brezilya. Büyük Britanya tutuldu
sorumlu ve hasarlar verildi. Amerikan doğrudan iddiaları
Yaralanma dokuz buçuk milyonlardı. Ödül üç ve bir
çeyrek. Bu belki de hükümetin en büyük eylemiydi. İlk için
tarihte zaman, büyük bir durum, iddialarını zorla iddia etmek yerine,
tarafsız bir mahkemenin kararına bağlı olmayı kabul etmiş ve
yanlış yapılması için ücretli zararlar, sanki özel bir kişi
Hukuk Mahkemesi. Uluslararası ahlakın nedeni yavaş ilerler ve
Reaksiyon sık ve evrenseldir. Ama egoizmi bastırma eğilimi
Ortak çıkar ve ulusal kibirin ahlaki kurallara tabi olması büyür
sürekli olarak. Önceden ilk önemli adım,
Cenevre'deki tahkime başvuran liberal hükümet.

       * * * * * *


{265}

Bölüm IX

Gladstone ve Disraeli

1874'te bunu takip eden Disraeli bakanlığının tarihi
Gladstone neredeyse tamamen bir dış politika tarihidir. Yeni Premier
selefinin iç faaliyetini bir politikası olarak tanımlamıştı
yağma ve gamma ve kendisi de her ikisinin de ithalatından kaçındı
Evde herhangi bir önemi azaltarak hata şekli. Aslında o
Palmerston sistemini canlandırdı ve popüler olanı dağıtmaya çalıştı
Yurtdışında muhteşem gösterilerle yerli şikayetlerden dikkat. Bir
veya iki yararlı liberal önlem, işveren ve işçilerin yanı sıra
yasaya geçti. Bir Esnaf Konut Yasası Güçlendirilmiş Belediye Şirketleri
işçilerin montajı için zorunlu satın alma yoluyla arazi edinmek
evler. Bu yeni kolektivistin tamamen akıllıca bir uygulamasıydı
prensipler ve gecikmiş bir bireyci, Bay Fawcett'te keşfedildi.
tasarıya, kesinlikle mantıklı gerekçelerle "sınıf mevzuatı" olarak karşı çıktı. .
Aynı argüman yoksul yasayı ortadan kaldıracaktır. Büyük Yardımcı Yardımcı Yardımın Başka Bir Ölçüsü
Hükümete liberal bir hayırsever olan Plimsoll tarafından zorlandı. BT
elverişsiz gemilerin denetimi ve gözaltına alınması için sağlandı ve
özel mülkiyete müdahale ve özgürlük özgürlüğü örneği
bir sınıf yetişkin erkeklerin çıkarına sözleşme. Üçüncü bir reform
Liberal tür, İrlandalı milliyetçilerin yeni lideri Parnell'den kaynaklanıyordu.
1877 hapishane faturasını, kişilerin bir cümle ekleyerek değiştiren
Sakin iftira suçlu, {266} birinci sınıf olarak ele alınmalıdır
Yaygın suçlular olarak değil, yanlışlıklar. Bu yüksek su işareti idi
Siyasi eleştirilerin on sekizinci yüzyıl tedavisinden tepki.
1777'de dürüst bir Cumhuriyetçi bir suçlu olarak muamele görmüş olabilir. 1877'den beri
Devrim savunucusunun güdüleri için izin verilmiştir.
Yasa bile, sıradan insanın onu sansürleme hakkına saygı gösteriyor
Valiler. Son liberal bir önlem, 1878 tarihli eylemdi, bu da
Üniversiteler kadınlara tıbbi dereceler vermek için. Bu eylemler
Bakanlığın tüm önemli iç mevzuatları.

Böylece evde faaliyetten uzak dururken, Disraeli onu memnun etti
yurtdışında ihtişam içgüdüsü ve ahlak ve ilgiyi feda etti
Prestij sunağı. Bir cesur vuruş, Mısır'ın Khedive'sinden satın almaktı
Süveyş Kanalı'ndaki hisseleri. Bu başarı olduğu kadar görkemli değildi
olduğunu iddia etti. İngiltere'ye Hindistan'a giden rota üzerinde ek bir bekletme vermedi.
savaş zamanında, sadece filo tarafından korunabilir, isterse
Kanal İngilizce veya Mısırdır. Ama İngiltere'ye karar veren bir ses verdi
nötr bir su yolunun yönetimi ve içine düşmesini engelledi
diğer ve daha az fedakar güçlerin elleri. Bu eylem en azından hayır yaptı
zarar. Hükümetin diğer işlemleri neredeyse eşit derecede
utanç verici ve en utanç verici oldukları yerde en utanç verici. İçinde
Balkanlar ve Afganistan'da bir kerede davranıştan suçluydular
Vainglorious, başarısız ve yanlış ve ne nesnelerde ne de yöntemlerde,
Sonuçlar da krediye layık bir şey yoktu. Bunlardan ilki
Performanslar Palmerston'un evlat edindikleri Yakın Doğu'da gerçekleşti.
Mazeretinden hiçbiri Türkiye'yi koruma politikası. Çağrılabilir
Türklerin belirlemesini sağlayan Kırım Savaşı'nın lehine
onların evleri ve bunun olasılığına kesin bir inanç
Rejenerasyon, Türkiye'ye karşı destekleme konusunda dürüst bir adamı haklı çıkarabilir.
Rusya. Palmerston bu inancı ölümüne kadar korudu. Zamanında
Disraeli'nin katılımı herhangi bir
makul varlık. Yirmi yıl sonra Türk hükümeti
Hıristiyan ırkları her zaman olduğu gibi kaldı ve {267} 1876'da
ve Bulgaristan'da gerekli isyan her zamanki Türk ile bastırıldı
Katliam, canlı yanma, tecavüz, işkence ve imha olayları
mülk. Gladstone silahlı tutkulu bir talebe ilham aldı
müdahale ve İngiliz halkları hiç bu kadar derinden karıştırılmamış
Parti, sınıf ve inanç ayrımlarını görmezden gelmek için broşürüyle.
Disraeli öfke haberlerini karakteristik bir saygıyla ele aldı ve
Lord Derby, yabancı olsa bile, "kahve evi gevezelik" hakkında konuştu
Sekreter, Konstantinopolis'in İngiliz Büyükelçisine
Türk ajanlarının zulümlerine karşı protesto. Sorumluluğu
Büyük Britanya sorgulanamadı. Türkiye'yi almıştık
yirmi yıl önce koruma, özel amaçlarımıza hizmet etmek için ve
hükümet sistemini korumaya yardımcı oldu, bu yüzden
istismarını kınadı. Gerçekten de onurlu ve
cesur insanlar almak, hatamızı itiraf etmek ve Türkçe sınırlamak
Türk halkına egemenlik. Tek elle ilgili bir soru yoktu
aksiyon. Rusya, Avusturya ve Almanya, Berlin muhtırasında,
Sultan'ın hükümetinde ve Fransa ve İtalya
aynı fikirde. Büyük Britanya diğerlerine katılmayı reddetti,
birincisinden danışılmamıştı. Bu politikanın bir güdüsü vardı,
Rusya'ya güvensizlik; bir sonucu vardı, cesareti
Hindi. Ortak muhtıra etkisizdi ve karşısında
Anglo-Rus kıskançlığı, Sultan parmaklarını önerileriyle yakaladı.
reform.

Büyük Britanya bir denizde Rusya'ya katılmayı reddettiğinde doruğa ulaşıldı
Boğazda gösteri. Çar daha sonra hareket edeceğini ilan etti
yalnız ve İngiliz büyükelçisine onur sözünü verdi.
Türk hakimiyetlerinin herhangi bir bölümünü veya kalıcı olarak ilhak etme niyeti
Konstantinopolis'i işgal ediyor. Kırım Çar Nicholas'ın dudaklarında
Böyle bir sözün çok az şey ifade etmesi olabilir. Çar dudaklarında
Serfleri özgürleştiren ve ona verilen gerçek bir liberal olan Alexander
Konular, tarihlerinde ilk kez,
bürokratik kapris, {268} çok önemli değildi. Hiçbir şey daha kesin olamaz
bundan daha önce Çar mesleklerinde dürüsttü ve onun itildiğini
konuları arasında ilgisiz bir coşku dalgası ile. Balkan
Soru, bir Rus hükümetinin her zaman ifade ettiği tek sorudur
Rus halkının görüşleri. Ama Çar olsa bile
Dürüst olmayan ve İngiltere gerçek bir ikileme yerleştirilmiş olsaydı,
tamamen İngiltere'nin hatası. Tory hükümeti, hareket etmeyi reddederek
Diğer güçlerle konser, sadece iki alternatif bırakmıştı
Rusya: Hiçbir şey yapmak ya da tek elle müdahale etmek. İşaret gösterdiğinde
ikincisini benimsemek, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde Disraeli
Savaşa referanslar. Tory Press tarafından her şey,
Rusya'ya karşı popüler zihin ve dikkati gerçek meseleden uzaklaştırmak.
Liberal muhalefet bile dikkati dağıldı ve Parlamento'da Bay Gladstone
düz ve cesur kursunu neredeyse yardımcı olmadan korudu. [310]
Ruslar sınırı geçtiğinde ve şaşırtıcı bir şekilde
Türkler tarafından başarılı bir direniş, aslında yaklaşıyordu
Konstantinopolis, İngiliz görüşünün dengesi onlara karşı sallandı ve
Hükümet açıkça savaş için hazırlandı. [311] Müzik salonları onların
destek, jingo adı icat edildi ve Gladstone'un pencereleri
mafya tarafından kırıldı. Ancak San Stefano Antlaşması tarafından Barışın Sonuçları
Türkiye ve Rusya arasındaki savaşı sona erdirdi ve arasındaki savaşı önledi
Rusya ve Büyük Britanya. Tory Hükümeti, hiçbir hatası ile kurtarıldı.
Kendi, hiçbir maddi başarının etkilenemeyeceği ahlaki bir felaketten.
Antlaşmayı izleyen müzakereler sırasında,
uyandırdıkları tehlikeli öfke.

Anlaşmanın şartları onlara bir liberal uygulama fırsatı verdi
İlke ve ilk kez Rusya {269} 'ı yanlış bir adım yaptı. .
Antlaşma Rusya'ya küçük bir tazminat ve küçük bir bölge verdi. Bulgaristan
Gladstone'un talep ettiği gibi bağımsız bir prensip ve Türkler
"Bir ve hepsi, çanta ve bagaj, sahip oldukları ilden temizlendi
Tazipti ve küfür etti. "Rusya, sahip olması gereken tek elle yapmıştı
Ona yardım etmek için İngiltere'nin görevi ve gururu oldu. Ama antlaşma,
dururken, Paris Antlaşması'nın bir ihlali
Silahlı gemilerin Karadeniz ve İngiliz Hükümeti'nin
Uluslararası bir anlaşma yapılması gerekti. Rusya ilk başta reddetti ve
Bu zor durum kendi sonucu olmasaydı
Prensipsiz davranış, İngiliz hükümeti çok iyiye sahip olurdu
Savaş için affed. Bir felaket bir kez daha yakındı ve Lord Derby sonunda
istifa etti. Yerine Lord Cranborne, [312] ve Tory Press bir kez
Ulusal nefretin alevlerini daha fazla havalandırdı.

Ancak Disraeli her şeyin üstünde bir etkiye aykırı ve onun
Takipçiler, antlaşmayı sürdürmede sıkılığını ve kararını alkışladı
Paris'ten, özel olarak parçalara çekmeye çalıştı. Yaptı
Rusya ile gizli antlaşma, onu uluslararası olarak desteklemeyi kabul ediyor
Antlaşma ile ne elde ettiklerini önemli ölçüde sormak için konferans
San Stefano. Daha sonra Berlin'e büyük bir ciddiyetle ilerledi.
Görünüşe göre düşmanını aşağıladı ve Rusya ne oldu
zorluk çekmeden istedi. Berlin Antlaşması,
San Stefano Antlaşması ve en önemlisi tartışmasız bir şekilde
daha kötüsü. Yeni Bulgaristan'ın kapsamı azaldı ve
Birkaç yıl sonra bugünü oluşturmak için bir araya gelen iki il
Durum. Makedonya'nın restorasyonu ile azalma,
Türkiye ve bu kelimeler yazılırken,
Başka bir nesil sıkıntı, başka bir Balkan savaşının nedeni haline geldi.
Disraeli'nin politikası Palmerston'unki kadar popülerdi.
hiç olmuştu. Otuz beş yıl sonra araştırılan,
{270} 'den oluşuyordu Türkiye'yi dengesiz bir savunmada savaşmaya teşvik etmek
hükümet sistemi ve İngiliz halkını neredeyse bir
Makedonya sakinlerini acı çekmeye zorlamak için aşağılık bir dava için savaş
Rejenere olmayan zalimlerinin elinde bir başka nesil. Başından sonuna kadar
Bu politika, son otuz yıldır Makedon köylüsü,
Sabah tarlalar için, geri dönüşünde
Akşam evini yere ve karısını yakmış bulamazdı
Dishoned. Bu politika sayesinde, Balkanların kanlı sorunu şimdi
bir vahşi ve yıkıcı savaş tarafından ikinci kez yerleşti. .
işlem, kökeni içinde çok bencilce, yöntemlerinde çok utanmaz, vb.
Sonuçlarında korkunç, genellikle hayranları tarafından tanımlanır
Beaconsfield kendi sözleriyle, "ile barış
Onur. "[313]

Bu pervasız ve doğaçlama sisteminin sergilenmesi için bir sonraki sahne
Afganistan. Hindistan'ın başkanlığı güçlü karakteri olan Lord Lytton'du
iç işlerin bilge ve güçlü bir davranışında ifade edildi ve
sadece güçlü olan dış ilişkilerin yürütülmesi. Dikkatiydi
Balkan zorluğu başladıktan kısa bir süre sonra Orta Asya'ya yönlendirildi. O
Çeyrek Rusya, her zaman Asya'da ilerleme alışkanlığını takip ederek
Avrupa'da püskürtüldü, Afganlarla temasa geçti. Politikası
Gladstone hükümeti, benzer durumlarda her zaman
Rusya ile doğrudan müzakere edin ve diğerlerini kullanmayı sürekli olarak reddetmişlerdi
Diplomasilerinin araçları olarak halklar. Bu sadece bir ahlaki değildi,
Ayrıca akıllıca bir davranış kuralı. Tıpkı güçlü ve bağımsız Balkan eyaletleri
Rusya'ya karşı yozlaşmadan daha iyi engellerdi {271} ve
Türkiye, bu yüzden Hindistan'ın en iyi bulgusu, hiçbir sebebi olmayan yerli kabilelerdi
İngiliz saldırganlığından korkmak ve ona inanmak için her sebep
onları diğer devletlerin tecavüzlerine karşı koruyun. Politikası
Liberalizm, neredeyse her Hintli devlet adamınınkine denk geldi
deneyim. Geçmiş zamanlarda her şeyden kaçınmak için
Sınırın ötesindeki küçük halklara dikte etme görünümü. "Suret
Hindistan, "Lord Lytton'un selefini yazdı", güçlü, arkadaş canlısı ve
Bizimle iyi devam etmek için daha fazla ilgi duyacak bağımsız devletler
diğer güçlerden daha. "[314]

Bu bilgelik politikasıydı. Lord Lytton ve kendi hükümeti
diğer politikayı benimsemeyi ve Afganistan'ın amirini yapmayı tercih etti
Rusya ile maçlarında piyon. "Rusya'nın elinde bir araç asla
olmasına izin ver. Böyle bir araç benim görevimden önce kırmak benim görevim olurdu
kullanılabilir. "[315] Başka bir deyişle, amir kendini
Kendini içine koyamaması için İngiltere'nin elleri
Rusya'nın elleri. Bir İngiliz elçisi alması istendi.
bir müttefikten daha açık bir düşmana daha düzgün bir şekilde ele alınırdı,
Ve ilk Lord Lytton, hiçbir şey yapmayan bir tonu benimsedi.
uzlaşma ve neredeyse hepsinin ötesinde bir yarışı rahatsız etmek için her şey
diğerleri, yabancı müdahaleden şüpheleniyor. Sonuç, Shere Ali
Hedefleri ise daha iyi olan Rusya'nın kollarına sürüldü
İngiliz Viceroy'unkinden daha az bencil değildi. Rusya değildi
Orta Asya'da İngiltere'yi utandırmak konusunda isteksiz ve Bulgar anlaşmazlığı
Bunu Kabil'e bir Rus misyonunun gönderilmesi izledi. Amir
itiraz etti, ama güçsüzdü. Rus temsilcisi kısa süre sonra ayrıldı
ülke, ama nesnesinden önce değil, Viceroy'un provokasyonu
elde edildi. Lord Lytton, {272} kendi elçisi göndererek misilleme yaptı,
Kyber Pass'a geri döndü. Savaş Kasım 1878'de başladı ve
Parlamento partileri, tehdit altındaki savaştan daha keskin bir şekilde bölündü
Rusya ile.

Gladstone bu vesileyle tüm liberal muhalefet tarafından desteklendi ve
Lordlar Kamarası'nda, Lord Lawrence, en büyük İngilizlerden biri
Hindistan'da yönetilmişti, aynı taraftaydı. [316] Liberal ilkeler
birden fazla şekilde rahatsız olmuştu. Viceroy Afganistan'a zorbalığa uğradı
Palmerston'ın Çin'e zorbalık ettiği gibi. Ona müdahale etmeye çalışmıştı
bağımsızlık. Diplomasisinin gaflarını onarmaya çalışmıştı.
savaş ve kaba kuvvetle kendi bilgelik eksikliğini sağlamak. Eğer olsaydı
Rusya ile olan gerçek bir kavganın nedeni vardı ve kullanmıştı
Afganistan, sadece kendi sonu için isteksiz bir anlamına gelir,
özgürlüğü ve sorumluluğu olmadığı işlemlerin.
"Güçlü olanlara karşı bir şikayet nedeni var," dedi Whitbread, "
Kavga zayıf olanı düzeltti; Ve bizi bir savaşa getirdiler,
Zaten cesur erkeklerin hayatları kayboldu ve evler ıssızlaştı
Yönetimlerinin gafları ve hataları için kefaret. "[317] Bay Tazmin edilmeyen radikallerin artan umudu Chamberlain yineledi
Okuyan herkese aşina olan genel ilkeler
1860 yılında Çin Savaşı ile ilgili tartışmalar. "
Kendini tedavi etme yükümlülüklerini yerine getirmek için barbar
Ortak adalet ve düşünceyle? ... sadece bir ülkenin
Başkalarına atıfta bulunmadan kendini koruma yasasını takip edin ve
Açıkçası bir saldırı için bir gerekçe, Fransa'nın Belçika üzerine veya
Hollanda Üzerine Almanya veya Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından emilimi ve
Bu kasıtlı olarak, bununla başa çıkmak için uygun olabilir.
Hint prensleri ve uluslar hukuku için güç yasası,
Benim fikrim, {273} için gerçek üzerinde en felaket etkisi var
Hint İmparatorluğumuzun Temelleri. "[318]

Kuvvet, o zaman için ahlaka karşı zafer kazandı. Ama çile daha fazlası ile geldi
her zamanki hızlılığından daha. Afganlar sahada dövüldü. Shere Ali
kayboldu ve oğlu Yakub Khan yerini aldı. Lord Lytton vardı
Zayıf olmaktan daha kötü olmayan babaya güvensizdi. Oğul'a güvendi,
KİMLİ KİMDEN KÖTÜ. Binbaşı Cavagnari, Kabil'e İngiliz elçisi olarak girdi
24 Temmuz 1879. 3 Eylül'de tümle öldürüldü
Onun halkı. İkinci bir savaş yapıldı, daha fazla hayat kayboldu ve
Hükümet aslında Afganistan'ı bölmeyi ve dahil etmeyi önerdi
Hint İmparatorluğu'nun doğu kısmı. Bu kurs sadece üretebilirdi
Üç sonuç. Özgür Afganistan kollara itilirdi
Rusya. İngiliz Afganistan,
huzursuzluk. Askeri sorumluluklarımızın ötesine uzatılmış
Büyük dağların doğal bariyeri aynı zamanda
Ruslarla doğrudan temasla süresiz olarak arttırıldı
sınır. Zor geçişlerde dolaşmış ve düşmanca tepe ile çevrili
Kabileler, birliklerimiz Rusya için sonsuz derecede daha az müthiş olurdu
Hindistan ovalarından daha. 1880'in genel seçimi harika
Britanya bu tehlikeli çılgınlıktan ve yeni hükümet tahliye edildi
Afganistan ve Kabil'deki bir İngiliz elçisi projesini terk etti. İtibaren
O gün Afganlara ilkelere göre ele alındı
Liberal muhalefet tarafından ortaya kondu. [319] Cesaretlendirildiler
Büyük Britanya'nın onları dış saldırganlığa karşı koruyacağına inanıyorum,
ve herhangi bir niyeti olduğundan şüphelenmek için hiçbir şey yapılmadı
bağımsızlıklarına müdahale etmek.

Bu Tory hükümetinin bir başka eylemi de aynı {274} arzusuna ihanet etti.
bölge edinmek ve sorumlulukları işletmeleri olarak genişletmek
Orta Asya. 1877'de Transvaal Cumhuriyeti'ni ilhak ettiler. Bu adım şuydu
kısmen askeri güdüler tarafından yönlendirildi,
dağınık Hollandalı çiftçilerle kavgası sürekli neden olan zulus
huzursuzluk. Aynı zamanda Güney Afrika Federasyonu için bir planın bir parçasıydı.
büyüyen emperyalizmin ruhunun yavrularıydı. Ne de görünmüyordu
Birincisi ilhakın Boer Duygusuna aykırı oldu. Cumhuriyet
Gevşek organize edilmiş, mali durum kötü durumda, büyük mineral
Zenginlik bilinmiyordu ve bazı sakinler almak için endişeliydi
İngiliz bağlantısının karşılayacağı istikrar. Eğer vaat ederse
O zamanlar yapılan temsili kurumlar yerine getirilmişti
Makul bir hızla, düşmanca bölümü
önemsizlik. Ancak İngiliz hükümeti bunun olduğunu unutmuş gibiydi
yabancı hakimiyetten hoşlanmayan bir ırkla uğraşmak
kendi halkınınki. Boer'in büyük kısmının
Nüfus ilhaklara kızdı ve her barışçıl aracı kullandı
gerçek isteklerini ifade etmek. Ancak, kamuya açık toplantılara rağmen,
ve eski cumhuriyetin pratik olarak her seçicisi tarafından imzalanan dilekçeler,
Disraeli bakanlığı keyfi taç yöntemleriyle yönetmeye devam etti
Koloni hükümeti. Liberaller iktidara geldiğinde, 1880'de üç yıl
İlhaktan sonra, Boers hala vaat edilmedi
Kurumlar ve İngiltere muhalifleri artık bir fraksiyon değildi, ama
Bütün insanlar. Hayal gücü asla daha kötü bir çılgınlığa tökezlemedi.



1880'in genel seçimi şimdiye kadar yapılmış tek seçim
Büyük Britanya'da dış politikanın genel ilkeleri hakkında savaştı.
Gladstone, Liberal Partinin nominal liderliğinden emekli olmuştu
1874'teki yenilgisinden sonra. Ama onu yöneten bir soru yoktu.
Son birkaç yılda politika ve 1880'de Lord Hartington açıkça
Müdür takipçisinin teğmeninden daha fazlası yok. Herhangi bir şüphe
daha önce var olan Gladstone'un seçim kampanyasıyla ortadan kaldırıldı {275}
Midlothian'da. İskoçya'daki en güçlü Tory seçim bölgesini işgal etti, yendi
Buccleuch Dükü'nün adayı ve konuşmalarında dikte etti
Adayların Büyük Britanya'da savaştığı konular. Bu konuşmalar
neredeyse tamamen egoizme karşı liberal dava ile ilgileniyorlardı
dışişleri ve anketlerin sonucu,
onların ilkeleri. Konuşmalarda bazı hatalar vardı. Temsil etmek için
Zulu Savaşı, Transvaal'ın ilhakıyla aynı türden bir öfke olarak,
Ya da Afganistan'ın işgali saçma. The rights of bloodthirsty and
Agresif vahşiler, uygar beyaz erkeklerden ve hatta
Asya'nın nispeten barışçıl kabileleri. Ama bu sadece akılsızdı
içinde ifade edilen ses genel ilkelerinin uygulanması
konuşmalar.

Midlothian konuşmaları Granville Memorandumunun görüşlerini yeniden üretti
1851 ve Clarendon'un 1871 tarihli ifadesinin
Manchester Okulu'nun mutlak Pasifizminden. [320] Ama o
ara sıra savaş için gerekliliği kabul etti ve kendi hazırlığına işaret etti
Belçika'yı hiçbir şekilde barışa inanmadığına dair bir kanıt olarak korumak
Fiyat, gerçek ve ayık bir politikanın yerine geçmesi gerekiyordu
Tories'in gösterişli varlıkları. "What we want in foreign policy is
the substitution of what is true and genuine for what is imposing and
iddialı, ama gerçek dışı .... tüm bu şemalardan kurtulalım ve geri dönelim
karakteri sessiz olmak için gerçeklikler üzerine
gösterişsiz, hiçbir şeye taklit etmek, iddiaları zorlamak ve
Anayasaya aykırı ve aksi halde dişlerinizin
komşu, ancak haklarınızı korumak ve başkalarının haklarına saygı göstermek
kendiniz kadar. "[321]" Bir hükümetin büyük görevi, özellikle de
Dışişleri, bir insanın zihinlerini yatıştırmak ve sakinleştirmektir, değil
Onları felakete kandıracak sahte görkemli hayaletler kurmak için,
sakatlıklarını, olduklarına inanmaya yönlendirerek düzleştirmemek
Dünyanın geri kalanından daha iyi ve bu yüzden balya'yı teşvik edin {276}
tahakküm ruhu; ancak tanıyan bir prensibe devam etmek
Ulusların Kardeşliği ve Eşitliği, Kamu Hakının Mutlak Eşitliği
bunlar arasında. "[322] Konuşmacı Beaconsfield'ın referansını kınadı
"Imperium et Libertas", bir kez daha önce Palmerston'un kullanımını kınadığı gibi
"Civis Romanus Sum" ve "
Christendom, birbirleriyle birleşmiş bir ülke grubundan oluşur.
sağın bağları; büyük ve küçük bir ayrım yapmadıklarını;
Aralarında mutlak bir eşitlik var, aynı kutsallık
Rusya'nın genişletilmiş sınırlarına bağlı olarak Belçika'nın dar sınırları,
veya Almanya veya Fransa. "[323] Ulusların Eşitliğinin bu kabulünden
Kamu hukukuna uymaya ihtiyaç geldi. "Görev yok
kutsal, dış politikasında herhangi bir hükümete görevli,
careful and strict regard to public law."[324]

Gladstone laid down six general principles by which our foreign policy
should be guided. "The first thing is to foster the strength of the Empire
sadece evde mevzuat ve ekonomi ile, bu nedenle büyüklerden ikisini üretiyor
Ulusal gücün unsurları-yani, fiziksel bir unsur olan servet,
ve ahlaki unsurlar olan sendika ve memnuniyet-ve
İmparatorluğun gücü, bu gücün harcamalarını ayırtmak için
yurtdışında harika ve değerli durumlar .... ikinci prensibim ... bu-bu
Amacı dünya uluslarını korumak olmalı ...
Barışın kutsamaları. Üçüncü prensibim bu-iyi bir şey yaptığınızda,
Bunu o kadar kötü bir şekilde yapabilirsiniz ki faydalı olanı tamamen bozabilirsin
etki; Ve eğer kendimizi bu anlamda barışın elçileri haline getirecek olsaydık
kendimizi daha fazla düşündüğümüz diğer ulusların zihinlerine iletmek
bu konuda olduklarından daha fazla görüş alma veya onların
Haklar-Key, büyük olasılıkla tüm değerini yok etmeliyiz
doktrinler. Bence üçüncü ses ilkesi bu-
en çok, en çok, en çok,
Avrupa Konseri; {277} Avrupa'nın güçlerini Birlikte Birlikte tutmak.
Ve neden? Çünkü hepsini bir araya getirerek nötralize edersiniz ve fetter
ve her birinin bencil amaçlarını bağlıyor ... dördüncü prensibim sen
gereksiz ve dolangling nişanlarından kaçınmalıdır. Onlar hakkında övünebilirsin,
Onlar hakkında övünebilirsin. Düşünmeyi sağladığınızı söyleyebilirsiniz.
ülke. Bir İngiliz'in şimdi başını tutabileceğini söyleyebilirsiniz.
Milletler .... Ama bütün bunlar ne geliyor, beyler? Geliyor
Bu, nişanlarınızı artırmadan artırdığınız için
kuvvet; ... imparatorluğu gerçekten azaltıyorsun ve onu artırmıyorsun .... benim
Beşinci ilke, tüm ulusların eşit haklarını kabul etmektir. Yapabilirsin
bir ulusa diğerinden daha fazla sempati duyuyorum .... ama doğru noktada
eşittir ve bunlardan birinin altında bir sistem kurma hakkınız yoktur
ahlaki şüphe veya casusluk altına alınmalı veya
sürekli davet konusu .... altıncı prensip şudur ... konu
Açıkladığım tüm sınırlamalara, İngiltere'nin dış politikası
her zaman özgürlük sevgisinden ilham almalıdır. Olmalı
Özgürlüğe sempati, ona bir kapsam verme arzusu,
vizyoner fikirler, ancak birçok kuşağın uzun deneyimleri üzerine
Bu mutlu adanın kıyıları, özgürlükte en sağlam bırakıyorsun
hem sadakat hem de düzen temelleri; için en sağlam temeller
bireysel karakterin geliştirilmesi ve en iyi hüküm
Büyük ölçüde ulusun mutluluğu .... bu sempati, sempati değil
Bozukluk ile, ancak aksine, en derin ve çoğu üzerine kurulmuş
derin düzen aşkı, ...
İngiltere'nin dışişleri sekreteri yaşamalı ve hareket etmelidir. "[325]
Bu genel ilkeler için önemli olan, ulusların eşitliğidir,
"Çünkü, bu prensibi tanımadan,
Kamu Hakkı ve Kamu Uluslararası olmadan tam bir araç yok
Maddi kuvvet hariç insanlığın işlemlerini çözmek için kullanılabilir.
Sonuç olarak, uluslar arasında eşitlik ilkesi yalan söylüyor ...
Bir Hıristiyanın temeli ve kökü {278} medeniyet ve bu prensip
tehlikeye atılmış veya terk edilmiş, onunla huzur umutlarımızdan ayrılmalıdır
ve insanlık için ilerleme. "Tory hükümetinin politikası
"Kamu Hakı'na göre ve üzerine kuruldu ... yanlış,
kibirli ve tehlikeli varsayım,
Kendimiz de bir haysiyet, aynı zamanda saklama hakkına sahip olmalıyız
diğerleri ve kısmen otoritemiz hakkında,
permit to be done by others."[326] These general rules, to be applied, not
in the temper of logical pedantry, but, like all general political rules,
Her davanın koşulları izin verildiği sürece,
liberal bir dış politikanın teorisi.

Gladstone'un ilkelerinin her biri hükümet tarafından ihlal edildi.
Halkın refahı,
yurtdışında enerji. Silahlara yönelik sıradan harcamalar daha fazla arttı
beş yılda altı milyondan fazla ve özel bir kredi oyu
Rusya ile kavga gerektiriyor. Transvaal'daki satın alımlar
Zululand, Kıbrıs'ta ve Afganistan'da yüklerimizi arttırdı
gücümüze eklenir. Barış her zaman tehlikede olmuştu ve daha fazlası vardı
bir kez kırıldı. Hükümet,
Türkiye, Rusya'yı benzer bir iddia etmek için savaşla tehdit etmişti
doğru ve katılmayı reddederek uluslararası eylemi imkansız hale getirmişti
Avrupa konseri. Rusya'nın ayrı bir anlaşma yapmasını engellediler
Türkiye ile Paris Antlaşmasını ihlal ettiği için ve
Kendileri Türkiye ile Paris Antlaşmasını ihlal eden bir antlaşma yaptılar.
aynı şekilde ve aynı ölçüde. They had made an indefinite engagement
with Turkey to go to war in defence of her Asiatic territory, no matter how
Egemen haklarını istismar etti. Kısmi ve kaprislilerdi
arkadaşlıkları ve antipatileri. Rusya hiçbir şeyi doğru yapamazdı
Türkiye yanlış bir şey yapamazdı. Özgürlük iddiaları göz ardı edilmişti. .
Transvaal, resmi olarak ifade edilen isteğine karşı ilhak edilmişti.
sakinler. {279} Afganlar bir elçiyi kabul etmeye zorlanmıştı.
Bulgarlara Türklere karşı yardım etmek için hiçbir şey yapılmadı ve
Rusya İngiltere'nin yapması gereken işi üstlendi, o
Yardım yerine karşı oldu. Gladstone'un söylediği en kötü şey
Rakipler, gelecek nesillerin onlara söyleyebileceği en kötü şeydir. O'ndan alıntı yaptı
Türk hükümetinin bir sevkiyatı: "Sultan bakanları harika
Beaconsfield kabinesinin bakımı üzerinde stres,
Türk İmparatorluğu için hayırsever niyetlerinin birçok kanıtı. "
Övgü suçlanan bu adamların onayı,
Tory bu dönemin dış politikası, parti düşmanlarının herhangi bir sansüründen daha.
Gladstone genel saldırısında bazı hatalar yaptı. Ama gelecek nesiller
Nadiren neredeyse oybirliğiyle, iki ana kadar
Hatlar, Türkiye ve Afganistan, tamamen haklıydı.

Beaconsfield'ınkini başaran liberal bakanlığın tarihi
Muhteşem bir kayıt değil. Kabine ve parti aslında süreçteydi
parçalanma ve hatta İrlanda tartışmaları olmadan, bazı yeni gruplar
Partiler yakında gerçekleşecekti. Liberallerin tüm bölümleri
emperyalist dış politikasını sevmedikleri için birleşmişlerdir.
selefler. Ama Bay Chamberlain ve Sir başkanlık ettiği genç adamlar
Charles Dilke, agresif bir şekilde radikaldi, yeni teorilerle derinden bağlandı
toprak, sermaye ve emek ve servetin haksız dağılımı hakkında.
Argyll Dükü gibi yaşlı adamlar,
önceki nesil ve Goschen hükümete katılmayı reddetti
Çünkü franchise'ın önerilen uzantılarına itiraz etti. İç
Böyle bir kompozit bakanlığın farklılıkları kaçınılmaz olarak yüzünde zayıfladı
düşmanın. Dış zorluklar da alışılmadık derecede büyüktü. Bir ticaret
1878 ve 1879'da depresyon, çalışma arasında büyük bir sıkıntı yarattı
sınıflar. İrlanda yine hoşnutsuzlukla bir şeydi, kara ligine sahipti
Kiranın ödenmesine karşı bir kampanya başlattı ve tarımsal ve politik
Suç kısa sürede, toplumun gibi göründüğü oranlara ulaştı
çözünmüş. Parlamentoda İrlandalı Milliyetçiler {280}
işin engellenmesi güzel sanatlar ve dördüncü taraf, [327] omuzlu
Sir Stafford Northcote Liderlikten çıktı, muhafazakarları yürüttü
Eşit canlılık ve başarı ile muhalefet. Bu farklı engeller azaldı
Hükümetin gerçek gücü görünen gücünün altında. Ama o
Yine de, önemli ölçüde liberal ilkeleri uygulamak için
Başarı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında.

Reformun ilerlemesi,
Son liberal hükümet. Eğitim 1881'de zorunlu hale getirildi, neredeyse
muhalefet olmadan. Hanehalkı franchise, sakinlere verilen
1867 Yasası ile kasabalar, bir eylemle kırsal bölgelere genişletildi.
1884 ve erkekler söz konusu olduğunda, bireyin
Kendi hükümetinin kontrolü, yaklaşık yüz yıl sonra güvence altına alındı
Fransız Devrimi başladı. Bu mevzuattan neredeyse daha önemli
Seçmenin takdirinin bir işareti olarak
Bay Chamberlain'in sistemindeki modern parti makinesi
Birmingham. Seçmenler artık koğuşlar ve bölümlerde gruplandırılmıştır, her bölüm
seçilmiş komitesine sahip olmak ve hepsi bir merkezde birbirine bağlanmış
toplantı. Dolayısıyla seçmenler ve temsilciler arasındaki iletişim
Her zamankinden daha doğrudan ve Parlamento Üyesi şimdi
tamamen yönetmesi gerekenlerin otoritesine tabidir.
Hem parti hem de bu sefer olan kadın yardımcıları
onlarla bağlantılı olarak organize edilmiş, bu halk organizasyonunu benimsedi
1880-1890 yılları arasında görüş ve siyasi yaşam üzerindeki etkisi
çok harika. Ortak adam makine ile doğrudan temas halinde
Devletin bilgileri daha kesindir ve onun ifadesi onun
daha etkili dilekler. Günümüzde var olduğu gibi parti sistemi aslında
On sekizinci yüzyıl hükümet teorisini tamamen tersine çevirdi. 1812'de
Yasama organı, çok geniş sınırlar içinde,
Üyeler insanlara. 1912'de insanlar, çok geniş sınırlar içinde,
Yasama Meclisi üyelerine olan isteklerini yerine getirdi. Bakanlar var
oturdukları evlerin liderleri olmayı bıraktı ve
Halkın liderleri. İtirazları doğrudan seçmenlere yöneliktir ve
ülkedeki partilerinin rütbesi ve dosyası arasında buldukları
onların gücü. Yeni sistem tehlikeleri yok. Eğer daha fazla ise
Sıradan insanların kötüye kullanımı üzerinde eskiden daha etkili bir şekilde kontrol edin,
Bağımsız üyeye daha az özgürlük ve bir zamanlar parti yaptıklarımız
Hükümetimizi kontrol etmenin bir yolu olarak, şimdi oldukça eğilimliyiz
Partimizi kontrol edecek bazı çelişki için atın. Kapsamı
Parti makinesine dayanarak kabine etkinleştirildi
o makineye bağımlı olan üyelere isteklerini dikte etmek için
kendi başarı, gerçek politik özgürlük için en büyük tehlikedir.
mevcut var. Kabine şimdi neredeyse bir yasama
Yönetici Organ. Ancak zorluklar ve riskler ne olursa olsun,
1880'de bu siyasi makinelerin inşası,
Liberalizmin ilerlemesi.

Kadınların durumu bir kez daha liberalin dikkatini çekti
Parlamento. 1882 tarihli bir eylem nihayet karıyı kocasından ayırdı
Mülkle ilgili tüm konular ve sözleşme yapmasına izin verdi,
ve mülkü sanki tek bir
kadın. Bu reform bile eksikti. Bir koca hala sorumlu
İhlalden oluşanlar hariç, karısının tüm sivil yanlışları
sözleşme ve 1912 yılı hapishaneye gönderilen bir kocanın
Kendi başına kazandığı karısının geliri için gelir vergisi ödeyemedi
eforlar ve ona açıklamamıştı. Ama eski kalıntılar
karısı kocaya maruz bırakan ve onu yapan hukuk teorisi
Çocukmuş gibi davranışından sorumlu, çok fazla değil
veya önemli. Büyük ölçüde, yasa izin verdiği sürece, karısı
1882'den beri kocasından ekonomik olarak bağımsız. Bulaşıcı hastalıklar
Elçiler 1883'te askıya alındı ​​ve sonunda 1886'da yürürlükten kaldırıldı. 1885'te
Ceza Hukuku {282} Değişiklik Yasası, rıza çağını on altı'ya yükseltti ve
Sonunda kadın ve kız çocukları tedarik edenlere cezalar verildi
ahlaksız amaçlar. Başka bir reform İdari Yasa ile gerçekleştirildi.
Postmaster-Genel Müdür Profesör Fawcett, kadınları çalıştırmaya başladı.
bölümündeki daha düşük mesajlar ve bu yüzden cinsiyete açıldı
Kamu Hizmeti tarafından sağlanan geniş emek alanı. Bunlar ardışık
Kadınların durumundaki iyileştirmeler,
cehaletten yayılmış gibi ve yasa koyucuların ilgisizliği
Haksız sınıfların özel iddiaları. Her zaman olduğu gibi,
Yasama organı tarafından pratik reformlar yürütüldü.
Kadınların engellenmesi acil oldu. Aslında bu Avam Kamarası
kadın oy hakkı için oy kullanma sözü veren bir çoğunluk içeriyordu. .
Orta sınıftaki kadınların baskısına yanıt olarak verilen taahhütler,
parlamento adaylarının olduğu bu kolay, iyi huylu türden
Hangi tarafın kayıtsız olduğu konusunda şımartın. Kadınlar buna güvendi
Reform faturasının bir değişikliği ile yürürlüğe gireceklerdir.
1884. Ama Lordlar Evi, tasarıya kadar çok muhalefet teklif etti
Durdu, Gladstone kadınların dahil edilmesine karşı konuştu ve
Teklif yenildi. Sınıfın Toryizmi yok edildi. Seks
kaldı ve yirmi yıl sonra liberal yeniden canlanmaya kadar değildi
bir daha tehdit altında olduğunu.

Parti tartışmalarının eski konularında yine yükseldi. Kilise ve
Şapel, Mezarlar Yasası üzerinde birçok savaşın sonuyla savaştı. Mesele
Bu önlemle yükseltilen çok basitti. 10.000'den fazla cemaatte
Kilise bahçesiydi. Büyük kasabalarda, nerede
kamu mezarlıkları ve konformist olmayanların zengin olduğu bölgelerde ve
Özel zemin satın alabilir, zorluk ortaya çıkmadı. Ama diğer durumlarda
Mezar hizmeti dışında hiçbir konformist gömülemez.
Yerleşik kilise. Hizmet, dilinde görkemli olsa da,
birçok konformist için iğrenç olan ve
Mezarlar Faturası, herhangi bir kişinin bahçesine gömülmesini sağladı.
{283} ile cemaat kilisesi akrabaları istediği gibi dini hizmet.
Kilise partisi, kilisenin kilisesi olduğunu iddia ederken
Mutlaktan yoksun bırakılmaya karşı protesto edilen bir mezhep değil, ulus ve bir mezhep değil
Kamu mezarlarının kontrolü. Orada herhangi bir kişi gömülebilir, ama
sadece atamayı seçtikleri şartlarda. Açık bir durumdu
Kamu Hakı ve Özel ayrıcalık arasındaki çatışma. Tasarı olmuştu
Son Liberal Avam Kamarası tarafından dört kez geçti. Dövüldü
Aşağıdaki Tory evi. 1880 Parlamentosu'nda sonunda kabul edildi
Lordlar tarafından ve konformist olmayan şikayet kaldırıldı.

İkinci bir dini tartışma,
Liberalizm ve Liberal Parti arasındaki fark. Konformist olmayan
Mezarlar tasarısını tartışırken üyeler saf liberal ifade etmişlerdi
Hiç kimsenin bir kamu hakkı kullanması engellenmemesi gereken doktrin
Vicdan meseleleri hakkındaki görüşleri. Charles ile başa çıkmaya geldiklerinde
Bradlaugh, birçoğu kendilerini temellerinde Tory gibi gösterdi
Bir Quaker cenazesini kapatan en bağnaz zafer olarak zihin alışkanlığı
kilise bahçesinden. Bradlaugh dogmatik bir ateistti ve dürüst bir adamdı
Şimdiye kadar parlamentoya seçildiği gibi. Henry ile Northampton için seçildi
Hıristiyan görüşleri olmayan ve çok daha az olan bir adam olan Labouchere
kendisinden daha saf karakter. Labouchere, diğer kolay erkekler gibi,
Parlamento üyelerinden gerekli yemin almayı düşünmek;
Bradlaugh yemin etmeyi reddetti ve formda onaylama yaptığını iddia etti
Hukuk mahkemelerindeki tanıklar için tüzük tarafından öngörülen. Bir komite
Ev ona karşı karar verdi ve daha sonra yemin etmeyi teklif etti
sıradan bir yol. Olduğu gibi bir bağnazlık ve küstahlık fırtınası ortaya çıktı
Genellikle sadece turuncu lodgeslerde bulunur. Gladstone ve Bright, iki adam
Hıristiyanlığın genellikle göze çarpan, boşuna, sadece değil,
Tories'e karşı, ama dini olan kendi partilerine karşı
Hoşgörü Yahudilerin ötesine geçmedi. Bradlaugh'un çözüldüğü çözüldü
ne yemin edebilir ne de onaylayabilir ve geri çekilmeyi reddettiğinde
Saat kulesine bağlı. Sonunda onayladı ve onu aldı
Koltuk, {284} Birkaç kez iyi bir anlamda konuşma. Ama mesele
sona ermedi. Bir muhbir, kralın
Tezgah Bölümü ve koltuğu boş ilan edildi. Yeniden seçildi ve
Yine eve girmeye çalıştı. Bu vesileyle atıldı
polis. Üçüncü bir seçim onu ​​tekrar gönderdi ve bir süre oturdu
evin çubuğunun altında. 1883'te özel bir fatura tanıtıldı ki
uygun düşünen herhangi bir kişinin, almak yerine onaylama yapmasını sağladı
yemin. Atıldı. Bradlaugh istifa etti ve
Şubat 1884'te dördüncü kez. Ama bunun sonuna kadar değildi
Parlamento ve muazzam bir zaman, enerji ve para kaybından sonra
Ajitasyon ve dava, mücadelesinin sona erdiği. O seçildi
1885'in yeni Parlamentosu'na ve ciddi olmadan yemin etti
muhalefet. 1888'de kendisi tanıttı ve etkinleştirdi
Fatura. 1891'de öldüğünde, tüm düşmanca kararlar
Evin Kayıtları ve Sonunda Vicdan Özgürlüğü
tanıma.

Tüm yargılama Liberal bir Avam Kamarası'na çok az kredi verdi.
Parlamento 1828'de 1829'da Katoliklere muhaliflere açılmıştı ve
1858'de Yahudilere. Bu reformların herhangi bir önemi varsa,
siyasi görevler için sadece siyasi testler uygulanacak ve
Bir insanın siyasi olmayan konular hakkındaki görüşleri
Devletin endişesi. Düşünme özgürlüğü bir ve bölünmezdir. Gibi
Kilisenin en dogmatik olan Gladstone, "her şeye"
dini zemin, her siyasi zeminde, gerçek ve
Bilge kurs, dini özgürlüğü yarılara, mahallelere ve
fraksiyonlar, ancak tümünü çözmek ve insan arasında hiçbir ayrım yapmaz
ve toprağın bir ucundan dini farklılıklar nedeniyle adam
diğeri. "[328] Bradlaugh'u kapatabilecek her argüman kapanabilir
Bir Quaker veya Wesleyan. Ateist, konformistin
Gün, 1800 kilisesinde konformist olmayanlar, bir kişi
kendisinden başka görüşlerde bulundu. {285} Hoşgörü deneyimi
gerçeği kendi ışıklarıyla göremeyenleri tatmin etmişlerdir. En abs
Kabinedeki erkekler, dini en büyük çeşitliliğe sahipti
inanç. Başbakan yüksek bir kilise adamıydı, Lord Hartington düşüktü
Churchman, Bright bir Quaker'dı, Bay Chamberlain Unitarian, Forster'dı
Hiçbir kiliseye aitti ve hiçbir inanç istemedi. Ama üyeler vardı
Bu enlemi liderlerinde tolere eden ve yine de
Ateist'in toplumunu taşımıyor. Tanrı'ya çizgiyi çizdiler. .
Bradlaugh'un sınırlaması hakkındaki görüşleri ile dava biraz daha kötü hale getirildi.
nüfus. Ama ona karşı suçlamanın gerçek ağırlığı
bir tanrının varlığına inanmamak ve yeterince dürüsttü ve
İncilini vaaz etmeye çalışmaya yetecek kadar kamuoyu. Bazı
Liberaller bu bölümlerde oy kullanmaktan kaçındı. Diğerleri en çok katıldı
olağan rakiplerinin bağnaz ve gerici ve argümanlar kullandı
mantıklı olarak uygulanırsa,
Parlamento Kabine'deki en iyi adamlardan birden fazlası.

Eski sorunlar bu şekilde yapılırken, yeni ekonomi daha ileri gitti
Mevzuat üzerine izlenim. Fawcett, gönderiyi yaparak tekrar yol açtı
Ofis, faaliyetlerini özel işletme alanına daha uzatır,
ve bir tasarruf bankası olarak, yıllık gelirlerin yaratılmasında ve
Telgrafın yönetimi. Bu zaman da modern başladı
Yerel otoriteyi dönüştüren belediye ticaretinin geliştirilmesi
sadece düzenleyici bir bedenden ışık araçlarını sağlayan bir gövdeye,
Isı ve bölgesinin sakinlerine hareket. İngilizce borçları
1875'teki belediyeler yaklaşık 93.000.000 kişidir. 1905'te onlar
yaklaşık L483.000.000 ve bu artışın büyük kısmı
Yönetilen çeşitli gaz, su, elektrik ve tramvay işletmeleri
Yerel organlar tarafından. Ulusal endüstrinin tüm bu büyük kısmı şimdi
kolektif yönetim tarafından tekelleştirilmiş ve şimdi
Halkın istediği tüm bu belediye tekelleri tarafından daha iyi sağlanmaktadır
özel tüccarların rekabeti.

Ulusal ve belediye işletmelerinin bir uzantısı {286} ile birlikte
Ekonomik özgürlük üzerine daha doğrudan yasama kısıtlamaları. İşverenler
1880 Sorumluluk Yasası, zorlayan bir dizi tüzük başladı
İşverenler işçilerini kazaya karşı sigortalayacaklar. Yasal doktrini
"Ortak istihdam" aptalca bir durum yaratmıştı. Bir adam
başka bir adamın hizmetçisinin ihmali yoluyla yaralandı,
İşverenin işi, işverenden gelen zararları geri alabilir. Ama her ikisi de
Erkekler aynı işverenin hizmetçileriydi ve eğer
Yaralanma, ortak işlerinin bir parçasıydı.
Aynı usta, tazminat iddiasına izin verilmedi. Bir Üstat sorumlu
işçilerinin diğer işçileri dışında herkese ihmal edilmesi için. .
1880 Yasası, tüm partilerin işverenlerinden gelen yüksek muhalefet karşısında,
bir dereceye kadar bu saçma ayrımı ortadan kaldırdı ve ustayı yaptı
Onun ihmali yoluyla meydana gelen yaralanmalardan dolayı adamlarına karşı sorumlu
amirler veya ustabaşlar. İngiliz kiracıya hakkı veren bir eylem
Kendi topraklarında öldürme oyununu bir Tarımsal Varlıklar Yasası izledi,
bu da onu boşaltılmamış için ev sahibine karşı tazminat yapma hakkına sahiptir
iyileştirmeler. 1884'te, hiçbir şey yapmayan bir ajitasyona yanıt olarak
Parti ile hükümet, sormak için bir kraliyet komisyonu atadı.
yoksulların konutu ve böylece sistemin bir uzantısı için hazırlanmış
selefleri tarafından başlamıştı. [329] Ama en çarpıcı ekonomik
Bu liberal hükümet tarafından yapılan deney, son olarak olduğu gibi,
İrlanda. O ülkenin durumu artık herhangi birinden daha tehlikeliydi
1798 isyanından bu yana zaman. Toptan ve sistematik nüfusun
Ülkenin raf kiralama ve tahliyeler demoralize olmuş ve bozulmuş
Ülke dışına çıkmadığı veya açlıktan ölüme düşmemiş olanlar ve
En sıkışık bölgelerde hiçbir ruh bulunmayacak {287} ama
Ev sahiplerinin nefreti ve İngiliz bağlantısı. Boykot şimdi olmuştu
icat edildi ve boykotlamaya en çok tarımsal öfke eşlik etti
Acımasız açıklama. Kara Ligi yüce idi. Kiralar olamazdı
toplanmış. Hiç kimse kirasını ödeyen bir kiracı için veya bir erkek için çalışmaz
eski bir kiracının tahliye edildiği bir çiftliği aldı. Bütün
Ülke, moonlighters ve maimers ile sempati duyuyor gibiydi
sığır, muhbirler öldürüldü veya korkutuldu ve failleri
En iğrenç suçlardan bazıları hiç keşfedilmedi. Hükümet
kendisini bir kerede bozukluğun baskılanmasına ve
şikayetler. Sert zorlama eylemleri, yöneticiyi yeni güçlerle silahlandırdı ve
1881'de Gladstone, pratik olarak tek elle tanıtıldı ve taşındı.
Arazi Yasası.

Bu eylem, müdahale etmek için önceki herhangi bir Parlamento eyleminden daha ileri gitti
sözleşme özgürlüğü ile. İki bölümünün ilişkilerini zorladı
Kabine neredeyse kırılma noktasına ve Argyll Dükü
istifa etti. 1870 tarihi, kiracının
Kiranın ödenmemesi dışında tahliye için telafi edilmiştir. .
İstisna, erdemden dokuzuncu onda biri. Ülke
Toprak isteyen ve onsuz yaşayamayan fakir insanlarla kalabalık. .
Kiracı çiftliğini koruduğu sürece ve
tuttu. Sonunda tahliye edilmiş olsaydı, muhtemelen hayır
Tazminatı için daha iyi, çünkü bir şansı çok azdı
İkinci çiftlik, birinciden daha iyi koşullarda. Bunlara göre
Koşullar, kötü ev sahipleri istedikleri kadar çok şey yaptı ve bir kraliyet
Komisyon "sözleşme özgürlüğü aslında mevcut değildi" dedi. [330]
Kiracı her durumda ev sahibinin merhametindeydi. Hükümet
bu nedenle onu korumak için adım attı, müdahalenin
Bir pazarlık için taraflardan birinin gereksinimlerinin gerekliliği haklı "
görünen tüm maddelerin seçim özgürlüğü. "[331] faturaları kabul etti
{288} kraliyet komisyonunun önerileri ve ne
"Üç F", adil kira, görev süresinin sabitliği ve özgürlüğü olarak biliniyordu
satış. Kira miktarı tarafsız bir kara mahkemesi tarafından sabitlenecekti.
Kiracı bu kirayı on beş yıl boyunca ödeyecekti, bundan sonra olabilir
revize. Bu kirada holdingde kalma hakkı
herhangi bir alıcıya aktarılabilir. Toprağı daha az değerinde kiracı yok
Yılda L200, Kanunun faydalarından sözleşme yapabilir. Bu
Süpürme reformu, kiracıların kredi kiralanmasını engelledi. Ama durumu
İrlanda şimdi hiçbir ilaç etkisi olamayacağı gibi. Parnell, İrlandalı
Milliyetçi lider, Ekim ayında hapsedildi ve tüm olağanüstü
Yürütme yetkileri istihdam edildi. Ama 1882'de Lord Frederick
Yeni atanan İrlanda Sekreteri Cavendish acımasızca öldürüldü
Phoenix Park'ta ve Bay Parnell'in serbest bırakılması ve
Kira borçlarını söndüren yeni önlemler eşlik etti.
zorlama. Yasanın iki yıllık sıkı yönetimi bastırdı
düzensizlik. Ama ulusal duygu her zamanki gibi hastaydı ve liberal değildi
Bakanlık, emrin bakımını hükümetle karıştırabilir. İle
konularında ahlaki yolsuzluk üretmek,
Vali yetenekli olabilir ve zorlama hükümeti bundan daha fazla hayal kırıklığına uğratır
suçu cezalandırır. Kanunsuzluk hastalığı sadece tarafından tedavi edilmeyecekti
semptomlarının baskılanması. İnsanların öfkesi kaldığı sürece
değişmeden, otorite emirlerine itaat etmek çok az veya
Hiçbir şey. 1885'te yeni bir İrlanda hükümeti yöntemi bulma girişimi
tüm bir nesil için İngiliz siyasetinin seyrini çözdü.



Dışişleri alanında iki felaket hükümeti devraldı. Birincisi
Transvaal'da meydana geldi ve tamamen kendi hatalarıydı. Vardı
ilhakı gerçekleştiğinde eleştirdi: açıkça taşınmıştı
aceleyle ve sakinlerin isteklerinin aksine ve
Doğru ve bilge kurs geri çekilmekti. Taç koloni hükümeti,
Dürüst ama anlayışsız bir yetkili olan Sir Owen Lany tarafından hükümet
{289}
Liberaller göreve geldi. Aslında sadece onların
Hükümet değişikliğinin bir politika değişikliği anlamına geleceğine olan güven. Ancak
Bu türbülans yokluğu yeni bakanlığı aldattı. Onlar
Boers'ın İngiliz yönetimiyle uzlaştırıldığını resmen bilgilendirdi ve
Gladstone, Bright ve Chamberlain daha az liberalleri tarafından reddedildi
iş arkadaşları. Resmi olmayan uyarılar yoldan çıktı, çok geç geldi veya
göz ardı edildi. Ocak 1881'e kadar Boers koltaydı ve efendim itmişti
George Colley Laing'in Nek. Hükümet, sonunda
Transvaal nüfusu bağımsızlık istedi, müzakereler açtı. A
Colley tarafından Rash Move, Majuba'da yenilgiyi ve kendi ölümünü üretti.

Durum artık hükümetin çok az kredi alabileceği öyleydi.
Doğru olanı yaparak bile. Üç alternatif seçimi vardı.
Boers'ı yenebilir ve Transvaal'ı koruyabilirlerdi. Yenebilirler
Boers ve Transvaal'dan vazgeç. Kavga etmeyi bırakabilir ve vazgeçebilirler
Transvaal. Birincisi, bir savaşta bir yenilginin intikamını almak için
asla savaşmaması gereken, biraz daha erkek yapmalılar
ölüm ve sonra asla sahip olmamaları gerektiği itiraf ettikleri bir ülkeyi tut
alınmış. Soygunun ilk noktasında suçlu oldukları için,
Cinayetin sonuçlarını onarmaya ve bunu yaptıktan sonra
Boers ile görünen samimiyetsizlikle çalışmak zor,
Kasıtlı zulümle imkansız. İkinci kurs basitçe
Kendi yaralı makyajlarını tatmin etmek için erkekleri ölümüne yapmalılar. Herhangi biri
Kurs acımasızdı ve birincisi de aptalcaydı. Liberal hükümet yok,
İrlanda örneğiyle gözlerinin önünde, kalıcı olanı üstlenebilir
Silah zorla özgür beyaz bir insanların hakimiyeti. Bakanlık,
İngiltere'nin gücüne inananlardan yüksek bir çığlık yüzü
masrafta kendi kaba gücünü iddia etmeye hazır olmasından oluşuyordu
Başkaları, zorluktan üçüncü yol seçti. Daha önce ne vardı
Majuba'dan sonra Majuba yanlış değildi. Başlayan müzakereler
devam etmesine izin verildi. Daha fazla hayat yok edilmedi ve Transvaal
bağımsızlığını geri kazandı, {290}
İngiliz Suzerainty. 1884'te bu suzerainty'ye yapılan tüm referanslar vuruldu
Sömürge Sekreterinin eliyle kongre dışında ve
Daha sonra İngiltere'nin iyi feragat ettiği ima edildiğine dair bir soru yok
Hollanda Cumhuriyeti'nin iç endişelerine müdahale etmek. Hükümet
Liberal bir hükümet olarak hareket etmek zorunda kaldı. Hareket etmeyi tercih etti
ahlaki kurallara göre ve dikkate almadan doğru düşündüğünü yapmak
Ulusal egoizmin protestoları. Bu ahlaki ve cesurdu
kurs. Ancak gecikmiş ahlaki cesaret, yeterli bir siyasi ikame değildir
zamanında bilgelik. Yirmi yıl boyunca iki yarış anılarını değerlendirmek
Bu sefil bölüm ve yaralı gururun hatıraları
El ve diğer tarafta zor kazanılan zafer sonunda bulundu
İkinci bir savaşın alevleri için mükemmel yakıt.

Güney Afrika'daki hükümetin gafları diğerleri tarafından dengelendi
Kuzey Afrika'da Blunders. Beaconsfield, Mısır'ı açıkça işgal etmeyi reddetmişti
ve Avrupa konserinin yaptırımı ile. Gladstone tökezledi
onun isteğine karşı, boşuna Avrupa yaptırımını sormak ve onu protesto etmek
Mümkün olan en erken anda geri çekilme niyeti. Asla böyle değildi
Hükümette başarılı bir deney, böyle bir irtibatta başladı ve
Metodik Yol. Mısır işgalinin detayları önemli değil
Bu kitap için. Ana ana hatlar yeterince açık. Kapsamı artırmak için
herhangi bir ülkenin tahsis edilmesiyle imparatorluğun ihlali
Midlothian konuşmalarının ilkeleri ve
Mısır'a giriş yanlışlık ve isteksizlik ile yapıldı. Ama koşullar
çok güçlüydü ve hayatında ilk ve son kez gladstone
emperyalizmin tuzaklarında maskelendi. Nominal olarak Mısır Sultanına tabi olan Mısır, uzun zamandır bir
Khedive'sinde iflas eden bağımsızlık. 1879'da mali durum
yabancı tahvil sahiplerinin yararına,
İngiltere ve Fransa, büyük ve pahalı bir ordu tarafından amaç olarak temsil ediliyor
yetkililer. İngiltere'nin Mısır'daki dolaşması ilkiydi
şimdi ortak bir siyasi dava olanın örneği,
{291} Yatırım sınıfına göre bir bütün insanın servetleri. Plutokrasi
Aristokrasinin öfkesini ve yerini gasp etmeye başlamak. İçinde
1881 kısmen askeri hoşnutsuzluktan kaynaklanan bir isyan başladı ve
kısmen yabancı hakimiyetin milliyetçi sevmediği için. İngilizlere sahipti
Hükümet istedikleri gibi hareket etmekte özgürdü, muhtemelen
müdahaleden kaçındı ve
Anayasası ne olursa olsun, Mısır'ın ilk milliyetçi hükümeti
oldu. Ancak elleri,
selefler. Khedive, İngiltere'nin tavsiyesi altında hareket ediyordu ve
Fransa ve terk edilemedi. İsyan fanatik hale geldiğinde ve
Avrupalılar İskenderiye sokaklarında katledildi, artık yoktu
Seçim için herhangi bir oda. Diğer güçler müdahale etmeyi reddetti, Fransa
silahlı kuvvet kullanımı söz konusu olduğunda geri çekildi ve isyan
İngiliz gemileri ve İngiliz birlikleri tarafından bastırıldı. Birbiri LED'den bir adım sonra
İngiltere işgalin derinliklerinde. 1883'te ikili kontrol kaldırıldı ve
Sir Auckland Colvin, Khedive'in tek mali danışmanı oldu. İle
1885 Mısır genelinde İngiliz mali kontrolü kuruldu ve
Tahliye, bunun amacı her iki liberal tarafından terk edilmemiş olsa da
Ya da bir süre sonra muhafazakarlar gerçekten imkansız hale geldi. .
Bu yeni satın almanın toplam etkisi henüz tahmin edilemez. Oldu
Hindistan fethi ve
Yerli nüfusa verdiği maddi faydalar
engin. Mısırlıların istediği zaman öfkesinin gerçek testi ortaya çıkacak
kendi işlerinin kontrolünü kendi ellerine almak. Eğer
İngiliz bürokrasisi, üstünlüğünü cömertçe teslim edebilir.
Bütün, onu kullandı, kendisini bir magnanimite mucizesi olacak.
Bu arada, bu zamanın olayları,
yüksek finansın yabancı siyasete girmesi ve bir
Çok zorla tepki gösteren büyük bölge uzantıları serisi
İngiliz halklarının servetleri üzerine.

Mısır'a itilmiş ve sürüklenen Gladstone hükümeti
en az ileri gitmeye kararlı. Bilge {292} Liberal uygulaması
İlke Soudan'ın çekilmesiydi. General Gordon'un ölümü,
Khartum'a asla gönderilmemesi gereken, bu operasyonu yatırdı
gerçek dışı bir önem ile. Güney illerini fethetmek ve tutmak için
fethetecek ve tutacak kadar zor ve pahalı olurdu
Afganistan. Mısır'da olmak, hükümet akıllıca kısıtlamaya karar verdi
sorumlulukları. Finansın yeniden düzenlenmesi ilk oldu
Soudan'ın fethinin durumu ve birkaç yıl sonra Swift,
Lord Kitchener'ın Başarılı ve Ucuz Kampanyası Bunda ne yapabilirdi
Zaman sadece muazzam mali yükler pahasına yapıldı. .
Tahliye politikasının bilgeliği şimdi sorgulanmamıştır. Ama kaybı
Gordon, gecikme ile ilgili emirlere kendi itaatsizliğinden dolayı
Hükümet, itibarlarına çok zarar verdi. Onlar da olmalı
tamamen Mısır'dan uzak durmak veya bir
işi iyice yapma kararlılığı. Bir sansür oyu önlendi
Şubat 1885, sadece on dört oyla ve günlerin
Hükümet numaralandırıldı.

Bir canlılık parlaması düşüşlerini aydınlattı. Afganistan'ın Ameer, tarafından
Lord Ripon ve Lord Dufferin'in mantıklı muamelesi dönüştürülmüş
Büyük Britanya'nın sağlam bir arkadaşına. Orta Asya'da Rusya'nın ilerlemesi
Sınırların bir tanımını gerekli hale getirdi ve müzakereler
İki güç arasında bazı Rus birlikleri bir saldırı yaptı
Penjdeh'deki Afganlar üzerine. Hükümet derhal bir kredi oyu aldı
Altı buçuk milyona ve Rusya'ya açıkça gösterdi, ancak
İmparatorluğun kapsamını kısıtlayacaklardı, hazırdılar
Altında aldıkları halkları savunmak için her zaman
koruma. Anlaşmazlık, kralın tahkimine atıfta bulunuldu.
Danimarka. Referans, Tories tarafından korkak bir teslim olarak kınandı.
Liberaller, prestij üzerindeki ahlakın zaferinden memnundu. Bu
Olay Nisan ayında gerçekleşti. Haziran ortasında hükümet,
İrlanda'da daha fazla zorlama ihtimalinden rahatsız oldu, istifa etti ve Lord
Salisbury Başbakan oldu. {293}

Zorluklarına rağmen, bu liberal bakanlık
Liberalizmin nedeni için çok. Kontrolünü genişletmişlerdi
Hükümeti üzerinde bireysel tüm erkeklere. Büyütmüşlerdi
Kadınların değeri. Kalan birkaç engelden birini kaldırmışlardı
muhaliflerin. Transvaal için özgürlüğü geri kazanmışlardı ve kurtardılar
çekerek hem Büyük Britanya hem de Hindistan'a hesaplanamaz masraf
Afganistan. Mısır'da emperyalizme karışmışlardı ve onlar
İrlanda'yı egoizmsiz davranmıştı, sahip oldukları tüm selefleri gibi
yatıştırmayı başaramadı. Yeni kolektivizmin ruhuyla içeri girmişlerdi
Ekonomik olarak zayıf ve ekonomik olarak güçlü. İrlandalılar
Köylü, İrlandalı ev sahibine karşı daha da korunmuştu. İngilizce
Çiftçiler iyileştirmeler ve koruma hakkı için tazminat almışlardı
oyuna karşı ürünleri. Fakirleri içine almak için bir şeyler yapılmıştı
Daha iyi evler. İşçilerin ihmaline karşı biraz korumaya sahip olmuşlardı
işverenleri. Sınıfın çeşitli alanlarında özgürleşme kaydı,
Seks, ırk ve servetin görkemli olmasa da saygındı. Her şey
İrlanda Eyaleti, Liberalizm'in gelecekteki seyrini belirtti.
açıklık. Bay Chamberlain, önceden korumanın görüşlerini dile getirdi.
Lordlar Kamarası Reformunu, zorunlu satın alma işlemini talep etti.
tarımsal varlıklar için arazi, ücretsiz ve zorunlu eğitim,
Kilisenin devre dışı bırakılması ve dereceli bir gelir vergisi. Bu
yapılması gereken iş, hükümetteki aristokrasinin gücünü azaltmak için
ikisi arasında birden fazla çatışmada geç gösterilmişti
Evler, devletteki mezheplerin eşitlenmesini mükemmelleştirmek için,
Yoksulluğun yaşadığı koşulları azaltmada servetin üstünlüğü.
Ancak olayların gerçek seyri İrlanda Eyaleti tarafından belirlendi.

       * * * * * *


{294}

Bölüm X

Emperyalist tepki

İrlanda'nın durumu şimdi her iki tarafın da dikkatine zorlandı.
İrlandalı Milliyetçi Partisi Parnell'in varsaydığından beri ev kuralını talep etmişti
1879'daki liderlik. 1885 genel seçimi bu talebi verdi
daha önce hiç sahip olmadığı güç. Franchise'ın uzantısı
1884 Yasası ile tarım için çok daha büyük bir temsil verdi
İrlanda ve tarımsal İrlanda tamamen milliyetçiydi. -Den
Seksen dokuz yarışma Parnell'in partisi seksen beş kazandı. On dört
Liberal İrlandalı üyeler atıldı. Ulster Protestan Yarısı
Tory olarak kaldı ve on yedi üyeyi iade etti. Ama genel duygusu
Ülke açıklığa kavuşturuldu. Parnell, her iki İngiliz partisi tarafından çok uzun süre kınandı
Bir fraksiyonun başı olarak, şimdi her zaman iddia ettiği şeydi
Olun, bir ulusun lideri. Güçlü ve kararlı İngiliz hükümeti
umutsuzca başarısız oldu. Suç bastırıldı. Ama hiçbir milliyetçi değildi
ceza ile iyi bir vatandaşa dönüştürüldü. İngiltere'den Egoist Hükümet
başarılı olamadı. İngiltere'nin özgecil hükümet başarılı olamadı. .
İrlanda tarafından İrlanda Hükümeti sadece alternatifti.

Her iki İngiliz partisi de öfke değişikliği belirtileri gösterdi. Gladstone vardı
Yerel bir genel devrimde ilk Midlothian konuşmalarında ima etti
İngiltere, İskoçya ve İrlanda, [332] ve seçimlerinde kontrol
1885 yılında, imparatorluğun birliğine bağlı olarak
korunmuş, ülkenin kısımlarına bu tür kontrol hibeleri {295}
tehlike ve artan güç. Bay Chamberlain hükümeti kınadı
Dublin Kalesi'ndeki yetkililer, herhangi bir milliyetçinin sahip olabileceği kadar yürekten
diledi. Bay Childers kesinlikle ev kuralı için telaffuz etti. Diğer taraf
tam bir politika değişikliği ima etti. Lord Carnarvon'a atadılar,
Ev kuralına sempati duyduğu bilinen Lord-Lieutenant ve o
aslında Parnell ile gayri resmi müzakerelere girdi. Reddettiler
Son Zorlama Yasasını ve Lord Salisbury'yi Newport, Lord Carnarvon'da yenileyin
Lordlar ve Sir Michael Hicks-Beach ve Lord Randolph Churchill'de
Müşterekler zorlamayı farklı derecede canlılıkla kınadı. [333] Bu yüzden
Siyasi liderler söz konusu olduğunda, en kesin muhalefet
Eve Kural Liberal Lord Hartington'dan geldi. Ama her şey işaret etti
hükümetin zorla terk edilmesi ve bunun yerine geçmesi
Hükümet sempati ile. Parnell aslında İrlandalı milliyetçilere talimat verdi
Liberallere karşı oy kullanacak tüm seçim bölgeleri.

Seçim Parlamentoyu milliyetçilerin eline geçirdi. .
Liberallerin muhafazakarlar üzerinde seksen beş çoğunluğu vardı ve Parnell
tam seksen beş oy emretti. Hükümet bir
adreste değişiklik ve Liberaller,
Milliyetçi oy. Bir evi tanıtmak için herhangi bir isteksizlikleri olsaydı
Kural Bill, sırayla dövülmüş olmalılar. Ama Gladstone'un çizgisi
eylemin netleşmesi için yeterli tanımla çizilmişti
İrlanda'nın daha iyi hükümeti için bir miktar önlem vereceğini,
Ve Lord Hartington, Goschen, Bright ve Sir Henry James bunu reddetti
bakanlığa katılmak için zemin. Tasarı tanıtılmadan önce Bay Chamberlain
Bay Trevelyan istifa etti ve Liberal Partinin bozulması başladı.
Tasarı, 8 Nisan 1886'da evin önüne koyuldu.
İrlandalı {296} parlamento ve İrlandalı bir yönetici kurmak
BT. Hukuk ve polis güçlerine dahil edildi, ancak kuruluş ve
Dinin bağışlanması da gelenekler değildi. İrlanda verecekti
vergiler ve İngiliz gelirinin on dörtte birini emperyallere ödemek
Hazine. Bu faturaya bir arazi satın alma faturası eşlik etti.
Ev sahipleri İngiliz kredisinin güvenliği üzerine satın alınabilir.

Ev kurallarının ruhu, o zamandan beri liberal politikanın ruhu idi.
1868. İrlanda'yı İngiltere'den yönetme girişimi vazgeçilmecekti ve
İrlandalı halkının İrlanda hükümetine sahip olma hakkı
Hükümeti altına koyarak, mümkün olan tek şekilde tanındı
İrlandalı temsilcilerin kontrolü. "İdari sistemin hatası
İrlanda'dan, "dedi Gladstone," basitçe bu-baharı ve kaynağı
Eylem İngilizcedir ve İrlandalı değil ... İrlandalı bir parlamento olmadan, ben
Bu sonucu nasıl getireceğinizi bilmek istiyorum,
Sistem İngilizce değil İrlandalı mı? "[334] İlkenin tanınması
Yerel bağımsızlığın, umulması, bir sendikanın ardından
İki halk sadece formun birliğinden daha güçlü. "İngiliz gücü," dedi
Commons'taki üç çalışan adamdan biri olan Thomas Burt "harika bir şey yapabilir
anlaşmak; Ancak bir insan arasında gerçek ve gerçek bir birlik yapamadı
bir diğer. Bu sadece ahlaki olarak mümkün oldu. "[335] ev kuralı, hepsiyle
Olası riskler, hükümetin liberal yedekti,
Uzaylı ve sonuç olarak maliyetli, iğrenç ve başarısız. Değildi
İngilizler ve İrlandalıların doğası gereği o kadar uyumsuzlardı ki
Ortak işlerini uyum içinde yönetmeyin. Irk farklılıkları sorunu olarak
İrlanda sorununun hiç var olmaması gerekmiyor. Ama yapay araçlar
neredeyse tam olarak tam bir karakter farklılığı üretmek için kullanılır
Doğu ve Batı, Avrupa ve Asya'nın ayrışması. Ardışık İngilizce
Hükümetler önce hayal etmiş ve aslında böyle bir
Tedirginliğin uyuşmazlığı Genel olarak milliyetler arasında ortaya çıkıyor
Türk ve Slav veya Alman {297} ve Magyar veya Rus ve Finn gibi.
Bay Balfour'un son zamanlarda söylediği gibi, "Zorluk,
İngiltere İrlanda'ya gitti, milliyetle yüzleşmek zorunda kaldı. Zorluk şu ki
İngiltere'nin İrlanda'daki davranışı milliyet üretti. "[336]
Kendi bencil aptallık İngiltere'nin bu yaratılışı şimdi uğraşmak zorunda kaldı. Gladstone
atalarının antipatileri ortak yönetiminde kaynaştırılması önerildi
ortak işler.

Tories'in birkaç güçlü silahı vardı. Muhafazakarlara hitap ettiler
Birliği savun. Konformistlere tehdidine karşı başvurdular
İrlanda'da Katolik Hakimiyeti. Yasaya uyan vatandaşlara hitap ettiler
Şiddete imtiyazlara karşı ve üstünlüğün armağanına karşı
Teşvik edilmemişse, kınamamış olan siyasi parti,
Gözdağı ve cinayet. Daha az değerli güdülere hitap ettiler
Parnell'in otoritesinin ağırlığını attığı liberaller
seçim. Tehditleri dinleyen ürkek kişilere hitap ettiler.
Ulster İsyanı. Belediye hükümetinin gelişimini ima ettiler.
Ama Bay John Morley'in söylediklerini çözmek için hiçbir şey yapmadılar.
Saatin hemen sorunu, "İrlanda'yı nasıl yöneteceksin?" [337]
her zamanki gibi, formlar üzerinde ısrar etti. İmparatorluğun büyüklüğünden bahsettiler
ve kıdem tazminatı, vergi mükellefinin maliyetinin ve
Dış Savaş durumunda olası zorluklar. Eleştirinin çoğu
Detay sadece ve mekanik zorlukların vurgusu vardı.
yeterince sağlamdı. Ama hiçbir şey ifade edilmedi, parlamento içinde veya dışında
Muhalefetin tatmin olması gereken herhangi bir sistemi oluşturabileceğini gösterdi
İyi hükümetin ilk durumu, kabul edilebilir olması gerektiği
yönetildi. En güçlü Tory argümanı,
tarım suçu. Arkasında ahlaki gücü olan tek argüman
Ulster Protestanların Katolik tarafından zulüm edileceği iddiası
Milliyetçiler. Baskı için her baskı motorunu kullananlar ve
Dini düşmanlarının demoralize edilmesi çok {298} gerçek bir korku vardı
Misilleme saati gelmişti. Eğer gerçek bir şans olsaydı
Milliyetçiler, İngiltere'nin kapılarında, tüm yanlışların intikamını almak için
Irkları Ulster'ın elinde acı çekmişti, bu risk olurdu
Gladstone'u ev kuralından bile caydırmak için yeterli.

Tory alternatifi Lord Salisbury tarafından birliğe duyuruldu.
15 Mayıs'ta muhafazakar dernekler. Bir pasajda
Hottentots ve Hindulara atıfta bulunarak, İrlandalıların
özyönetimden aciz. Politikası "Parlamenton
İrlanda'yı yönetecek İngiltere hükümeti. Bu tarifi dürüst bir şekilde uygulayın ve
Kararlı bir şekilde yirmi yıldır ve o zamanın sonunda bunu bulacaksınız
İrlanda, yerel yönetim yolunda herhangi bir hediyeyi kabul etmeye uygun olacak veya
Ona vermek isteyebileceğiniz zorlama yasalarının yürürlükten kaldırılması. İstediği şey
Hükümet-Flinch olmayan, değişmeyen hükümet. "
İngilizce, rıza ile hükümet sona erecekti. İrlandalılar değildi
kendi siyasi işlerini kontrol edin. Onlar tabi tutulacaklardı
Uzaylı olarak görecek her nedeni olan insanlar ve böyle bir güç
gerektiği gibi uygulanacak. Roma Yükselişinin Öfkesi,
Palmerston tarafından Yunanistan gibi zayıf devletlere ve Disraeli tarafından
Afganlar gibi medeniyetsiz kabileler, bir insan üzerinde uygulanacaktı
İmparatorluğun her yerinde, kendilerini yetenekli olarak göstermişti
siyasi işleri Avrupa'da herhangi bir ulus olarak yönetmek. Disraeli vaaz etmişti
"İmparatorluk ve Özgürlük" İncili. Halefi İncil'i vaaz etti
"Özgürlük Öncesi İmparatorluk."

8 Haziran'da tasarı ikinci okumada yenildi. Daha az değil
Doksan üç liberal muhalefete oy verdi ve parti girdi
parçalar. Genel seçim harabesini tamamladı. Parlamentodan önce
Çözünmüş, Belfast'ta şiddetli bir Protestan vahşeti salgını
Silahın zorla bastırıldı ve ırksal ve dini tüm şeytanlar
Yükseliş uyanıktı. Egoizm, sıradan isteksizlikle güçlendirildi.
Muhafazakârlık, çok dürüst bir tarım suçu ile ve eşit derecede
Dürüstse, daha az makul dini zulüm korkusu. Liberaller
{299} Headlong Rout'taki sahadan sürülen ve eve karşı çoğunluk
Kural 120'den fazlaydı. Gladstone 1892'de tekrar göreve geldi. Ama o
iktidarın temelleri yoktu. Siyasi düşüncenin ana akımı
yirmi yıl boyunca Tory olarak kaldı.

Bu genel siyasi öfke Tory ve muhafazakar değildi. Daha fazlası
1832 Reform Yasası'ndan bu yana her zamankinden olumlu bir şekilde gerici.
Peel'in 1841 tarihli Tory yönetimi birçok liberal içeriyordu
unsurlar. Sonraki boşlukları dolduran Tory Bakanlıkları
Whig Yükseliş Dönemi, kesin hale getirmek için çok kısa ömürliydi
Hükümet ilkelerinin ifadesi. Disraeli kabinesinin Toryizmi
en çok dış politikada işaretlenmiş ve evde çok az sergilenmiştir. Ancak
1885 ve 1905 arasında baskın partinin öfkesi kesinlikle ve
sürekli olarak Tory ve dokunduğu neredeyse hiç sorun yoktu
Toryizm markasına damgalanmadı. Bunun ana nedeni
Tepki, ev kuralıyla ilgili anlaşmazlıktı. Toryizmin zaferi
1886 tartışmasının, genel siyaset üzerinde aynı etkisi vardı.
Yüz yıl önce Amerikan Savaşı'ndaki zafer yaşayacaktı. BT
sadece evrensel olarak uygulanan argümanlar tarafından kazanılabilir ve sadece değil
özel durumda. İrlanda Hükümeti'nin öfkesi
Büyük Britanya Hükümeti ve İmparatorluk.

Muhafazakarlar arasında bile bu İrlanda politikası bazen
hak ettiği dil. Bay aleyhine hiçbir liberal dava açamaz
Balfour'un sistemi Sir Michael Hicks-Beach'ten daha kısaca uyardığında
"En sevdiğimiz İngiliz ölçme alışkanlığımız
İngiliz kuralına göre, İngiliz önyargısını getirmeye getirme
İrlanda işlerinin yerleşimi ve İrlandalılara bakmak bizim
Eşitlerimizden ziyade aşağılık. "[338] Bu, Bay'ın öfkesi idi.
İrlanda'daki tüm yasaların ve tüm medeniyetin inanan Balfour
İngiltere'nin işidir. [339] Hiçbir liberal {300}
İrlanda hükümetinin zorluklarının karakteri ile ilgisi yoktu.
İrlandalı halkı. Ama hiçbir liberalin karakterinin
İrlandalılar, 1886'da göründüğü gibi, büyük ölçüde büyük ölçüde
Kasıtlı olarak kısır ve onları İngilizceleri tarafından kötüye kullanma
Fatihler. Bay Balfour, onlarla başa çıkmayı tercih etti
Onları iyi dileyen ancak hayır yapamayacaklarına ikna olan devlet adamı
kendileriyle iyi. İrlanda hoşnutsuzluğunun her tezahürü
Hükümet altında iyi davranışlar için doğal bir yetersizliğe atfedildi.
Bu Tory döneminde, oranlara asla ulaşamadı
son liberal hükümetin uğraşması gereken. Ama zorlama
her zamanki gibi ve neredeyse neşeyle uygulandı. Bir Suç Yasası,
kalıcı bir zorlama yasası, 1887'de geçti ve yetkileri altında
İrlandalı İcra, ilanla, ülkenin herhangi bir yerine uygulayabilir
Ne zaman memnun olursa olsun. Bu Kanun uyarınca sadece tarım suçları cezalandırılmadı
ve kira toplamak ve tahliye etmek için istihdam edilen taç silahlı kuvvetleri
kiracılar, ancak İrlandalı gazeteler bastırıldı ve yapan İrlandalı üyeler
Sözleşmeler sayısız İngilizce, İskoç ve
Galli Liberaller, hücrelerin tüm aşağılayıcı olaylarıyla hapsedildi,
Ortak felons üzerine zorlanan giyim ve disiplin. İrlanda
Mısır ve Hindistan olarak yönetilen ve gösterilen bir yarış
diğer ülkelerde kendisi
Tartışma ve temsilci kurumlar bu despotik olarak ele alındı
başka bir yerde renkli insanlar için ayrılmış temper. İki olay
Bu Toryizmi en kötü şekilde sergiledi. Birincisi meseleydi
Mitchelstown. İkincisi Parnell Komisyonu idi.

Fakat bu olaylardan hiçbiri Toryizmin zihinsel alışkanlığını göstermeden önce,
Bir diğeri tam boşluğunu göstermişti. 1881 Arazi Yasası uyarınca
İrlanda'nın her yerinde kiralar on beş yıldır sabitlenmişti. Hemen
Daha sonra tarımsal ürün fiyatları düşmeye başladı ve kiralar
adil düşünüldüğü düşünülüyordu. İyi ev sahipleri
Kendi özgürlerinin talepleri {301} Will. Daha fazla olan ev sahibi türü
İrlanda'da dünyanın herhangi bir yerinden daha yaygın olan "Kutsallık"
yargı kiralarından "ve aidatlarının son kuruşunu çıkardı. Her zamanki
Tahliye süreci, açlık ve isyan başladı. Kampanya planı
daha kararlı milliyetçiler tarafından oluşturulmuştur. Onlardan daha fazla ödeyen kiracılar
Düşünce uygun, hangi kiraları sunmaları gerektiğine uymak ve kabul etmekti.
ev sahibi. Bunlar reddedilirse, para merkezi bir fona ödendi,
tahliyelere direnmek için kullanıldı. Bu bir suç komplosu idi. Ancak
Ekonomik tarihi olan ülkelerde cezai komplolar yaygındır
İrlanda'nınkine benziyor ve bu en azından özgür olmanın değeri vardı
şiddet ve öfkeden. Bir kraliyet komisyonu çalışmasını sordu
1881 Yasası ve adli kiraların revizyonu lehine rapor edilmiştir.
Lord Salisbury, Sir Michael Hicks-Beach ve Bay Balfour ilan etti
Asla kiralara müdahale etmeyecekleri kesin olarak. [340] Onlar
Mart 1887'de bir arazi faturası tanıttı. Bu yasa tasarısı,
onun faydalarını elde etmek için 1881 Yasası'ndan hariç tutulmuştu
hükümler. Tasarı revizyon hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama doğa hiçbir şey bilmiyordu
ırksal ve dini ayrımlar. Fiyatlardaki düşüş
Universal ve Ulster kiracıları kiracılar kadar yüksek sesle şikayet etti
Conenught. Hükümet yol verdi ve tasarıyı değiştirdi. O zaman
Ev sahipleri bir çığır açtı ve değişiklik geri çekildi. Kiracılar
yine seslerini yükseltti ve bunu sürdürmenin ulster olduğu anlamına geliyordu
ve Milliyetçi İrlanda kıskançlıklarını
Ortak şikayetleri, hükümet yine teslim oldu. Geçtiğinde,
Yargı Kiralarının Revizyonu için Yasa sağlandı. Yirmiden ilki
Yıllarca süren kararlı hükümet tarım için yeni bir zaferle sonuçlandı
Ajitasyon.

İmtiyaz, öfkede hiçbir değişiklik içermedi. 9 Eylül 1887'de
Toplantı Mitchelstown'da düzenlendi, burada İngiliz Parlamento Üyeleri
Ve İngiliz bayanlar mevcuttu. Yasadışı değildi ve hiçbir girişim değildi
{302} bastırmak için yapılmıştır. Ancak polis, kısaltma notu almak istedi
Konuşmaların ve brüt ve zorsuz çılgınlığın zorlanması için çaba sarf etti
kalabalığın içinden bir muhabir. Bir kavga başladı, polis koşuşturdu ve
Çubuklarla dövüldüler, kışlalarına çekildiler ve üzerine ateş ettiler.
Onları takip eden insanlar ve üç adam öldürüldü. Hariç tüm gerçekler
biri belirsizdi. Polisin başvurması gerektiğine dair hiçbir soru yoktu
Platformun üzerinde veya yakınında konaklama için, güç kullanmak yerine
muhabirlerini tanıtın. Daha sonra ne oldu kapsamlı
soruşturma. Bir Coroner'ın jürisi, kasıtlı bir cinayet kararı verdi.
Altı subay, ancak bu Yüksek Mahkeme tarafından teknik gerekçelerle bozuldu.
Başka hiçbir soruşturma yapılmadı, ancak her yol koymak için kullanıldı
Hükümet üzerindeki baskı. Görevleri açıktı. Hiçbir polisin sahip olmadığı bile
teknik olarak suçtan suçluydu,
Zor bir gaf. Hükümet sıkı bir soruşturma yapmak zorunda kaldı,
ve kınama ile cezalandırmak, rütbenin azaltılması veya güçten işten çıkarılma
Sorumlu olan memurlar. Bay Balfour türden bir şey yapmadı. O
Mitchelstown olayını 1819'un Tories'in tedavi ettiği gibi ele aldı.
Peterloo'nun ilişkisi. Herhangi bir tam soruşturma yapılmadan önce
polisin suçsuz olduğunu ilan etti ve hiç yapmadığını
onlar ve halk arasında adalet yapmaya çalışın. Sadece bir anlamdı
onun eylemine bağlı. Politikası kabaca egoistti. İngilizce
Hükümet, zevkle ne gibi davranış kurallarına karar vermekti.
İrlanda ile olan ilişkilerine bağlı olun ve ahlak düşünceleri
Yöneticinin rahatlığına tabi olmak. Gladstone itiraz etti
İngiliz halkına "Mitchelstown'u hatırlamak" ve ilişki bir
Liberallerin elinde güçlü silah. Nerede yaralanmanın sorgulanmasını reddetmek
kişiye yapıldı, bir İngilizcenin en talihsiz şey
devlet adamı yapabilir. Tarım suçunun anıları bile önleyemez
Fırsatın bu reddedilmesiyle yabancılaşan insanlar
adalet.

Parnell Komisyonu eşit derecede çirkindi. Nisan ayında, {303} 1887,
_Times_ Gazetesi, kanıtlamak için çaba sarf eden bir dizi makale yayınladı
Milliyetçi Partinin tarımsal öfkelerinden sorumlu olduğunu
En kötü tür. Ayın 18'inde,
Parnell'den mektup. Eğer gerçekse, mektup Parnell'i gösterirken
Phoenix Park cinayetlerinin halka açık bir şekilde onaylanmaması, onları özel olarak savundu.
Aslında, Pigott adında bir adam tarafından dövülmüştü ve
_Times_'in sahibi, bunu gösterdiği gibi bir güvenilirlikle satın almıştı
Parnell'i yaralama hevesinde tamamen pervasızdı. Kasım ayında
başka bir milliyetçi tarafından _Times_'a karşı bir işlem yapıldı ve
Sanıklar için hareket eden Başsavcı, mahkemede bir sayı
aynı türdeki diğer harflerin. Parnell daha sonra harekete geçti. O öyleydi
İngiliz liberalleri tarafından bir Londra jürisi kararının
siyasi güdülerden ona karşı. Bir kararın
Bir Dublin jürisinin diğer tarafı İrlanda'dan hiçbir kredi almayacaktı. O
bu nedenle iftira için bir yazı yayınlamayı reddetmişti. Şimdi istedi
Avam Kamarası Seçim Komitesi tarafından soruşturma. Tories, kim
Mektubun gerçek olduğuna inanıyordu, komiteyi reddetti, ancak
"İddiaları sormak için üç hakimden oluşan bir komisyon kurun ve
Son zamanlarda sanıkların Parlamento üyelerine karşı yapılan suçlamalar
"Bu, seçkin bir komite yerine Parnell tarafından kabul edildi. Ama
Hükümet, rızası olmadan "ve diğer kişiler" sözlerini ekledi
"Parlamento" kelimesinden sonra ve böylece belirli bir soruşturmayı
Üyelerin İrlanda siyasetine yönelik bir fitil soruşturmasında yürütülmesi
Son on yıl. Parlamento üyeleri, boykotlar, temerrüde düşen kiracılar,
Moonlighers, katiller ve sığır maimerleri
ağırlık verme doğası ile aciz bir vücut tarafından incelenmek
İrlanda'nın tarihsel ve ekonomik durumu. Parnell'in sahip olup olmadığı
cinayetin onaylanmasını ifade edip etmeme
bir mahkeme tarafından başka herhangi birinden daha iyi yerleşti. Haklar ve
İngiltere ve İrlanda'nın yanlışları {304} herhangi bir mahkeme tarafından yargılanamadı
Dünya ve Parnell'in davası gerisini sadece umuduyla topladı
Kanıtlanmış öfkeye karşı genel önyargı, etkisinden daha ağır basabilir
belirli bir ücret üzerinde beraat. Kanıtlayarak hiçbir şey çözülmez
Ulusal Lig'in öfkeyi teşvik ettiği. Lig için dava
İrlandalı köylü için adalet almanın tek yolu olduğunu. HAYIR
Her ne kadar tarafsız olarak yargıç böyle bir sorunu deneyebilir. Tasarlanan fatura
Komisyon, aciliyet mazereti olmadan evden zorlandı,
Kapanış kullanılarak. Parnell böylece bir mahkemeyi kabul etmeye zorlandı
Tory partisinin bulabilmesi için sormadığı için
İrlanda aleyhindeki davaları için yargı desteği. Tarafından ortaya çıkan gerçekler
Sorgulama belirli bir değeri yoktu. Kuşa kendini vurdu ve
Mektupların imalat olduğu ilan edildi. İrlandalı üyeler beraat etti
suçu teşvik etmekle suçlanıyor ve daha hazır olmadığı için kınandı
onaylamak için. Bu yeni bir şey değildi. Saygınlığın moralsizleştirilmesi
İrlandalılar İrlanda İngiliz Makaması'nın en kötü sonucudur.
Düzeltme almanın değerli araçları tükendiğinde, neredeyse bir
değersiz yollarla tanışmamak için doğaüstü erdem. Ahlaki ve
Milliyetçilerin siyasi savunması Komisyon tarafından duyulamadı,
ve karar onu etkilemedi. Olay etkilendiği sürece
Bağımsız görüş, hükümete karşı etkiledi. .
Tories'in Parnell'in gerçeğini varsaydığı heves
Mektuplar ve alakasız sorunları karıştırdıkları ahlaksızlık
Bütün bir insana karşı bir iddianame sunmak için
Tory'nin Mitchelstown olayı olarak özkaynağa saygısızlık ve
adil anlaşma. Bu andan itibaren Liberal Parti gücü geri kazanmaya başladı,
ve İngiliz liberalizm ve İrlandalı milliyetçiliği arasındaki birlik
Çözülmez. Ancak Parnell'i itibarsızlaştıran O'Shea boşanma davası için
ve Milliyetçi Parti, Birleşik Kuvvetlerin Gücü Dikkatini Dağıtıp
Bir sonraki parlamentoda ev kuralını taşımak için yeterli olabilir. İçinde
Gerçek etkinlik, 1892 seçimindeki liberal zafer {305} idi.
Nominalden biraz daha fazlası ve 1895'te Toryizm kendini daha fazla ileri sürdü
eskisinden daha önemli.

Toryizmin İrlanda'yı bu ruhla yönetmesi imkansızdı.
Bulaşma diğer mahallelere yayılıyor. Özgürlüğü başkalarına reddedenler
Kendilerini kaybetmeye yaklaştı ve keyfi olarak imha etmeyi iddia edenler
İrlandalıların servetlerinden,
başka yerlerde egoizm. Reddedilmesini takip eden yirmi yıl boyunca
İlk ev kuralı faturası, liberalizmin miras aldığı her prensip
Whigs, Radikaller ve Manchester Okulu'ndan ihlal edildi
dönüş. Kalıtsal aristokrasinin güçleri arttı, [341] durum
Kadın indirildi, yerleşik kilise ağırlaştırıldı, bir girişim
korumayı canlandırmak için yapıldı, uğursuz bir ticaret tekeline izin verildi
Devletin politikasını kendi çıkarına dikte edin, bir emek sistemi
bazılarından ayırt edilemeyen İngiliz bayrağı altında kurulmuş
Eski kölelik biçimleri, sendikaların güçleri ile sınırlıydı
adli kararlar, yabancı bir devlet istila edildi, çünkü yanlış yönetildi
iki bölgeler de dahil olmak üzere iç işler, büyük yollar
Beyaz adamların kendi kendini yöneten yarışları, imparatorluğa zorla ilhak edildi,
Ahlak açıkça ulusal erdemler listesinden çıktı ve
favori cant kelime "verimlilik" emperyalizm için tam bir eşdeğer
Macchiavelli Vertu. Kadınlar bile statü kaybı yaşadı. .
Kadın oy hakkı için ajitasyon azaldı. 1902 Eğitim Yasası ile,
eski okul tahtalarını kaldıran, onlardan birinden yoksun bırakıldılar
Bir kamu kurumuna seçilme fırsatları ve karşılığında verildi
Bir erkek komitesine ortak seçeneğinin düşük haysiyeti. 1897'de
Başkan Yardımcılığının düzenlenmesi yeniden kurulduğunda daha kötü bir darbe aldı.
Hindistan'da değiştirilmiş form. Bu olumlu yanlışlara bir
ortak yaşam koşullarını iyileştirmek için ciddi ihmal ve
İhmalin sonuçları, {306} borç yükü ve
hakim politikanın dahil olduğu silahlar için artan harcamalar. -Den
Tory döneminin sonu, Boer Savaşı'nın heyecanı ayrıldığında
İnsanlar kendi durumlarını düşünmek için bir kez daha özgür, ekonomik reformlar
gecikmişti ve modern endüstriyel sorunlarla boğuşmaya çalışıyor
Pozitif tepki işini geri alma ve iddia etme girişimleriyle sarsıldı
Bir kez daha önceki neslin liberal ilkeleri.

Elbette 1906 Liberal hükümetinin
Başından beri tekrar başlayın. Pratik tepki değildi ve yapabilirdi
Olmadım, ahlaki kadar eksiksiz. Ama gelgit yükseldi ve bazıları
Yer işaretleri ele alındı. Tepenin tam dönemine kadar ulaşılamadı.
Yüzyılın sonu ve özellikle Tory hakimiyetinin ilk yıllarında
Birden fazla yararlı ve liberal önlem kabul edildi. Bunlardan bazıları geldi
liberal sendikacı etkiye. Diğerleri önceki Tory hattındaydı
aksiyon. Bradlaugh, 1888'de yemin faturasını yasaya taşıdı. Aynı yıl
Yerel Yönetim Yasası, eski ilçe yönetimi sistemini ortadan kaldırdı,
ve oran mükellefleri tarafından adaletler için seçilen ikame konseyler
Lord Şansölye tarafından atanan barış. Londra'da bir ilçe meclisi
Metropolitan Eserler Kurulu'nun yerini aldı. Bu eylem tüm
Kendi hükümetlerinin kontrolü olan ilçelerin ve Londra'nın sakinleri
o zamandan beri diğer tüm büyük kasabaların sakinleri tarafından keyif almıştı
1832 Whig Bakanlığı. Yasada bir önem taşıdı, bir
Bunun, siyasi makinelerdeki diğer Tory reformları gibi,
etkili çalışma arzusundan kaynaklanıyordu.
Herhangi bir popüler özgürlük ilkesi. Birinciye iki kadın seçildi
Londra İlçe Konseyi ve bir mahkeme, seçimlerinin
geçersiz. Engelliliği ortadan kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı,
Yirminci yüzyılda liberalizmin yeniden canlanması. Liberal sendikacılık
erkek kaldı. İrlanda'da birden fazla yararlı değişiklik yapıldı. Özel
Üyelerin İlçe Konseyleri Yasası 1888'de reddedildi. Ancak aynı yıl bir
{307} Arazi Yasası Arazi satın alımına yardımcı olmak için L5.000.000 Gelişmiş ve 1891'de
İkinci eylem, satın almak için L30.000.000'e kadar ilerlemeler için sağlanan
ev sahipleri. Patates başarısızlığının neden olduğu sıkıntıyı hafifletecek hibeler
Mahsul, Tory hayırseverliğinin olağan ruhunda yapıldı ve eşlik etti
En acımasız zorlama uygulaması. Açlığı engellediler ve
Ev kuralına yönelik popüler coşkuyu değiştirmek için hiçbir şey yapmadılar. Miktar Yok
kabul edilen bir üstünden hoşgörü, isteyen adamı tatmin edecek
Sadece kendine bakma özgürlüğü. İrlanda alabileceğini aldı ve
daha fazlasını istedi. Eğitimin olduğu 1891'de son bir yerli reform yapıldı.
Ücretsiz ve zorunlu.

Liberaller 1892'de tekrar göreve geldi.
Kısa zaferleri belki de
Ülkedeki yeni parti makinelerinin gücü. Ulusal Liberal
Federasyon, seçimden hemen önce Newcastle'da bir araya geldi ve başarılı oldu
Liberal Parti'ye sorgulanabilir bir etki ile iradesini empoze ederken. BT
Erken radikallerin mantıksal öfkesi tarafından canlandırılmış gibi görünüyordu
politik için çok önemli olan pratik, yönetici öfkeden daha
aksiyon. Daha ortodoks şeyler arasında,
İskoçya ve Galler kiliseleri ve satışı üzerine yerel bir veto
Alkollü likörler. Her iki teklif de liberal ilkeleri taşıdı
Mantıksal ve mantıksız uçlar. Galler'de bozulma bir haktı
dini eşitlik ilkesinin uygulanması. Kamuoyu ile yatırım yapmak
bir azınlık içeren bir mezhebin üyelerini ayrıcalıklar
nüfus ve ruh olarak bir asırdan fazla uzaylı olmuştu
Resmi kafalarının uyruğunda, yapaylardan biriydi
Tüm liberallere iğrenç olan takdirler. İskoç davası
tamamen farklı. Yerleşik İskoçya Kilisesi sadece farklıydı
Diğer kiliselerden anayasa ve hükümetin önemsiz detayları.
Üyeleri tarafından hiçbir sosyal ayrıcalık talep edilmedi veya keyif alınmadı ve
Resmi ayrıcalıklarının kaldırılması için ulusal talep yok. Bir
Doğal eğilime yabancı bir hizmet biçimi olan aristokrat kilise
Halkın {308}, Galce'nin makul bir şekilde olabileceği bir kurum vardı
kınama. Alışkanlığında kadar sade ve ayık olan bir kilise
Topraktaki en alçak şapel viski tarafından kabul edildi çünkü asla
değerinden daha fazla olduğu iddia edildi.

Yerel veto, bozulma kadar tehlikeli bir mantık uygulamasıydı
İskoçya Kilisesi. Bu, sakinlerin çoğunluğunun
Bir bölge, herhangi birinin belirli bir formu almasını engelleyebilir
ferahlık. Zayıf insanları karşı koruma sorusu değildi
devlet evlerinin sayısını azaltarak cazibe. Bu bir soru da değildi
bir bölgeye bir kamu evi yerleştirilmesini engelleyen sakinlerin
Daha önce hiç kimsenin olmadığı yer. Popüler oylamanın bu uygulamalarından biri
meşru olurdu. Belirli bir sayının üzerindeki her kamu evi
Nüfusun oranı bir kamu sıkıntısıdır ve bir adam gitmişse
Bir içki alamadığı bir mahallede ikamet et, oldukça
Fırsatın gerçek bir ihtiyacı olmadığını iddia etmek mantıklı. Ama yerel
Veto, dürüst ve ayık bir vatandaşın komşularının empoze edebileceği anlamına gelir.
O'nun iradesine karşı, toplam yoksunluğa karşı, bir yaşam biçimi
onaylamak. Ekonomik özgürlüğe modern müdahale biçimleri genellikle
gereksiz özgürlüğünü azalttıklarında haklı
Birkaç kişi birçok kişinin gerçek özgürlüğünü arttırıyorlar. Yerel veto bir girişimdir
daha ziyade, birkaçınınkini arttırmak için birçok kişinin özgürlüğünü azaltmak.
Eğer aşırı görüş kabul edilirse, bu toplam yoksunluk
ılımlı bir hoşgörüden daha iyi olduğu için zorunludur,
bazılarını zorlayan en kaba Toryizm'den ayırt edilebilir
bireyler başkalarının en iyi çıkarları olduğuna inandıkları şey. Sert çizgiler
Asla siyasete çekilemez. Ama yerel veto bunlardan biri gibi görünüyor
Dayanılmaz olan özel davranışlara müdahaleler, olsalar bile
uygulanabilir.

Bir veya iki hükümet önlemi yasaya geçti. Bölge ve cemaat
Daha az önemli işi yapmak için 1893 tarihli bir eylemle konseyler kuruldu
Kırsal Hükümetin İlçe Konseyleri altında ve bu eylem daha fazlaydı
Kadınların seçimine izin verdiği için 1888'inkinden daha liberal. .
1894'ün Bütçesi {309}, toprak mülkiyetindeki ölüm görevlerini büyük ölçüde artırdı
Ve sonunda karşılaştırıldığında keyif aldığı avantajlara son verdi
diğer zenginlik biçimleriyle. Aynı bütçe vurguladı ve genişletti
Ödeme yeteneğine göre vergilendirme ilkesi. Paranın gerekli olduğu yer
Devlet tarafından kamu amaçlı olarak,
Büyük birikimler küçük olanlardan daha yüksek bir oranda ödeme yapmalıdır.
Oran eşitliği vergilendirme eşitliği değildi. Ölenlerin mülkleri
Bu nedenle kişiler doğrudan derecelendirilmiş bir ölçekte vergilendirildi ve ilk adım
Mali yükleri fakirden daha fazla değiştirme sürecinde alındı.
Modern liberal politikanın bir özelliği olan daha zengin sınıflar. Bu
reform, Lordlar Kamarası henüz müdahale etme cesaretine sahip değil
Vergilendirme, çok zorlanmadan taşındı. Daha doğrudan bir girişim
Ekonomik koşulların iyileştirilmesi başarısız oldu. İşverenlerin Sorumluluk Faturası,
İşçilerin ihmalinden kaynaklanan yaralanmalar için işçileri telafi etmek
Foreman rütbesi altında, Lordlar tarafından o kadar değiştirildi ki,
düştü. İkinci ev kuralı faturası Avamonları geçti, ancak dövüldü
Lordlar bire bir. Gladstone Mart 1894'te istifa etti ve yeri
asla liderlik edemeyen muhteşem bir hatip olan Lord Rosebery tarafından alındı
İnsanlar çünkü onları asla anlayamadı. Galler Kesilmesi ve
Yerel veto faturaları tanıtıldı ve düşürüldü, çünkü
Commons onları geçmezdi. Parti birkaç ay içinde çöktü ve
Tories ofise ve iktidara döndü. Gelgit çok azdı
Kontrol edildi ve şimdi istikrarlı kursunu liberal ideallerden uzaklaştırdı. .
Olayların akımının incelenmesi biraz ön gerektirir
Hakim düşünce biçimlerinin araştırılması.



İngiliz politikasının mevcut yöntemlerini anlamak imkansız
Evrim teorisini düşünmeden düşünmek. Her iki alışkanlık
Zihin, Liberal ve Tory, bunu onların için kullanabildi
kendi amaçları ve bunun bir uçta sosyalizm üzerindeki etkisi ve
Diğer {310} 'daki emperyalizm eşit olarak işaretlenmiştir. Darwin'in kitabı, _The
Türlerin Kökeni_, 1859'da yayınlandı ve anında bir kargaşa üretti
bilim ve dinde. Siyaset üzerindeki etkisi daha az belirgindi ve
Böyle bir felsefi spekülasyonlarda hiçbir iz yok
Değirmen olarak liberal. Teoriyi getirmek için en çok yapan adam
Biyoloji dışındaki şeyler, bir şeyden başka bir şey olan Herbert Spencer'dı
politikacı. Ancak etkisinin içine döküldüğü kanallar
Genel zihin, yüzyılın sonunda,
ayrımcılık ve minber, basın, sahne, platform ve
Her türlü popüler literatür mücadeleye referanslarla doluydu
varoluş ve en uygun olanın hayatta kalması için. İyi ve kötü için fikir
evrim ulusal hisse senedinin bir parçası olmuştu.

Açık bir şekilde ifade edilen Darwin'in teorisi, eski insan anlayışıydı,
Tanrı tarafından kutsanmışlık durumunda özel olarak yaratıldığı gibi
kendi günahı tarafından düştü, yanlıştı ve aslında
Yavaş yavaş bir durumdan şimdiki dereceye kadar gelişti
mükemmellik. İnsanlık, diğer tüm yaşayan şeyler gibi, geliştirilmişti,
Mekanik veya ilahi düzene göre, sabit bir
çevre ile mücadele. Kendi aralarında değişen bireyler
bazılarının daha uygun olduğu belirli yaşam koşullarına yerleştirilmiş
diğerlerinden daha. Belirli bir ortam için en uygun olanlar
hayatta kaldı ve belirli varyasyonlarını yavrularına iletti.
Yeterli sayıda nesil yaşandığında ve öldüğünde, bunlar
Varyasyonlar veya karakterler stokta kalıcı olarak sabitlendi ve bir sınıf
veya türler yeryüzünde ortaya çıkmıştı, bu da başkalarından farklı
Farklı ortamlarda benzer şekilde farklı formlar geliştirmiştir. Bu
Teori, sadece deneyler ve gözlemlerle değil
biyoloji alanı, ancak jeolojik araştırma ve sistemi ile
Anayasaların tarihsel incelemesi, hukuk sistemleri ve sosyal
Darwin'in gününde giderek yaygınlaşan yapı. Tüm
Büyüme fikrini vurgulamak için birleşti. On sekizinci yüzyıl gibi görünüyordu
Her şeyi sabit olarak düşünün. Daha sonra {311} on dokuzuncu yüzyıl
her şeyi hareketli olduğu gibi tasarladı. Sağlıklı organizmalar ve
kendilerini en başarılı şekilde uyarlayanlar
Çevre, stoklarında yeni karakterler düzeltildi ve daha düşükten yükseldi
daha yüksek bir durum.

Bu teorinin siyasete derhal uygulanması açıktır. Doğruysa,
değişimin bilimsel bir açıklaması ve gerekçesi verir ve
gelişim. Günümüzde herhangi bir siyasi düşünür için imkansız
Sir Henry Maine'nin emperyalistin başında yaptıklarını yapmak
tepki ve Batı Avrupa'ya özgü bir fenomen olarak değişimden bahsedin
ve genel kural olarak sabit bir durum. [342] Son olaylar
Japonya, Çin, Hindistan, Pers, Türkiye ve Mısır'da yıllarca maruz kaldı
Akıl yürütmesinin yanlış temeli. Ama bu deneyim olmasa bile,
Darwinian sonrası politikacı, Doğu'nun değişmezliğine işaret eder
Kendi başına bir dejenerasyon işareti ve Batı'nın bir kanıt olarak huzursuzluğu
üstünlüğünün. Hayat değişimle özdeşleşir. Hareket normaldir
Etkinlik Evrensel Sağlık Kuralı. Durgunlaşan, çürüyen halklar; Ve
Bir canlılık testi, yeni fikirler alma ve uygulama kapasitesidir.
İlkel yumuşakça gerçekten koruyucu tarafından yaralanmadan kurtardı
Kabuk ve torunları bugüne kadar yumuşakça. Organizmalar,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, tercih edilen hareketlilik ve hareketsizlik riski ve
Mükemmel güvenlik, sayısız müdahale eden adımlarla insana gelişti.
Dolayısıyla reform yapmanın modern patlaması spazmodik değil, sadece bir
ebedi bir kalkınma sürecinin hızlanması. Eski Toryizm öldü
ve lanet olsun. Eskisinin bakımı, sorgulamadan ve
Yeniden ayarlama, doğal düzenin üzülmesidir. Değişim olasılığı
terörlerini kaybetti. Günümüzde korktuğumuz şey değişim değil, kalıcılık; veya
Aksine, bir değişim hattında kalıcılık istiyoruz.

Evrimsel felsefe doğrudan yardıma geldi
Liberalizm ve bazı reformcular, özellikle belirli bir okul
Sosyalistler, {312} toplumunun büyümesine mekanik olarak uygulayın,
ev endüstrisine fabrika endüstrisine, fabrika endüstrisinden güvene ve
Güvenden Ulusal Üretim Örgütü'ne. Ama çoğu
Değişim savunucuları daha temkinlidir ve içinde bulmak için içeriktir.
İhtiyaç savunması veya değişimin zarar görmesi. Öte yandan
reform öfkesini denetledi. Zihin kapasitesinin liberal olmaz
Şimdi neşeli gayretle toplumun kesilmesine ve oyulmasına acele edin
Paine veya Bentham. Onun için kesme ve yeniden başlama olamaz.
Değirmenleri Bentham'dan ayıran tarihsel uyarı şimdi
haleflerinde vurgulandı. Reform bir eğitim süreci olmalı ve
Adaptasyon, yıkım ve ikame değil. Mantıkla uygulanmalıdır
sünnet, ve eğer devlet adamı artık daha kesin bir umudu varsa
İnsanlar nihayetinde mutluluğu elde edecek, yapabileceğinden daha az emin değil
Asla başın saçı tarafından içine sürüklenmeyin.

Evrim fikri hem teşvik etmek hem de
Liberal öfkeyi disipline, aynı zamanda lisans vermek için de çalıştı.
Tory. En acımasız egoizm sahte bilimsel uygulamalar tarafından desteklenmektedir
en uygun olanın hayatta kalma teorisi. Bazı düşünürler
üyelerinin üyelerinin
pozisyonları için en iyisi. Hükümet kapasitesi bizim
Aristokrasi, sığır eti bir bullock içine yetiştirilir veya bir yarış atına hız verir ve
Diğer sınıfların fakir üyeleri,
Doğal yasaların işleyişiyle, en uygun konuma düşmüş
onlara. Sosyal reformun ihmal edilmesi, benzer şekilde,
ekonomik mücadelenin uygun olmayan türleri ortadan kaldırdığı ve
İnsanların kitleleri için daha kolay hayat, istenmeyen hisse senetlerini korumaktır
yarışta. Müdahale etmek işe yaramaz ve hatta olumlu tehlikelidir
ev sahibi ile kiracı ile usta ve işçi arasında veya bir son vermek
gecekondu mahalleleri ve terleme. Bunlar kendilerine bırakılmalıdır. İçinde
Görünüşe göre bireyler ve çevreleri arasında korkunç bir çatışma,
Yararlı yasalar iş başında. En uygun adamlar bundan kurtulacaklar
En uygun {313} organizmalar hayvan kralında hayatta kalır. İyi duygusu ve
Ortak insanlık genellikle bu iki uygulamaya hakim olmuştur.
teori. Ancak dış politikada, tartışmasız modern
Muhafazakâr parti prensipleri. İlkel omurgasızlar arasında olduğu gibi,
insanlık, sadece herhangi birinin geliştirilebileceği mücadelede
en yüksek kapasite. Uluslararası siyaset bu nedenle bir sistemi olmalıdır
Sürekli antagonizm. Sadece savaşta bu güçlü geliştirebiliriz
Hayvan ilerlemesi konusunda insan için gerekli olan nitelikler. İnsanlık ve
Başkaları için düşünmek, interecine'deki bu başarı için ölümcüldür
Milletler arasında en uygun olanın hayatta kalması için gerekli olan çekişme.
Evrimsel Toryizmin iç işlerde dikkate alınması ertelendi
bir sonraki bölüme. Burada sadece bağlantısı ile başa çıkmak gerekli
emperyalizm denir. Geçen yüzyılın sonunda
tartışmasız bir şekilde Bismarck'ın canlandırma ve
Dış politikada egoizmi ağırlaştırın.

Emperyalizmin ilk ciddi önerisi 1872'de Disraeli tarafından yapıldı.
Crystal Sarayı'nda konuşurken, "
kabul edilen, büyük bir emperyal politikanın bir parçası olarak kabul edilmelidir
konsolidasyon. Bir emperyal tarife eşlik etmeli ...
ve araçları tam olarak tanımlaması gereken bir askeri kodla ve
kolonilerin savunulması gereken sorumluluklar ve
ki gerekirse, bu ülke kolonilerden yardım çağırmalı
kendileri. Daha fazla.
metropolde bazı temsili konseyler
Ev ile sürekli ve sürekli ilişkilere koloniler
Hükümet .... Kararımda, bu ülkedeki hiçbir bakan görevini yerine getirmeyecek
Mümkün olduğunca fazla yeniden inşa etme fırsatını ihmal eden
sömürge imparatorluğu ve bu uzak sempatilere cevap vermek
Bu toprak için hesaplanamaz güç ve mutluluğun kaynağı haline gelir. "O
dinleyicilerini ulusal ve kozmopolit arasında seçim yapmaya teşvik ettiler
ilkeler ve "kıta sistemindeki liberalizme karşı" savaşmak.
İmparatorluk planını gerçekleştirmek için bakanlığı tarafından hiçbir şey yapıldı
İmparatorluk unvanının onuruna eklenmesi dışında konsolidasyon
Taç ve Güney Afrika'yı federasyona yönelik kürtaj girişimleri. Kavga
Kozmopolitizmden kaçınılmadı ve
Türkiye ve Afganistan'daki Rusya,
Ulusal önem kavramları, kaba olmaya dönüşür. Yeni fikir
Bu nedenle imparatorluk, ulusal küstahlık ve ahlaksızlık ile erken tanımlanmıştı.

Kendini yöneten egemenlik federasyonu en çarpıcı değildi
Disraeli'den beri emperyalist politikanın özelliği. Son otuz yılda
On dokuzuncu yüzyıl dört ve üç çeyrek milyon mil kare
İmparatorluğa toprak ve seksen sekiz milyonlarca insan eklendi,
ve ikincisi sadece iki milyonu beyaz insandı. [343] Birincil
Tüm bu uzantıların nesnesi, serbest halkların dahil edilmesi değildi
federal bir sendika, ancak zayıf halkların boyun eğdirilmesi
özel kâr. İngiliz tüccar ve isteyen İngiliz kapitalist
Yabancı yatırımları için güvenlik imparatorluğun öncüleriydi ve
Güney Afrika, sadece dahil olmayı değil, genellikle yöntemlerle başarılı oldular
şüpheliden daha kötü, barbarların ırkları, ama tüm İngilizleri sürüklerken
İnsanlar iki medeni cumhuriyetin ilhak edilmesi için pahalı bir savaşa giriyor.
Emperyalizm, herhangi bir bölümünde,
Küre. Bazı huzursuz parçalara düzen ve adalet getirdi,
ihmal edilen doğal kaynakların geliştirilmesi için sermaye sağladı,
Ve Güney Afrika'da ahlaki ne kadar kolay tabi olarak
İmparatorluğun maddi çıkarları. Tek göze çarpan uzantılar
genişleme döneminde özgürlük liberaller tarafından yapılmıştır ve
Güney Afrika, neredeyse oybirliğiyle yapılan protesto karşısında hareket ettiler.
İmparatorluk Parti. Emperyalizmin başarıları önemlidir.

Emperyalizmin ideallerinde meydana gelen sabit bozulma
zaten belirtildi. Ahlaki başarısızlığı {315},
Genişleme nesnesinin hiçbir zaman hiçbir durumda ahlaki olmadığı gerçeği.
Bu arada, Hindistan, Mısır ve Nijerya'da olduğu gibi, aydınlanmış bir bürokrasi
sömürü ve baskının gaflarından kaçındı. Ama en çok
Kısmen, kuralımızdan söylenebilecek en iyi şey ilgisiz olmasıdır.
Hindistan'da bile, daha yükseğe eğitmek ve geliştirmek için çok az şey yapıldı
yerlilerin fakülteleri ve sadece Rab'bin liberal reformlarında
Morley, özyönetim için kesin adımlar atıldı. Biz
Bu ülkelerde açık bir şekilde düzeni korumak ve servet üretmek ve
Çoğunlukla başka bir şey denemeyiz. Yerlilere faydalar sadece
tesadüfi ve birincil değil. Tartışmasız imparatorluğun büyümesi
medeniyetin avantajlarını geriye ve ekilmemişlere genişletti
ilçeler. Ancak yatırımcının gayreti tarafından tanıtıldı
misyoner. Zenginliğin muazzam büyümesi,
yatırım. Ortak olanı yönlendirmek için ulusal ihtişam vizyonları kullanıldı
Sosyal reformlardan insanlar bu serveti azaltacaktır. .
Malzemeyi temsil etmek için birleştirilen basın, minber ve platform
İnsanlık adına ilgisiz bir emek olarak kazanç arayışı. Bir sis
Ahlaki coşku, reklamın kaba gerçekleri hakkında sarıldı
İşletme ve servetin özel kişiler tarafından satın alınması gizlendi
Ulusal ihtişamın tuzaklarında. Çok dürüst coşku
hangi ticari ve finansal patatesleri yönlendirdi
avantaj. Ama günaha karşı yapay yapı
çöktü. Ulusal Egoizm ve Cupity şimdi organizasyonu dönüştürdü
Tekelleşme için bir organizasyona nimetlerin dağılımı için
kar. İmparatorluk bugün emperyalistler tarafından esasen kabul ediliyor
ulusal ve esasen uluslararası değil. Bir
yabancı tüccarın dışlanması için tarife ve organize edilecek
şimdilik, bu uluslara karşı devasa bir silah olarak
varyansındayız.

Bu imparatorluk anlayışı, bu yanlış uygulamalarla büyümüştür.
referansın daha önce {316} yapıldığı evrim teorisi. .
Ahlaki olmayı bırakan devlet örgütü nesneleri,
çalışma yöntemlerinde ahlaki olmayı bıraktı. Uluslararası Ahlak
Diğer davranış kurallarından uzaklaştı ve maddi başarı
Kamu eyleminin tek gerekçesi. "Bir ulus olarak,
Yanlışlıkla başarılı olmanın utanç verici olduğunu hissedin; 'Spy' kelimesi içine aktarır
köle kadar itici bir şey. Çekiçlemeye devam edeceğiz
Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanma ve bu gerçek her zaman kazanır
uzun vadede. Bu güzel küçük cümleler bir çocuğun için yeterince iyi olur
cep kitabı, ama savaşta onlara hareket eden adam,
sonsuza dek kılıç. "
Başarılı olarak, bu okul arzu edilen insan niteliklerini edinmeyi önermektedir. İle
Savaş ve sadece askeri veya diplomatik olsun savaş
Bir insanın güç, cesaret ve
kaynak. Bu sürekli çatışmada hayatta kalan uluslar
Darwinci ifadede, "en uygun" olduğu varsayıldı. Hayatta kalma haklı çıkarır
kendisi. Başarı, erdem testidir ve olduğu adımlar
elde edilen güvenli bir şekilde göz ardı edilebilir. Bu sürecin brüt yanlışları
Tartışma diğer eller tarafından yeterince ele alınmıştır. [345] Sadece
Liberal cevabı önermek için burada gerekli. Bir devlet birey değildir. Bu sadece bir insan toplumunun fikirlerinin bir ifadesi veya toplama
İnsanların. Bir devletin ahlakı, onun ahlakından başka bir şey değildir
bireysel üyeler. Bu üyeler tarafından ahlakın gözlemlenmesi gerektiğini söylemek
birbirleriyle olan ilişkilerinde, ancak kolektif ilişkilerinde değil
Diğer eyaletlerin üyeleriyle, özel değil, özelliği zayıflatmaktır
ahlak. Kamu ahlakı özelden ayırt edilemez. Adam kim
komşusunun mallarını çalmaktan kaçınmak, kişisel olmadan yapamaz
bozulma, bölgesini tahsis ederek komşularına katılın
Başka bir {317} ulus. Ahlak yavaş yavaş kuruluşlardan yayıldı
Eyalet içinde eyalet içindeki tüm kişileri içerene kadar. İçinde
Uzak geçmişte, ahlak sadece üyeler arasındaki ilişkilerde gözlemlendi.
aynı aile. Yabancılar şansını yakaladılar. Daha sonraki bir tarihte uzatıldı
kabileye, köye veya kiliseye ve son olarak
aynı merkezi hükümet. İşlemi durdurmak için hiçbir neden yok
Dover Boğazı'ndaki ahlaki kuralların
Bir Scotchman veya bir kilise adamı ile onurlu bir şekilde uğraşan İngiliz
bir muhalifle onurlu bir şekilde uğraşmak. Ahlak evrensel olmalı ya da
ahlak olmaktan vazgeçer. Bu şekilde belirtilen argüman ölümcül olmalı
Evrimsel emperyalizm. Milletlerde nitelikler geliştirilemez. Onlar
sadece bu ulusları besteleyen bireylerde geliştirilebilir. İle
Güçlü ve virile bir durumdan bahsetmek sorunu gizlemektir. Güçlü ve
Virile devletleri sadece güçlü ve erkeklerle korunanlar olabilir
insanlar. Kuvvet ve sahtekarlık uygulanmasıyla "hayatta kalan" devletler
Sadece özneleri güç ve sahtekarlıktan hoşlanmayanlar olun. İçinde
Başka bir deyişle, bireyin evrimi ve devletin evrimi
Farklı çizgilere geçemez. İnsan şimdi bir noktaya geldi
Sadece kaba gücün arzu edilen bir kalite olmayı bıraktığı gelişme.
Bir erkeğin testi her zaman ahlaki bir testtir. Ahlakı geliştirdik. Eğer biz
Devlet kullanımımızda, açık amaç için ahlakı resmi olarak reddedin,
Olduğu gibi, "üreme", kasıtlı olarak geri döneriz
insan evrimi. Devlet bireye tepki verecek ve
birey acı çekecektir. Bireyler için belirli nitelikleri seçemeyiz,
ve bazı diğerleri devletler için ve evrimin yönlendirilebileceğini varsayalım
her ikisinin de gelişmesine doğru.

İngiliz emperyalizmi, böylece egoizme doğal eğilimini güçlendirerek
Bilimsel teorinin asimilasyonu, sadece yerel bir tezahür olmuştur
neredeyse evrensel bir eğilim. Almanya'da Bismarck'ın kariyeri oluştu
Aynı ilkelerin işleyişine mükemmel bir örnek. Almanya
Konsolide, Fransa ve Avusturya aşağılandı ve bölge kaptı
Fransa ve {318} Danimarka, "Devlet Might Is State
Özel ahlakın bozulmasını gizleyen bir parlaklık ile doğru "
sıradan insanların sıkıntıları ve derin sosyal huzursuzluk
Bu pahalı geçit töreni trenini getirdi. Birey olarak erkekler ve kadınlar
Bazen ahlaksızlığı bekleyen düşmandan kaçabilir. Milletler yapabilir
Asla ölmez ve bir nesil tarafından maruz kalan borcun her zaman ödenmesi gerekir
halefi. Alman tarihinin sadece kısa bir görünümü göremeyebilir
Bismarck politikasının ülkesine getirdiği tehlikeler. .
Rus politikasının Rusya'nın iç durumu üzerine tepkisi daha fazla
Açıktır ve Büyük Britanya örneği çok daha az açık değildir. Ama
Anı, emperyalizm yurtiçinde ve yurtdışında moda. Dünya
güçler arasında parsellendi. İngiltere, Almanya ve Fransa Afrika'yı paylaşıyor
aralarında. Avusturya covets ve taksitlerle,
Balkanlar. Rusya Mançurya'dan itilir ve kendini telafi eder
Moğolistan ve Pers. Hepsi bölgenin güreş imtiyazlarına katılır ve
Çin'den ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden finansal fırsatlar onu alıyor
İspanya'dan koloniler. Dünyanın her yerinde güçler getirilir
yeni rekabete. Güç dengesi yeniden canlandırılır, ancak yatırımcılar için
Ve hanedanlar için değil. Mücadele özel için fırsatlar içindir
Kamuoyu kontrolü için fırsatlardan ziyade servetin elde edilmesi
bölge. Ama sonuç aynı. Yükümlülükler süresiz olarak
uzatılmış. Çatışma riskleri süresiz olarak artmaktadır. Yükü
Silahlar her yıl büyür. Sıradan insanlar gittikçe daha fazla
en kapsamlı kamuya açık soruların kararından kaldırıldı ve
Kaderlerine karar verebilecek şeylerden daha fazlasını zorun
vergilerinin ağırlığı ve aldıkları tavsiyeler
ulusal antipatileri yönünde valilerinden.

İngiliz emperyalizmi Güney Afrika Savaşı'nda bir kafaya geldi. Çünkü
1880 Sorunları Transvaal'ın durumu büyük ölçüde değişti. .
Altın keşfi, çoğunlukla muazzam bir göçmen akışına neden olmuştu
İngiliz kökenli. {319} hükümeti daha fazlasının elinde kaldı
Bu yabancı ve endüstriyel girişine kızan ilkel erkekler
nüfus. Son başkan Paul Kruger, inatçı bir üyeydi.
eski okul ve kendi vatandaşlarının güvenine sahipken,
yeni fikirlerin ve yeni
Yeni ekonomik koşulların ürettiği kurumlar. Yaşlı Adamlar,
bağımsızlıklarını nasıl güreşmiş olduklarını unutmamış
İngiltere'nin isteksiz elleri, daha geniş erkekler tarafından istikrarlı bir şekilde geçiyorlardı
bağımsızlığın sürdürülemeyeceğini yeterince açıkça gören görüşler
ırksal ayrımlar temelinde. Hükümet tutulamadı
Hiç Hollanda tarımcılarının elinde, en güçlü, en iyisi
Eğitimli ve topluluğun neredeyse en çok sayısız bölümü
İngiliz sanayicileri. Mevcut sistem üretilen sistemdi
İrlandalı sorunumuz. Ancak Transvaal'da sorun ne o kadar eskiydi
İrlanda'da olduğu gibi akut ve zamanın olacağı sorusu yoktu
Outlanders'ın tüm şikayetlerini düzeltti. İkisinin çatışması
ırklar doğal bir ölümle ölecekti ve
Transvaal, Cape Colony'de çok daha önce sona ermiş olduğu gibi, dostça olabilir
ayarlama. Hastalık seyrini sürdürürdü. Ama İngilizlerin çılgınlığı
Emperyalizm cerrahi bir operasyonu tercih etti. Tedirgin olan Outlanders
franchise, vergilendirme ve yargı sisteminin reformları
kendi amaçları için kullanılır. Bir grup Güney Afrikalı
Vicdansızsa, gerçek, Cecil Rhodes başkanlığında politikacılar
Emperyalist ve ilgisi
İmparatorluk, kalıtsal yerine maddidi, kullanmaya kararlı
Outlanders'ın tahrip edilmesi için silah olarak meşru şikayetleri
Transvaal Cumhuriyeti. Rodos, her ne pahasına olursa olsun, güneyi birleştirmek için belirlendi
İngiliz bayrağı altında Afrika. Daha az hevesli ortakları istedi
Transvaal hükümetini kendi çıkarlarına göre kontrol edin ve bunu biliyorlardı
İngiliz yapılmadıkça kontrol edemediler. Bu yüzden aldılar
Cumhuriyetin ilhakında sona ermesi gereken bir savaşı kışkırtmak için adımlar.
{320}

Büyük Britanya tarafından silahlı müdahale davası hiçbiri yoktu. Sözleşme
Yabancı ile bağlantılı olarak bazı hakları saklı tutan 1884'ün
işler, Transvaal'ı içten bağımsız bırakmayı amaçladı
önemlidir. Kuşkusuz kendi adına müdahale etmiş olabilir
Eğer denekler, eğer brüt baskı yaşıyorlarsa. Ama yapmadılar. Vardı
Ülkeye kazanç arayışı içinde girdi ve birçoğu edinmişti
muazzam bir servet. Sahip olmaları gereken franchise reddedildi
sahip. Ancak haklarından mahrum bırakma onları tuhaf zorluklara maruz bırakmamıştı,
ve Hollandalılar arasındaki görüş akımı,
iyilik. Vergilendirme, ağır olsa da, yıkıcı değildi. Adalet, genel olarak
sloven ve bazen de yozlaşmış,
Amerika Birleşik Devletleri. Outlanders'ın genel durumu sonsuz
1832'den önce İngiliz halkının büyük çoğunluğundan daha üstün,
Ve hiçbir şikayet, beklemeyi imkansız hale getirecek kadar dayanılmaz değildi.
Eski yönetim sınıfının yerini yeniyle değiştirdi. Bol vardı
içeriden siyasi baskının nedeni. İçin bolca sebep vardı
Diplomatik temsiller olmadan. Silahlı için bir sebep yoktu
İçinde veya olmadan zorla. [346]

Esas ve finansal bir savaş için hiçbir dava yok
Politikacılar kendileri için bir tane üretmeye devam ettiler. Sistematik
Calumny'nin Transvaal Hükümetine karşı kampanyası başladı.
Afrika ve İngiliz gazeteleri, her istismar abartıldı ve her
Olay yanlış yorumlandı. Climax 1895 sonunda ulaşıldı, ne zaman,
Rodos'un bağlantısı ile Dr. Jameson, küçük bir işgalci partisine liderlik etti
Transvaal'a. Bu sefer, devlet haklarını ihlal ettiği gibi
Şimdiye kadar yapıldığı gibi, isyanı kışkırtmak için açıkça tasarlandı.
araya girmek. Bir Özgürlük Savaşı'nın tüm ihtişamına yatırıldı,
ve birkaç hafta önce hazırlanan {321} sahte bir davetiye
onurunu temsil eden kritik anda taburcu edildi
Johannesburg'daki İngiliz kadınlar Hollandalılardan tehlikede idi. Baskın Met
Kısır ilhamının ve faul yalanının kaderi ile
eşlik etti. Bunun son etkisi,
İngiliz hükümetinin ahlaki otoritesi ve Hollandalıları bile ikna etmek
Reformcular, bağımsızlıklarını ancak zorla koruyabilecekleri
kollar. Bay Chamberlain, Rodos'un hiçbir şey yapmadığını açıkça ilan ettiğinde
onurla tutarsız ve hakkında daha fazla müzakere sırasında
Franchise, iğrenç "Suzerainty" terimini canlandırdı, tüm barış şansı
gitmişti. Fransızların olduğu gibi Hollandalılar İngilizlere karşı konsolide edildi
1793'te konsolide edilen reform, tutarsız olarak kınandı
vatanseverlik ve diplomatik dil şüpheyle alındı
umutsuzca yozlaşmış ve lekeli bir kaynaktan ilerlemek. Savaş 1899'da başladı,
ve bitti, düşman tarafından bir enerji ve kaynak sergilemesinden sonra
Sorumlu devletlerimizin her ikisinin de ilhakında beklemişti
Cumhuriyetler.

Savaş olayları bu kitap için çok az önemlidir. Bir liberal,
övünen ulusal egoizmin bu sergisine tanık olan
Başlangıçlar, kendi çalışması için hazırlıkları slovence ihmal etmesi,
düşmanına saldırdığı dili ve
son zaferinde histerik genişleme, zevk bulamaz.
hatırlaması. Posterity, son kararını kendi zamanında geçecek,
Ve eğer askerlerimizin sahada ve içinde davranışında erdem görürse
İmparatorluğun ortak ilgisi için sömürge gayreti, şüphesiz
Hollandalıların inatçılığında ve
Turuncu Özgür Devletin halkı hayatı, mülkiyeti feda etti ve
kendileri olmayan bir davada bağımsızlık. Gerçek olay
Muhtemelen bizim için ya bizim için tam yenilgiden daha faydalı
Vanity hak etti, ya da öngördüğü kolay ve ezici zafer,
olurdu. İmparatorluğu kırmış olabilir. Diğeri
bizi aynı türden daha fazla istismara götürdü, ki
{322} ile sona erdi. İffet yeterince ciddiydi
yok etmeden reform. Savaş tarafından üretilen şiddetli duygular ve
Yaşam ve hazine israfının sonucu olan sıkıntı,
Dikkat imparatorluk kavramları ile yönlendirilen sıradan insanlar
Dünyanın diğer bölgelerine ihtişam, bir kez daha tefekkür
kendi işleri. Dövüşün bitiminden önce bile tepki vardı
başladı ve emperyalistler 1905'te görevden çıktığında,
hor görülen ve itibarsız yanlısı, Sir Henry Campbell-Bannerman,
haleflerinin başındaydı.

Hükümetin bu değişiminden önce Toryizm,
reaksiyon. İrlanda hükümeti sonunda bozuldu. Sistemi
1888'de reddedilen İlçe Konseylerine Göre Yerel Yönetim,
1898 ve 1904'te İngiliz kredisi yok olmasını sağlama sözü verildi.
Satın Alma ile Ev Sahibi. Fakat İrlanda Tory hükümeti olsaydı
liberal ilkelerin gecikmiş uygulamasından biraz daha fazlası,
İngiltere Hükümeti kendi başına kaldı. 1902'de taze canlılık tarafından verildi
Yerleşik kiliseye eğitim eylemi ve talimat vermek için kaşıntısı
Kendi dogmalarında muhaliflerin çocukları. 1904'te içecek ticareti
bir lisanslama eylemi sağladı, bu da ona yeni bir yasal mülk verdi
imkansız hale getirerek insanları demoralize etme fırsatları
Tazminat ödenmesi dışında gereksiz kamu evlerini ortadan kaldırın
sınırlı bir fon. 1903'te emperyalizm, önererek doğal sonuna geldi.
Kolonileri tercih ederek eski koruma sistemini canlandırmak
yabancı ülkelere karşı olduğu gibi. Bu kısmen başa çıkmanın bir yoluydu
ekonomik sıkıntı ve tartışmasız bir şekilde dürüst ve
Duyguyu yozlandırmak için. Ancak temel ilkeleri ulusal kıskançlıktır
yabancı halklara karşı ve sıradan insanların kötüye kullanılması
plutokrasi. Her ikisi için de bu liberalizm 1903'te doğrudan
muhalefet. Tarife reformu, yaşam maliyetinde bir artış içeriyordu.
Yoksullara en çok bastırın, tarifelerin kontrolünü kazanmış tarafından içeriyordu
Ev sahiplerinin ve üreticilerinin çıkarları ve daha az kesinlikle ticaret
Sendikacılar. İçinde {323} özünde ayırt eden hiçbir şey yoktu
Eski korumadan ve liberalizm, bu saldırı sırasındaydı,
Serbest ticaretin etrafında büyüyen muhafazakarlık tarafından güçlendirildi. Son
İşçi sınıflarına provokasyon yargı kararları ile verilmişti,
Ticareti mahrum etmek için otuz yıllık mevzuatı yorumlayan
Barışçıl toplama güçlerinin sendikaları ve birikmişlerini ortaya çıkardılar
Ticaret sırasında acenteleri tarafından yapılan yanlışlar için hasarlara yönelik eylemler için fonlar
anlaşmazlıklar. Bu nedenle sendika faaliyeti uyarıldı. Yeni İşçi Partisi
var oldu ve Tory emperyalizminin rakiplerine katıldı,
Eğitim Yasası tarafından yabancılaşan konformistler, tüm sınıflardan insanlar
Lisans Yasası, Muhafazakar Özgür Tüccarlar,
ve ekonomik yeniden yapılanma çalışmalarına devam etmek için endişeli olanlar,
Genel seçimde Tory partisini ezmek.

       * * * * * *


{324}

Bölüm XI

1906'dan beri liberalizm

1906'da iktidara gelen liberal hükümetin politikası
Emperyalist sırasında eski kursu takip edenlerin politikası
reaksiyon. Yeni Başbakan tarafından belirtilen genel ilkeler
Gladstone'lardan önemli ölçüde farklı değil, ancak sorunlar
anlaşması gereken tam olarak aynı değildi. Onun argümanı
Tarife reformu, kişisel özgürlük için aynı gayretten ilham aldı.
Çin emeğine, eğitim eylemine ve saldırganlığa karşı kullandığı
Güney Afrika. Bu, zihin alışkanlıkları arasında bir çatışmaydı ve bir
görüş farkı. Koruma, sıradan insanları merhametine yerleştirdi
kapitalistler ve ev sahipleri ve plutokrasinin siyasi gücünü artırdı.
Çin emek, birincil için bir sanayi sistemi kurdu
nesne, tüm üyelerinin refahı değil,
sermayenin karı. Eğitim Yasası çok sayıda
Yerleşik kilisenin hakimiyetine uygun olmayan
çocuklarının talimatı. Boer Savaşı,
yabancı bir ırkın ulusal kaygıları. Liberal saldırı
İmparatorluk pozisyonu bu nedenle genel ve özel değildi. Bu konuda liberaller
Madde tek bir teklifle savaşmıyordu, ancak bütün bir ruh ve tonu
politika ve yönetim ve mevzuat. "Bu mali teklifler
Mevcut hükümetin tamamının bulunduğu gibi doymuş,
özgürlüğe karşı kısıtlama ile, ticaret ve ticaret arasındaki eşitsizlik
Tüketici topluluğuna karşı adaletsizlik ile {325} ayrıcalık ve
Tekel, diğer uluslara karşı kıskançlık ve düşmanlık ile. Onlar
Esasen bir retrograd ve anti-demokratik sistemin bir parçası. "[347]
Lord'u söndüren anın gerçek meselelerinin bu açık görüşü
Rosebery ve bir kerede yapabileceklerini varsayan liberalleri geri getirdi
Boer savaşını destekleyin ve iç işlerde liberal zihin alışkanlıklarını koruyun.
Ev kuralı üretene kadar güçlü çalışan büyük sosyal akımlar
Geçici saptırma bir kez daha kafa topladı ve önerenler
Liberal partinin temiz bir arduvaz alabileceğini ve yazılarını görmezden gelebilir
selefleri, seçim sonucunda keskin bir şekilde hatırlatıldı.
Yirmi kesintiye uğradığı hikayeyi almak onların göreviydi
yıllar önce. Savaş seli azaldığında, sosyal akarsu
Fransızlardan beri izlediği kanalda koşarken
Devrim. İrlanda'nın kötü anıları etkilenmedi. Sorunları
Sanayi her zamankinden daha acildi. Kadınların bastırılmış umutları serbest kaldı.
Uygunsuzluk bir kez daha mezhepçilik hakimiyetinden kurtulmayı talep etti. Sadece
Bunlar nasıl olduğunu unutmaya çalışmayan yeni durumla başa çıkabilir
Eskilerle başa çıkmaya alışmışlardı. Lord Rosebery, punting
Yeni bir kurs için, sığlıklara dayanıyordu ve geride kaldı.
Fırtınadan eski kursu tutan Campbell-Bannerman, bulundu
kendisi ayakta ve müreffeh bir yolculuk yapmaya başladı.

1905'ten beri yapılan liberal çalışmaların çoğu,
gerici Toryizmin çalışması. İlk kez kapanışından bu yana
Fransız Savaşı, Liberalizm kendini sürdürmeye çalıştı
kuruluşlar ve insanları onların pozisyonlarını yeniden düzenlemeye yönlendirirken
boşaltılmış. Serbest ticaret tamamen olumsuz bir politikadır ve hiçbir şey ifade etmiyor
ancak ekonomik yeniden yapılanma için zemini açık tutmak. Başarısız olan
Eğitim ve lisanslama reformu girişimleri en iyi ihtimalle daha fazla yapmazdı
bir önceki içinde belirlenen sosyal değerleri geri yüklemek
yüzyıl. {326} kendi kendini yönetmenin transvaal ve
Orange River Colony Underd, geri alınabildiği sürece savaş ve
Geri yüklenen özgürlük. [348] Çin emeğinin kaldırılması tam bir
sadece birkaç yaşında bir politikanın tersine çevrilmesi. 1906 Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası
sendikaları onsuz işgal ettikleri yasal pozisyona koyun
1874'ten sonra yirmi yıl boyunca soru. [349] Tüm bu restorasyon işi
olumlu çalışmasında hükümeti engelledi ve ne zaman sahip olması gerektiğinde
kendi gününün tuhaf sorunları ile başa çıkmakta özgürdü, zorlandı
Önceki bir neslin yeniden yerleştirilirken beklemek. En çok
Yeni liberalizmin orijinal çalışması ekonomik olmuştur. En çok
1906'dan beri görev yapan hükümetleri ayırt eder.
toplumun ekonomik yapısına müdahale ettikleri derecesi
fakir sınıflara daha fazla özgürlük vermek için. Bu çalışma başladı
Sir Henry Campbell-Bannerman altında ve Bay Lloyd George rahatladığından beri
Bay Asquith, takipçilerine yeni fikirlerle ilham verme görevi,
Exchequer'in mevcut Şansölyesi tarafından kontrol edilir ve yönetilir. .
1909 bütçesi, Yaşlılık Emeklilik Yasası, İşçilerin Tazminat Yasası,
Ücret Kurulları Yasası, İşgücü Değişim Yasası, Eğitim (
Yemekler) Yasası ve Sigorta Yasası'nın ortak bir özelliği vardır, kullanım
ekonomik olarak zayıf olanın aktif yardımı için devlet makinelerinin. .
Fabrika eylemlerinin ilkesi sosyal için projelere genişletildi
Reform, sayısı ve çeşitliliği neredeyse süresiz olarak olabilir
artırılmış. Burke'ün kolaylık testi {327} sağa bile uygulanır
mülk. "Özel mülkiyet artık doğal olanlardan biri olarak kabul edilmiyor
insanın hakları; Olayları ortak tarafından dikkate alınır ve yerleşir
Tüm bu konuların modern kriteri-zekâ, sosyal denge
avantaj. "[350]

Ekonomik sorunlara bağlı önemin bu büyümesi ortaya çıktı
aniden sadece tarihin uyarılarına bir kerede sağır olanlar için
Ve kişisel zorluk deneyimi olmadan. Beklenen tehlikeler
Franchise'ın uzantıları, bir plütokrasi ve bir
Yirmi yıldır ortak bir insan düşünen orta sınıf
ulusal büyüklük vizyonlarıyla göz kamaştırıcı. [351] Bunların bulunduğu istiridye
1906'da yeni demokrasiyi selamlayan sınıflar doğal olanı ifade etti
insanları her zaman yönetebileceklerini düşünenlerin dehşeti
kırk çalışan adamın huzurunda memnun ve şimdi fark ettiler
Avam Kamarası'na seçildi, halkın yöneteceği
kendileri. Gladstone'un İrlanda üzerindeki konsantrasyonu bu Advent'i geciktirmişti.
Ancak ev kuralını benimsemesi için, Bay tarafından zaten önerilen yeni politika
Chamberlain, en azından pratik liberalizme dahil edilmiş olurdu
On beş yıl önce. Erteleme tarafından daha az uğursuz hale getirilmedi.
Ekonomik hoşnutsuzluk, 1906'da hem daha acı hem de daha eklemliydi.
1891'de olurdu. Sendikalar düşmanca rouse edildi
Yargı kararları. İşçilerin siyasi örgütleri mükemmelleştirildi,
Sendikalar ve Bağımsız İşçi Partisi uyum içinde çalıştı.
İşçiler kendi farklı bir parti oluşturdular ve
{328} temsilcileri kesinlikle sosyalist görüşlere sahipti. Dışında
İş dersleri kamu zihni gittikçe daha fazla
Endüstriyel problemlerin incelenmesi. Fabian Society yirmidir aktifti
Yıllar ve Bay ve Bayan Sidney Webb,
Tarihsel ve bilimsel bir dava oluşturan birçok araştırmacı
reform için. Tüm bu makinelerin iyileştirilmesi, bir artışla yürüdü
gerçek sıkıntı. Savaş sadece geçici olarak değil, aynı zamanda
fakirlerin kalıcı yükleri ve sadece borç biriktirerek değil, aynı zamanda
ahlaksız bir politikanın gerektirdiği silahlara yapılan harcamaların arttırılması
savunması için. Her zaman bir savaşı takip eden endüstrinin çıkığı,
birçok kişiye güvensizlik ve yoksullara birkaç kişi değil. Gündelik işgücü
daha genel ve terleme önceki dönemden daha az değil. İçinde
Her yön sıkıntısı ve hoşnutsuzluk arttı ve politik
Makine şimdi doğrudan ve eklem ifadesine uyarlandı.
sıradan insanların duyguları. 1906 Parlamentosu,
Kitlelerin yaşam koşullarını kendi kapasitelerine uydurma arzusu
büyüme için.

Liberaller kendilerini yeni koşullara yeni bir şekilde uygulamak zorundaydı.
ve 1906 tarihli liberal iktisatçıları sahip olmakla suçlamak için Pedantry'nin kurtarıcı
1846 Liberal iktisatçıların ilkelerinden ayrıldı. Paradoksal
Sürekli parazit politikasının olumlu bir politikanın
Sürekli çekimserlik olumsuz bir politika ile aynı,
Birinin arkasındaki zihinsel alışkanlık,
diğeri. Her ikisi de bireyi
Doğal kapasitelerini geliştirmesini engeller. Manchester Okulu
Sadece onu doğrudan engelleyen prangaları gördü. Modern liberal görür
Ayrıca sadece yarı özgür olduğu pozitif yardımların isteği. "İle ilgili
Erkeklerin iyi yaşama doğru ilerlemesini engelleyen tüm engeller ve
Siyasetin başa çıkmaya yardımcı olabileceği tüm kötülükler, engel yok
Yoksulluktan daha zorlu ve kötü bir kötü ... İlk prensibimiz
açıkça ve doğrudan bir sosyal {329} reform politikasına yol açar. Kimse
Devletin görevinin, mümkün olduğu kadarıyla,
en iyi hayatı yönetme fırsatları, kabul etmeyi reddedemez
daha fazla öneri, yoksulluğun nedenlerini azaltmak ve hafifletmek
Etkileri, doğru bir devlet eylemi politikasının temel parçalarıdır. "[352]
Yoksulluk bireyi birçok yönden sakatlar. Onu hareketlilikten mahrum ediyor,
böylece istihdam bulmak için özgürce seyahat edemez. Onu önler
acil durum zamanları için rezerv biriktirmekten, böylece bir depresyon
Ticaret veya bir aylık bir hastalık dürüst ve
iş evine karısı ve ailesi ile çalışkan adam
bir daha asla onun yerindeki yerini sürdürmesi imkansız
bağımsız emek. Kendini tutacak kadar tasarruf etmesini engelliyor
ve böylece onu çocuklarına ek bir yük haline getiriyor
veya ücret ödeyenler üzerinden bir ücret. Yeterince kötüse, kalıcı olarak azaltır
Bedensel, zihinsel ve ahlaki verimlilik, fakültelerini engeller,
çocuklarının tam gelişimi ve hastalık, mengene ve suç yaratır
kendisi ve onun torunları. Hastalıklar, geçici kayıplar
istihdam ve önemli bir adam için gelir dalgalanmaları
anlamına gelir, asla olamaz ve hemen felaket olamaz, genellikle şunları içerir
Sıradan ücret kazanan örneği, tam yok edilmesi
hayatı yaşamaya değer kılan her şey. Ciddi inanan kimse
her birine büyüme özgürlüğünü güvence altına almak toplumun görevi
üyeleri,
mümkün olmayan yoksulluğun bu sonuçları, tespit, işletme,
veya Fortitude önleyebilir.

Bu amaçla yeni liberalizmin ekonomik reformları yönlendirildi.
İşçi Borsaları Yasası herkes için iş sağlamadı. Sağladı
bunun için arayan herkes için iş bulma olanakları. İşçi hayır
Taze istihdam için mücadele etmek için daha uzun. Bir halka gidiyor
ofis, hangi yayınların boş olduğunu öğrendiği ve iletişime geçildiğini
Onu istihdam etmeye istekli olanlar. Hiç kimse bundan şikayet edemez
çünkü iş bulmak için seyahat etmeyi göze alamaz veya {330} için
Bulmadan bir veya iki günden fazla bir süre önce, kalıcı bir
Sağlık veya karakterde bozulma. Bu eylem kötülükleri ortadan kaldırabilirse
gündelik ve düzensiz emeğin, büyük ölçüde artmış olacak
büyüme için bireysel özgürlük. [353] Yaşlılık Emeklilik Yasası
işçi sınıfı ailelerinin omuzları dayanılmaz birçoğuna ne vardı
yük. Yasa, binlerce erkek ve kadın yürürlüğe girmeden önce,
Zamanın geçmesi dışında hiçbir nedenden, destekleyememekten aciz oldu
kendileri. Alternatifler,
çocuklar. Birincisi kendileri için bağımsızlık kaybı anlamına geliyordu, ikincisi
ilişkilerin özgürlüğü üzerine bir fetter. Hastalık yokluğunda
Hastane tedavisi gerektiren, haftada beş şilin emekli maaşı
genellikle emeklinin haysiyetini korumak için yeterli
çocukların verimliliği. İşçilerin Tazminat Yasası, Bay
Chamberlain'in 1896 ve 1900 tarihli eylemleri, çalışan insanları aleyecek şekilde sigortalıyor
Yaşlılık Emeklilik Yasası olarak kaza onları yaşa karşı sigortalıyor ve
Ötesindeki nedenlerden dolayı hastalık ve işsizliğe karşı sigorta eylemi
kontrol. Böylece, zorunlu çocukların beslenmesini sağlayan eylem
Devlet Okulları, vücudun kalıcı bozulmasını önlemeyi amaçlamaktadır ve
yetersiz beslenme ile üretilen karakter
hayat. Böylece Ücret Kurulları Yasası ve Madencilerin Asgari Ücret Yasası
belirli istihdamlarda bir ücretin sabitlenmesi için makineler
Her ticaretin koşulları, ücret kazananın
Makul bir sağlık ve konfor standardının tadını çıkarın. Tüm bu önlemler
Aynı ilkeye dayanarak, bireyin mutlak özgürlüğü
yıkım olmasa da, birçok kişinin yıkımı anlamına gelmesi anlamına geliyordu
fakir. Kazalar kadar eşit büyüme şansı olamaz
Bireyin herhangi bir çabasıyla önlenemez, kalıcı olarak bozabilir
onun doğal kapasitesi. Sosyal Reform {331} Ulusal Ordu olarak haklı
haklı. Amaç için ortak bir organizasyon sistemidir
ortak koruma. Bay Churchill'in sigortaya söyledikleri herkes hakkında söylenebilir
Bu ekonomik projeler: "Bence gücü ve
Devletin kaynakları, sadece insandan değil, korkunç israfı tutuklamak için
mutluluk, ancak ulusal sağlık ve gücün
Bir araya gelmesi için yıllar süren çalışan adamın evi parçalandı
ve uzun bir işsizlik büyüsünden ya da ne zaman dağılmış
Ölüm, hastalık veya ekmek kazanan, zayıf teknenin geçersizliği
ailenin servetlerinin kurucu olduğu ve kadınlar
Ve çocuklar, bir
arkadaşsız dünya. "[354] Toplum anlayışı artık bir
genişletilmiş alay, en güçlü itme
Güçler, arkadaki ülke hasta ve yaralı ile doludur.
Her insanın getirilmesi gereken kompakt bir ordunun
Tüm vagon ve ambulans organizasyonu, tüm
Stragglers.

Koruma sisteminin bu detaylandırılması,
Karakterin gelişimi için gerekli olan rekabet ve
üyeler arasında bu şekilde dağıtılan servetin üretimi
toplum. Sosyalizm değil. Bu bir Doles sistemi değildir. Yalnızca kaldırır
Başarısızlık risklerinden bazıları ve sadece bireylerin ötesinde olanlar
kontrol. Hiç kimse daha az tutumlu yapılmaz çünkü yetmiş yaşında olacak
Haftada beş şilin alın. Hiç kimse bunu bilmek için daha iyi çalışır
O ve ailesi bir daha asla özgür olmayacak bir ay boyunca hasta
evinin bir arada tutulacağını bilmek için daha da kötüsü çalışacak
Bir kez daha kendi eforlarıyla destekleyebilir. Hiçbir kadın yok
Haftada yedi gün boyunca günde on beş saat çalışmanın erdemi
O zaman bile kendini yemekte tutacak kadar kazanmayacağına dair bilgi
ve hayırseverliğe veya fuhuşa başvurmadan kıyafetler ve karakteri
bir {332} seviyesi sabit olduğunda, ücretlerinin aşağıda sabitlenmeyeceği
düşemez. Rekabetin yararı devam ediyor. Afetler kaçınılmaz olarak
Üzerinde görevli önlendi. Zavallı insanlar artık güreşmiyor
Çitli bir uçurumun eşiğinde. "Vigarın bozulmasını görmek istemiyorum
ancak başarısızlığın sonuçlarını azaltmak için çok şey yapabiliriz.
Aşağıda kişilerin yaşamasına izin vermeyeceğimiz bir çizgi çizmek istiyoruz ve
emek, ancak yukarıda tüm güçleri ile rekabet edebilecekleri
erkeklik. Yukarı doğru ücretsiz rekabete sahip olmak istiyoruz; Ücretsiz izin vermeyi reddediyoruz
Rekabet aşağı doğru koşmak. Yapılarını aşağı çekmek istemiyoruz
bilim ve medeniyet, ancak uçurumun üzerine bir ağ yaymak. "[355]"
Ücretlerin sınırsız ve kontrolsüz mücadelesinin anarşiyi büyüttüğünü açıklayın
neredeyse sınırsız ve kontrolsüz olduğu kadar acı verici
Sokaklarımızda ve otoyollarımızda fiziksel güç rekabeti. Ne Olmalı
çare? İfadeyi en geniş anlamda kullanmak,
Çözüm-ister parlamento, yerel kurullar veya bağımsız
Komisyon-Hangisine gidiyoruz? Hem emek için bir plimsoll çizgisi
gemiler için; yukarıda geminin yükü ile batmayacak bir çizgi
Denize koyar; Bunlarda olduğu gibi karada insan yaşamlarıyla sınırlanacak bir çizgi
'Büyük gemilerle denize inen,' tehlikenin ve acı çekmenin derecesi
işçinin sorumlu olması. Artık rekabeti ortadan kaldırmamak
daha fazla gemilerde rekabet kaldırıldı. Rekabet her zaman olacak
yeterince güçlü. Ama çekişimi sınırlamak için-bir yüzüğü düzeltmek için
ödül kavga-hayati kısımları darbelerinden korumak için
savaşçılar. "[356] Bu ifadeler eski bireyciliği uzlaştırır
yeni. Bireysel büyüme sadece rekabette gerçekleşebilir. Ama değil
Rekabette başarısızlığın ölümlü olması gerekir. Mücadelesi
Rekabet devam etmektir. Ama ölümüne devam etmiyor. Ekonomik
Toplum, devasa bir sendikaya dönüştürülecek, [357]
{333} Bireyin en yüksek iyiliğinin sadece güvence altına alınabileceğine inanıyorum
arkadaşlarıyla işbirliği ve özgürlüğünü sadece
Ortaklarına özgürlüğü güvence altına almak gerekir.

Bu yeni ekonomik liberalizmin büyük ölçüde ödünç aldığı açıktır.
Sosyalizm ve koruma ile ortak bir karaktere sahiptir. Bir zamanlar
Devletin ekonomik özgürlüğe müdahale etmesinin doğru olduğunu itiraf edin, biz
Milliyete yol açan yolda bir adım ilerletildi
sanayi ve tarifeler ile üretim düzenlemesine doğru. .
Sosyal reform ve tarife reformu arasındaki fark yine de açıktır.
Sosyal reform doğrudan, sadece ihtiyaç duyulduğu yerlerde ve
herhangi bir bireyin hayattan zevk almasına büyük ölçüde müdahale etmek. Tarife
Reform, eğer yoksulluğu yok edebilirse, sadece dolaylı olarak yok edebilir
işverene daha yüksek kar vermek, onu paylaşabilecek veya paylaşamayabilecek
iş adamları ile artan kazançlar. Operasyonu da tamamen
kaprisli, sadece yabancı muzdarip endüstriler için geçerli olabilir
rekabet ve az ücretli birçok istihdam biçimine dokunamaz
böyle bir rekabet aslında mevcut olamaz veya yoktur. Son olarak, olabildiğince
Sadece fiyatları yükselterek, yalnızca bir sınıfa fayda sağlayabilir.
bir başkasına yük uygulayarak emek. Sadece bir kesinliği var,
Sonuç olarak kar ve kiraların artmasıyla fiyatların artması. .
Yoksullar tarafından elde edilecek faydalar belirsizdir, sınırlı olmalıdır
sadece bir bölüm ve bunların maliyeti dışında bununla alınamaz
farklı konumlandırılmıştır.

Sosyal reform ve sosyalizm arasındaki benzerlik çok daha gerçektir. .
Sempatiler ve ikisinin nesneleri farklı değildir, ancak onların
Pratik teklifler esasen farklıdır. Sosyalizm, olduğu kadar
Kesin terimlerle ifade edilen, bir generalin mantıklı bir uygulamasını yapar
Formül. Üretim, dağıtım ve
Borsa, sermaye sahiplerinin bir kombinasyonu anlamına gelir.
ekonomik olarak daha zayıf olan sınıf yaralanmasına ücretli
ikisi. Bu nedenle toplum bir bütün olarak sanayi ele geçirmelidir
Sermaye, kullanım için üretim {334} üretimi için değiştirilmelidir.
kâr, iyi bir ücretle çalışmak isteyen herkese garanti edilmelidir.
O ve servetin işçiler arasında adil dağılımı kabul edilmelidir
üretilen miktardan daha fazla birincil önem.
Sosyalistler, yöntemler ve
Ekonomik değişim etkilenmelidir. Genel olarak, modern sosyalist
Fabian Type, Cruder ödeneklerine kademeli bir evrimi tercih ediyor
erken düşünürler, belirli endüstrileri ondan muaf tutmaya hazırdır.
şema ve ödüllerin eşit dağılımı sınıfın yoluna gitti
savaş ve mal topluluğu. Ancak herkes, er ya da geç toplumun,
Devlet şeklinde politik olarak organize edildiği gibi, üretecek ve
Servetin üretimini ve dağılımını dağıtın veya kontrol edin
etik ilkelere. Liberal tekliflerinde daha az evrenseldir. O
belediyeye ve hatta millileştirmeye itiraz etmez
aslında kabul etmeyen endüstrilerin mekanik tekelleri
yarışma. Su, gaz ve elektrik arzı gibi endüstriler,
Tramvaylar ve Demiryolları, aslında rekabetçi değildir ve verimlilik
Muhtemelen, mağdur bedeliler tarafından oran ve vergiler tarafından
Hissedarlar kârlarını hayal kırıklığına uğrattı. Ama liberal atılmadı
Benzer koşulların benzer sonuçlar üreteceğini kabul etmek
daha spekülatif veya tehlikeli bir karakter endüstrileri. Ne de itiraf edemez
Sermayenin özel mülkiyetinin zorunlu olarak sömürülmesini içerir
iş gücü. Bazı endüstrilerde, özellikle Lancashire pamuk endüstrisi,
Bireysel işletmenin başarılı birleşiminin örneklerini görüyor.
minimum yaşam standartlarına sahip yönetim ve
Fabrika eylemleri veya güçlü sendikalar tarafından ve
İşletme, parlak veya asgari standartlar olursa
Sermaye, devlete aitti.

Özellikle, liberal bürokratik yönetim sistemine güvenmez
hangi sosyalizmin dahil olduğu. Londra Ekonomi Okulu ona bir
çok iyi hizmetkar. Bunun kötü bir usta olacağına şüphe yok. Bile
Dezavantajları, bir kerede özel kazancı yapan sistem {335}
verimliliğe teşvik ve tek olası testi çok daha üstün olabilir
sanayi politikasının kararlılığını bir tür yol
hiyerarşi. Aktif ve zulüm eden bir aristokrasi en azından koruyacaktır.
Canlı konular. Bürokrasi bastırmanın donuk ve yaratıcı olmayan yöntemleri
Yardımseverlikten ilham aldıklarında bile. Yetkili genellikle ölümcüldür
yeni fikirlere ve muhtemelen muhtemelen
özel kârın kaldırılmasını, zihnin yetkilendirilmesini takip edin
Toplum boyunca yayılacak yeterince ölümcül bir argüman
sosyalizme karşı. Bireysel yaşamı tamamen yok edebilir
Doğu'nun bazı dinlerini yaptı. Sosyalizme karşı bu argüman
bir dereceye kadar sosyal reformlara karşı bir argüman. Sosyal reform gerektirir
birçok yetkilinin atanması. Ama bunun gibi işlevler
Zaten atanmış, muayene, tavsiye ile ve
para veya bilgi toplanması. Yetkililer konusunda hiçbir deneyimimiz yoktu
ihracat için mal üretimi veya
nakliye ticareti. Belediye girişiminde bulunduğumuz deneyim
sadece kontrol edilen yetkililerin kapasitesinden bizi memnun etti ve
Kişisel ve manevi olan gayri resmi ücretliler tarafından eleştirildi
yetkilinin verimliliğine ilgi. Henüz hiçbir liberal hükümet
resmi yönetimi başarının olduğu birçok alana genişletmeyi önerdi
Risklerin mantıklı hesaplanmasına bağlıdır. Bu teklif olana kadar
Liberaller ve sosyalistler arasında her zaman bir uçurum olacak ve
Yıkıcılığını sınırlayan politika arasındaki ayrım
özel kazanç için rekabet ve böyle bir rekabeti ortadan kaldıran rekabet
tamamen.

Sosyal reforma karşı teşvik edilen ikinci bir itiraz onun maliyetidir; Ve
Yaşlılık emekli maaşları, sigorta ve
İşyeri borsaları, zıtlık için iyi bir fırsat sağladı.
Liberal hükümetin talebi ile büyük ölçüde artan harcamalar
"Barış, Yeniden Yenilik ve Reform" için liberal muhalefet. Terimler gibi
Şimdi anlaşıldı, Retrenchment ve Reform bir araya gelemez. Yeni
Liberalizm, {336} ekonomi ve parsimony
eşanlamlı ifadeler değil ve sadece para harcamayı reddetti
Sonunda günümüzdeki makul bir harcamadan daha maliyetli olabilir.
Bu yeni politikanın eleştirmenleri tarafından genel olarak göz ardı edilen şey,
şu ya da bu şekilde, şimdi oluşturulan tüm hizmet
Devlet zaten toplum tarafından oluşturuldu. Elizabeth'in hükümdarlığından beri biz
yoksulları sağlama görevimizi ve
kötü oranlara düşmediler, özel hayır kurumu tarafından karşılandı.
devlet hastaneleri ve polis tarafından. Kamu veya özel fakir rahatlama içinde
Hastalığın kürlenmesi ve suçun cezasında uzun zamandır
yoksulluğun sonuçlarını ödemeye alışkın. Yeni Sosyal Reformlar
Sadece bu çeşitli görevleri ulusal dövüşe aktarın. Öyle
Harcama rakamlarını karşılaştırmak imkansız. Ama en olası
Sonuçta yoksulluğun toplam ağırlığı,
eski sistem. Önleme tedaviden daha iyidir. Rahatlama eskiden ertelendi
Vücut veya karakterin kalıcı bir şekilde bozulması gerçekleşene kadar. BT
hala talihsizliği geri yükleme şansı varken uygulanıyor
eski verimliliğine. Yaşlılık emekli maaşı oranları doğrudan hafifletir.
emekliyi iş evinden uzak tutmak veya ailesine
Şimdiye kadar gerekli olan parayı serbest bırakarak daha dolu bir yaşam fırsatı
onun desteği. Sigorta Yasası sonunda tüm bunları ortadan kaldırmalıdır
Sıradan hastalık tarafından üretilen büyük faktörlerin büyük bir kısmı,
geçici iş kaybını sık sık takip eden bozulma ve
ortalama endüstriyel verimlilik seviyesini daha yüksek bir seviyede tutun
önce. Asgari ücret eylemleri endüstriye doğrudan bir suçlama uygular. Öyle
bazı işlemlerin söndürülebilmesi mümkün olduğu için
şarj. Etkinlik olması gerekiyorsa, bunun nedeni sadece esnaf olabilir
Soru şu anda parazitik: kendilerini desteklemiyorlar, ama emiyorlar
Açık hava rahatlaması, hayırseverlik, küçük hırsızlık yoluyla toplumdan beslenme,
veya fuhuş. Topluluğa Maliyet burada kesin hale getirilecek
bilinmeyen kalmak yerine. Ancak düşük ücretli işlemlerin çoğunda
Güçlü bir {337} sendikası ile aynı etkiye sahip olacaktır. Kadar uzun
Parlamento, ücretleri düzeltmekten kaçınır ve kendisini ereksiyonla sınırlar
bunları koşullara göre sabitlemek için makinelerin
Ticaret, asgari ücret eylemleri sadece sendikacılığın yarattığı hukuka göre yaratır
gönüllü çaba ile. Elçilerin İşleri uyarınca belirlenen yüksek ücretler
sendikacılık altında kurulan daha yüksek ücretler. Yapacaklar
Artan verimlilik, artan servet üretimi ve artan
satın alma gücü. Bu durumda, işçilerin tazminatlarında olduğu gibi
Yasa ve Sigorta Yasası, sadece bir yük devredilecek
Topluluğun bir kısmı diğerine, ancak zamanla ağırlık olarak azalacaktır.
Yani, zorunlu okul çocuklarını beslemek için eylem,
Günümüzde fiziksel, zihinsel ve ahlaki gücün azaltılması
Gelecekteki harcamaları kötü yardım, hastaneler ve polis için önleyin. .
Yasama reformlarının kendisinden başka hiçbir şey içermeyen anket
kısmi ve aldatıcı. Sadece yoksulluğun zaten olduğunu fark ettiğimizde
Yapabileceğimiz gecikmiş, düzensiz ve bilimsel olmayan bir şekilde rahatlamak
Yeni reformların maliyetinin aslında en akıllıca bir ekonomi olacağını görün
ulusal kaynaklar ve bu yerine önleme harcayarak
Restorasyon Aslında para biriktireceğiz.

En çok ağırlık olan sosyal reformlara karşı felsefi argüman
Ne bürokrasiden argüman ne de masraftan argüman. Öyle
Sosyalizme karşı daha adil yönlendirilen argüman,
Bireylere yardım etmek, onları tamamen veya kısmen mahrum eder
kendilerine yardım etmek için eğilim, gittikçe daha fazla güvenme eğilimindedirler
sosyal organizasyon ve kendi güçleri üzerine daha az. İçindeki her şey
Dolayısıyla kamu yardımı şekli şüphe ile kabul edilir. Beslemek için
Okul çocukları ebeveyn sorumluluğunu zayıflatmaktır. Ücretleri artırmak için
Mevzuat, Doles'i dağıtacak kadar demoralize edicidir. Emeklilik sunmak için
Yaşlılıkta haftada beş şilin gençlikte tasarrufu caydırmaktır. Öyle
Bu nedenle, sonunda, bu yoksulluğun çalıştırmasına izin verilmelidir.
Elbette, yanlış yönlendirilmiş bir hayırseverlik demoralize etmeli {338}
insanlar. Bu argüman, mantıksal bireyciliğin yeniden üretilmesi
Faydacılar, Darwinizm tarafından büyük ölçüde güçlendirildi. Daha az tarafsız
Herbert Spencer'ın evrim teorisini uyguladığı bir adam
siyasi işler. "Mevcut insanlığın refahı ve ortaya çıkma
onun ... nihai mükemmellik, her ikisi de aynı şekilde güvence altına alınır
Yararlı, genel olarak canlandırmanın şiddetli disiplinli olmasına rağmen
konu; Kaçınma için asla hareket etmeyen saadetçilik yolunu
kısmi ve geçici ıstırap. Accapess'ın yoksulluğu,
Tutulmayan, boşluğun açlığı ve
o omuzlar, güçlü olanların zayıflarının bir kenarı, bu kadar çok şey bırakan
sığlıklar ve sefaletlerde, büyük, uzak bir
hayırseverlik. "[358] Yabancı siyaseti bir
uluslar arasındaki ahlaksız çatışma, iç siyaseti bir
Adalet ve insanlığın bulunduğu bireyler arasında eşit derecede ahlaksız çatışma
yarışın ilerlemesi ile tutarsız olarak bir kenara bırakılacak. Başta
Görünüşe göre, tüm bu zamana kadar ilerliyor
Darwin yanlış bir çizgideydi. En çok bir şey varsa
Modern'i antik toplumdan ve her türlü toplumu
ilkel insanın dağınık varlığı, bu fikrin yaygınlığı
bir ölçüye göre, durumumuzun durumundan sorumlu olduğumuzu
komşular. Üretilen duygular ve akıl yürütme fakülteleri
Kendi arzularımız üzerindeki ahlaki engeller, zayıfların korunması için yasalar
Güçlü, özel yardım kuruluşunun makinelerine ve halkın yardımına karşı
Yoksulların hepsi, bunların diğer özellikleri ile gelişti
bildiğimiz gibi insanlık. Geçmiş kalkınma süreci herhangi bir rehber ise
Koşullarımızı değiştirmek için adımlar atmadıkça,
Gelecekte aynı kursta kesinlikle devam edin. En azından olurdu
Yarışın kurtuluşunun şimdi yatması gerektiği şaşırtıcı
kasıtlı tepki, sayısız yaşın hareketine karşı
Antropoidinkini takip eden disiplinsiz insan egoizmi aşaması
Maymunlar. {339} 'a bu kadar iğrenç bir doktrin alışık
Daha iyi duygularımız olarak kabul etmek için çok az inceleme gerektirir
Yanılgılar.

Sosyal reformlara karşı evrimsel argüman,
bir zamanlar tefekkür eden bireylerin bireyler olduğu kabul edildi
bir toplumda organize edildi ve sadece öyle olduğu sürece
Bu gelişmeyi anladığımız gibi organize etti. Eğer insanlık
onsuz alabileceği gibi iyi şeyler için karışmaya bırakıldı
işbirliği, yarış şüphesiz, zamanla böyle bir
Bu rekabet hayatta kalmaya izin verecektir. Ama eğer dikersek
daha yüksek standartlar ve bencil motiflerden bile ahlaki,
sadece organizasyon, kültür ve
Fikirlerin iletişimi üretecek, insan arasındaki karşılaştırma
Varlıklar ve canlı yaratılışın geri kalanı amacımız için işe yaramaz.
Eğer biz, varoluş mücadelesinin bir miktar sınırlaması, eğer biz
sadece kaba niteliklerin olduğu seviyeye düşmeyecek
Güç, hızlılık ve kurnazlık değerlidir. Bir kez ihtiyacını kabul ettiğimizde
Mekanik üzerinde çok önemli bir kontrol içeren sosyal organizasyon
Evrim, en uygun olanın hayatta kalmasıyla, tek tartışma ile ilgili
rekabet sınırlarının kapsamı ve karakteri, onların
varoluş. Onların için uygun olmayan canavarlar, kuşlar ve balıklar
Çevre ve hayatta kalma sağlayan niteliklere sahip değil, yok
hastalık tarafından veya düşmanları tarafından yok edilir. Adam genellikle bir
topluluğa sürükleyin. Onunla topluluk ne yapacak? Ölümcül
Oda imkansız olarak kabul ediliyor, onu hastanede tutmalı
hapishane, iş evinde veya hayır kurumunda ve eğer değilse
Böylece kendisini suç veya dilenci ile sürdüreceğini iddia etti. Boyunca
Hayatı, arkadaşlarına bir parazit olmaya devam ediyor. Her zaman bu yüzden
En ekonomik kurs, eğer mümkünse, çevresini değiştirmek için
kendini destekleme şansı olabilir.

Ancak sosyal reform argümanı sadece olasılığa dayanmıyor
Ortamı değiştirme, böylece uygun olmayan bireyler koruyabilir
kendileri yaşadıkları sürece. Spencer gerçeklerden uzaklaşıyordu.
Fakir olan sadece aciz {340} değildir. Bu sadece değil
sıkıntılarla aşılan küstah. Sadece boşta değil
açlıktan. Hayatın kötü koşulları sadece verimsiz olanı değil, aynı zamanda
verimli ve öldürmediklerilerin çoğu sakatlar. O çok
Tüm sloven, dehauched ve
Etrafında gördüğü suçlu erkekler ve kadınlar
doğuştan gelen nitelikleri veya kendi kirlerinden ölenlerin herkes
Debauchary ve suçluluk daha kötü. Hepsi doğan suçlu değildi
Büyük büyükbabalarımız küçük hırsızlık için asılan veya nakledilen, ne de
Hepsi bazı modern öjenlerin ayrılacağı veya
sterilize. Kötü bir ortam sadece verimsiz olanı yok etmez,
onları üretir; Ve sosyal reforma karşı çıkmak makul, çünkü
savunmak için uygun olmayanların ortadan kaldırılmasını önler
Aşırı yemek ve içmek veya ıslak kıyafetlerde oturmak. Sağlıksız Yaşam
şüphesiz zayıf mideleri ve karaciğerleri ve eğilimi olan insanları yok eder
eklemlerdeki kireçli yataklara. Ama bundan ölen her biri için
Çevre ile mücadele hayatta kalan on kişi olurdu. Kötü konut ve
Kötü ücretler kötü alışkanlıklarla aynı sonuçları üretir. Tüm gecekondu çocuklarından
çevrelerinden ölen
Değerli vatandaşlar, daha iyi yaşam koşullarına sahip olsaydı
yıllar. Kötü beslenen bir kız zayıf çocukların annesi olur. Yetersiz
Konut, birkaçını öldürmenin yanı sıra hastalık, ensest ve fuhuş üretir
istenmeyen bebekler. Sıradan emek, ancak doğum yaptıktan sonra
hesaplanamayan miktarda tembellik, mengene ve zihinsel bozukluk. Her yer
Kötü bir kısmı önlense bile, iyilik geri tutulur
gelişim. Gecekondu mahallesinin yok ettiği şeyi yaratır ve deşarj
Topluluk üzerine yok etmez. Eliminasyonu
Uygun olmayan belirsiz ve kaprislidir. Uyumun bozulması kesin
ve haksız. Sosyal reform, eğer başka bir şey değilse, bu nedenle tek
Hangi bireylerin insan anlamına uygun olduğunu keşfetmenin olası araçları.
Ancak herkesin hayatta kalma şansı olduğunda,
doğal olarak yanlışlıkla verimsiz. {341} reformcu
cömert dürtülerinin bir anti-sosyal işaret olduğu konusunda korkmayın
duygusallık. Aslında sadece kendi bilincinde evrimdir. İşaretle
Büyük yaşam sürecinde, ekiminin
Bireyler dikkatsiz ve savurgan olmayı bırakır ve kasıtlı hale gelir ve
ekonomik, kendi ortamını ideallerinin elde edilmesine uyarlamak.

Sosyal reform gerekliliği kabul edildiğinde,
Maliyet, liberalizm çatışması için başka bir fırsat sunar ve
Muhafazakâr parti prensipleri. Plütokratik bir Lordlar Evi'yi cazip hale getiren 1909 bütçesi
aristokrat bir Lordlar Kamarası'nın asla cesaretlendirmediği bir kızarıklık içinde
Ekran, yeni liberal ilkelerin açık bir ifadesiydi. Bunun bir parçası
Bütçe sadece 1894 Finans Yasası'nın bir uzantısıydı. Başka bir kısmı
tamamen yeni. Mezuniyet ilkesini başka bir noktaya taşıdı,
hem gelir vergisi hem de ölüm görevlerinde ve ilk kez bir
Toprakların doğal tekeline vergi. Anlamı anlayanlara
Sosyal reformun bütçesinin gerekliliği açıktır. Para bulunmalı
yoksulluğu hafifletmek amacıyla. Genel bir vergilendirme ile yükseltmek
Zengin ve fakir, ortadan kaldırmak için yoksullara yeni bir yük koymak olurdu
eski bir yük, bir hareketle diğerinin olduğu yoksulluğu artırmak için
azalmayı amaçladı. Koruma ile finanse edilen sosyal reform bir ekonomiktir
çelişki. Yoksulların durumunu iyileştirmek için gereken para
Herhangi bir pratik kullanımda olacaksa, zenginlerden alınmalıdır. En ağır
Bu nedenle, yeni vergilerin derecelendirilmiş bir ölçeğe göre yerleştirildi,
gelir vergisi ödeyenleri, büyük mülklerin mirasçıları ve
karadan kazanılmamış artışlar alıcıları. Bu vergilerin bir prensibi vardı
ortak. Mülkün keyfini çıkarmaya değil, temeldiler, ancak
Edinme yöntemi. Kalıcıdan gelir elde edenler
Yatırımlar, refahı bağlı olanlardan daha fazla vergilendirildi
Kişisel çabaları ve mülk sahipleri,
doğal tekel ve kendi çabaları olmadan değer kazandı
diğer türden mülk sahiplerinin ödemeye mecbur kaldı
muaf tutuldu. {342} üzerine diğer vergiler uygulandı.
İşçi sınıfları. Bunlar her durumda karşılayabilecekler tarafından ödenecekti
onları ve fakir bir adamı gerçek olan hiçbir şeyden mahrum etmez
yaşamın gerekliliği.

Bütçeye karşı argümanlar, plutokratlarının karakteristiğiydi
köken. Emperyalist duygu kullanan sınıf
yabancı yatırımları ve ordusunu finanse etmek için bir kerede teklif etmişti
istismarlar ve ortak insanların vergilendirilmesiyle servetini artırmak,
Doğal olarak kendi mali yüklerinin bu artışını kızdırdı. Süper vergi
yılda 5.000'den fazla gelirde bir ceza olarak tanımlandı.
tasarruf ve işletme ve çoğu vatansever gayretle çağırıldı.
Fazlalık servetinin ödenekleri işsizlik üretecektir. Cevabı
İlk argüman, bir boyutun gelir ve birikimlerinin
Yeni vergilerden etkilenen, herhangi bir gerçek anlamda tasarruf tarafından üretilmez.
kelime, ne de onları üreten işletme böyle bir şekilde kontrol edilemez
Üçlü kesintiler. Enterprise güçlü ve başarılı elli yıldı
önce, yılda L10.000 çok büyük bir gelir olduğunda, şimdi olduğu gibi,
L50.000 ve L100.000 gelirleri neredeyse yaygındır. Belli bir kesin
Bir erkeği kapasitesinin en yüksek kullanımı için teşvik etmek için teşvik edilmesi gerekir.
servet üretmek için. Bu sınırın ötesinde, kazandığı her şeyin saf atık,
ve daha fazla çaba sarf etmeyen ekonomik olmayan ücret. Bunun üzerine
fazla ve sadece bu üzerine yeni vergiler faaliyet gösteriyor mu? Argüman
İşsizlik daha gösterişlidir. Gerekli paradan yoksun bırakıldı
Gelir vergisi ve ölüm görevleri için, daha müreffeh vatandaşlar
bazı hizmetçilerini reddetmeye mecbur kaldı. Tartışması sırasında
Bütçe, genel halk ilk kez, zenginlerin
atlara ve köpeklere, motor araçlarına, mücevherlere para harcayan kişiler ve
Çin, atış kutuları, yarış ahırları ve kaya bahçeleri hayır tarafından canlandırıldı
Kendi kolaylıkları ve rahatlıklarına ilişkin bencil sevgi, ama ilgisiz bir tutku ile
sıradan insanlar için ücretli emek sağlamak için. Argüman
kısmi. Sadece bütçenin vergileri ile ilgilendi ve
Tarife reformunun alternatif vergileri. Sorun para toplamaktı.
Vergilendirme ne olursa olsun, {343} vergi mükellefini mahrum etmelidir.
Para harcama ve emek kullanma gücü. Bir erkek tarafından L1.000 ödenmişse
Yılda L20.000 ile motormen ve bahçıvanlar, jokeyler, kullanma gücü,
Gamekeepers ve resimler ve mücevherlerdeki bayiler tam olarak azaltıldı
Bu miktar. Ancak aynı miktar bin pamuklu operatör tarafından ödenirse,
kasap, fırıncılar, terziler ve bootmakers istihdam etme güçleri eşit derecede
azaltılmış. İstihdamın azaltılması her durumda tam olarak aynıdır.
L1,000'in zengin bir adamdan veya bin fakirden vergilendirilmiş olup olmadığı
erkekler. Ancak diğer sonuçlarında sonsuz bir fark var.
iki vergilendirme sistemi. L1.000'i ödeyen zengin adam yoksun değil
mevcut verimliliğine katkıda bulunan herhangi bir şey
güvenlik veya onun makul yaşamdan zevk alması. [359] Paylaşan Zavallı Adamlar
Aynı toplam üç yoldan herhangi birinde acı çekebilir. Sixpence Ücreti
Bir hafta haftada yirmi beş şilin kazanan bir esnaf
Yeterlilik ve yetersizlik arasındaki fark. Yılda L1.000 Lisans
kazanan veya kazanmadan alan bir ailenin başında, l20.000 a
Yıl onu sonuna kadar gerekli olabilecek her şeyle bırakıyor
Tüm doğal kapasitelerinin gelişimi. Yoksulluk sakatlarının vergilendirilmesi
hayat. Zenginliğin vergilendirilmesi yoktur. Yeni liberalizm, genişlemeye çalışan
Hayat, bolluk ve üstünlükten yararlanmalıdır.



Ekonomik tekliflerinde 1906'dan beri liberal hükümetler
eski çizgi boyunca ilerledi.
bireysel. Özgürlüğe müdahale ettilerse,
bir tarafta sadece diğerinde büyütmek için özgürlük ve gerekli para
için reform mümkün olduğunca az azalacak şekilde sağlanmıştır.
büyüme için bireysel kapasite. Bunların belirli kusurları ne olursa olsun
{344} Sosyal reformlar olabilir, genel karakterleri kadar liberal
1832 ve 1868 reformlarınınki. Diğer konularda tanıştılar
çeşitli başarı. Borç geri ödemeleri ve devam etmeyi reddetmeleri
İşlerin inşası için savurgan borçlanma politikası izledi
Peel ve Gladstone'un en iyi gelenekleri, Bay Lloyd George's
1912 fazlasının tedavisi, daha az için kısır bir emsal sağlar
Ekonomik halefler. İrlanda Üniversitesi Yasası, Ev Kuralı Faturası ve
Galler Kesme Yasası, kısmen prensibinin tanınmasıdır.
milliyet, yerel endişe kaynağı olan talebe imtiyazlar
yerel görüşle düzenlenmelidir. Ayrıca diğer liberalleri de ifade ederler
İlke, mezheplerin devlette eşit olması. Son gösteriler
Ulster, Katolik ve Liberal işçilerin tersanelerinde zulüm
Belfast ve dini bağnazlığın bir vahşetini ortaya koyan konuşmalar
on yedinci yüzyılın, zayıflamak yerine doğruladı
Ev Kuralına Liberal İnanç. İrlanda toplumunun bir bölümü göründüğü sürece
Eski bir düşmanın halefi olarak İngiltere'ye, diğeri ise ona bakıyor
babalarının tuttuğu kişilerin torunlarına karşı bir koruyucu olarak
Topuklarının altında, bu kadar uzun süre öfkelenemezlik var. En kısa sürede
Mümkün olduğunca liberaller İrlanda sakinlerini böyle bir
Bu konum, ortaçağın çıkarılan kalıntıları üzerinde çıta olmayı durdurarak
tartışmalar, eklemlerini yönetme sırasında keşfedebilirler.
sonuçta sadece İrlandalı oldukları işler. Çeşitli eğitim faturaları
Sadece kısmen ifade edilen liberal ilkeleri var gibi görünüyor. İmkansız
keskin bir şekilde bölünmüş mezheplerin yan yana bulunduğu bir ülkede
herhangi bir partiyi tamamen tatmin edecek sistem. Mezhepçiler ve
Dürüst olmayanlar, karşılıklı tavizler üzerinde anlaşmalıdır. Pratik yok
Zorluk, mezhep okullarının, öğretmenlerin tabi olduğu yerlerde yapılır
mezhep testleri, çocukların talimatı ile sınırlıdır.
Ebeveynler böyle bir sistemi onaylar. Bazı konformistlerin talebi,
mezhepsel öğretim için ödeme yapmaya zorlanmamalıdırlar, olamaz
Bazı kilise adamlarının ve tüm Katoliklerin talebi olmadıkça, {345}
ayrıştırılmamış öğretim için ödeme yapmaya zorlanmamaları gerektiğidir,
Ayrıca tanındı. İkincisine mantıklı bir cevap ne olursa olsun
Liberal devlet, ilk prensibi olarak tüm mezheplerin eşitliğini kabul etmek,
Onlara ilkle aynı özgürlüğü vermelidir. Bir kilise adamı
Bir muhaliften daha fazlasını saymamak için, bir muhalif saymaktır.
Bir kilise adamından daha fazlası. Mezhepselci davanın bir
küstah bir iddia için makul bir adalet talep
Başkalarının görüşlerini kontrol etmek için tahammül edilemez iddia,
mezhepsel amaçlar için kurulan herhangi bir okulun
mezheple bir mezhep okul olarak kamu parası tarafından korunur
Öğretmenler, konformist olmayan çocukların eğitimi için. Liberal kutu yok
bu iddiayı göz önünde bulundurun, kendi görüşlerini kendi başına öğretmemek
ama diğer insanların çocuklarına kendi görüşlerini öğretmek.
Hiçbir şey mezhepselci davanın bu kısmını haklı çıkaramaz,
Ulusal Exchquer'dan kiliseye bir hibeyi de haklı çıkarmayın
Dissenters'ı dönüştürme görevi için İngiltere. Son teklifler kadar
okulların bu mezhepsel kontrolünü devirme eğilimi
Konformist olmayan ebeveynlerin çocukları, gitmeye zorlanır,
Test Yasası'nın veya kaldırılmasının kaldırılması kadar tamamen liberaller
üniversitelerin kilise tekeli.



Hayati önem taşıyan iki konuda liberal hükümetler
Liberal ilkeleri ifade edemedi. Hakkı
Kendi hükümetini kontrol etmek için birey eşit cesaretle tanındı
ve bilgelik, fethedilen Hollandalı cumhuriyetler, Tory karşısında
muhalefet, taç altında sorumlu hükümetin verilmesini aldı.
1910'da Lordlar Kamarası ile olan yarışma,
temsilciler tarafından seçilen hükümet ve
Halkın seçebileceğine kalıtsal ve sorumsuz bir ev
kendileri için. Üyelerin ödenmesi,
Seçim, bir seçim masrafı hala neredeyse geçilmez
{346} fakir bir adam için engel. Çoğul oylama faturası,
Müşterekler ve Lordlar tarafından reddedilen, aynı türden bir girişimdi
miktarına bakılmaksızın, bireylere eşit siyasi haklar
mülk ve 1912 franchise faturası mülkiyeti ortadan kaldırmayı önerdi
tamamen yeterlilik veya sınırlama. Siyasi genişletme
Güney Afrika'da Özgürlük ve Lordlar Kamarası'nın girişiminde yenilgisi
Liberalizmin yeni ekonomik ilkelerinin uygulanmasını önlemek için
hayati önem taşıyan konularda gerçek çatışmaları temsil etti. Diğeri
önlemler nispeten önemsizdi ve tüm
Yetişkin erkeklerin arkasında önceki herhangi bir reformdan daha az popüler bir coşku var
Bir hükümet tarafından tanıtılan Bill. Mevcut tek sorun
temel liberalizm ve temel toryizm arasındaki mücadeleyi içerir
Kadın oy hakkı. Burada, diğer herhangi bir alandan daha fazlası
Hükümetin keşfedemediği ve takip edemediği iç politika
Liberal kurs.

Yazarın amacı bir şekilde ayrıntılı olarak tanımlamak değildir.
Reform öğrencisi için çok ilginç olan olaylar
Fanatizm, yaratıcı olmayan yönetim ve siyasi chicanery. .
Parlamento üyelerinin asla asla olmadıkları söz verdikleri
gerçekleştirmeyi amaçladı ve açıkça verilen taahhütleri kırmaya hazırlanıyor
Mevcut, muhtemel ve mümkün olan tüm koşulların yüzü görünebilir
İzleyenlerin eğilimine göre gülünç veya aşağılayıcı
siyasi makinenin çalışması. [360] Yazarın söyleyecek çok azı var
Bu yerde bu konu hakkında. Şimdi sadece yerleştirmekle ilgili
{347} ile ilgili olarak kadınların enfranchise edilmesi talebi
Liberal zihin alışkanlığının ifadeleri. Kadını destekleyen argümanlar
Oy hakkı, her teklifi destekleyenlerdir.
Erkeklerin Enfranchizasyonu. Kadınlar şimdi siyasi toplumda tedavi edildiğini iddia ediyor
Dissenters'ın 1828'de tedavi edildiğini iddia ettiği gibi, 1829'da Katolikler ve
1832'de orta sınıf.
üzerinde kontrolleri olmayan valilerin. Onları zorlamak istiyorlar
böyle bir politikanın kaldırılması için sadece bir seks olarak değil, görüşler
cinsiyetleri nedeniyle kendilerine dayatılan engeller, ancak
her biri aynı ilgiye sahip ayrı ve farklı bireyler
Bir erkek olarak genel siyasetin soruları. Kadınların tuhaf şikayetleri var
cinsel mengene ve suçla ilgili yasalarda evlilik yasaları,
Kadınların Kamu Hizmetinde Ödeme ve Tehdit Altındaki Mevzuat
evli kadınları fabrikalarda işten hariç tutuyor. Ama onların tuhaf
Şikayetler onlar için erkeklerle paylaştıklarından daha fazlası değildir. Onlar
Ücret vergileri, emek koşulları devlet tarafından düzenlenir,
Ücretler mevzuat yoluyla olumlu veya olumsuz olarak etkilenebilir, sorular
barış ve savaşın yararlarına veya zararlarına karar verilir, neredeyse her
Hükümetin Eylemi Bireysel kadın tam olarak aynı
Bireysel adam olarak kapsam. Onlara dayatan erkekler sorusu değil
Kadınlar üzerindeki baskıcı vergiler, bu bir yasama organı meselesidir.
bireyler üzerindeki vergiler. Kendi servetini kontrol eden insan ve
Toplumdaki tüm yaşam şansını alır, onlardan farklı değildir
Aynı durumda diğer insan. Siyasi kontrol vermek için
Bu tür insanların bir sınıfı ve diğerine inkar etmek
sosyal değerdeki yapay ayrımlardan biri
Toryizmin özü ve özel egoizmi üstün ve
daha önce tarif edilmiş olan altın eksik gelişimi.

Kadın oy hakkına karşı argümanlar, Toryizmin olağan argümanlarıdır.
Franchise bir hak değil, bir ayrıcalık,
Seçtiği kişilere sınıfı elden çıkarmak. Kadınlar fiziksel
Kamuoyuna rasyonel bir ilgi gösteremeyen periyodik olarak nedeni olan nedenler
işler. Kadınlar {348} 'ü enfranchise etmek için onları uygunlarından uzaklaştıracak
Annelik görevleri ve evin yönetimi. Üretecek
karı koca arasındaki dağılım. Kadınların kabulüne yol açacak
mesleklere, parlamentoya ve kamu ofislerine. Sahip olanlara
Bu sayfalarda açıklandığı gibi liberalizmin seyrini izledi,
Tartışmalar tanıdık görünecektir. Birincisi genel Tory varsayımı,
her türün her liberal teklifiyle tutarsız, birey
Devlet veya daha doğrusu yönetim sınıfı dışında hiçbir hakkı yok
ona vermeyi seçer. İkinci, üçüncü ve dördüncüsü egoist
her zaman başka bir kişinin zihnini ifade eden tartışmalar
kendisiyle ilişki. Diğerinin tamamen tanımlandığını varsayarlar.
bu ilişkinin şartları ve dışında sınırları yoktur. Tüm
diğerinin eylemleri bundan soyut akıl yürütme ile açıklanmaktadır.
varsayım. Bu nedenle kadınların tamamen cinsiyetlerine dahil olması gerekiyor,
Ve hiç kimse ulaşım işçilerinin daha yüksek talebinin
ücretler veya bir ulaşım grevine yönelik şiddet olayının bir ifadesidir.
erkeklik, franchise için kadınların talebi ve şiddeti
Militan Suffragists'in spinsterin eylemleri olduğu varsayılmaktadır.
Çapraz cinsel tarafından çarpılan annelik ve kadınlardan hayal kırıklığına uğradı
içgüdüler. [361] Annelikten gelen argüman,
Yetkili sınıfın yapay yöntemler kadar sınırlı olması gerektiğini
İzin, sadece ile birlikte performans gösterebileceği mesleklere
Valiler. Kadınların siyasi servetleri,
anne olmaları gerektiği varsayımı. Kadınlar özgür olmayacak
Mümkün olan tüm mesleklerden doğum yapmayı seçin, buna yönlendirilmeleri gerekir
başka bir şey yapma fırsatı ile. Bu bir soru değil
Kadınlar ne yapmaları gerektiğini düşünüyor, ama erkeklerin ne düşündüğünü
yapmalı. Birey hayatını planlama hakkına sahip olmayacak
memnun olduğu gibi. Annelik onun işidir ve erkekler
{349} ile ilgili olarak, onu başkalarına dahil etmesini caydırır. Aynı
On sekizinci yüzyıl babalarının kızlarını geliştirmemeleri konusunda uyardı
zihinler, entelektüel gücün vahyi, talipleri caydırmalıdır.
Edebiyat eğitimi, George III döneminde aynı şekilde saklandı
siyasi eğitimin günümüzde saklanmasının nedeni, çünkü
bireyin bağımsız faaliyeti. Dördüncü argüman daha da fazla
Üçüncüsünden daha kabaca bencil. Açık bir şekilde ifade edilirse,
Kadınların oyları var.
Bunların kocalarınınkinden farklı olabileceğini ve bu nedenle
Uyumsuzluk tolere edilemedi, ev kırılacak. Kocası
Yanlış olabilir. Ancak argümanın sağlamlığıyla ilgisi yok
onun görüşleri. Kendisi için düşünme hakkına sahiptir ve sürdürme
Siyasi yargının tartışmasız despotizmi karısı yoksun bırakılacak
Kendini düşünmeye teşvik etmek. Başka bir argüman,
Hindistan yerlileri, bir yarışla hükümete teslim etmeyi reddedecek
kadınlarını enfranchize, tepkisinin karakteristik bir örneğidir.
İç özgürlük üzerine emperyalizm. Birleşik Krallık Anayasası
sakinlerinin ihtiyaçları ile değil, isteklerle belirlenecek
fethettikleri bir yarışın. Bireyin gelişimi
elden çıkarma sınıfının onu yapmak istediği kullanıma tabidir.
Hintli halkların itiraz edeceği doğru olsa bile
İngiliz kadınların enfranchizasyonu, hiç olmamış bir iddia
Herhangi bir kanıtla desteklenen argümanın başarısı en çok
İngiliz tarihinde Toryizmin Şaşırtıcı Örneği. Hiçbir İngiliz
Amerikan kolonilerinin kaybından sonra, kendi kendini yöneten bir
İmparatorluk içindeki beyaz adamların topluluğu,
Hükümet oluşturulmalıdır. Ama ters doktrini taşır
yerel işlere çılgın bir ekstremiteye müdahale, bir
fethedilen yarışın anayasasını dikte etmesine izin verilecektir.
Fatihler Hükümeti. Bu argüman hüküm sürüyorsa ve kötü öfke
Hint halklarının siyasi {350} 'ın biçimine karar vermesine izin verilir.
Sistem, on sekizinci yüzyıl sömürülmemiz büyük bir şekilde intikam alacak.
Son argüman, bu enfranchizasyonun sadece diğerine doğru bir adım olacağı
Kurtuluş ölçümleri, Toryizmin bir başka karakteristik ifadesidir.
Siyasi amortisman olur olmaz özel amortisman sona erer
kaldırıldı. Liberal bir adam nasıl bir kadına nasıl uygulanacağını dikte edebilir?
Kendisi toplumda mı? Bencilce olmaktan başka bir sebep yok
ilgi, en onurlu ve karlı olanı koruma arzusu
Bir adamı bunun kullanımına zorlayabilen baskın seks için meslekler
argüman. Burke'ün desteğine en çok yönlendirdiği tam olarak
Katolikler. Kırk yıl önce isteyen kadınlara karşı kullanıldı
Tıp pratiği yapın ve Sophia Jex-Blake hakaretle kaplandı ve hatta
Çamurla peled, elde etmeye çalıştığından başka bir nedenden dolayı
Edinburgh tıp fakültelerine giriş. Şimdi kabul ediliyorsa
Kadın, tıp uygulamasını sağlayan doğal kapasitelere sahiptir.
Yapay kısıtlamalar onun yolunda durmayacaktır. Tıbbi
Meslek açılır, diğer herhangi bir mantıksal olarak nasıl kapalı tutulabilir? Ne zaman
Birey, girişte uygulanan testleri tatmin edebilir,
Sınav veya Seçim Testleri ile testlerdir, neden olmasın
hariç tutuldu çünkü yapacak hiçbir şeyi olmayan seks kalitesine sahip
Bu testlerle? Bu sadece aralarında değişen kadınları marka için
kendileri, bir sınıf işareti ile ve her birinin servetlerine karar vermek
bireysel, diğer durumlarda doğru olabilecek bazı genel varsayımlarla ve
onun içinde yanlış. Kimse bu argümanı kullanamaz, bunlara batmamış
bir zamanlar aynı şekilde faaliyet gösteren tahakküm ve eğilim fikirleri
Katoliklerin ve muhaliflerin serbest gelişimini önleyin. Karşı dava
Kadın oy hakkı, diğer her liberale karşı davadan çok az değişir
hareket ve bazı argümanlar tam anlamıyla argümanlarla aynı
1832, 1867 ve 1884 reform faturalarına karşı. Temelde durum
Saf Toryizm. [362]

{351}

1906'da kadın oy hakkı lehine hareket,
Emperyalist tepki bir kez daha belirgin hale geldi. Çeşitli nedenler
bu canlanmayı üretmeye katkıda bulundu. Diğer tüm hareketler gibi
Kadınların fırsatlarını genişletmek,
Liberalizmin genel hareketi. İngiliz kadın tarihinde dönemler
Kurtuluş her zaman liberal yükselişti ve
Liberalizm ve Toryizm arasındaki coğrafi ve sosyal bölünmeler
her zaman esasen feminizm ve
Anti-feminizm. [363] Kuzey'in üretim bölgeleri liberal
ve feminist. Güney'in tarım bölgeleri Tory ve
Anti-feminist. Feminist hareket daha iyi türden
zanaatkârlar ve orta sınıfın kendi eforlarına bağlı olanlar.
Ülke nazik ve servet biriktirenler arasında zayıf
Parazit veya kısmen parazit bir varoluş yaşamayı sağlar. Sözde
Kadınların kurtuluşuna karşı çıkan liberal, kendisini müttefik bulur
Kalıtsal siyasi düşmanlar. Liberalizm evrensel olmalıdır. Hemen
Kadın oy hakkı için yeni ajitasyonun nedenleri üçtü. Birincisi
Düşük ücretlerin üzerine çalışan kadınların ekonomik durumu {352}
General tarafından tanımlanan uzun saatler ve sağlıksız çevre
"Terleme" terimi, erkeklerden çok daha fazla kuvvetle bastırılmıştır. .
İkincisi, sadece kadınsı eğitimde genel iyileşme idi, sadece
orta sınıftaki kadınlar için okul ve kolejlerin iyileştirilmesi ve
işçi sınıfındaki kadınların halk eğitimi, ancak gelişimi ile
Kadın Örgütleri. Kadın Liberal Federasyonu gibi bedenler, tamamen
Siyasi Derneği, Ulusal Kadın İşçiler Birliği, Bir Dernek
kadın işçiliğinin çalışma ve iyileştirilmesi için orta sınıf kadınların
Her türlü, kadın kooperatif loncası, çalışan kadınlar birliği,
Çeşitli kadın sendikaları, koruma için kadınlar dernekleri
Endüstriyel çıkarları, tüm bu organlar, yirmi beşte kurulan
Liberal zaferden önceki yıllar, zihinleri genişletti ve derinleştirdi
işler hakkındaki bilgilerini genişleten kadınların pratiklerini arttırdı
kapasite ve onlara yönetimi için ilişkilendirmeye olan ilginin
Tüm siyasi hareketlerin temeli olan ortak endişeler. İçinde
özellikle, dikkatleri yabancı ülkelere yönlendirilmişti
Kadınların yakın zamanda olduğu Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve Norveç
Enfranchised ve birden fazla uluslararası dernek bağladı
Kadınların evrensel ilerlemesinin geri kalanıyla İngiliz hareketi. Ama
Ajitasyonun yeni gücünün tüm nedenlerinin en etkili olanı
Fiziksel gerçekler hakkında artan bilgi ve cinselliğin sonuçları
Vice. Florence Nightingale'den beri hasta hemşireliğin gelişimi,
Josephine Butler'dan beri fahişeler arasında çalışma deneyimi ve çalışma
Elizabeth Garrett Anderson ve Sophia Jex-Blake'ten beri tıp
artan sayıda kadına,
erkekleri şımartan ve kadınları bozan ahlaki standart. Fuhuş Görünüyor
Sarsançıya, siyasi üstünlüğünün doğrudan bir sonucu olmak için
Egoizmin bu teşvikinin sonucu olmak için diğerine bir seks
her zaman bir sınıfın siyasi işlerinin eğilimini takip eder
diğeri tarafından. Birleşik Krallık'ta {353} günümüzde yok
Tutulan yüz binden az kadın, arzu olmadan
kendi amaçları için, onların yıkılmasından başka bir amaç için
siyasi üstlerinin memnuniyeti için bedenler ve ruhlar. İçinde
1899 İngilizler, sandığında, bir kısmını kurtarmak için savaşa gitti.
baskıcı vergilendirme ve makinelerin kötüye kullanılması
adalet. 1906'dan beri suffragistler bir siyasi yürütüyorlar
daha hafif bir türden ajitasyon, sandığından, bazılarının bir kısmını kurtarmak için
Sonsuz daha korkunç bir kaderin yaratıkları. İhtiyaç duyanlar
ciddiyetlerinin bir açıklaması veya savurganlıkları için bir mazeret,
Sosyal bozulmanın kaçınılmaz olduğu inancında bulacaklar
Siyasi aşağının sonucu. 1913 Beyaz Köle Trafik Yasası,
Parlamento tarafından isyanda kadınlığa bir sop olarak fırlatıldı, sadece
sorunun yüzeyi. Tüm cinsel etik sistemi sorgulanmaktadır
Kadın oy hakkı hareketi tarafından. [364]

Hükümetin ve takipçilerinin liberal olarak başa çıkamaması
Bu soru, eksikliğin ilginç bir vahiyiydi.
Kendi tarzı liberalizm ve parti makinesinin bastırma gücünün
Stereotipli bakanların rahatlığına bağımsız düşünce
zihinler. Liberal Parti üyelerinin çoğunluğu, kabine ve
Başka yerlerde, talebin adaletini kabul etmiş, ancak
Ani şiddet onları şaşırttı. Mutsuz bir şekilde
Bay Asquith'i içerir, seks konularında bir Toryizm sergiledi.
Castlereagh gibi tamamlayın. Özellikle talihsizdi
liberal partinin bu kadar kritik bir anda kredisi
Küçük hayal gücüne sahip bir adam olmalı. Bu büyük hayal gücü
Uygulanabilir ve uygun olanların sınırlarının ötesinde ve
Görünen kaosun belirsizliğini tespit etmek yeni sosyal akımları
en büyük devlet adamlarını olanlardan ayıran kuvvetler
Sadece {354} harika. Peel vardı, onun içinde ama sık sık kördü ve
Groping. Disraeli, ortalaması ve tawdry idealleri tarafından şımarık olsa da.
Gladstone, tam olarak, daha az pratik hediyelerle vardı.
Campbell-Bannerman. Liderlik mantosu 1908'de indi.
büyük bir liderin tüm niteliklerine sahip bir adamın omuzları
en iyisi; ve Bay Asquith'in haklılığını görememesi
Kadın Hareketi partisini büyük zorluğa ve daha büyük hale getirdi
itibarsız. Kendi kamuoyunun görüşünü benimseme vaadine rağmen
Avam Kamarası, kendisine aykırı olsa bile, sapkın bir duygusu
Sadakat, takipçilerinin çoğunun duygularında bir sebep bulmasına neden oldu.
Kendi ekspres ve kamusal taahhütlerinin ihlali için. Bu donukluk
Bakanlardaki vizyon ciddi şekilde suçlandı. Ama bu istemek için değil
onların sorunu anlamalarını engelleyen hayal gücü
kınanacak. Öfkesini böyle harcayan tarihçi
Doğal yetersizliklerin, kravat politikası için yedekleyecek çok az şey olacak
kötü alışkanlıklar. Liberal Partinin ve Hükümetin suçlaması
Reddetmeleri ile üretilen bozukluğun yanlış yönetimleri
şikayetleri düzelt. Yazarın son zamanlarda savunmasında söyleyecek hiçbir şeyi yok
Militan Suffragistlerin eylemleri. Yasanın en eski ihlalleri
Kadınların kendisi dışında kimseye önemli bir yaralanma üretmedi. Onlar
Son on iki ayın bazı durumlarında sahip oldukları kadar kötü olmuştur
Tüm vakalar aptalcıydı. Ama kibirli, pervasız ve vicdansız
Militan hareket şimdi olabilirdi,
Herhangi bir politik olarak özveri içinde ilgisiz ve haksız olarak
Tarihte hareket ve yolsuzluğu yerli için artık değil
Kadınların hükümetin çılgınlığından ve onun
destekçiler. [365]

{355}

Ancak bu, militan oy hakkı hareketinin tedavisi olabilir.
Sir Henry'nin ölümü Campbell-Bannerman
Fransız Devrimi'nin Toryizmi. Önemsiz bozukluklar, yayılıyor
siyasi hoşnutsuzluk, ciddi suçlar ve insanlar
Rahatsız, özel kötülük veya açgözlülükten değil, bir arzu dışında
toplumun koşullarını iyileştirmek, sert ve
Cezaları aşağılayıcı. Her zaman liberallerin tartışması olmuştur
suçlular arasında bir ayrım yapılması gereken muhalefet
Güdüler siyasi ve güdüleri kişisel olan,
özel ve anti-sosyal amaçlar için yasayı çiğneyenler ve
Dürüst olmak gerekirse, avantajı temsil ettiklerine inandıkları uçlar için
onların yaratıkları. Ahlakçı için açık olan bu ayrım
hemen hemen her medeniyetli devletin mevzuatında ifade edildi
Seayial bir libeller'in
ortak bir suçlu olarak değil, birinci sınıf olarak hapishanede muamele edilmek
suçlu. Aynı etik ayrım Whigs'i karşı koymaya itti
Fransız savaşı sırasında Tory baskı yöntemleri ve hepsinin temelini oluşturuyordu
İrlanda'da Tory yöntemlerine modern liberal saldırılar. Liberaller her zaman
siparişin korunmasının sadece düzeltmenin bir koşulu olduğunu kabul etti
şikayetler ve tazminat için sabırsız olanların
sadece kısıtlandı ve yaralanmaması. Bir prensibi varsa
yönetim, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde liberal, bu
Doğru güdülerden gelen yanlış eylemler hassas kullanım gerektirir ve
Cezalandırılması gerekse bile, onu üreten güdüler
yok edildi, vahşetle değil, yaratılan istismarın kaldırılmasıyla
onlara. Hükümetin militan oy hakkı hareketi ile yaptıkları şey
bu esasen liberal prensibi ihlal eder ve onlar reddedilir
Hoşnutsuzluğun nedenini kaldırın, erken ve triflingini bastırdılar
sadece tehlikeli suçun sahip olabileceği bir şiddetli belirtiler
hak etti. [366] {356} hükümeti aslında Tory hükümetlerinin sahip olduğu şeyi yaptı
her zaman bitti. İlgili insanlara değil, ne olduğunu öğrenmek için baktılar
Onlar ve neden oldukları gibi davrandılar, ancak sınıf markasına
Özel onlara yerleştirilmişti. Kadınlarla uğraştıklarını düşündüler,
Aslında sadece insanlarla uğraşıyorlardı. Bunu varsaydılar
Bozukluk, bir devlete değil, cinsiyete özgü bir şeyden kaynaklanıyordu
hem erkekler hem de kadınlar için yaygın olan zihin. Formülleri
Genel Siyasi Formül, "Şikayetlerden Bozukluk Yayları", ancak bazıları
Fiziksel Anayasa ile ilgili yanlış varsayımlardan aceleci kesinti
kadınların. Siyasi değil, uğraştıklarını düşündüler
hoşnutsuzluk, ancak cinsel sapma ile ve açıklamalar için aradılar,
Reform, grafik ve fenianizm tarihinde değil, tıbbi olarak
Kadın hastalıkları üzerine incelemeler. [367] Bunu yansıtmadılar
Kadınların isyanı, önceki isyanlardan farklı bir şekilde farklılık göstermedi.
erkekler, ya da benzer nedenlerden kaynaklandıkça aynı şekilde iyileştirilebilir
çareler. Bakanlar bir kadına tesisler vermeli olduğunda
Oy hakkı faturası, vitriolden kaçınmanın zıt araçları vardı ve
Erotik mani ile ilgili spekülasyonlar üzerine politikaları,
Ortak siyasi ilkelerden başka bir şey düşünmedi. Zihnin bu cinselliği,
On sekizinci yüzyıl toryizminin zihinsel alışkanlığını tam olarak yeniden üretme,
ölümcül hareket tarzlarını belirlediler.

Bakanların bir hükümeti tanıtmaları gerekmezdi
Kadınların Enfranchise edilmesi için Bill. Kabine oluşmamıştı
Bu temel ve hiçbir anti-suffrage {357} bakanı
Kararını meslektaşlarına sunar. Ama yoktu
1906'dan beri herhangi bir zaman, tesislerin verilmemesi için herhangi bir neden
Özel üyelerin faturasının geçmesi için. Hükümet kadar uzun
kadınlara yardım etmeyi reddetti ve özel üyelerin yardım etmesini reddetti
Onları, aşağılayıcı ceza biçimleri vermeye devam etseler bile,
Bu yüzden uzun zamandır yönetimi, hoşnutsuzluğu azaltmak yerine artmalıdır.
Özel fatura tesisleri her yıl reddedildi.
Militan kadınlar ve sempatizanları
Hükümetin samimiyetsizliği ve sonunda imtiyaz alındı
Önceki quibling'in hatırlanmasıyla tüm değerden soyuldu ve
Kaçma. Bu arada ceza zehirden başka bir şey yapamamıştı
Ajitasyonun öfkesi. Ortak arasında üçüncü bölümde hapis cezası
Felons ilk başta sadece suçlu olan kadınlara dayatıldı
teknik suçlar. Kadınlar ayrıcalıklı talep etmek için canlandırıldığında
İkinci bölümde tedavi, hükümet vermeye devam etti
İkinci bölümde sıradan tedavi. Talep bir talep haline geldiğinde
Birinci Bölümdeki hapis cezası için, hükümet
İkinci bölümde ayrıcalıklı tedavi. Kadınlar reddettiğinde
Herhangi bir hapis cezasına gönder ve açlıktan ziyade açılmaya hazır
Hapistede kalın, hükümet kısmi bir teslim oldu ve
Liderler Birinci Bölümü, takipçilerini, araçlarını ve
İkincisi komplonlarının araçları. Hastalığın her aşaması
iyileştirecek ilaçlarla vicdanlı bir şekilde tedavi edildi
Önceki aşamada ve her zaman herhangi bir sonuç olmadan,
Suçluların hükümeti gördükleri hor görmeyi artırın.
Cesur ve cömertçe yapılması gereken imtiyazlar
Kaba ve cimri bir şekilde ve hızlı ve kendiliğinden eylemin bulunduğu yer
etkili olurdu, bu gecikme ve isteksiz baskı
hiç iyi üretmedi.

Hükümetin çılgınlığı ihmalleriyle sınırlı olmamıştır. İkiye
Olumlu eylemden suçlu oldukları konular, {358}
Ağır sansürden kaçamaz. Birincisi, politikanın benimsenmesi
Bozulmaya boyun eğmek yerine açlıktan ölen kadınları zorla beslemek
Hapishane koşulları. İkincisi, Bay Churchill'in reddi
polise karşı getirilen suçlamaları sorgulayın
Kadın Mevduatlarından Biri ile Bağlantı. Yazar denemeyecek
zorla beslenmenin işleyişinin soyut değerlerini tartışmak. O var
suçlular, deliler arasında, kamu ve özel kanıtların çoğunu okuyun,
ve dispeptikler zararsız bir süreçtir. Ona hiçbir şeyi yok gibi görünüyorlar
Hükümetin bunu kabul etmesiyle ilgili olarak
ne kötü karakter ne de sağlam olmayan zihin ve sadece
isteksiz hastalar, ancak zaten derin bir kızgınlıktan ilham aldı
siyasi üstlerine karşı. Bir devlet adamının işi değil
Eylemlerinin diğer koşullarda diğer kişileri nasıl etkileyeceğini düşünün. BT
sadece belirli bir etkilerinin ne olduğunu düşünmek onun işi
belirli bir anda uğraşması gereken bireyler. Tarafından denenmiş
Bu test, hükümetin zorla beslenmesi neredeyse inanılmazdı
aptallık. Militan kadınlar için ürettiği açıktır.
Mezar fiziksel ve zihinsel yaralanmalar, birçok kalıcı türden. [368]
Siyasi sonuçlarından yazar kişisel bilgiden konuşabilir. Ajitasyonun öfkesini sonsuz derecede daha büyük bir dereceye kadar bıktırdı,
ve bizi 1909'da, birkaç cam bölmesinin kırılmasından getirdi.
Suikast eşiğinde. Ayrıcalıklı tedavinin imtiyazı
1910'da Bay Churchill'den bir kerede bu tehlikeli ruhu ortadan kaldırdı,
Ama bir keresinde, Bay McKenna'nın hepsine meydan okuduğu 1912'de yeniden canlandı.
Deneyim, selefinin aptal ve acımasız politikasına devam etti. Öyle
Elbette hükümetin yasayı uygulayamayacağını iddia etti
Bu kursu benimser. Tehlikeli suçluları serbest bırakmalıyız çünkü onlar
Yiyecekleri mi reddediyorsunuz? {359} buna cevabı, sadece hükümet olsaydı
Geçmişte akıllıca oldular.
şimdiki zamanda. Zorla besleme ilk kez kullanıldığında, neredeyse tek bir
Saldırı, en önemsiz karakter bile, taahhüt edilmişti ve orada
sadece birkaç izole pencerenin kırılması vakası olmuştu. Eğer
İmtiyazlar özgürce verilmişti, o zaman suç böyle olmazdı
şimdi sık sık veya tehlikeli. Hükümet, sert yöntemleri benimseyen
başlangıçta, şimdi daha sert yöntemler kullanmaya zorlanıyor. Onlar
meraklıları fanatiklere dönüştürmede büyük titizlikle meşgul ve
Fanatikler suçlulara ve şimdi tehlikelerle karşı karşıya kalıyorlar
bir zamanlar incelik kullanımı ile önlenebilecek zorluklar ve
takdir. Beş yıl önce isyankarlarını silahsızlandırmış olabilirler
denekleri
şikayet. Günümüzde, onları sadece açlık veya asılı olarak bastırabilirler. Onlar
İnsanlık ya da bilgelik için gelecek nesillerden çok az kredi alacak.

Parlamento Meydanı Bölümü, Mitchelstown veya
Peterloo. 18 Kasım 1910'da,
Sosyal ve siyasi sendika,
Başbakan Anıtı. Görüşleri olan Bay Asquith
defalarca yayınlandı, desen almayı reddetti, döndü
Polis tarafından geri döndü ve birçok kadın tutuklandı. Benzer kadınlar
Koşullar, bir kereden fazla mafya tarafından kötü muamele görmüştü. Bu konuda
Bu vesileyle, vahşetin polis tarafından da gösterildiği iddia edildi.
Nüfus tarafından olduğu gibi. Yirmiden fazla vakada, uygunsuz suçlama
saldırı yapıldı. İlgili kadınların çoğu yazar tarafından bilinir,
şahsen veya itibarla ve ancak güçlü bir şekilde katılmayabilir
genel politikaları, aciz olduklarından şüphe yok
Bu tür suçlamalar üretme. Suçlamanın karşı karşıya olduğu polis
yapıldı, önceki depolarla uğraşmak zorunda kalanlar değildi,
ancak Whitechapel gibi sert bölgelerden getirilmişti. Dava
onlara karşı militan kadınlar tarafından getirilen {360} değil,
Tüm tarafların Parlamento Üyeleri Komitesi,
Avam Kamarası'ndaki kadın oy hakkı nedenini ileriye doğru basın ve
kadınların komiteye vermeye razı olmaları konusunda büyük bir isteksizlik vardı
sorduğu bilgiler. Bay Ellis Griffith, Liberal ve Lord
Robert Cecil, muhafazakar, her iki deneyim ve itibar avukatı,
Bazı kadınları şahsen inceledi ve yazılı ifadelerini okudu
gerisi ve şikayetlerin dürüstçe yapıldığı sonucuna vardı
ve hak ettiği soruşturma. Bu talep karşısında Bay Churchill davrandı
Tam olarak Lord Grenville 1819'da davrandığında ve 1887'de Bay Balfour.
polise karşı herhangi bir tanığı inceleme girişiminde bulunmadı ve
Mahkemedeki bireylere karşı suçlamaların getirilmesi gerektiğini ilan etti
Hukuk. [369] Ancak memurlardaki yargıyı telaffuz etmeyi reddederken,
Kadınlar hakkındaki yargıyı telaffuz etmeye hevesliydi. O gibi davrandı
Yetkililer ve
özel vatandaşlar, ancak yetkililerin bir şampiyonu olarak. Hepsini attı
Kadınlara karşı etkisi, hikayelerini bir imalat olarak tanımladı ve
Sosyal ve siyasi Birlik "bol miktarda bir püskürtme çeşmesi" olarak. Bay
Churchill'in parti takipçileri şüphesiz onu kabul etmekten memnun olacak
yargı. Posterity bu kadar hafif davranamaz. Suçlamaları kabul etmek değil
{361} Bireysel polislere karşı, suçlamaların altına alındığını söylemek
bu tür koşullar ve bu tür sorumlu ve bağımsız tarafından destekleniyor
Yetkililer, aslında bazı temelleri olmalı. Tarafsız gözlemci yok
ya da suistimal polisi veya ev sekreteri bir
ofisinin güçlerinin brüt ve partizan istismarı. Lord Gladstone, kim
Yasanın kötüye kullanılmasına başladı, onun tarafından alınmasını isteyebilir
sürpriz ve bireysel kadınların karakterini bilmediğini,
ne de arkalarında olan hareketin gücü. Bay McKenna, kim
Bay Churchill'i başardı ve sertlik politikasını bir
Caprice ve kötü etkilerini büyük ölçüde artıran bir kısmi,
Tüm gaflarının açıklamasında doğal yetersizliğini yalvarabilir. Bay
Churchill'in ne bir mazereti ne de diğeri var. Soğuk kan içinde davrandı ve
O çok akıllıca bir adam,
görev. Onun siyasi muhaliflerine vermeyi kasıtlı bir reddetti
şikayetlerini kamuoyuna onaylama fırsatı ve bu
her zaman hükümetin itibarı üzerine bir leke olarak kalacaktır. Hafıza
Bu olaydan, zorla kışkırtılan tutkulu kızgınlığa eklendi
Besleme, şimdi tüm uzlaşma şansını önlüyor. Kaybı
1912 tarihli franchise faturası, makul olmayan bir kişinin
Hükümetin kasıtlı sahtekârlığının sonucu, sadece
Militan kadınları tatmin etme sürecini tamamladı
Parlamentoda iyi niyet bulunacak. Hükümet tam vermiş olmalı
1910 ve 1911 tarihli özel üyelerin faturalarına tesisler.
Fırsat, düşman partiyi imtiyazla silahsızlandırmayı reddettiler,
Ve sonunda iradeye sahip olduklarında fırsat götürüldü. Onlar
şimdi tehlikeyi içeren, kesinlikle mülkiyetle karşılaşacak,
Ve muhtemelen hayata, daha az kapsamlı ve daha az mazeret edilebilir, ancak daha az değil
İrlandalı Fenianizm'den kararlı. Onlar onayıyla bastıracaklar
İngiliz erkek ve kadınların büyük çoğunluğu. Ama kabul edilmedi
Şu anda kadınlara düşen ahlaki yolsuzluk,
oy hakkının değişen servetlerini yakından takip ettiler {362} hareketi
Bu ahlaki yolsuzluğun büyük ölçüde brütten kaynaklandığı gerçeğine
Hükümetin idari gafları ve levite ve ahlaki
Parlamento üyelerinin korkaklığı. Yönetiminde böyle beceriksiz bir çılgınlık
Hoşnutsuzluk 1832'den beri İngiltere'de gösterilmemiştir. [370]

Yurtiçi'nin önemli bir bölümünde liberal partinin başarısızlığı
Bu nedenle politika tartışılmaz ve eksiksizdi, görünüşe göre
olayların doğru bir şekilde görülmesini sağlamak mümkündür, onlar da başarısız oldu
dış politikada. Hindistan'da Lord Morley'in liberalizmi zafer kazandı
Resmi Gelenek. Hindistan yerlilerinin daha büyük bir paya kabul edilmesi
Kendi hükümetleri,
Lord Curzon'un Bengal Bölümü'nün tersine çevrilmesi, ulusal bir tercih
despotik olduğu mekanik olarak verimli cihazlardan biri üzerinde fikir
Hükümetler sürekli olarak kendi zorluklarını arttırırlar. Hindistan dışında
Dış ilişkilerin yönetimi daha az başarılı olmuştur. Sınır dışı edilmesi
Nairobi Cole, yerlinin korunmasının mükemmel bir örneğiydi
Beyaz sömürgecilerin keyfi gücüne karşı popülasyonlar. Ama çaba yok
İngiliz hükümetinin siyasi haklarını garanti edebilir
Yeni Güney Afrika Anayasası altındaki siyah erkeklerin ve bu ve
hareket özgürlüğünü ve mesleği güvence altına almak için eşit derecede eksiksiz başarısızlık
Yeni Federasyona Renkli Göçmenler,
Beyaz için özyönetimin iki emperyal ilkesi arasındaki çatışma
Erkekler ve siyah ve kahverengi için tam gelişme fırsatları. Bunlar
Başarısızlıklardan kaçınılamazdı. Yabancının genel başarısızlığı
Kesinlikle konuşmak mümkün olduğu sürece politika büyük ölçüde,
Tamamen değilse, kendi hatamıza.

{363}

Yazar zaten bu kitabın ilk bölümünde nasıl
Çok az, yürütme için sert ve hızlı kurallar koymaya bırakılmış
dış politika. Onun görüşüne göre, gerçeklerin daha sonra
başka bir kuşağın liberallerini tatmin edecek açıklanın efendim
Edward Gray'in liberalinin çoğunu terk etmesi
Selefler ona zorlandı ve
onları reddediyor gibi görünüyordu, diplomasinin sözleri
mahkumiyet yerine. [371] Emperyalizm büyük bir tekel değildi
İngiltere. Çin ve Pers'de Rusya, Çin'de Japonya, Bosna'da Avusturya ve
Trablus'ta İtalya ve Fas'taki Fransa, Herzegovina
Uluslararası ahlakın yerleşik kurallarını bozma istekliliği
kendi çıkarlarının peşinde. Neredeyse evrensel
Lahey barışını takip eden dış politikanın moralsizleştirilmesi
1899 Konferansı, tek bir devlet adamı için belki de imkansızdı
Düz bir yol izlemek için. Sir Edward Gray ikna edemediğinde
Avusturya'nın alaycı ödeneklerini önlemek için uyumlu harekete geçme yetkileri
1908'de hata tartışmasız onun değildi. [372] Bencil amaçları onun
Ortaklar kendi nesnesine ulaşmasını engelledi. Ama diğer
Koşullar, liberal olarak hareket etme isteğine sahip olmadığını, hatta
Eğer fırsatı varsa. 1908'den önce bir kişisel göstermişti
Rekabetin işlemleriyle hiçbir ilgisi olmayan yetersizlik
diplomatistler. Köylülerin kamu infaz ve kırbaçlanması
1906'da Denshawi, adam öldürme anlamına gelen bir suç için ve
aşırı provokasyon altında işlendi, Rusça'da olduğundan daha fazla
İngiliz öfkesi. Burada Dışişleri Bakanı {364}
Lord Cromer'ın yönü ve diğer durumlarda o
Kendini Dışişleri Bakanlığı hiyerarşisine teslim etmiş olabilir. [373]
Sebep ne olursa olsun, liberalizmin terk edilmesi açıktır. Lord bile
Lansdowne ve merhum Lord Salisbury, Boer Savaşı'ndan sonra bir kısmını bıraktı
Beaconsfield'ın mirası. Türkiye ile arkadaş olmayı bıraktılar ve
1903 Lord Lansdowne, kendi hatası olmadan başarısız oldu,
Türk Üzerine Avrupa Baskı Politikası. Lord Salisbury gibi,
genellikle enternasyonalizm ve uzakta bir politika izledi
Egoizmden. Ama halefi enternasyonalizmini bile büktü
suç silahları. 1904'te Lord Lansdowne, Fransa ile bir anlaşma yaptı.
iki sözleşme yetkisi tüm olağanüstü anlaşmazlıklarını çözdü.
Bu, yazarı tarafından bir dizinin sadece ilki olmasını amaçladı.
Uluslararası Anlaşmalar. Sir Edward Gray tarafından bir silaha dönüştürüldü
Almanya'ya karşı, geçtikten sonra
Rusya Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya,
Modern Toryizmin düşmanlığı kesinlikle yerleşmişti. Büyük servet
İngiltere Fransa'nınkilerle bağlıydı. Denge teorisi
Güç canlandı, her diplomatik konferans arasında bir çatışma oldu.
Bir tarafta Fransa ve Büyük Britanya ve diğer tarafta Almanya
1911 İngiliz halkının yaşamları ve zenginliği,
herhangi bir ahlaki ilkeyi veya herhangi bir İngiliz ilgisini korumak, ancak
Fas'ta Fransız finansörlerin maddi çıkarları. Bu diplomatik
savaş ve sürekli düşündüğü askeri savaşa, bizim
Bütün dış politika bastırılmıştır. Almanya bir Lahey'de önerdiğinde
Konferans, uluslararası anlaşmanın sistemini kaldırması gerekiyor
Denizde özel mülkiyeti yok eden İngiltere, tartışmayı bile reddetti
nokta. Almanya ile savaştığımızda, büyük filomuz yok edebilir
Ticaret. Ticaretini yok etme hakkı, {365} en güçlü bizim
Ona karşı silah ve barış politikamız savaşımız tarafından belirlendi
politika, barbarlığın bu kalıntısını koruduk. Kaçınılmaz sonucu
Diplomasimiz, Almanca jingoizme karşı karşı konulmaz bir argüman vermekti.
Alman filosunun artışı. Alman filosundaki artış
Bay Churchill tarafından tehdit edici bir dilde tarif edildi ve bir
Kendi artış. Silahların yükü arttı ve
harcama, mevcut olması gereken kaynakları boşalttı.
Sosyal reform maliyetleri. Büyük Britanya'nın dış politikası buydu
1912 sonunda Balkan savaşının patlak vermesi.
bunu haklı çıkaran dışişeyinin mülkiyeti olan bilgiler
Almanya'ya karşı kalıcı düşmanlık. O ülke canlandırılmış olabilir
Ticaretimizi yok etme veya kolonilerimizi uygun hale getirme arzusu ile. Bu yüzden
Valilerimiz tarafından herhangi bir gerçek öğrenmesine izin verildiğine göre,
Böyle bir varsayım için bir temelin gölgesinden başka bir şey yoktur. Sonuna kadar
1912'de, nedenleri olmayan bir çatışmaya doğrudan bağlıydık
On bin cinsinden bir İngiliz, kesin bir şey biliyordu ve bir
Binler hiç bir şey biliyordu. Tüm Gladstonian ilkeleri, haklı veya
Yanlış, terk edilmişti. Kurulmak için ciddi bir girişimde bulunmadık
Ulusların Comity, Almanya ile geri kalanı arasında dikkatlice ayırt ettik
ve kendimizi Fransa ve
Bize kar getirmeyen ve sadece artırmak için hizmet veren Rusya
Alman halkının şüpheleri. Bu liberal ilkenin ihlali
aynı zamanda son Tory Dış Sekreterinin uygulamasının ihlaliydi,
kaçınılmaz olabilir. Ancak gerekçesi içermiyor
Sir Edward Gray adına henüz söylenmiş veya yazılmış her şey,
Ve Boer Savaşı sırasında eski kurallara sahip olan bizler sadece
bunun başarısızlığının karşılaştırılmasından melankolik bir memnuniyet
Pro-boer'ın başarılarıyla dış ilişkilerde emperyalist liberal
Güney Afrika'da, Hindistan'da ve Sosyal Reformlarda Ortaklar. [374]

{366}

En çok tiksinti olan prensipten ayrılma
Hükümet Rusya ile ittifaktır. Bu, modernimizin çoğu gibi
dernekler, finans ve iki hükümetin birliği tarafından güçlendirilir
İngiliz başkentinin Rusça'ya düzenli bir akışı izledi
Belediye ve endüstriyel menkul kıymetler. Nesnesinin
hem diplomatik hem de finansal destek aynıdır,
Rusya'nın etkisi, aşağılaması tarafından ciddi şekilde bozuldu
Japonya ve Avrupa Konseylerinde şiddetli iç muhalefetleri.
Başka bir deyişle, Rus hükümetini bir parçası olarak güçlendirdik.
Almanya'yı onun yerine tutmak için bir plan. Bu ittifaklardan biri
Bu, eski okulun liberaline karşı iğrenç olurdu. Rusça
Hükümet ve İngiliz hükümeti aslında farklıdır. Öfkesi
Her yerde İngiliz liberalleri tarafından memnuniyetle karşılanan ulusal bağımsızlık,
ve İmparatorluğun sınırları dışındaki İngilizce Tories'e bile,
Rusya Sınıfı Sınıfı Bir Sıhhi Müfettiş için bir yığın kirdir.
Koruması işlerinin ne olduğuna sürekli bir tehdittir ve onlar
en asil insanlık isteklerinin bazılarının yok olmasına adanmış
daha iyi erkeklerin kendilerini yıkımına uyguladıkları yorucu gayret
fenalık. Dünyadaki hiçbir hükümet,
kendi konularıyla veya yabancı halklarla olan ilişkilerinde ahlak
sınırları olmadan yalan söylüyor. {367} yirminci beş yıl içinde
Yüzyıl 3.750 kişiyi idam etti, hukuk mahkemeleri 31.885 cezasına çarptırıldı
Siyasi suçlular hapis veya sürgüne ve idari emirleri
yargılanmadan 28.173 kişiyi taşıdı. 30.000'den fazla Yahudi
Denekler, bağlandığı organize isyanlarda katledilmiştir.
Bu işlerde her türlü insanla uğraşmak zorunda kaldı. Ama var
tedavisinde çok az ayrımcılık uyguladı ve eğer bir kısmı
Mağdurlar, suçluların en kötüsü oldu, aynı zamanda binlerce
Onurlu erkekler ve kadınlar vurulacak veya bludgeoned, sürgün edilecek veya çürümeye başlayacak
kalabalık hapishanelerde. Hatta tanıtmak için ajanlar bile kullandı
Kendi ortaklarının suikastı, daha iyi bir mazerete sahip olabilir
barışçıl ajitasyonu bastırmak için şiddetli önlemler almak için. Şimdi var
Yedek kariyerini, yok etmeye başlayarak taçlandırdı
Sosyal politikası bir kerede olan Fin halkının özgürlükleri
Uygar dünyanın hayranlığı ve karşılaştırmalı olarak ayakta duran bir azarlama
Rusya'nın vahşeti. Büyük Britanya'nın işi değil
yerleşik hükümetler veya daha iyisi için onlarla savaşa gitmek için
İç işlerinin düzenlenmesi. Bir İngiliz'in işi de değil
Hükümet, herhangi bir yabancı hükümetle anlaşma yapmayı reddetmek için
ortaklaşa endişe duydukları konuların yönetimi. Ama bu
Bir İngiliz hükümetinin kendi halkını bozmaması görevi
yöntemleri sadece farklı olmayan bir hükümetle yakından
ama kendi başına tamamen yabancıdır. Fransa ile bir ittifak sadece kötü
Almanya'ya karşı bir kombinasyona dönüştüğü sürece. İle ittifak
Rusya kendi başına doğal ve korkunç.

1907 Pers anlaşması böyle bir
ittifak. Başlangıçta bu anlaşma, Fas anlaşması gibi
Fransa, sadece Asya'da olağanüstü anlaşmazlıkların çözülmesi için sağlanan,
ve bu nedenle tüm liberaller tarafından memnuniyetle karşılandı. Bir
İkisinin de bağımsızlığının yok edilmesi için enstrüman
Güçler ciddiyetle bunun korunma niyeti olduğunu ve daha fazlasını ilan etmişti.
Son zamanlarda Rusya {368} 'ın mücadeleye şantaj yapmasını sağlamak için bir araç
Çin Cumhuriyeti. Rus saldırganlığının ardışık adımları olamaz
Burada tarif edildi. Aslında, kuzey küresi, anlaşma ile işaretlendi
sadece finansal ve ticari kalkınma amacıyla
Rusya'ya siyasi olarak ilhak edildi ve birlikleri tarafından işgal
Ardından neredeyse tarif edilemez vahşetin öfkeleri. Girişimi
Fars hükümeti, ülkenin finansmanını geri yüklemek için
Amerikalı Bay Morgan Shuster, Rus müdahalesinden hayal kırıklığına uğradı,
ve para istemek için ticaret yollarının, yaşamın ve özel
Mülkiyet birçok bölgede durdu. Rusça'nın her ardışık eyleminde
Tebriz'deki faul barbarlıkları dışında, Sir Edward Gray'in
Avalaydı ve Bay Shuster'ın kaldırılmasına aktif olarak yardım etti. O var
Görünüşe göre sadece iki konuda liberal olarak hareket etti,
Rus işgalini takip eden öfke ve
resmi bir bölümün suçluluğuna katılın. Ama ulusal
Son devrimin yeni bir şey verdiği Pers'in bağımsızlığı
gerekçe, pratik olarak yok edildi ve sözde sınırlamalar
Britanya'nın Protesto Savaşı ile eylem özgürlüğü üzerine,
Korunmasına dayandığını iddia eden anlaşma. .
Pers'in boğulması,
Sir Edward Gray'in bazı eleştirmenleri öneriyor. Nesiller boyu yanlış hükümet
yerel sistemi bozdu. Bay Shuster onun tarafından provokasyon verdi
daha esnek bir diplomatistin sahip olabileceği basit bağımsızlık
Rusya'yı bile yönetmeyi başardı. Ama İran'ın tek umuduydu ve
Afganistan'ın desteklendiği için desteklenebilseydi bile
Rusya elini tutmaya zorlanmış olabilir. [375] Yine buradayız
Almanya'yı izole etme politikamıza karşı çıktı. Her ne pahasına olursa olsun Rusya
Alman diplomasisinin yörüngesinden uzak tutmak. Rusça kabul ettik
Fransızca desteklediğimiz için İran'da ödenekler
Fas sömürüsü. {369} ilgisine ulaşmak zorunda kaldık.
Müttefiklerimiz bizimle ilişkilendirmeyi tercih edecekler.
Ahlaki gerekçelerle Rusya'ya karşı bir insanı savunmuş olabiliriz, biz
diplomatik çıkarlarımız için onları feda etti. Nerede terfi etmiş olabiliriz
medeniyetsiz ırkların düzenlenmesi için uluslararası anlaşmalar, biz
sadece sahip olduğumuz müttefikin yararına onlara direnmeye mecbur kaldı
özel bir anlaşma düzenledi. Hepsi yerleşmiş oyunculuk politikamıza geri döndü
Almanya'ya muhalefet. Henüz sahip olduğumuz mazeretler olabilir
bilgi. Ancak mevcut hükümetin kaybetmesi tartışılmaz
Dış politikada liberalizmi ifade etme alışkanlığı. Liberaller
Kesinlikle pişman olmak için bir sebep. Sadece gelecek nesiller olup olmadığını bilecek
Ayrıca utanmak için nedenleri vardı.

Daha yeni olaylar genel kasveti hafifletti. Farsça utanç
kalır ve Moğolistan'ın Rus penetrasyonu istikrarlı bir şekilde ilerler. Ancak
Tıpkı Fransız jingoizmin yükselen gelgiti bir başkan bulmuş gibi görünüyor
ve yüzeyinde kolayca yüzecek bir başbakan, Anglo-Alman kancası
ebb yapmaya başladı. Görünüşe göre kendimizin hiçbir çabasıyla, ama sadece
Barışa ortak ilgimizin ezici baskısı, Balkan
Kriz, savaşı önlemek için Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'yı birleştirdi
Avusturya ve Rusya arasında. Yapmamız gerektiğine dair önerilerden yoksun
Almanya'ya savaş ver, çünkü Rusya Avusturya'nın saldırmasını önlemek istedi
Servia. Bu anti-liberalizmin doruk noktası olurdu; Katılmak
Savaş Çünkü Servia onu Arnavutlar'a istemek istedi,
Ve birbirimizle dolaştığımız müttefikler desteklemeye karar verdiğinden
O. [376] Bu utançtan ve Avrupa'nın yok edilmesinden
Böyle bir savaşın dahil olacağı medeniyet korunduk.
Ortak çıkarların ve ortak amaçların gerçekliği,
Güç dengesi parçalara ayrılır ve kariyeri olan Sir Edward Gray
takipçilerinin en liberalleri tarafından dehşetle izlendi, şimdi buluyor
{370} kendisini bir kez daha saf teoriyi ifade ettiği için evrensel lehine
liberalizm. Avrupa Konseri, Büyük Britanya ile yeniden canlandırıldı
Başında ve Dışişleri Bakanı bizimden çıkabilirse
Almanya ile geçici ilişki, kalıcı doğada bir şey
Dostluk Ülkesine herhangi birinden daha büyük bir hizmet verecektir.
selefler. 1906'da Denshawi'nin brüt vahşeti ve açıklanamayan
1911'de Almanya'nın provokasyonu, huzurlu ve bir barışçıl ve
Sıkıştırmalarımızdan onurlu sorun ve Rus zorluğu sadece
şimdi başlıyor. Bir
kalıcı olarak liberal dış politika, sistematik uygulamanın
Dışişlerine yönelik liberal ilkeler asla herhangi bir
başarı şansı. Henüz hiçbir liberal o umutsuzdan memnun olmayacak
Varsayım ve uluslararası durumdaki son gelişme
daha ziyade, yurtdışının evde olduğu gibi siyasetin olduğu inancını zayıflatır
nihayetinde etik temeline dayanacaktır. Baş umudu içinde değil
Şansölyeler, ancak uluslararası büyük ve artan organda
Özel Kişiler Dernekleri. Barışı teşvik etmek amacıyla sendikalar,
ve kadınların ve çalışmanın gereksiz çıkarlarının tartışılması için
Erkekler ve tüm ulusların temsilcilerinin periyodik toplantıları
Ticari hukuk ilkeleri ve hatta savaş kuralları sürekli
ulusları "organik filamentler" ile birleştirmek. Mevcut hükümet ne için
görünüşe göre sendikayı teşvik etmek yerine önleme yolunda yapıldı,
Liberaller mazeret bulmaya yetecek kadar hazır. Ama sunulana kadar
Hükümetin kendisi tarafından henüz yayınlanmadan daha fazla gerçekle
yabancı rekorunu daha fazla pişmanlıkla düşünmeye devam edecek
memnuniyet.

       * * * * * *


{371}

İndeks

  Aberdeen, Lord, 217
  Amerikan İsyanı, 83;
    Liberalizm üzerindeki etkisi, 86
  Amerikan İç Savaşı, 227, 263
  Ordu Satın Alma, 241

  Güç Dengesi, 18, 139, 364
  Balfour, Arthur, 280 _N._, 297, 299, 302
  Oy pusulası, 107, 241
  Beaconsfield, _see_ disraeli
  Bentham, Jeremy, 155
  Bowring, Sir John, 221
  Bradlaugh, Charles, 283
  Bright, John ve Fabrika Eylemleri, 176, 203;
    ahlaki idealler, 194;
    ve Amerikan İç Savaşı, 228;
    ve reform, 219, 232;
    İrlanda'da, 248, 249;
    Aksi belirtilen, 193, 195, 199, 223, 283
  Brougham, Lord, franchise'da, 105;
    Dini Engelliler Üzerine, 165;
    sendikalarda, 172;
    aksi takdirde bahsedilen, 176, 181
  Burke, Edmund ve İrlanda, 57;
    Katolik Engelliler Üzerine, 60;
    Unitarians'da, 62;
    franchise'da 62, 63;
    Amerikan isyanında, 85, 86;
    ve Warren Hastings, 93;
    ve Fransız Devrimi, 97, 109, 115

  Campbell-Bannerman, Sir Henry, 322, 324
  Kanada, işleri, 182
  Canning, George, franchise'da, 48;
    ve Katolik Engelliler, 130;
    ve milliyet, 140, 150
  Carlyle, Thomas ve Sosyalizm, 234
  Cartwright, Binbaşı John, 79, 103, 104, 106, 108
  Castlereagh, Lord, işçi sınıfında, 46;
    halka açık toplantılarda 48;
    muhalifler üzerinde, 52;
    Siyasette Kadınlar, 54;
    Fransız savaşında 133;
    Viyana'da 139;
    ve reform ajitasyonu, 145, 147
  Katolikler, siyasi durumu, 50, 55;
    Kurtuluş, 91, 127, 129, 161, 162
  Chamberlain, Joseph, 33, 272, 279, 321
  Çin, işleri, 211, 221
  Kamu Hizmeti, Reformlar, 241
  Clarendon, Lord, 260
  Cobden, Richard, İmparatorluk'ta, 40;
    ve fabrika eylemleri, 176;
    ahlaki idealler, 193;
    müdahale üzerine, 195;
    Sosyal Reform üzerine, 196;
    ve Palmerston, 213, 225;
    İrlanda'da, 248;
    Aksi takdirde bahsedilen, 199, 223
  Kolektivizm, _See_ Sosyal Reform. Sömürge sistemi, eski, 55, 83;
    Yeni, 182, 204;
    ve emperyalizm, 33
  Bulaşıcı Hastalıklar Yasaları, 255
  {372}
  İşbirliği, 231
  Kopenhag, Saldırı, 135
  Kırım Savaşı, 217
  Ceza hukuku, 50;
    Reformlar, 154

  Danimarka, Palmerston ve 224
  Kesilme, 307
  Disraeli (Beaconsfield) ve franchise, 232;
    İrlanda'da, 248;
    Türkiye politikası, 266;
    270 Afgan politikası;
    ve sosyal reform, 237;
    ve emperyalizm, 313
  Boşanma Yasası, 220
  Dorchester İşçileri, 172
  Durham, Lord, 166;
    Kanada'da, 182

  Eğitim, 31;
    49, 241 durumu;
    179 için ilk kamu hibesi;
    241, 280, 307, 322, 344 ile ilgili mevzuat
  Mısır, işleri, 290, 363
  İmparatorluk, Liberal ve Tory anlayışları, 32, 33
  Evrim, teorisi ve siyaset, 309;
    ve dış politika, 313;
    ve sosyal reform, 337

  Fabrika Eylemleri, 175
  Fawcett, Henry, 265, 282, 285
  Dış Politika, 15, 131, 187, 193, 209, 259, 266, 275, 313, 362
    Fox, Charles James, liberalizm, 66;
    İrlanda'da, 56, 130, 131;
    Katolik Engelliler Üzerine, 61;
    reform üzerine, 90, 105;
    Libel Yasası, 92;
    Siyasi tartışmalarda, 125;
    Fransız savaşında 132;
    Uluslararası Ahlak Üzerine, 134
  Fox, W.J., 191, 223
  Franchise, liberalizm ve 26
  Francis, Sir Philip, 63
  Franco-Prusya Savaşı, 260, 262
  Serbest Ticaret, 197, 322
  Fransız Devrimi, 95;
    İngiltere'de 96, 100, 118'in etkisi
  İnsanların Dostları, Toplum, 104

  Oyun Yasaları, 45, 50, 154, 178
  Gladstone, William Ewart ve Sömürge Sistemi, 208;
    Dış politika hakkında, 214, 259, 275;
    ve kağıt görev, 221;
    ve Amerikan İç Savaşı, 227, 228;
    Liberalizm, 230;
    franchise'da 232;
    ve _alabama_ iddiaları, 263;
    ve Bulgar zulmü, 267;
    ve İrlanda toprakları, 287;
    Ev Kuralı, 296;
    Aksi belirtilen, 261, 262, 283, 302
  Godwin, William, 103
  Granville, Lord, 216, 262, 263
  Grenville, Lord, 140
  Gray, Charles Earl, 97, 125;
    uluslararası ahlak hakkında, 136, 140;
    Yarımada savaşında, 137

  Hastings, Warren, 93
  Hume, Joseph, 159, 199

  Emperyalizm, 33, 305, 313
  Sanayi Devrimi, 70;
    Siyasi etkileri, 73
  Uluslararası Ahlak, 13, 134, 263, 363
  İrlanda, Birlikten Önce, 55;
    Sendika, 128;
    Birlikten beri, 161, 187;
    arazi sorusu, 188, 250, 286, 300, 307, 323;
    Kilise, 249;
    Ana Kural Sorusu, 294;
    ve emperyalizm, 299;
    Yerel Yönetim, 306, 322
  İtalya, işleri, 226

  Yahudiler, Kurtuluş, 166 _N._, 220
  {373}
  Arazi, sosyal mülk tahmini, 43;
    Hukukta Reformlar Etkileme, 178, 220, 309
  Hukuk, Bay Bonar, 34, 39 _N._, 305 _N. _
  İftira, hukuk, 92, 265
  Liberalizm, tanımı, 7;
    ve sınıf ayrımları, 11;
    ve milliyet, 12;
    ve dış politika, 15, 260, 275, 362;
    ve evlilik hukuku, 19;
    ve franchise, 25;
    negatif ve pozitif, 8;
    ve Evrim Teorisi, 311, 316;
    1906'dan beri 324;
    ve vergilendirme, 341;
    ve kadın oy hakkı, 346
  Likör ticareti, 246, 308, 322
  Liverpool, Lord, sınıf ayrımlarında, 44;
    Güç Dengesi, 139;
    reform ajitasyonu üzerine, 148
  Yerel Yönetim, 178, 306, 308

  Macaulay, Lord, işçi sınıfında, 169;
    hükümetin işinde, 170;
    franchise'da, 171;
    Sosyal reform üzerine, 176;
    Eğitim üzerine, 181;
    Sosyalizm hakkında, 234
  Manchester Okulu, 190, 241
  Orta sınıf, sosyal tahmini, 44;
    Sanayi Devrimi ve 73;
    Üstünlüğü, 168
  Mill, James, 155
  Mill, John Stuart, milliyet üzerine, 12;
    etkisi, 237;
    ve kadınların durumu, 252
  Mitchelstown, 301
  Molesworth, Sir William, Sömürge Sisteminde, 204, 205, 206
  Belediye Ticareti, 285

  Milliyet, liberalizm ve 12;
    Fransız Devrimi ve 54, 131;
    Avrupa'da 131, 136, 138, 150, 166;
    Amerikan kolonilerinde, 83;
    İrlanda'da, 55, 130, 296
  Nightingale, Floransa, 218
  Konformist olmayan, 50;
    91, 165 Engellilerin Yürürlükten Çıkarılması;
    üniversitelerde, 220, 242;
    ve eğitim, 242, 344;
    ve Mezarlar Bill, 282;
    ve Bradlaugh, 283
  Kuzey, Lord, 43

  Owen, Robert, 149, 173

  Paine, Thomas, Amerikan isyanında, 87;
    Onun _Rights of Man_, 108
  Palmerston, Lord, dış politikası, 151, 182, 209, 221;
    Saldırılar, 213, 222
  Parnell Komisyonu, 302
  Peel, Sir Robert ve insancıllık, 154;
    ve faydacılık, 158;
    ve Katolikler, 163, 164;
    Başbakan olarak, 186;
    ve İrlanda, 187;
    ve dış politika, 209, 213
  Peterloo, 146
  Pitt, William, işçi sınıfında, 46;
    muhalifler üzerinde, 52;
    ve reform, 90;
    Fransız Devrimi'nden sonra 98, 126, 132;
    İrlanda ile Birlikte, 129, 131
  Siyasi Dernekler, 82
  Zavallı yasa, yaşlı, 77;
    reform, 174
  Portekiz, işleri, 151, 210
  Price, Dr., 102
  Fuhuş, 255
  Halka açık toplantılar, 82, 88

  Radikaller, 102, 106, 120, 121, 144
  Radikaller, felsefi, _see_ faydacı
  {374}
  Reform, ajitasyon, 79, 82, 144, 166;
    1832'de 166;
    etkisi, 168, 232, 280
  Richmond, Dük, 79, 90, 106
  Haklar, 29, 112
  Russell, Lord John, 44, 140, 166, 205, 209, 222

  Salisbury, Lord, 232, 269, 298
  Shaftesbury, Lord, 177, 233, 241
  Shelburne, Lord, İrlanda'da, 56;
    64, 125 liberalizm;
    Fransız savaşında, 132
  Köle Ticareti, 130 _N. _, 179
  Smith, Adam, 102
  Smith, Sydney, 170
  Sosyalizm, büyüme, 233;
    Değirmen ve 240;
    ve sosyal reform, 328, 333
  Sosyal reform, 32;
    Tom Paine ve 116;
    1832'den sonra 171;
    1867'den sonra 231, 237;
    1880'den sonra 279, 286;
    1906'dan beri 326;
    maliyeti, 335, 341
  İspanya, işleri, 150, 210
  Eyalet, liberal ve Tory anlayışları, 30

  Tooke, horne, 79, 106, 123
  Toryizm, liberalizmin karşısında, 19, 21;
    ve franchise, 25, 29;
    ve İmparatorluk, 33;
    1760'da 43;
    ve İrlanda, 298;
    ve kadın oy hakkı, 347
  Tory hayırseverliği, 176
  Sendikalar, 78, 171, 231;
    245 nesneleri;
    78, 160, 244, 326 ile ilgili mevzuat
  Transvaal, ilhak, 274;
    288 ile savaş;
    318 ile ikinci savaş

  Üniversiteler ve Konformistler, 220, 242
  Faydacılık, 155;
    ve Manchester Okulu, 190;
    ve sömürge sistemi, 204

  Viyana, Antlaşması, 139;
    153, 166, 226 bozulması

  Whigs, zihinsel alışkanlık, 58, 62, 169;
    ve tartışma özgürlüğü, 60, 125;
    ve dini engelliler, 60, 130, 181;
    ve Amerikan İsyanı, 83;
    ve Fransız Devrimi, 106, 118, 125;
    ve Fransız Savaşı, 137;
    ve sosyalizm, 234;
    ve reform, 147
  Whitbread, Samuel ve Eğitim, 47;
    zayıf yasalarda, 64;
    ve Ücretler Bill, 77, 125
  Wilberforce, William, 43, 49, 140, 149
  Wilkes, John, 79
  Windham, William, 46, 119, 135
  Kadın oy hakkı, 27, 254, 282, 346
  Kadınlar, sosyal tahmini, 27, 52;
    evlilik hukuku ve 52, 220, 258, 281;
    ve reform ajitasyonu, 54, 145;
    ve Fransız Devrimi, 100;
    Faydacılık ve 158;
    ve Morna Anti-Law League, 201;
    Florence Nightingale ve 218;
    53, 251 eğitimi;
    251, 258, 281 durumunda iyileşme;
    ve Bulaşıcı Hastalıklar Yasaları, 255, 258;
    ve emperyalist tepki, 305;
    ve yerel yönetim, 306, 308

  Genç, Arthur, 102

Unwin Brothers, Limited, Gresham Press, Woking ve Londra.

       * * * * * *


Arazi Açlığı: Tekel altında Yaşam. Tanımlayıcı harfler ve diğer
Acı çekenlerin ifadeleri. Bayan tarafından yapılan bir tanıtımla
Cobden Unwin ve Brougham Villiers tarafından eleştirel bir çalışma.

       * * * * * *

Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. açık.

       * * * * * *

Bu kitap, ünlü bir refakatçi ve tamamlayıcı cilt oluşturacak
"Aç Kırklar" adı altında yayınlanan mektupların koleksiyonu.
Çeşitli düşünürler tarafından yazılan Basın Yılında Kitap Sayısı
Okullarımızın şimdi evrensel olarak kabul edilen zorluklarıyla uğraşan okullar
yasalar. Ancak, insanların konuşmasına izin verilmesinin zamanı geldi
kendileri ve bu kitapta bunu yaptılar. İngiltere'nin güneyinden
İskoçya'nın en kuzeyinde erkekler ve kadınlar detaylandıran mektuplar gönderdiler
Kara tekelinden yaşadıkları gerçek zorluklar. Dahil
Cilt, anlayan insanlardan birçok harf ve tanıklıktır.
Daha mutlu yasalar altında toprağımızla ne kadar daha fazla yapılabileceğini deneyimleyin,
ve böylece fikirlerine sadece doğaya değil, aynı zamanda
Çözümler, zor bir sorun. Bayan Cobden Unwin bir bölüm yazıyor
Babasının sözleriyle ilgili olarak, kara sorusu ve
Hala çözümünü bekleyen bir soruna ilişkin içgörülerini haklı çıkarmak.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Arazi değerinin ekonomisi

Harold Storey tarafından
Yorkshire Liberal Federasyonu Sekreteri.

       * * * * * *

Crown 8vo, kağıt tahtalar, 1s. açık.

       * * * * * *

Bu kitap, arazi tarafından tutulan olağanüstü pozisyonu göstermektedir.
Servet üretimi ve dağılımı. Yazar kısaca ve net
Zenginliğin payını belirleyen ekonomik güçleri açıklar
Topluluğun çeşitli sınıfları tarafından iddia edildi ve
Bazı çare, arazi kiralarının büyümesinin giderek daha fazla bulunacağı bulunabilir
insanları fakirleştir. Çeşitli hatlar boyunca yasama eylemini savunuyor,
ve özellikle arazi değerinin derecelendirilmesi ve vergilendirilmesi konusunda ısrar ediyor. Bu
İkinci politika tüm rulmanlarında dikkatle analiz edilir. Yazar gösterir
Ne yapacak ve ne yapamayacağı ve yeni bir argüman çizgisi ile
diğer ek vergilendirme biçimlerinin gerekliliğini kanıtlar. Kitap
karşılanması gereken davanın eksiksiz ve dengeli bir ifadesi
herhangi bir pratik arazi politikası.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Tarafından kişisel bir anlatı
İran'ın eski saymanı

Pers'in boğulması

W. Morgan Shuster tarafından

Bir harita ve 52 tam sayfa çizim ile
Demy 8vo, kumaş, 12s. 6D Net (İç Posta Maddesi 5d.)

       * * * * * *

Avrupa diplomasisi ve oryantal entrika hikayesi
On iki milyon Mohammedans'ın dengelemesi.

Modern diplomatik gerçek hikayesi pratikte ilk kez
Uluslar arasındaki ilişkiler açıkçası ve tam olarak kaydedilmiştir. .
Şaşırtıcı gerçekler, İngiliz ve Fars devlet belgeleri tarafından doğrulandı,
tümü boyunca yazar tarafından tutulan özel bir günlük tarafından destekleniyor
Pers'de Sojourn.

    "Sadece bir Macaulay'ın kalemi veya bir verestchaginin fırçası olabilir
    çöküşe katılan hızla değişen sahneleri yeterince tasvir edin
    Bu eski ulusun-iki güçlü ve muhtemelen
    Hıristiyan ülkeler gerçek, onur, ahlakla hızlı ve gevşek oynadı,
    ve hukuk, en barbar zulümlerde bile tereddüt etmek
    siyasi tasarımlarını gerçekleştirin ve Persi'yi umudunun ötesine koymak
    Kendi Kendini Teslimat. "

_ All Booksellers'ta Satış

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Hayatım

Ağustos Bebel'e kadar

       * * * * * *

Bir portre ile. Bez, 7s. 6d. açık.

       * * * * * *

_ Daily Herald_ diyor ki:

    "Bu kitap dikkate değer bir ilgi.
    olağanüstü önem. "

_ Daily Chronicle_ diyor ki:

    "'Hayatım' gerçekten büyüleyici bir kitap, zorla ve mütevazı bir kitap
    yazılı ve hakkında hiçbir şeyi önemseyen herkes tarafından okunmalı
    arkadaşlarının büyük çoğunluğunun koşullarının iyileşmesi
    yaratıklar. "

_The Yorkshire Observer_ diyor ki:

    "Siyasi sempatilerimiz ne olursa olsun, saygıyı saklayamayız
    ve Halkın davasında kıdemli askerin hayranlığı
    Burada bize çok tevazu ve sadelikle söyler.
    savaş."

_The Globe_ diyor ki:

    "Otobiyografi, İngiliz halkına samimi bir şekilde övgüyle karşılanabilir,
    Ve Herr Bebel'in fikirlerine ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, bu hikaye
    Hayatı hem öğretici hem de gerçek ilgi görecek. "

_The Nation_ diyor ki:

    "Modern Almancanın gelişiminin mükemmel bir açıklaması
    Siyasi partiler, bir firma ve ikna olmuş Demokrat tarafından görüldüğü gibi ve
    Sosyalizm tarihinin öğrencileri için vazgeçilmez
    Kıta."

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Kırsalın zulmü

F. E. Green tarafından

"İngiltere Uyanışı", "The Cottage Farm" ın yazarı & c.

       * * * * * *

Crown 8vo, kumaş, 5s. açık.

       * * * * * *

Bu kitapta okuyucu, kırsal çürümenin temel nedenlerini gösteriyor.
Kırsal magna grafiklerine rağmen, bir
İngiltere üzerinde yanık. Kitap siyasi bir broşür değil-bir şey
Daha. Yazar, Cobbett gibi, toprağın yeke ve hayatı yaşamak
yeoman çiftçisinin, sonunda yönlendiren zorlukları anlıyor
topraktan işçi. Yapmanın zor görevini denedi
Ülke İşçi Vokal.

    "William Cobbett'in mantosu kesinlikle omuzlara düştü
    süslemeyi zarafet ve titizlikle giyen Bay F. E. Green'in
    benzer. "--_ Günlük Telegraph._

    "Kırsal zulmün manifoldunda inanılmaz bir vahiy
    formlar. "--_ Günlük Herald._

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Suçlular nasıl yapılır ve önlenir

Kırk yıllık bir geriye dönük

Tarafından

Rev. J. W. Horsley, M.A.

Hon. Southwark Canon, Clerkenwell hapishanesinin geç ve son papazı.

       * * * * * *

Resimli. Bez, 7s. 6d. açık.

       * * * * * *

Clerkenwell hapishanesi papazlığından beri Canon Horsley
Suç ve nedenleri ve aktif bir işçi ve hapishanede aktif bir işçi ve
Sosyal Reform.

Yeni kitabı büyük ölçüde suçun bir nedeni olarak ticari ahlakla ilgileniyor,
aynı zamanda Londra'daki genel ahlaki ve sosyal gelişme ile (ve bazıları
istisnalar); hapishane reformunda ilerleme; bir nedeni olarak bahislerde artış
suç; bir sebep olarak intemperance (özellikle kadınlar arasında); infantil
mortalite; okul çocuğunun tıbbi bakımı; Dönüşümü
yanlış yoldaki bayanlar; Hooligan'ın Reformu; ve son
Suçla ilgili literatür.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Devrim Psikolojisi: Fransız Devrimi tarafından gösterilmiştir

İLE

Gustave le bon

"Kalabalık" ın yazarı.

Çeviri Bernard Miall

       * * * * * *

Demy 8vo. Kumaş, 10s. 6d. açık.

       * * * * * *

M. le Bon, sadece bir
rasyonel mantık, ama aynı zamanda duygusal, mistik ve kolektif mantıklar ve
Devrimci hareketlerin kökünde yatmak gibi inançlar olamaz
Sebep tarafından yaratılan veya yok edildi, çünkü alan adında yalan söylemiyorlar:
bu yüzden olağanüstü güçleri. Ayrıca fenomenlerle de ilgilenir
zihinsel bulaşma ve alt unsurların oynadığı parça ile
Nüfus-yarı suçlu kalabalık-devrim zamanlarında. Büyük bir kısmı
Kitap, Büyük Fransız Devrimi ile ilgileniyor, analiz ediyor ve başvuruyor
sorunlarına yeni psikolojinin yöntemleri. Üçüncü kısım tedavi ediyor
devrimci ilkelerin ve inancın modern gelişmelerinin
Sendikalist hareket.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Putumayo
Şeytan Cenneti

Peru Amazon bölgesinde seyahatler ve zulümlerin bir açıklaması
Buradaki Kızılderililere kararlı.

W.E. Hardenburg, C.E.

Düzenlenmiş ve bir girişle

C. Reginald Enock, F.R.G.S.

_ Bir harita ve birçok illüstrasyon ile_.

       * * * * * *

İkinci izlenim. Kumaş, 10s. 6d. açık.

       * * * * * *

_The Globe_ diyor ki:

    "Bay Hardenburg'un bu hikayesi süslü bir taslak değil. Doğru;
    Her satırdaki gerçeğin etkilemesi ve bağımsız tarafından doğrulandı
    Hemen hemen her noktada tanıklık. Çok korkunç bir iddianame asla
    daha önce ilkellere sahip olduğunu iddia eden erkeklere karşı çerçevelenmiş
    medeniyet ve hatta en çok suçlamaya atılan zulümler
    Kongo'nun soğukkanlı tiranları, Bay'ın dehşetinden önce soluk soluk
    Hardenburg ve Consul Casement konuşuyor. "

_ Daily Chronicle_ diyor ki:

    "Yazar bize tarihin en korkunç sayfalarından birini veriyor
    ticaret.... Kitapta Sir Roger Casement'in bir özeti dahildir.
    Bay Hardenburg'un ortaya çıkardığı zulümler hakkında rapor. .
    Bütün böyle bir korku hacmi oluşturur, onu okumak acıdır. "

_ Daily News_ diyor ki:

    "Bu kitabı okuyanlar sadece şefkate taşınmayacak
    sefil Kızılderililer, ama kahramanlık anlattığı hikayeden heyecan duyuyor
    İki muhteşem genç Amerikalı-yazar ve onun
    Meslektaşım, Bay Perkins. "

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra

       * * * * * *


Notalar

[1] T. H. Green, _works_, iii. 367.

[2] L. T. Hobhouse, _liberalizm_, 122.

[3] L. T. Hobhouse, _liberalizm_, 126, 127, 133.

[4] L. T. Hobhouse, _Democracy ve Reaksiyon_ (2. Baskı), 166.

[5] Bulwer'ın Palmerston_ _Life, i. 278. Palmerston'un "Liberaller" listesi
Haziran 1828, 11 akran ve 37 ortak içerir.

[6] _ REPRESSENTATE Hükümet_, Chap. xvi.

[7] J. A. Hobson, _imperializm_ (1905 baskısı), 319.

[8] Morley's _Life of Cobden_ (Popüler Baskı), 529. Referans
Rusya'nın Avusturya'ya Macarlara karşı yardımı.

[9] _Daily News_, 16 Şubat 1912.

[10] Tory siyaseti genel bir teorisinin az sayıda modern ifadesi vardır.
_ Bir İngilizcenin Mektupları (Constable, 1911, 1912) neredeyse saf
Muhafazakâr parti prensipleri. Lord Hugh Cecil'in _Conservatism_
Serbest Ticaret ve Dışişleri. Bay Pierse Loftus'un _Kavaliye Partisi ve
FUTHE_ aslında Tory'dir, ancak gelecek için öneridir
şimdiki Toryizm zihninin bir ifadesinden daha. Bay J. M. Kennedy's
_Tory Demokrasi_, siyasi olarak maskelenen Nietzsche'nin felsefesidir
Giydirin ve pratik siyasetle hiçbir ilişki taşımıyor, geçmiş, şimdiki veya
gelecek. Bay Price Collier's _england ve English_
Leisured sınıfının misafirperverliğinden hoşlanan ve
_Times_'i biraz titizlikle okuyun. Ucuz yeniden baskı bir
Lord Rosebery'nin kaleminden karakteristik euloji,
İspanya'da bir kalede olmasa da, son yirmi beş yıl geçirdi, en azından
On sekizinci yüzyıl soylu bir ülke evi. Ne o ne de Bay Collier
Endüstriyel Kuzey hakkında herhangi bir bilgiye sahip gibi görünüyor. _Standard_ şimdi
Sütunlarını, ilkeleri ve önerileri hakkında bir tartışmaya açtı.
Toryizm, ama henüz (Aralık 1912) ne olarak çok fazla sistem tespit etmedim
yayınlandı. Çeşitli periyodikler çeşitli toryizmin tonlarını ifade eder,
Bay W. S. Lilly'nin saflığından, Bay A.
Baumann, "Curio" nun korumacı-sosyal reform okuluna.

[11] Fakat Tory Suffragistlerinin çoğu dar bir mülk serisinde duruyor.

[12] 28 Şubat 1911'de Albert Salonu'nda Bay Lewis Harcourt.

[13] T. H. Green, _Works_, iii. CXII.

[14] T. H. Green, _politik yükümlülük_, s. 122.

[15] _hansard_, iii. CXXIV. 602.

[16] _ Kadınlara oy verecek bir arkadaşa ._

[17] Times_, 47'den yeniden basılmıştır.

[18] _National Review_, Mayıs 1912, 420.

[19] _observer_, Lider Makale, 15 Eylül 1912.

[20] 13 Kasım 1896'da Birmingham Ticaret Odası'nda.

[21] _Morning Post_, Lider Makale, 22 Ağustos 1912. En şaşırtıcı
Bu pasajın özelliği, vatanseverliğin satın alınabileceği varsayımıdır,
Ve gerçekten, satın alınmak dışında güvenli hale getirilemez. Doğruysa
Bu vatanseverlik parayı takip ediyor, Arjantin Cumhuriyeti'ne bağlıyız
ve Amerika Birleşik Devletleri Kanada ile yakın bağlarla ve şimdiki zaman
İngiliz başkentinin akışı devam ediyor, kalplerimiz yakında ıslanacak
Rusya. Yarım yüzyıl eski imparatorluğun liberal görüşü için Gladstone'un
Konuşma (1855), Morley'in Gladstone_ _Life of Lyife'de alıntılanmıştır, i. 363.

[22] Bkz. Örneğin, _Morning Post_, 18 Temmuz'da önde gelen makaleler,
1912 ve _Daily Telegraph_, 12 Temmuz 1912.

[23] Morley's _Burke_ (İngiliz Mektup Adamları), 136.

[24] Cole siyah bir adamı vurdu çünkü onu koyun çaldığından şüphelendi. Lewis bir tane daha vurdu çünkü kızı ona hakaret ettiğini söyledi. Her iki eylem de
soğuk kanla ve yerel beyazların onayıyla yapıldı. Oradaydı
Her iki durumda da yasanın yetersiz olduğu veya sahip olamayacağı
zorlandı.

[25] _Morning Post_, Lider Makale, 14 Mayıs 1912.

[26] Tory emperyalizminin en büyük modern örneği Bay Bonar Law'un
Teklif, İngiliz pazarlarını yabancı olarak kapatma hakkını talep ederken
Üreticiler, Hintliler gibi ister beğenmeseler de Hindistan'ınkini korumak için açık
İngiliz üreticilerine. Olması gerektiği önerisiyle eşleşir
Kendi gıda malzemelerimizin olup olmadığını söylemek için hakimiyetlere bırakıldı
ücretsiz veya vergilendirilmiş.

[27] _Times_ yakın zamanda doğu toplantısında "küstahlık" dan bahsetti
Lancashire üreticileri ve Parlamento üyeleri Sir Edward'ı eleştirdi
Gray'in İran'daki politikası. Kuzeyde yanlış olabiliriz. Ama biz her zaman yapacağız
Kendimiz düşünün. Aynı dergi,
Hindistan Yüksek Mahkemesi, çünkü keyfi eylemlerine müdahale ediyor
İcra memurları.

[28] Moray'ın _Life of Cobden_, ii. 361. İncelemelerin _Review_ mobilyalı
Bu kısır tepkinin başka bir örneği (Ekim 1912)
İngiltere, hükümetini reform yapmak için Türkiye'ye baskı yapmamalıdır.
Makedonya, çünkü böyle bir eylem Müslüman üzerindeki otoritemizi bozacaktır
Hindistan. Başka bir deyişle, imparatorluğumuz nedeniyle, cinayete bağlanmalıyız,
tecavüz ve her tür tuğla.

[29] _Parliamary tarih_, xxv. 472.

[30] _wilberforce yazışmalar_, i. 219.

[31] _annual Register_, 1793, 113.

[32] _Parl. Hist._, xxx. 810.

[33] Walpole's _Life of Lord John Russell_, i. 56.

[34] The first exception to this rule was Mr. Smith the banker, who was
made Earl Carrington in 1797.

[35] Scottish borough members were exempt. Ancak İskoç ilçeleri
Tüm çürümüş ilçelerin en çürük. Bir İngiliz İlçe Üyesi L600'e sahip olmalı
Bir yıl, bir ilçe üyesi L300. Nitelikler genellikle hayali idi.

[36] _Annual Register_, 1796, 52.

[37] _Parl. Hist._, xxii. 422.

[38] _State Denemeleri_, xxiii. 229.

[39] Baştan Çıkarma Toplumları Üzerine Konuşma, 17 Kasım 1795.

[40] Londonderry - Brougham, 31 Ağustos 1829, _castereaagh
Yazışma_, i. 121.

[41] _Revolutiony Prenses_, 13 Aralık 1792'de konuşma.
Çalışan kadınların öngörülmesine karşı günümüzde kullanılan argüman.
Toryizm seks bilmiyor.

[42] _bull-baiting_, 24 Mayıs 1802 hakkında konuşma.

[43] _iBid._

[44] _speech_, 24 Nisan 1807.

[45] _Parl. Hist._, xxxiv. 162, 165 (1798). Raporların yayınlanması
Tartışmalar 1771'de başladı, ya da daha doğrusu önce izin verildi.

[46] _Hansard_, I. Xli. 1045 (1819).

[47] _hansard_, I. xxxviii. 1171 (1818).

[48] ​​_Hansard_, I. Xli. 388 (1819).

[49] _hansard_, I. Xli. 914. Kararlar artık "utanç verici" değildi
Sıradan Sendika Kongresi'nin günlerinden daha.

[50] Arnould'un Denman_ _Life, i. 253.

[51] 1817'de suçlar nedeniyle 1.200'den az kişi hapse gönderilmedi
oyun yasalarına karşı.

[52] _hansard_, I., xxxix. 1435, 1439.

[53] Beaufoy'un konuşması, _annual Register_, 1787.

[54] Burke'ün İngiliz Katoliklerinin Anemoirleri_, ii. 459, 466.

[55] _Speeches: Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için, 2 Mart 1790.

[56] _ Kadın Eğitimi Üzerine Gelişmeler_ (1799), i. 106.

[57] _ Genç Bayanlar için _Legacy_ (1826).

[58] _ kızlarına _legacy_ (1784).

[59] Lucy Aikin'in _Memoir of Bayan Barbauld_ (1825), xvi.

[60] Ayrıca bakınız, yazarın İngiliz kadınlarının _emancipation _, ch. 3.

[61] _speeches_, 26 Mayıs 1797.

[62] _Hansard_, I. Xli. 391.

[63] _Parl. Hist._, xxxi. 1384.

[64] Fitzmaurice'in Shelburne _Life_, ii. 367.

[65] _Parl. Hist._, xxxiv. 416.

[66] _Parl. Hist._, xix. 1100.

[67] _leviathan_, ii. ch. xvii.

[68] _on Sivil Hükümet_, ch. VIII.

[69] _ Sir Hercules Langrishe_ (1792). _Speech'i karşılaştırın
Seçimden önce Bristol_ (1780).

[70] _speeches_, cilt. VI. 310 (23 Mart 1797). Granville'i karşılaştırın.
_Annual Register_, 1808, 196.

[71] Burke, _French Devrimi_.

[72] _Parl. Hist._, xxxii. 961 (1796).

[73] _Parl. Hist._, xxxiv. 1429.

[74] Fitzmaurice'in _Life of Shelburne_, iii. 88, 435.
Eğitim kendi mülklerinde zorlamaya çalıştı. Ama "din adamları karşı çıktı
Lordship'in niyetleri, çocukların muhalif olması gerekmez,
Her ne kadar kilise halkının çocuklarının gitmesi gerekse de
Ebeveynleriyle kilise. "_İBid._, 438 n.

[75] Fitzmaurice, iii. 497, 498.

[76] _iBid._, ii. 329.

[77] _iBid._, 360.

[78] _iBid._, iii. 438.

[79] _iBid._, iii. 365.

[80] Lord Holland'a mektup, 12 Ekim 1792.

[81] _speeches_, vi. 383.

[82] M. Halevy, Wesleyan Revival'ın
On sekizinci yüzyılın ortalarında, büyük ölçüde sorumlu olmasa da büyük ölçüde
sosyal değişiklikler. Ancak, muhalefeti arttırdığı sürece
Din, Wesleyanizmin özgürleştirici etkisi küçüktü. Wesleyans
bu güne kadar, konformistlerin en muhafazakarları ve onların
Mistik dindarlık,
Devrim.

[83] Arthur Young'ın _Annals_, xxv. _pasim._

[84] 39 Geo. İii, c. 81; 39 ve 40 Geo. İii, c. 106.

[85] _ Son'a kadar, 19 Aralık 1767.

[86] Walpole's _George III_, III. 197; Chesterfield's _letters_, 12.
Nisan 1768.

[87] _annual Register_, 1770, 72.

[88] _annual Register_, 1769, 125.

[89] _annual Register_, 1769, 197 _et seq._

[90] Stephen'ın _Memoirs of Horne tooke_, _pasim._

[91] William Knox, Grenville'e bir mektupta, _grenville kağıtları_, iv. 336.
Knox, Burke'nin cevap verdiği Nation_ of the Nation_ broşürünü yazdı
Onun ünlü _observations_.

[92] Fox'un görüşleri için bkz. Lord Russell'ın C.J.
Fox_, I. 146; Walpole's _last dergileri_, ii. 241; Ve bunlar için
Elder Pitt, _chatham yazışmaları_, ii. 367. Richmond Dükü Kurdu
Kendisi için bir sığınma hazırlama yoluyla eski bir Fransız peerage iddiası
III. George nihayet despotizmini kurduğunda. Burke'ler
_Corportendence_, ii. 112.

[93] _ Seçimden Önce Bristol'de _Speech (1780). Arasındaki Birlik
İngiliz reformcuları ve Amerikalı isyancılar, sözler ve kelimelerle işaretlendi.
1770 yılında Güney Carolina Meclisi
Haklar Yasası Dostları. _A. R._ 1770, 224.

[94] _A. R._ 1780, 51. Ayrıca bkz. Sir George Savile'nin _address
York'un serbest sahipleri_, 169.

[95] _A. R._ 1780, 55.

[96] Watson'ın kendi zamanından _anecdotes_.

[97] _Parl. Hist._, xxix. 509.

[98] Bkz. Örneğin, Fox tarafından _Parl'de bahsedilen Luxford'un davası. Hist._,
xxix. 557 ve William Hone'un duruşmalarındaki hakim ve jürileri karşılaştırın
(1817).

[99] Tacitus '_agricola_, c.
30.

[100] Kadın Hakları'nı (1792) _Vindication'da.

[101] _politik aritmetik_ (1774), 95.

[102] _ Scarcity üzerine düşünce_ (1795).

[103] _ Nations of Swealth_, bk. IV., Cix.

[104] _reports_, 1806, iii. 2.

[105] _on Sivil Liberty_ (1776), 72.

[106] _Politik Adalet_ (1793), ii. 190.

[107] _ Major Cartwright_, i. 244.

[108] Bu erken aşırılık yanlıları için "radikaller" terimini kullanıyorum çünkü
en uygun. Ama kelime aslında sonuna kadar tanıtılmadı
1816'da Fransız Savaşı.

[109] S. 3.

[110] S. 22.

[111] S. 37.

[112] _Memoir_, i. 191.

[113] 1793'te Dernek,
309 üyenin özel tarafından iade edildiğini gösteren temsil_
Patronaj, 163'ü akranları (_annual Register_, 1793).

[114] _Parl. Hist._, xxxi. 793.

[115] _speeches_, s. 97, 115 (1795).

[116] _hansard_, I. xxxviii. 1118. Burdett'in kararına ilişkin oylama
106 ila 0. _İBid._, 1185.

[117] _speeches_, 17 Mayıs 1794.

[118] Avamonlardaki azınlık kırk ve altmış arasında değişiyordu. İçinde
Lordlar Bazen sadece üç ya da dört yaşındaydı.

[119] _ Nation to Nation_ (1812), 78.

[120] _A problem_ (1824). [121] _Rights of Man_, Bölüm II.

[122] Bölüm I.

[123] _iBid._, Sonuç.

[124] Bölüm II., Önsöz.

[125] Bölüm II., C. Ben.

[126] Örneğin, _antal'daki Londra koğuşlarının kararlarına bakınız
Kayıt_, 1792.

[127] _ Manres of Man_, Bölüm II.

[128] Bölüm II., Önsöz.

[129] Bölüm II.

[130] _ MAN_, Bölüm II., C. 3.

[131] Bir Whig olan 1840 Cook kadar geç, Man_ _Rights "a"
kötülük çeşmesi, "ve" ruhsallığı ve emanetini "kınadı.
_ PARTİYETİ_, III. 399.

[132] _Parl. Hist._ (1799), xxxi. 467. Albay Cawthorne'un konuşmasını karşılaştırın,
xxx. 1440.

[133] _Hansard_, I. Xli. 434 (1819).

[134] _speeches_, 24 Mayıs 1802.

[135] _annual Register_, 1782. Bunların takdire şayan bir hesabı var
Bay G. S. Veitch'in Parlamento Reformu Yeşili'ndeki farklı toplumlar
(1913).

[136] _annual Register_, 1792. Dernek kısa sürede zorluk çekti.
Başkanı Bay John Reeves, çok şiddetli bir broşür yayınladı.
Avam Kamarası'nın Sedition için kovuşturulmasını emrettiği ton
kendisine saygısızlıkla ilgili. Kurtarıcı oldu.

[137] Hükümet casusları bazen kendi ağlarında yer aldı. İkisi
Edinburgh'daki ihanetli davalara katıldılar ve asıldı,
çizilmiş ve çeyrek (_annual Register_, 1793, _chronicle_, 53, 58).

[138] Bu vakalar _annual Register_, _Chronicle_'dan alınmıştır.
1792.

[139] _State Denemeleri_, xxiii.; _Annual Register_, 1794, 32.

[140] _State Denemeleri_, xxiii.

[141] _ Commons Secret Komitesi_; _Parl. Hist._, xxxi. 727.

[142] _Parl'da 1795 ve 1799 gizli komitelerin reportları. Hist._,
xxxi. 475, 574, 688; xxxiv. 579, 1000 ve bunun sonucunda tartışmalar. Dr. J.
Holland Rose ve Bay G. S. Veitch bununla aynı sonuca varıyor
metinde ulaşıldı.

[143] Shelburne 1784'te Lord Lansdowne oldu.

[144] _speeches_, vi. 61.

[145] _Parl. Hist._, xxxiv. 992.

[146] _Hansard_, I. Xli. 7, 8.

[147] _Parl. Hist._, xxxiv. 248.

[148] 1807'de kısa görev süresi boyunca köle durdurdular
Pitt'in hükümeti, her zaman kınarken, asla
bastırılmış. Bu, Fox'un kamu eylemlerinin son ve en asiliydi.

[149] _Parl. Hist._, xxxiv. 213.

[150] Lord Holland'a mektup, C.J. Fox_, 23.
Şubat 1799.

[151] _Parl. Hist._, xxxiv. 244. Granville ve Auckland, s. 668,
717.

[152] Charles Gray'e, 8 Ağustos 1803, 6 Ocak 1804; _ Karşılaştırma
C.J. Fox_.

[153] _Parl. Hist._, xxxi. 684 (1793).

[154] _iBid._, xxx. 422 (1792).

[155] _speeches_, s. 496.

[156] _iBid._, 84.

[157] _iBid._, 174.

[158] Alison'ın Castleriaagh_ _Life, i. 21, 23.

[159] _Parl. Hist._, xxxi. 1367 (1795).

[160] _speeches_, vi. 620 (1805).

[161] _hansard_, I. x. 290.

[162] _hansard_, I. 354.

[163] _iBid._, I. x. 365.

[164] _iBid._, 376.

[165] Kopenhag üzerindeki iniş, günümüzde bir argüman olarak kullanılmaktadır.
Güçlü Alman Donanması. Eski ahlaksızlıklarımız bizi hala takip ediyor.

[166] Earl Grey_'in hayatı ve görüşleri, Albay Gray, 220.

[167] _iBid._, 332.

[168] Yonge's _Life of Lord Liverpool_, ii. 26.

[169] Alison'un _castereaagg_, i. 500 _et seq._; Castlereagh'ın konuşması
_Hansard_, I. xxx. 292.

[170] Walpole's _Life of Russell_, i. 110.

[171] _hansard_, I. xxvii. 850.

[172] _iBid._, 862.

[173] _iBid._, 790, 791

[174] _hansard_, I. xxvii. 773.

[175] _iBid._, I. xxvii. 782.

[176] _hansard_, I. xl. 338, 671; xli. 421, 892.

[177] Tooke'un _ Fiyatlar Tarihi_, ii. 4, 18.

[178] _Hansard_, I. Xli. 924.

[179] Pellew'in _Life of Sidmouth_, iii. 276. "Radikal" adı sadece
kullanıma geliyor. Commons'ta 1817'de yeni bir kelime olarak açıklandı
(_Hansard_, I. xxxvi. 761).

[180] Yonge's _Life of Liverpool_, ii. 429. Bir veya iki flaş vardı
hayal gücü. Peel, sadece Tory partisinde öne çıkıyor,
Reformun uzun süre gecikmeyeceğini düşündüm. "Kamuoyu büyüyor
Geçmeye alışkın olduğu kanallar için çok büyük "
(_Croker Papers_, i. 170).

[181] _hansard_, I. xxxvii. 570, 680, 682; xli. 230. Bamford'un _Passages
Bir radikalin hayatı_, _pasim._

[182] _castereagh yazışmaları_, xii. 162, 259.

[183] ​​_annual Register_, 1819, _hist._ 107. Hunt ve ortakları
daha sonra komplo için hapis cezasına çarptırıldı, iki ve bir
yarım yıl. _A. R._, 1820; _Chron._, 898.

[184] _hansard_, I. xli'deki Lord Grenville'in konuşmasına bakınız. 448.

[185] Burdett'in radikal reform için 1818 hareketi zaten dövüldü.
106 oyla 0'a kadar açıklandı. Bkz. _ante_, s. 105 ve _hansard_, I.
xxxviii. 1185. Resmi Whig görünümü için bkz. Brougham, _ante_, s. 105.

[186] Yonge's _liverpool_, ii. 365. Wilberforce, devlet hibelerini destekledi
Benzer bir güdüyle eğitim yardımı. Bkz. _Ante_, 52.

[187] _Hansard_, I. Xli. 1212.

[188] Twiss, _Life of Eldon_, ii. 124.

[189] _hansard_, ii. xvi. 397.

[190] _hansard_, ii. xxi. 1632.

[191] _Wellington Despatches_, s. 409.

[192] _hansard_, ii. xxi. 1646, 1655. Liberal argümanlar için bkz.
_iBid._, xix. 1719; xxi. 1601, 1795; xxii. 591; xxiii. 75, 738; xxiv. 126.

[193] _ Parlamento Reformunun Kesişizliği_ (1817).

[194] _ Mevzuatın Tahrimi_, ch. xiii. S. 10.

[195] _Constitutal Code._

[196] Reform faturası tartışmaları sırasında MacAulay'dı.
"Güzellik, bütünlük, hız, hassasiyet
her süreç fabrikalarımızda gerçekleştirilir ve gariplik,
Rahatsızlık, yavaşlık, suçların bulunduğu cihazın belirsizliği
cezalandırıldı ve haklar doğrulandı "(_speeches_, 5 Temmuz 1831). Bu
Saf faydacılık.

[197] _hansard_, I. xxiii. 1166.

[198] _ İrlanda Eyaleti Lordlar Komitesi (1825), 558.

[199] _Commons 'Komitesi_ (1825), 414.

[200] _iBid._, 810.

[201] Katolikler, Lord Şansölyesi'nin yerlerinden açıkça hariç tutuldu
ve İrlanda'nın Lord-Terhafı. Bu engelliler hala var.

[202] _hansard_, ii. xviii. 711.

[203] _iBid._, ii. xviii. 869.

[204] Eski testler için bir bildiri, adayın
Ofis asla "yaralanmaya veya yıkmaya" çalışmaz
Kilise. Lordlar "bir Hıristiyanın gerçek inancına" sözlerini eklediler. İçinde
muhalifleri serbest bırakarak Yahudileri devre dışı bıraktılar.

[205] Macaulay'ın _Miscelcian yazıları; Westminster Gözden Geçiricinin Savunması
Değirmen_.

[206] Macaulay'ın _speeches_: Reform Konuşması, 16 Aralık 1832.

[207] _iBid._

[208] Macaulay'ın _Miscelcian yazıları; Hükümette değirmen_.

[209] Macaulay, _speeches_, reformda, 20 Eylül 1831.

[210] _Works_ (1869), 670 (1830'da yazılmıştır).

[211] _speeches_, reformda, 16 Aralık 1831.

[212] Halkın Şartı Üzerine Konuşma, 3 Mayıs 1842.

[213] _hansard_, iii. xxiii. 101, 102.

[214] Bulwer's _Palmerston_, ii. 174, 178. Ayrıca bakınız _Memoirs_, iii.
322, 323; Torrens '_Life of Melbourne_, i. 437; Walpole's _Life
Russell_, i. 264; ve _eninburgh incelemesi_, Temmuz 1834. Kral dahil
Katolik Derneği, Orangemen, Siyasi Sendikalar ve Ticaret
Sendikalar tek bir hoşnutsuzca ve hepsinin yasalarla bırakılabilmesini diledi
(Walpole's _russell_, _ubi sup._).

[215] Bkz. Örneğin, Webb'in _local hükümeti; Cemaat ve
Kontluk_; Peet'in _liverpool Vestry Books_, cilt. Ben.

[216] _speeches_, on saatlik Bill, 22 Mayıs 1846.

[217] Morley'nin Cobden_ _Life_, i. 464.

[218] Hodder'ın Shaftesbury _Life, passim_; Oastler'in _slavery üzerine mektupları
Yorkshire_ (1830); Hutchin ve Harrison'un fabrika tarihi
Mevzuat_, ch. III.-VI.

[219] Elçilerin İşleri Ortak Hukuk Prosedürü Yasası (1832) ve para cezaları ve
Geri Kurtarma Yasası (1833).

[220] Lordlar Kamarası eski istismarları korumak için elinden geleni yaptı. .
Bill, "başlık değişmiş ama önsöz ile" Commons'a geri gönderildi
değişti ... 140 maddeden 106'sı madde atlandı, 18 tane
hükümler getirildi ve tüm iddiası ve niyeti
Orijinal Bill Little, şu anda aşağı inen faturada bulunacak
ABD "(_hansard_, iii. xxxiv. 218). Hükümet durdu
firma ve Peel'in yardımıyla,
aranan.

[221] Tutarlık ilkeleri en çok Lordlarda ifade edildi.
Richmond Dükü ve Lord Warncliffe tasarıyı destekledi çünkü
bir sınıf ayrımını kaldırdı. Wellington tam olarak buna karşı çıktı
Sebep (_hansard_, iii. VII. 129).

[222] Romilly, _Memoirs_, iii. 252; Earl Spencer_Memoir_, 185.

[223] _hansard_, iii. xlviii. 1252.

[224] _iBid._, 1304, 1305.

[225] _hansard_, iii. xlviii. 1321.

[226] _iBid._, 1322.

[227] _iBid._, xlviii. 1263.

[228] _speeches_, eğitim hakkında, 18 Nisan 1847.

[229] Sekreteri Charles Buller tarafından çok desteklendi.

[230] _Parliamment Papers_, 1839, xvii. 53.

[231] Adderley, _hansard_, iii. CX. 578 (1850).

[232] On gün içinde 5.884 dilekçe verildi.
hata."

[233] _hansard_, iii. CXXXI. 1123.

[234] Soymak için Cobden; Morley's _Life of Cobden_ (Popüler Baskı), 395.

[235] F. W. Hirst'in _Manchester School_, 491'de alıntılanmıştır.

[236] Hirst, 229.

[237] _speeches_, ii. 397.

[238] Hirst's _Manchester School_, 251.

[239] Morley'nin _cobden_, 396.

[240] _speeches_, i. 470; ii. 397, 399.

[241] Cobden, _england, İrlanda ve Amerika_ (1835).

[242] _ üç panik_; _Russia_, c. IV.

[243] _speeches_, i. 463.

[244] Cobden, _hansard_, iii. CXII. 671.

[245] _england, İrlanda ve Amerika_.

[246] _hansard_, iii. CLXXVI. 832.

[247] Hirst, xii.

[248] Bkz. _E.G._, _Hansard_, I. Xli. 456 (1819). Birkaç Whig üyesi gibi
Lord Grenville (_IBID._, 456) ve Ellice (_iBid._, 931) aynı şekilde bastırdı
nokta.

[249] Tüm dilekçe Hirst'in _Manchester School_, 117 _et
Seq._

[250] Hirst, 123 (1833).

[251] Cobden, _speeches_, i. 256 (1845).

[252] Parlak, Hirst, 218.

[253] W.J. Fox, Hirst, 175.

[254] Prentice'in Ligi'nin Tarihi_, i. 129, 140.

[255] 2 Nisan 1838'de Birmingham kadınlarının bir toplantısı protesto etti
mısır yasasına ve yeni yoksul yasalara karşı. İle bağlantılıydı
Chartist Ajitasyon.

[256] Prentice, i. 171.

[257] _hansard_, iii. CX. 1248.

[258] 1867'den sonra fabrika faturalarına genellikle kadınlar ve
Şampiyonlar, aynı mantıklı ruhla, erkeklerin müdahalesi olarak
Kadınlar "Özgürlük".

[259] _hansard_, iii. CX. 566.

[260] Burada, günümüzde hiçbir iz olmadığını belirtmek gerekir.
Herhangi bir alışılmadık leke olan Avustralyalı sömürgecilerin karakteri. Çoğu
Taşınan suçlular sadece çevresi tarafından suçlu hale getirildi,
Ve yeni bir şans elde ettiklerinde enerjik, becerikli oldu,
ve genel olarak toplum için en saygın insanlar kadar değerli
Koloni. Bu deneyim her zaman tartışanlara duraklamalıdır
gecekondu sakinlerimizin sakinlerinin doğal olarak dejenere olduğunu ve
onları derinliklere düşüren "seçim" sürecinin herhangi bir şeyi vardır
bu konuda doğru veya bilimsel.

[261] _hansard_, iii. CIII. 383; CVIII. 161, 777; CXVII. 543; CXXIV. 554.
Hükümlüler 1867'ye kadar zaman zaman Batı Avustralya'ya gönderildi, ancak sadece
Ucuz emeğe ihtiyaç duyan sakinlerin isteği üzerine.

[262] _hansard_, iii. CX. 559, 566.

[263] _IBID._, 1170. Bright'ı s. 661 ve Russell, _IBID._, CVIII.
549.

[264] Lord Gray, _hansard_, iii. CX. 657.

[265] Canterbury Başpiskoposu, _hansard_, iii. liii. 959.

[266] _hansard_, iii. CXXIV. 1150.

[267] _Hansard_, III., CCXLIV. 1313.

[268] Lytton Bulwer's _Palmerston_, i., 139.

[269] _iBid._, 346.

[270] _hansard_, iii. CXII. 583, 584.

[271] _iBid._, 508, 509.

[272] _hansard_, iii. CXII. 586.

[273] Fitzmaurice'in Granville _Life_, i. 49.

[274] Morley'nin Gladstone_ _Life, ii. 37. [275] İki büyük leke, cinsiyetlerin eşitsizliği ve
Yoksullara tazminat verme zorluğu artık oybirliğiyle
Kraliyet Komisyonu (1913) tarafından kınandı.

[276] _hansard_, iii. CXLIV. 1476.

[277] _iBid._, 1784.

[278] _hansard_, iii. CLXXVI. 709.

[279] _iBid._, 829.

[280] Morley'nin Gladstone_ _Life, ii. 431.

[281] Webb'in sendika historisi_ (1902), 495.

[282] _speeches_, ii. 100.

[283] _hansard_, iii. CX. 464. Viscount Duncan'ın konuşmasını karşılaştırın.
Pencere Vergisi, _iBid._, 68.

[284] _iBid._, iii. li. 537.

[285] _speeches_, 2 Kasım 1852'de Parlamentoya Yeniden Seçim üzerine.

[286] _Sartor Resartus_ (1833) Bk. III. C. v.
Present_ (1843) ve _Latter Günü Broşürleri_ (1850).

[287] _ Bu yıl barış_, iv. 454.

[288] _essay üzerinde coleridge._

[289] _ Kadınların İnbjeksiyonu_, c. Ben.

[290] _autobiography_; _Politik Ekonomi_, Bk. V. c. xi.

[291] Sir Henry Craik, _ Eğitimle İlişkisinde Devlet_, 84, 85.

[292] _fortnight inceleme_ (1865); _National ve Sosyal olarak yeniden basılmıştır
Sorunlar_ (1908).

[293] _england, İrlanda ve Amerika._

[294] _hansard_, iii. lxxii. 1016.

[295] _speeches_, zorlama faturasında, i. 308.

[296] _speeches_, i. 425, 369 (1866).

[297] _hansard_, iii. CXCIV. 2071.

[298] _iBid._, 1955, 1963.

[299] Kraliyet Komisyonu'nun soruşturulması için atanan raporuna bakın.
İngiltere'de Eğitim Durumu (1869-70). Çok az önemdi
Komisyonun ilk önce önerdiği kızların eğitimine bağlı
Çalışmalarını tamamen erkek okullarıyla sınırlayın!

[300] Morley's _gladstone_, ii. 318.

[301] Gladstone'un Savaş ve Manchester hakkındaki görüşlerinin bir ifadesi için
Doktrin, 17 Mart 1880'de Edinburgh'daki konuşmasına bakın.
Morley's _gladstone_, iii. 182.

[302] _Times_, 25 Eylül 1870.

[303] Lord Clarendon'ı Dışişleri Bakanlığı'nda yerine getirdi.
Savaşın salgını.

[304] Morley'nin _gladstone_, ii. 350.

[305] _iBid._, 353.

[306] _iBid._, ii. 346.

[307] Morley'nin _gladstone_, ii. 347.

[308] _iBid._, 348.

Başbakan bunları tüm ulusaldan daha fazla tahmin etti
Borç (Lord Selborne's _Memorials_, II. İ. 231.)

[310] Müdahaleyi savunan kararlarından biri 131 tarafından dövüldü
oylar, hükümetin herhangi bir tarafta bekleyebileceğinden çok daha büyük bir çoğunluk
ölçüm.

[311] Lord Derby ve Lord Carnarvon bakanlıkta görevlerini istifa ettiler
böyle bir suçun sorumluluğunu paylaşmak yerine. Eski askıya alındı
Birkaç hafta istifası.

[312] Daha sonra Salisbury Marquis.

[313] Beaconsfield bu noktada durmadı. Bir anlaşma yaptı
Türkiye, bizi Asya'daki mallarını savunmak için bağlıyor ve onu reform etmek için
hükümet sistemi. Reformlar asla yapılmadı ve on beş yıl
Daha sonra Ermeni katliamları Türk vaatlerinin ne olduğunu gösterdi. Bir
Bu düzenlemelerde ihmal yapıldı. Bismarck bir
İngiliz Mısır işgali. Beaconsfield bu şekilde bozulmayı reddetti
Osmanlı imparatorluğunun bütünlüğü ve adanın değersiz bir "kiralaması" aldı
bunun yerine Kıbrıs. Mısır'a saldırmamız için Avrupa'nın yaptırımı
böylece kayboldu.

[314] Lord Mayo, _hansard_, iii. CCXLIII. 312. Lady Betty
Balfour'un _Lord Lytton's Indian yönetimi_
Viceroy'un amaçları ve yöntemleri. Ayrıca bkz. Mavi Kitap, _Papers
Afganistan_ (1878).

[315] Balfour, 30.

[316] Parlamento tartışmaları için bkz. _Hansard_, iii. CCXLIII. 245
(Lordlar) ve 310 (Commons). Lord Lawrence'ın görüşleri bir
(1869) 'nın s. 311.

[317] _hansard_, iii. CCXLIII. 349.

[318] _Hansard_, 380. Bay Chamberlain'in eleştirme iddiasını savunması
Devam ederken savaş (s. 382)
Yirmi yıl sonra pro-boers tedavisi.

[319] En iyi liberal konuşmalar _hansard_, iii. ccxliii., Lordlar
Halifax (245), Lawrence (261) ve Gray (406); Whitbread (310), Chamberlain
(380) ve Gladstone (541). [320] _ Midlothian kampanyası_ (1879 ve 1880'deki konuşmalar), 113.

[321] _IBID._, 194.

[322] _ Midlothian kampanyası_, 19.

[323] _iBid._, 66.

[324] _IBID._, 131.

[325] _ Midlothian kampanyası_, 58.

[326] _ Midlothian kampanyası_, 63.

[327] Lord Randolph Churchill, Bay Arthur Balfour, Sir John Gorst ve Sir
Henry Drummond Wolff.

[328] _hansard_, iii. Cclxxviii. 1174. Bright'ın en iyi konuşması CCLX'te.
1199.

[329] _Times_, 21 Kasım 1883; _NineNeth Century_, Ocak ve
Şubat 1884. Bayan Octavia Hill, konu hakkında daha fazlasını bilen
başka biri, komisyonun bir üyesi olarak atanmadı, ancak
kanıt. Bir kadın kraliyet komisyonuna oturmadan yirmi yıl geçti.

[330] _report_ Lord Bessborough Komisyonu (1881), 21.

[331] Lord Morley'nin _Miscellanies_, iv. 306.

[332] _midlothian kampanyası_, 44.

[333] Bkz. _Hansard_, III. CCXCVIII. 1659; CCXCIX. 1085, 1098, 1119. Lord
Salisbury, 7 Ekim 1885'te üç ay sonra Newport'ta konuştu
Lord Carnarvon, bilgisi ile Parnell ile iletişim kurdu.

[334] _hansard_, iii. CCCIV. 1050.

[335] _iBid._, 1372.

[336] Nottingham'da, 31 Ocak 1913.

[337] _hansard_, iii. CCCIV. 1268.

[338], 17 Ocak 1888'de Bristol'de.

[339] _ Home Rule_spects_ (22 Nisan 1893'ün Konuşması), 170. Bay Balfour
7 Mart 1887'de İrlanda Sekreteri olarak Sir Michael'ı başardı.

[340] _hansard_, iii. CCCCIX. 66, 1191; CCCXII. 183; CCCXIII. 1608.

[341] Lord Hugh Cecil, Lord St. Aldwyn ve Bay Bonar Yasası yakın zamanda
tacın kendisinin bir kez daha aktif ve açık alması gerektiğini önerdi
Siyaset ve veto mevzuatının bir parçası.

[342] Bkz.

J. A. Hobson'un _imperialism_, Chap. Ben.; Meredith Townsend
_Liberalizm ve Empire_, 341.

[344] Lord Wolseley'in _soldier'in cep kitapları_. Lordship muhtemelen
düşmanının kuyularını zehirlememek ya da onu canlı yakmamak ya da patlayıcıyla öldürmek
ya da kadınlarını ve çocuklarını katletir. Ama neden olmasın?

[345] Bkz. Örneğin, L. T. Hobhouse'un _Democracy ve Reaksiyon_; J. A.
Hobson'un _imperializmi_; ve Norman Angell'in _Great illusion_.

[346] Bkz. Sir E. T. Cook'un _Rights
ve Transvaal War_'ın yanlışları; Bay Bryce'nin Güney Güney
Afrika_; ve Sir Francis Younghusband'ın _South Afrika Of To-Day_ (1897),
246, 250.

[347] Sir Henry Campbell-Bannerman'ın Times'dan yeniden basılmış _speeches_,
167.

[348] Savaş olmadan bunun olacağı öne sürüldü.
imkansız. Bu doğru olsa bile, savaşa karşı dava hala
durmak. Maddi başarı ahlaka karşı dengelenemez. Olabilir
Benzer şekilde, ciltteki bir patlamanın iyi bir şey olduğu iddia ediliyor, çünkü
Zehirli maddenin bedenini kurutur. Temiz yaşam önleyecekti
zehir birikimi ve şiddet içeren taburcu araçlarını yaptı
gereksiz.

[349] "kazık" sayısını sınırlama ve yapma soruları
Merkezi yürütme komitelerinin yanlış eylemlerinden sorumlu sendikalar
henüz yerleşmedi. 1871 ve 1874 eylemleri yapmadı, sanırım
mutlak bir bağışıklığı düşünün.

[350] Lord Morley'nin _Miscellanies_, iv. 311. Aynı ilkeler
ders tüm medeni ülkelerde uygulanmaktadır. Bay Jethro Brown'a bakın
_ Modern mevzuatın ilkeleri_.

[351] Ocak ayı için _eninburgh incelemesinde çok dikkat çekici bir makalede,
1912'de anonim bir yazar, daha iyi işçilerin şimdi
Sadece politik olarak değil, aslında karakter ve yetenekte,
Orta sınıfın üstleri. Utanmaz cehalet ve düşmanlık
İkincisinde keşfettiği fikirler kısmen artıştan kaynaklanıyor
lüks ve kısmen kamu okul sistemine. İkincisinin reformu,
şu anda devam ediyor, muhtemelen ortada acil bir ihtiyaç,
Endüstriyel sigorta işçi sınıfıdır.

Herbert Samuel'in _liberalizm_, 8, 11. [353] Liverpool'daki emek borsası aslında bütünüyle ayrıldı
o limandaki rıhtım emeği sisteminin. Bunun için kredi Bay
Borsa'dan Rowland Williams ve yerel Bay Lawrence D. Holt
Armatör. Kanun tarafından kurulan makineler ne kadar özel yaptı
Gücünün ötesinde bulunan bir nesil için çaba gösterdi.

[354] _Liberalizm ve Sosyal Sorun_, 316. Bu konuşmalar açık ara
Yeni liberalizmin felsefesinin en iyi ifadesi.

[355] Churchill, _op. Cit._, 82.

Bay Harold Spender, Bay Philip Snowden'in _Living Ücretinde, x.

[357] Kadın ticaretinin kendine özgü durumunda unutulmamalıdır.
Sendikacılık neredeyse imkansızdır. Devlet olmadan hiçbir araçları yok
Erkekler olarak ücretlerini bir kombinasyonla yükseltti.

[358] _Social Statics_ (1851), 325.

[359] Bu fazla servetin büyük bir kısmı vermek için harcanmak için harcanıyor
Sanat eserlerine ve meraklarına hayali değerler. Maliyeti olan bir Çin kavanozu
L500 elli yıl önce günümüzde L5.000 için satın alınabilir. Artış
değerde gerçek bir artışı temsil etmez, ancak
Milyonerler birbirlerine karşı teklif verecek. Fiyat tekrar düşecek
gelirler azalır.

[360] Ahlaki yolsuzluk suçlamaları, en nadiren olanlar tarafından yapılır
en iyi siyasi tarihle tanışır. Ama başka terim ne olacak
mümkün olan en iyisi hakkında bilgilendirildiğim bu eyleme başvurdum
otorite? Kadın oy hakkı olan günden birkaç gün önce
Değişiklik, liberal bir üye olan franchise faturasına taşındı.
Kendini her iki tarafa da söz vermeyi reddetti, taleplerle "bombalandı"
Onlara karşı oy kullanacak ve yenilecek vaat eden sufpragist üyelerden
Değişiklik. Bu suçu askeri olarak işleyen askerleri asıyoruz
savaş.

[361] Sir Almroth Wright'ın kötü şöhretli broşürü elbette reddedildi
SANER kadınlar tarafından anti-sufragistler tarafından. Ama kesinlikle temsil ediyor
Ortalama bir insan anti-sufragist görüşleri.

[362] Oylamanın sadece bir
Fiziksel gücün ifadesi, azınlığın sadece çoğunluğa yol açtığı
Çünkü bir iç savaşta dövülecek, büyük ölçüde tüm kadınlar
bir seçimde bir tarafta oy kullanabilir ve büyük ölçüde tüm erkekler
diğer, kadınların erkeklerden daha fazla sayılmadığı ve bu nedenle
istedikleri mevzuatı temin etmek, erkeklerin reddedeceği
İç Savaşın takip edeceği yasaya uyun, kadınların dövülmesi,
Ve bu toplum dağılacaktı. İnanan politikacılar
Böyle bir mirasların art arda bir mirases olasılığı her biri
Ayrı Desert Adası. Hiçbir insan toplumunda bulamayacaklar
Benzer mantıksal gerekçelerle kabul etmeyen anayasa
Aynı korkunç felaketler. Böyle saçma ve bilgiçlik bir muhakeme örneği
O zamandan beri insan doğasından uzakta ciddi şekilde korunmadı
Cartwright zamanı.

[363] Bu terimleri genel olarak atıfta bulunmanın uygun bir yolu olarak kullanıyorum
Kurtuluş için ve Kurtuluşlara Karşı Hareketler. İçinde bir şey ifade edebilirler
kendileri. Endişelendiğim kadarıyla, o cinsel olarak da inanmıyorum
bazı anti-sufragistlerin rakiplerine karşı suçladığı,
Öte yandan, bu ilkel bir anaerkat teorisinde
Bazı masraflar iddialarını temel alırlar.

[364] Ajitasyon tarihi için bkz. Bayan Fawcett'in _Women's
İsfrage_ ("Halkın Kitapları" Serisi); Ve felsefi temelinde,
Bayan Olive Schreiner'ın _Women ve Labour_ ve benim kendi _emancipation
İngilizce Kadınlar_.

[365] Militan kadınların muzdarip olduğuna inananlardan bahsediyorum
Bay'ın kasıtlı çelişkisine histeri veya diğer cinsel bozukluk
H. L. Carre-Smith, 9 Nisan 1912'nin _Sandard_
Yetkili doktor ve bir anti-sufragist ve dikkatli bir şekilde
Militan tipinin incelenmesi. "Kural olarak," diyor, "
normal tavırları. "

[366] İle başa çıkmak için akıllıca hareket eden tek hükümet departmanı
Kadınlar İrlanda ofisiydi. Dublin'deki Yasaya Karşı İlk Suçlular
derhal birinci bölüme yerleştirildi. Mutsuzca, bu Bay peşindeydi
McKenna zorla beslenmeyi canlandırmış ve herhangi bir etki yaratmak için çok geç kalmıştı.
Bir sonraki İrlanda suçları, biri tarafından işlenen kundaklama ve cinayet girişimleriydi
Bay McKenna'nın mahkumlarından. Bay Birrell ev ofisinde olsaydı
1906, hala kundaklama ve patlayıcılardan uzak olmalıyız.

[367] 1909'da bir kabine bakanından bir mektup aldım, burada
Her an vitriol atmayı beklediğini. Vitriol elbette,
Öfkeli bir seks içgüdüsü, yaralı eşin veya atılan metrenin silahı.

[368] Okuyucularımı Sir Victor'un mezar ve sorumlu raporuna yönlendiriyorum
Horsley, Dr. Mansell Moulin ve Dr. Agnes Saville, üç doktor
_lancet_'de ortaya çıkan sorgulanmamış yetkinlik ve olasılık
24 Ağustos 1912.

[369] Çok sayıda sade-klothes polisi olan suçlamalardan biri
Kadınlara saldırmak amacıyla kalabalığa karışmıştı,
bir mahkemede soruşturma konusu konunun konusundan daha çok
Parnell Komisyonu. Bu noktada Bay Churchill, suçlamaları reddetti
Kanıtı olan polis memurlarından başka kimseyi sormak
Mükemmel dürüst, çok az değerliydi. Bir polis memurunun onu söylemesi için
Bir gerçek görmedim, çok sayıda gerçeklerden biri, yeterli kanıt değil
Özel bir kişinin gördüğünü söylediğinde yalan söylüyor. İki
Bana bilinen beyler, çok sayıda gördüklerini söylüyorlar (biri "
yüz ") sade glothes adamı,
rahatsızlık. Bay Churchill, "bir düzineden fazla" olmadığını söylüyor
görev. Bilgilendiricilerim yalan söylüyor veya yanılıyor olabilir. Ama Bay Churchill bir
Bunu söylemek için pozisyon, çünkü onları asla çapraz incelemeye çalışmadı. İkisi birden
Bana dürüst tanıklar gibi görünüyor.

[370] Militan kadın davasının saf ve aydınlatıcı bir ifadesi için
Bkz. ve daha dolgun bir ifadeyle
Kendi düşüncelerim, İngiliz kadınlarımın _emancipation_ (1913 baskısı). İçin
Bay Churchill'e Karşı Davanın Broşürü Kadınların Tedavisi
Metropolitan Polisi tarafından Mevduatlar_ (Kadın Basın, 1911). Ayrıca bkz.
Broşürüm _politik mahkumlar_ (Ulusal Siyasi Lig, 1912). Sırasında
1912 Londra Dock Strike, yukarıda belirtilenlere benzer suçlamalar
polise karşı yapıldı. Bay McKenna hemen bir kamu soruşturması verdi.

[371] Liberal soru yok Sir Edward Gray'in dürüstlüğü veya iyi niyet. Onun
Kadının oy hakkı ile bağlantılı olarak kayıt, kötü mihenk taşı yok
göze çarpan saf.

[372] Avusturya'nın Bosna'ya göre resmi egemenlik kurma eylemi
Herzegovina, göründüğü kadar ahlaki kuralların brüt bir ihlali değildi
ilk bakışta. Avusturya bu bölgeleri işgal ediyordu.
Avrupa yaptırımı, bir nesilden daha fazlası için ve soru yok
iyi yönetildiklerini. Sadece yararlanıyordu
Türkiye'de devrim, yetkilerin resmi rızasını almadan,
ahlaksız davrandığını.

[373] Dış hizmetin tamamının
Yılda minimum L400 geliri olan insanlar arasında işe alındı. Bu
Daimi yetkililer arasında bir Tory yanlılığı sağlar.

[374] İzleyecek dış politika tarihine büyük ihtiyaç var
tatmin edici bir şekilde, bizi bize getiren çeşitli akımlar
mevcut durum. Günümüz için gibi müstakil çalışmalara güvenmeliyiz
Bay E. D. Morel'in diplomasi _morocco'si_, Bay E. H. Perris'in _ Yabancımız
Politika ve Sir Edward Gray'in Başarısızlığı_, Bay J. A. Spender'ın Broşürü
_Westminster Gazette_'den yeniden basılmıştır, Bay Morgan Shuster'ın _strangling
Persia_, Profesör E. G. Browne'un aynı konudaki broşürleri ve
Hon. George Peel'in _ Friends of England_, _ England of England_ ve _future
İngiltere'nin. Genel tarihsel bir anket yoktur ve var olana kadar,
Dış politika, eski yasal olarak bir kastın tekeli olarak kalacaktır
Sistemler. Bu tür önemli işlerin bu gizeminin
sona erdi. Şu anda (Şubat 1913), Fransız hükümeti
Fas krizi üzerine büyük bir sarı kitap yayınladı, Sir Edward Gray Still
İngiliz halkına, neredeyse neden olduğu konusunda herhangi bir açıklamayı reddediyor
On sekiz ay önce onları savaşa götürdü.

[375] 15 Mart 1913'ün _Times_'sinde bir makale onaylıyor gibi görünüyor
Tüm liberal protestolarımız ve eleştirilerimiz.

[376] Bkz. Örneğin, Bay Sydney Brooks'un makalesinde
_Fortnightly Review_ Ocak 1913 için. Öneri de bir
Unuttuğum _Daily Telegraph_ 'da önde gelen makale.

       * * * * * *


Basılı orijinaline karşı yapılan değişiklikler.

Sayfa 10. "Hakların bakımı insan ilerlemesinin durumudur":
orijinal olarak 'koşullar'.

Page 90. "Haziran 1780'deki Gordon İsyanları": Orijinal olarak '1880'.

Page 197.

Page 235.

Sayfa 261. "Diğer yetkilerin taraf olduğu": 'Diğer güçler'
orijinal.

Sayfa 290. "Yeterli bir siyasi ikame değil": orijinalde 'Adeqate'.

Sayfa 308. "Zayıf erkekleri günaha karşı korumak": 'cazibe'
orijinal.






Projenin Sonu Gutenberg, İngiliz liberalizminin kısa bir tarihinin e -kitabı, 
Walter Lyon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LIBERALISM ***

***** This file should be named 34713.txt or 34713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/1/34713/

Produced by Brian Foley, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
