*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lola (Lola)
Yazar: Owen Davis
Yayın Tarihi: December 22, 2010 [EBook #34724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lola, by Owen Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lola

Author: Owen Davis

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Brian Kerr, Bill Tozier ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CLARA KIMBALL YOUNG "LOLA" OLARAK]

LOLA

BY

OWEN DAVIS

"SINNERS," VB.'NİN YAZARI

PHOTO-PLAY'DEN SAHNELERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR
WORLD FILM CORPORATION TARAFINDAN ÜRETİLMİŞ VE TELİF HAKKI SAHİBİDİR

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1915, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM

I. BABA VE KIZ
II. BİR EVLİLİK TEKLİFİ
III. DR. PAUL CROSSETT
IV. CANLANDIRILDI
V. BİR AŞIK KAVGASı
VI. YÜZME
VII. DANS SALONU PÜSKÜLLERİ
VIII. LOLA YALAN SÖYLÜYOR
IX. ELMAS KOLYE
X. SUÇLANAN MARIA
XI. LOLA TUZAK TUTULUYOR
XII. LOLA'NIN KAÇIŞI
XIII. LOLA FENWAY'E GİDİYOR
XIV. YOLDA
XV. BAŞKA BİR FETH
XVI. CİDDİ BİR MEKTUP
XVII. FENWAY'İN BOŞANMASI KABUL EDİLDİ
XVIII. BİR KEZ DAHA NEW YORK'TA
XIX. İRADE GÜCÜ
XX. BAY BARNES DÖNÜYOR
XXI. SONUÇ

LOLA

World Film Corporation _Sunar_

_CLARA KIMBALL YOUNG_

_"LOLA"da_ Owen Davis

BİR SHUBERT ÖZELLİĞİ

_BEŞ PERDELİK FOTOĞRAF OYUNU_

KARAKTER KADROSU

Lola Clara Kimball Young
Dr. Barnhelm, babası Alec B. Francis
Dr. Crossett, arkadaşı Edward M. Kimball
Dick Fenway } Lola'ya aşık { James Young
John Dorris } { Frank Holland
Bayan Harlan Olga Humphreys
Stephen Bradley Edward Donneley
Julia Bradley Irene Tams
Marie Mary Moore
Bayan Mooney Julia Stuart
Nellie Mooney Baby Esmond
Dr. Mortimer Lionel Belmore
Hayat Kurtaran Cecil Rejan

LOLA

BÖLÜM I

BABA VE KIZ

Yaşlı adam sandalyesinde uzanmış uyuyordu. Sabah güneşi çekilmiş pencere perdelerine vurarak odayı loş, neredeyse katedral ışığıyla doldurdu. Gece boyunca görevini sadakatle yerine getiren bir gaz lambası, şimdi ihmal edildiği için öfkelenmiş gibi görünüyordu ve öfkeyle tıslıyordu.
Pencerenin dışında şehrin yoğun sokağının her zamanki sesi vardı, çünkü sabah ilerliyordu, ama burada odada çok sessizdi. Şirin, küçük bir Hollanda saati düzenli olarak tik tak ediyordu ve yorgun adamın yumuşak nefesi gelip gidiyordu, huzur içinde, çünkü uykusu
rahattı, kalbi mutlulukla doluydu.

Az sonra kapı açıldı ve odaya genç bir kız girdi ve onu orada, sandalyede görünce bir an korktu, sonra öne çıktı ve üzerine eğildi. Doğrulurken gülümsedi ve
dönerek yumuşak bir şekilde seslendi:

"Bayan Lola! Bayan Lola!"

"Geliyorum, Maria," cevap net, taze, genç bir sesle geldi; Uyuyan kişi bir an tereddüt etti, uyanmak üzereydi, sonra daha iyisini düşündü ve kendisinin olacak zaferin hayalini kurdu.

"Şşş!" Maria, Lola odaya girdiğinde yumuşak bir sesle konuştu ve Lola, kızın işaret parmağını takip ederek, kızın karşıya geçerken sevgiyle gülümsedi
ve babasının sandalyesinin yanında durdu.

Bu iki kız, bir an yan yana, genç ve yakışıklı olarak durduklarında aralarında güçlü bir tezat vardı
şüphesiz ikisi de öyleydi.

Lola uyuyan kişinin kızıydı. Maria, hizmetçileriydi. Maria
güçlü ve sertti; Lola ise narin ve sarışındı. Maria'nın muhteşem genç
bedeni sıkı çalışmayla gelişmişti, zihni ise ihmal ve istismarla geçen sefil bir çocuklukla
körleşmişti. Lola, annesinin ölümünden beri babasının sürekli yoldaşı olmuştu ve ondan hayata dair ciddi ve bilgili bakış açısından bir şeyler kapmış gibi görünüyordu, ancak doğal olarak tatlı ve neşeli bir mizacın dürtüleriyle ve gençliğin cesur mutluluğuyla hafifletilmişti.

"Hiç yatağa girmedi!" diye haykırdı Maria, Lola eğilip elini uyuyanın koluna hafifçe koyarken.

"Baba!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Baba! Sabah oldu!"

Uyandı, irkildi, bir an için biraz şaşkındı, sonra gülümsemesini onlarınkine ekledi ve parlak bir şekilde, "Çok mutluyum, Lola." dedi.

"Eminim ki buna hakkın yok ve tabii ki, azarlanman gerektiğini biliyorsun?"

"Belki de öyledir," dedi, yanındaki masanın üzerindeki karmaşık
elektrikli cihaza gururla bakarak, "ama ben her şeyi hallettim! Bu sefer eminim!"

"Şu korkunç lambayı söndür ve pencereyi aç!" diye seslendi Lola, Maria'ya, yerden kırık cam parçalarını ve tel parçalarını toplamaya
başlarken.

"Keşke elektrik ışıklarını kullansaydın, baba. O lamba
yeterli değil, onu yeniden doldurabileceğine güvenilse bile, ki bunu yapamazsın!"

"Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsin, canım," diye gülümsedi Doktor,
oldukça sert bir şekilde ayağa kalkarken. "Büyük düşünceler elektrik ışığıyla gelmez, en azından düşünmeyi eski moda bir öğrenci lambasının altında
öğrenen yaşlı bir adam için."

"Ah, umursamıyorum, gerçekten değil," diye cevapladı Lola. "Ayrıca, lamba
paradan tasarruf ettiriyor."

Doktorun alçak sesli kahkahası onu durdurduğunda, o arkasını dönüyordu. "Bana mı gülüyorsun, baba?" diye sordu, yapmacık bir sertlikle.

"Belki biraz, canım, çünkü bundan sonra küçük tasarrufları düşünmene gerek kalmayacak. Okul öğretmenliğini bırakacaksın; hayatının her günü yeni elbiseler giyeceksin ve şapkaların olacak---- La! Önemi yok,
göreceksin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, baba?"

"Biliyorum! Dün geceden sonra bir daha asla şüphe etmeyeceğim. İşim bitene kadar durmaya cesaret edemedim ve sonra orada oturup hayal kurdum,
uyuyana kadar."

Tekrar aletine öyle bir gurur ve güvenle baktı ki
deneysel çalışmalarının ayrıntılarını bilmeyen Lola bile
başarısının umuduyla heyecanlandı ve yanında dururken elini şefkatle koluna koydu.

İkisi de çok benziyorlardı, orada birlikte dururken, uzun boylu, oldukça narin yaşlı adam ve kırılgan, hassas kız. İkisi de hayalperestti, bunu görmek için onlara bakmak yeterliydi ve şöminenin üzerindeki küçük saat sekizi vurduğunda neredeyse suçlulukla
ayrıldılar.

"Saat sekiz! Ah, Maria! Saat sekiz! Acele etmeliyiz!" Lola, bitişik odada kahvaltı masasını hazırlamakla meşgul olan Maria'ya seslendi.

"Gel, baba!" diye devam etti. "Koş ve kahvaltı için hazırlan, bitirdiğimiz anda seni yatağa yatıracağım."

"Bugün değil canım," diye neşeyle cevapladı; "bu benim yoğun günüm olacak!"

Gülümseyerek ve mutlu bir şekilde odadan çıkarken, Maria endişeyle ona baktı.

"Dikkat etmezseniz hasta olacak, Bayan Lola. Kendine bakmayı kız kardeşimin bebeklerinden birinden daha fazla bilmiyor."

Lola, özenle düzenlenmiş kahvaltı masasına onaylayarak bakarken neşeyle güldü.

"Bence gayet iyi, Maria, ve bu sabah kendinden oldukça memnun. Harika bir keşifte bulunduğundan emin, yıllardır üzerinde çalıştığı bir şey. Bunun tüm dünya ve bizim için harika bir şey olacağını düşündüğünü biliyorum, Maria; bunun bizi zengin edeceğini söylüyor."

"Umarım öyledir, eminim. Mutfakta ihtiyacımız olan birçok küçük şey var," dedi Maria neredeyse. "Neyse, o dünyanın en iyi doktoru ve en çok parası olmalı!"

"Yumurtasını çok sertleştirme."

"Hayır, Bayan, tam istediği gibi olacak. "

Doktor döndüğünde kahvaltısı için her şeyin hazır olduğunu gördü,
ve her zaman yaptığı gibi Maria'yı nazikçe selamlamak için durdu, çünkü eski moda nezaketinin dışında, Maria onun en sevdiği kişiydi.

"Bir krep ister misiniz, Doktor?" diye sordu endişeyle, masanın yanında dururken. "Kardeşimin karısının yanında kalan bir Hollandalı kadın var. Bana gerçek Alman kreplerinin nasıl yapıldığını gösterdi."

"Seni şımartan babama izin veremem," diye nazikçe azarladı Lola. "Ayrıca
Alman krepleri kahvaltıda yenmemeli."

"Alman yemekleri hakkında," dedi Doktor, "bir İrlandalının domuzundan daha fazla şey bilmiyor! Bu gece bana kreplerinden birini yapacaksın."

Maria ona minnettar bir şekilde gülümsedi ve daireden ayrılıp aşağı indi
merdivenlerden koridordaki posta kutusuna doğru koştu, bir an sonra sabah postasıyla geri döndü, Lola'nın tabağının yanına koydu.

"Dört mektup," dedi Lola, mektuplara göz gezdirerek. "Biri bana, bir fatura!
İkisi sana, baba." Mektupları bezin üzerinden itti. "Ve, Maria!
Ah, Maria! Bu senin için. Ah, Maria! Kızarıyorsun. Sizce kimdendir," diye takıldı, Maria hevesle öne çıkıp mektubu alırken.

"Sanırım, Bayan," dedi Maria şaşkınlıkla, "Sanırım bir arkadaşımdan."

Lola, odadan aceleyle çıkarken onun arkasından baktı, değerli
mektup elinde sıkıca tutuyordu.

"Zavallı kız! Bu, sevgilisinden, Bay Barnes dediği kişiden geliyor
ve okuyamıyor."

"Ona öğreteceğini sanıyordum," diye belirtti babası, ikinci bir tost parçasına
hazırlanırken.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı Lola, "ama daha önce hiç şansı olmadı, bu yüzden şimdi onun için çok zor."

"Onu bulduğundan beri harikalar yarattı, canım kızım. Bu büyük New York'un ruhunu yakaladı ve çok
hızlı büyüyor."

"Merhaba!" diye haykırdı, mektuplarının ilkini açarken. "Paul Crossett'tan."

Lola, babası aceleyle kısa notu okurken ve devam ederken, şaşkınlık ve memnuniyetle başını kaldırdı.

"Sonunda burada! New York'ta! Ve bu sabah geliyor."

"Bu iyi!" diye haykırdı Lola, yüzünde babasının memnuniyetini yansıtarak. "Hayatım boyunca onun hakkında çok şey duydum ve şimdi onu gerçekten göreceğim."

"Ben," dedi Doktor, "onu on yılda bir kez, yirmi yılda sadece iki kez gördüm. Şimdi büyük bir adam, zengin ve ünlü, ama onu ilk tanıdığımda bir haylazdı." Zihni, kendisi ve bu başarılı Fransız doktorun üniversitede birlikte çocukkenki zamanlara geri dönerken hafifçe güldü.

"Nasıl oldu?" diye sordu Lola, "Heidelberg'de bir Fransız'ın senin arkadaşın olması?"

"Öyleydi," diye cevapladı babası, "çocukken bile, bir alaycı, bir filozoftu ve beni eğlendirdi. Büyük bir zihni ve büyük bir kalbi vardı ve onu
seviyordum."

Konuşurken ikinci mektubu açtı ve bir an okuduktan sonra
Lola'ya baktı, yüzü neredeyse komik bir dehşeti yansıtıyordu.
"Dinle, Lola! 'Sevgili Doktorum,'" diye yavaşça okudu, sesi şaşkınlığını ve artan sıkıntısını ele veriyordu, "'Yarın seni ziyaret edeceğim ve bana büyük bir onur vermeni isteyeceğim. Kızını seviyorum----'" çaresizce durdu, neredeyse bir çocuk gibi, devam etmekten korkarak.

Lola masadan kalktı, öfkeyle kızardı, ama gözlerindeki suçlu bakışın altında mutlu bir ışık vardı.

"Baba!"

Bir an ona baktı ve bakışları yavaş yavaş yumuşadı ve
şaşkınlık yerini komik bir şefkate bıraktı.

"Hadi yırtalım," diye önerdi, istenmeyen kağıdı önünde tutarak. "Bence bu durumdan kurtulmanın en iyi yolu bu."

"Ah, hayır, baba!" diye haykırdı Lola, endişeyle elini tutarak; "Devam et, çok ilginç."

"Ah," dedi Doktor kuru bir şekilde, "o zaman devam ederiz. 'Kızınızı seviyorum ve sizden onun karım olmasına izin vermenizi istiyorum.'"

"Ve düşününce," dedi Lola, duraklarken, "ve onun el yazısını bilmediğimi düşününce."

"Yani! Bunu yazma küstahlığını kimin yaptığını biliyorsun," diye varsaydı babası.

"Şey," diye yanıtladı Lola oldukça çekingen bir şekilde, "şüphelerim var. "

"Ah, bu aşk meselesi," diye inledi Doktor büyük bir iğrenmeyle; "tıpkı
her şeyi düzelttiğim gibi, bu da gelmeli! Sanırım Bay Fenway'dir?"

"Baba!" diye bağırdı Lola öfkeyle. "Bay Fenway! Fikir!"

Doktor sayfayı hızla çevirdi ve imzayı okudu, sonra
ona hayretle haykırdı, "John Dorris! Ve ben onun sadece
buraya benimle konuşmak için geldiğini sanıyordum! Bunlardan bir şey biliyor muydun?"

"Bir şey mi?" diye cevapladı Lola. "Şey, ben--ona sana yazmasını söyledim."

[İllüstrasyon: JAMES YOUNG, DICK FENWAY OLARAK.]

Sadece bir an tereddüt etti; dünyada yalnızdılar,
bu ikisi ve aralarındaki bağ çok yakındı ve şimdi her şey
değişecekti; bu yabancı, birkaç ay önce hiç görmedikleri bir adam, hayatlarına girmişti ve bir daha asla bu adamın çocuğu, bu kadar huzurlu, mutlu yıl boyunca olduğu gibi onun için olmayacaktı.

Bu düşüncenin acısından bir şeyler yüzünde belirmiş olmalı ki, Lola endişeyle ona doğru yürüdü ve cömert ve her zaman olduğu gibi herhangi bir canlıyı incitmekten korkan Lola, ona şefkatle gülümsedi ve ciddi bir şekilde konuşurken kolunu onun omzuna attı: "Tanrı seni korusun
Lola ve eğer doğru adamsa, Tanrı ikinizi de korusun."

O ona sokuldu, ses tonundan emin oldu ve devam etti,
"John Dorris, iyi bir adam, ama bir an için bunun Dick Fenway olması gerektiğini düşündüm."

"Baba," diye itiraz etti, "bu kadar aptal olmak sana hiç yakışmıyor!
Dick Fenway sadece bir milyoner!"

"Bunun için ona sempati duymam mı gerekiyor?" diye sordu Doktor
ciddi bir şekilde. "Ama canım," diye ekledi, onun sessizce sempatisini
çektiğini gördüğünde, "genç adamını en çok seviyorum, gerçi o da hepimize
benziyor; o, sevdiği kadın için yarı yarıya bile iyi değil."

Onu şefkatle ön odaya götürdü ve en sevdiği eski sandalyeye
oturdu, onu sağlam kollarından birine oturttu ve
John Dorris hakkında sorular sormaya başladı. İlk başta bilincindeydi ve utanıyordu, ancak yavaş yavaş, onun sempatisiyle güvence altına alınarak,
kalbini ona açtı ve hayatına giren bu yeni aşkın geçici bir heves olmadığını, ama o kadar saf ve şefkatli bir his olduğunu görmesini sağladı ki, tıpkı bir kadının kalbinin sırlarını bir anlığına okumalarına izin verildiğinde tüm iyi adamların hayrete düştüğü gibi, onun önünde hayrete düştü. O, o yarım saat içinde ona çok yardımcı oldu ve o, çekingen bir şekilde,
kendi mutluluğundan bile yarı yarıya korkarak ona sarılırken, ona annesinden
ve onun aşkının onun için ne olduğundan bahsetti.

Bütün dünyada bundan daha güçlü bir bağ, daha yakın bir sempati olmadığını düşünüyorum,
bir baba ve kızı arasında vardır ve bu ikisi bunu
o zaman hissettiler ve bununla övündüler, aralarına çok yakında gelecek olan o korkunç şeyi asla hayal etmediler.

Sonunda onu terk etti ve kıyafetlerini değiştirmeye gitti ve Maria
on dakika sonra odaya girdiğinde, hala orada oturuyordu, sevgilisinin
mektubu elindeydi, zihni garip, yeni düşüncelerle doluydu, yarı mutluluk, yarı korku.

Maria ona gitti ve yüzündeki ifadeyi ve elindeki açık
mektubu görünce çekinerek, "Bu ondan bir mektup mu?" dedi.

"Evet," Lola neşeyle gülümsedi, "ondan!"

"Benimki de öyle, Bayan," diye gönüllü oldu zavallı Maria, "ama okuyamıyorum."
Lola hızla ona döndü.

"Sana okuyayım mı?"

"Teşekkür ederim, Bayan, bunu yapacağınızı biliyordum ama onun bunu bilmesinden
utanırım. Etrafta dolaşan gençlerin çoğu gibi değil. O
zeki! O bir denizci, _Vermont_'ta ve gayet iyi!"

"Bu Boston'dan," dedi Lola, Maria'nın ona uzattığı açık mektuba
göz atarken. "Elbette sizin için okumaktan mutluluk duyarım, ama
çok geçmeden sizi de yanıma alacağım, böylece mektuplarını kendiniz okuyabileceksiniz."

"Umarım, Bayan Lola, ama ben çok yavaşım. Siz olmasaydınız
ne yapardım bilmiyorum," diye devam etti minnettarlıkla; "Dünyada onun mektuplarını
okumasını kaldırabileceğim başka kimse yok. Ne dediğini hiç bilmeden onları saklamayı tercih ederim. Birinin size yazmak
istediğini bilmek bile çok fazla. "

"'Boston, 3 Haziran,' diye başladı Lola. 'Saygıdeğer Dostum: Sana
bu satırları iyi olduğumu söylemek için yazıyorum ve umarım sen de iyisindir. Boston
çok sayıda insanı ve birçok binası olan güzel bir Şehir. Burada
su var, gemiler ve şeyler var, tıpkı New York gibi. Sık sık seni düşünüyorum ve hiçbir kız bana senin gibi gelmiyor, bu yüzden artık,

"'Saygılarımla,
"'Wm. BARNES.'"

"Bu güzel bir mektup değil mi?" dedi Maria, büyük bir hayranlıkla.
"Böyle mektuplar almak beni her zamankinden daha fazla utandırıyor. Korkarım
ziyaret ettiği ülkeler hakkında anlattığı her şeyi takdir edemeyecek kadar cahilim."

"Çok güzel bir mektup, eminim Maria, ve iyi bir adam olmalı ve sana çok düşkün olmalı?"

"Ah, evet, eminim öyledir," diye cevapladı Maria neşeyle. "İlk başta onunla hiçbir şey yapmak istemezdim, ama o sürekli gelmeye devam etti ve şimdi
iyi ki de öyle yapmış. Evde gördüklerimden sonra neredeyse hiçbir erkeğin yanıma yaklaşmasına izin vermemeye karar verdim, ama--ama bir şekilde o farklı. Babam gibi veya kız kardeşimin kocası gibi davranmıyordu, biliyorum; o bir kızın bakılması gerektiğini düşünen türden; bu
güzel, hayatın boyunca bunu düşünen hiç kimse olmamışken,
değil mi?"

"Çok güzel, Maria," diye cevapladı Lola, Maria'nın sesindeki gerçek şefkat tonundan oldukça etkilenmişti. "Dünyadaki en güzel
şey olduğundan eminim." Konuşurken zilin çalması onları böldü,
ve Maria, değerli mektubu aceleyle önlüğünün cebine koyarak,
kapıya gitti ve bakımsız, ufak tefek bir kadın ve narin bir
çocuğu içeri aldı.

"Günaydın, Bayan Mooney," dedi Lola, onları gördüğünde.
"Günaydın, Nellie! Hemen içeri gir. Babana söyle, Maria!" diye devam etti ve Maria odadan çıkarken küçük Nellie'nin üzerine eğildi ve onu şefkatle öptü, sonra endişeli anneye döndü ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Korkarım ki çok erken geldik, Bayan," diye başladı Bayan Mooney, kendi zorluk ve umutsuzluk hikayesini anlatan o yorgun, renksiz sesle,
"ama Nellie dün gece hiç dinlenemedi. Ama babanı rahatsız etmek istemiyoruz; zaten yeterince nazik davrandı."

"Eminim ki senin için hazırdır," diye cevapladı Lola, "ama ben ona gideceğim; "Onun eşyalarına yardım etmem gerekebilir." Odadan çıkarken Nellie ona hüzünle baktı.

"Onun gibisini hiç görmedim," dedi, çocukların gençlerde çok yaygın olan o tuhaf kahraman hayranlığı
şeklinde seçtikleri kişilerden bahsederken sıklıkla duydukları o tonla.
"Bana zarar verdiğinde ve ağlamak zorunda kaldığımda, onu gözlerinde yaşlarla
göreceğim."

"Biliyorum," diye yanıtladı annesi minnettarlıkla; "Doktoru ilk olarak sana
getiren oydu ve seni daha da iyileştirecek, ve eğer bunu yaparlarsa----" Bir an durdu ve sanki oradaki korku ve ıstırabı
yıkmak istercesine göğsünü kavradı. "Her şey yolunda, Nellie--her şey yolunda, sana söylüyorum! Sen de onlardan
herhangi biri kadar iyi olacaksın!"

[İllüstrasyon: LOLA MOONEY AİLESİNİ ZİYARET EDİYOR.]

BÖLÜM II

EVLİLİK TEKLİFİ

Doktor Martin Barnhelm yirmi yıldan fazla bir süredir New York'ta tıp pratiği yapıyordu. Mesleği için tamamen nitelikli olmasının yanı sıra, tüm hastaları arasında onu popüler yapan nazik, şefkatli bir tavrı vardı. Sıra dışı bir başarı elde etmiş olabilir, ancak son yıllarda zamanının giderek daha fazlasını araştırma çalışmalarına ayırıyordu. Tıbbi dünyada, elektro-tıbbi cihazların geliştirilmesinde uzman olarak giderek artan bir üne sahipti ve kimsenin bilmediği
olarak tüm enerjisini, en azından zihninde antiseptik cerrahinin tanıtılmasından bu yana en önemli tıbbi keşif olma vaadinde bulunan bir teorinin gerçekleştirilmesine adamıştı. Dairesinin ön odasında deneylerini sürdürüyordu ve tutkusunun nesnesine olan bağlılığı o kadar tamamlanmıştı ki, mesleğiyle ev masrafları için gereken mütevazı miktarı bile kazanmak için kendine zaman ayıramıyordu. Lola, kalbinin tamamen bu tek fikre odaklandığını ve amacını en ufak bir şekilde anlamadan, katı bir ekonomiyle ona yardım ettiğini ve hatta, oldukça zayıf itirazlarına rağmen, bir yerleşim okulunda ders vererek aile gelirine katkıda bulunmaya başladığını gördü. Doktor, zamanını o kadar kıskançlıkla korumuş olmasına rağmen, zengin hastalarının çoğunu kaybetmişti, ancak minnettarlıktan başka bir ücret beklenemeyecek talihsizlere mesleki yardımını asla reddedememişti. Nellie Mooney de bunlardan biriydi. Kötü niyetli bir babadan kirli kan ve zayıflamış bir yapı miras almıştı ve bu, kalabalık apartman bölgesindeki yoksulların kötü havası ve yetersiz beslenmesiyle birlikte sağ kol kemiğinde tüberküloz hastalığına neden olmuştu.

Bayan Mooney, çocuğu haftada iki kez tedavi için getiriyordu ancak son zamanlarda hastalık ilerlemeye başlamıştı ve Doktor'un tüm çabalarına rağmen sürekli bir acı içindeydi. Şimdi onu ofisi olarak kullandığı küçük bir odada tedavi ediyordu ve dışarıda, perdeler çekilmiş halde Lola neredeyse çılgına dönmüş olan anneyi sakinleştirmek için elinden geleni yapıyordu.

Tedavi, Doktor'un tüm nezaketine rağmen, aşırı derecede acı vericiydi ve Lola, zavallı kadını kızının acısını görmekten kurtarmak istiyordu, ancak perdelerin arkasından gelen bastırılmış bir çığlık sesiyle Bayan Mooney kendini tutamadı ve acı dolu bir çığlıkla yan odaya doğru koştu.

"Lütfen," dedi Lola, onu nazikçe durdururken. "Sensiz daha iyiler."

"Ona gidiyorum," diye haykırdı anne, çocuğunun tek başına acı çekmesi düşüncesine dayanamayarak. "Ne olduğunu bilmiyorsun, Bayan Lola; gitmeliyim."

Konuşurken perdeyi kenara çekti ve girintiye girdi ve Lola, zilin çalması onu durdurup kapıya gitmeseydi onu takip ederdi. Öğle vaktinin henüz erken saatleriydi ve Lola kapıyı açtığında Doktor'un
hastalarından bir başkası tarafından karşılanacağını tamamen bekliyordu, ama bunun yerine eşikte genç bir adam gülümsüyordu.

"John!" diye haykırdı neşeyle, sonra John hevesle öne çıkıp kolunu ona doladığında utangaç bir şekilde durdu. Ona aşkını daha bir gece önce söylemişti ve Lola hala ondan korkuyordu, ama o, erkek gibi, kazanılmış bir avantajı
elde etmeyi reddetti ve onu kendine çekti, sıkıca tuttu, ta ki o da kendi isteğiyle dudaklarını onunkine
kaldırana kadar.

"Mektubumu okudu mu?" diye sordu hevesle ve biraz da gergin bir şekilde.

Şimdi onu bir avantaja getirmişti, çünkü babasından ne kadar çok korkarsa korksun, kendisinin hiç korkusu yoktu.

"Ah, evet," diye cevapladı gülümseyerek, "ve o da çok öfkeli."

Yüzünün düştüğünü görünce onu rahatlatacaktı ama tam o sırada nişten gelen bir acı iniltisi başını merakla çevirmesine neden oldu.

"Küçük Mooney kızı," diye cevapladı, söylenmemiş sorusuna yanıt olarak. "Korkunç bir kemik hastalığı ama baba ona
yardım
edebilmeyi umuyor."

"Zavallı küçük kız," dedi John, yanında getirdiği muhteşem güllerden bir demet uzatırken.

Doktor perdeleri açıp Nellie'nin omzuna kolunu dolayarak içeri girdiğinde ve ardından Bayan Mooney'nin geldiği sırada Lola çiçekleri teşekkür ederek aldı.

"İşte," diye haykırdı, "artık bitti. Sen cesur bir kızsın, Nellie.
Cumartesi günü onu tekrar getirmelisin, Bayan Mooney."

"Baygın değilsin, değil mi, Nellie?" dedi Lola, çocuğun solgunluğundan endişelenerek.

"Ah, hayır, Bayan," diye cevapladı Nellie cesurca, gözleri hayret dolu bir hayranlıkla
güzel güllere dikilmişti.

"Al onları," dedi Lola dürtüsel bir şekilde, onları ona uzatarak, ama o
korkarak geri çekildi.

"Ah, hayır! Neden, sen onları yeni aldın. "

"O aldırmaz, değil mi?" diye sordu Lola John'a ve o öyle
hoş ve içten bir şekilde cevap verdi ki çocuk onları kabul etmeye ikna oldu
ve annesi tarafından öyle bir minnettarlık parıltısıyla eve götürüldü ki
en azından o an için acısı unutuldu.

Amerikan Güzeli gülleri, tanesi bir dolardan, berbat bir apartmanın pencere pervazında! Bir savurganlık, şüphesiz, ve yine de merak ediyorum,
diğerlerinin olağan kaderiyle karşılaşsalardı ve kalabalık bir balo salonunun zemininde ayaklar altında çiğnenselerdi, kaderlerini daha iyi yerine getirirler miydi.

Lola, Nellie ve Bayan Mooney'nin ardından kapıyı kapatırken,
John ve babasının birbirlerine baktıklarını gördü, yüzlerinde gerekli görüşmenin bilinci vardı. Mutlu bir şekilde güldü
ve Doktor'a doğru yürüdü, masanın yanında oldukça dik duran John'u işaret etti.

"İşte John, baba."

"Hıh," dedi doktor, soğuk bir şekilde, en azından genç adamın yolunun çok kolay olmaması gerektiğine kararlı bir şekilde, "görüyorum."

"Ben--ben," diye başladı John, oldukça zayıf bir şekilde, "Ben--şey----"

Lola neşeyle güldü ve her birini ellerinden yakalayarak onları bir araya getirdi, onlara baktı, yüzü o kadar parlaktı ki bir anda onların katılığı unutuldu ve onlar da onun kahkahasına katıldılar.

"O bize gülerken resmi olmaya çalışmanın bir anlamı yok, John."

"Hayır, efendim," diye cevapladı John içtenlikle, diğerinin uzattığı eli kabul ederken; "söyleyeceğim tek şey onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

"Bu konuda büyük bir sorun yaşamazsın, oğlum. O her zaman mutluydu ve her zaman mutlu olacak eğer--eğer onu her zaman seversen."

"Sanırım bunu güvenle vaat edebilirim," dedi John, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek.
"Zor görünmüyor."

"İkiniz de çok mutlusunuz," diye devam etti Doktor, birinden diğerine bakarak, "ve size
gerçek olan tek mutluluğun bu olduğunu söyleyen yaşlı bir adama inanacak mısınız? O kadar büyük bir mutluluk ki,
ölüm gelse bile, hatırası kalbinizdeki en değerli his olmaya devam ediyor. Size vaaz vermeyeceğim. Tanrı sizi korusun ve yaşadığınız sürece size yardım etsin."

"Zaten biraz sıkıntı yaşıyoruz, Doktor ve yardımınızı istiyorum," dedi John cesurca. "Ona hemen benimle evlenmesi gerektiğini söylemenizi istiyorum."

"John," diye bağırdı Lola öfkeyle, "Aylardır evli olmaktan
hiç haberim yok!"

"Ah!" Doktor umutla gülümsedi. "Belki de, onunla bu konuda tartışırsanız, ondan kurtulabiliriz. Bu benim için iyi bir haber olur,
evet, ve zavallı Dick Fenway için!"

"Alay etme," diye itiraz etti Lola, "ve zaten Bay Fenway fakir değil; o bir milyoner."

"Sanırım," dedi John, "söylemem için oldukça açık bir şey ama o adamdan hoşlanmıyorum. Kıskanç olduğumdan değil. Bir zamanlar öyleydim, itiraf ediyorum ama dün geceden sonra ondan korkmuyorum. Ama o kadar da dürüst değil. Şimdi sana söyleme hakkım var, Lola," diye devam etti Lola'ya dönerek. "Onu iki yıl önce Cleveland'da tanıdım. Senin evine geliyor ve seni tiyatrolara ve konserlere götürüyor."

Lola şaşkınlıkla ona baktı. "Kesinlikle kıskanç yaşlı bir Ogre'ye bağlandığımı aniden keşfetmem, değil mi?" diye sordu.

"Fenway," dedi John açıkça, "Cleveland'da bir karısı var."

Doktorun yüzü sertleşti ve Lola hem şokta hem de sıkıntılı görünüyordu.

"John!" diye haykırdı dehşet içinde, çünkü genç Fenway'i seviyordu ve eğer bu doğruysa, onu
aldatmak için elinden geleni yapmıştı.

"Büyük otellerden birinde bir telefoncu kızla evlendi," diye devam etti John,
bu tatsız hikayeyi bitirmek için endişeliydi, çünkü cinsiyetine karşı bir erkeğin sadakat duygusuna sahipti ve bir hikaye taşıyıcısı pozisyonuna getirilmekten nefret ediyordu.

"O zamandan beri boşanmaya çalışıyor, ama Lola buna izin vermiyor. Bu, bir adamın konuşmaktan hoşlanacağı bir şey değil, ama gerçek."

"Teşekkür ederim," dedi Doktor ciddi bir şekilde; "evim o tür bir adamı barındıracak kadar büyük değil. Tekrar ararsa ona bunu söyleyeceğim."

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Lola. "Onda her zaman
sevdiğim bir şey vardı ve beni
bu şekilde kandırmaya çalıştığını düşünmek
üzüyor."

"Bah!" diye itiraz etti Doktor. "Dünya böyle adamlarla dolu ama
bir kere onları tanıdığınızda, zararsız oluyorlar. Üzgün ​​görünme canım;
onu tamamen unutmak çok kolay."

Ancak Lola'nın Dick Fenway'in aldatmacasını unutması babasının düşündüğü kadar kolay değildi. Daha birkaç hafta önce ona onu sevdiğini söylemişti ve onu nazikçe reddettiğinde o kadar
acı bir hayal kırıklığı göstermişti ki oldukça etkilenmişti ve o zamandan beri ona karşı nazik olmak için elinden geleni yapmıştı. Şimdi o zamanlar ona olan aşkından bahsetmiş olması ve bir karısı olması düşüncesi onu
şaşkınlıkla doldurdu. Lola dünyanın kötülüğü hakkında pek bir şey bilmiyordu ama burada bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. John işine gittikten ve babası eski arkadaşı Doktor Crossett ile buluşmak için ayrıldıktan uzun
bir süre sonra, oturup bunu düşündü ve ne kadar
çok düşünürse o kadar çok sıkıntıya girdi.

Dick Fenway, John'un bir arkadaşı tarafından eve getirilmişti ve
ilk andan itibaren onun neşesi ve pervasızlığı onu cezbetmişti.
Tanıdığı erkeklerle büyük bir tezat oluşturuyordu. Dikkatsiz, zengin ve
mutluydu ve genç adamda, ne kadar genç veya dünyadan bihaber olursa olsun, her kadında bulunan annelik duygusuna güçlü bir şekilde hitap eden bir şey vardı. Fenway'in tavsiye için ona güvenme alışkanlığı, dikkatsiz çaresizliğini itiraf etmesi, onu bir bakıma tavsiye ve danışmanlıkla yardım etmeyi görev bildiği bir çocuk konumuna getirmişti.

[İllüstrasyon: İYİ YÜREKLİ DOKTOR BARNHELM, BAYAN'IN HASTA ÇOCUĞUNA
MUAYENE EDİYOR MOONEY.]

İlk başta, biraz sonra Maria ona ön odada beklediğini söylediğinde, ona gitmemeye karar verdi, ancak ikinci kez düşündüğünde fikrini değiştirdi ve tüm meselenin kesin olarak çözülmesinin en iyisi olduğunu düşünerek odaya ciddi bir şekilde, belki de biraz üzgün bir şekilde girdi.

Fenway, onu karşılamak için ayağa kalkarken, "Günaydın Bayan Barnhelm," dedi. "Bir çağrı için çok erken olduğunu biliyorum, ancak yeni arabamla bir tur atmanı istedim. Araba aşağıda."

"Hayır, teşekkür ederim Bay Fenway."

"Ah, ama denemelisin. O bir mantar. Ben de aldığımda seni düşünüyordum."

"Öyle miydi?" dedi Lola soğuk bir şekilde.

"Evet, dürüst olmak gerekirse. Neden, biliyor musun, Lola, bu----"

"Cleveland'daki karından haber alalı ne kadar oldu?"
diye sözünü kesti Lola.

Bir an için şaşkınlığı onu susturdu; sonra öfkeyle ona döndü.

"Sana işimi kim anlatıyor?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde.

"Sence," diye sordu Lola nazikçe, "yeni arabanı denemem konusundaki isteğini o da paylaşır mı?"

"Onun hakkında bir şey bilmeni istemedim," diye cevapladı, yüzünde tuhaf bir utanç ve kararlılık ifadesiyle. "Uzun zaman önce oldu. Onunla evlendiğimde aptaldım, her zamankinden daha aptaldım. Onu neredeyse iki yıldır görmedim ve--bir daha asla görmeyeceğim."

"Babam evlendiğini duyduğunda öfkelendi," dedi Lola, ona sakince baktı ve yüzünde hiçbir öfke ifadesi yoktu.
"Bunun hakkında pek dürüst olmadığını düşündü."

"Ne düşündün?" diye sordu Fenway.

"Çok şaşırdım ve biraz incindim. Babam
senden buraya bir daha gelmemeni isteyecek. Bu yüzden seninle
ondan önce konuştuğum için mutluydum."

"O zaman bunun beni seninle tamamen rahatsız etmesine izin vermeyeceksin, öyle mi?" diye haykırdı genç adam hevesle. "Er ya da geç boşanma şansı verecek bana. Onu izliyorum, aldığı her nefeste. Baban
beni buraya getirmese bile bazen beni göreceksin, değil mi?"

"Hayır, Bay Fenway, seni bir daha görmeyeceğim. Babam bu konuda haklı,
ama bugün buraya geldiğin için mutluyum. Kesinlikle iyi arkadaştık
ve senin iyiliğin için, senin içinde olduğunu bildiğim daha iyi tarafa layık olmanı isteyecek kadar. Bu kız senin karın; sen
kendin
sen onun hiçbir yanlış yapmadığını söylüyorsun. Daha iyi olmaz mıydı----"

"Onun hakkında konuşma," dedi Dick vahşice.

"Korkarım ki onun hakkında konuşmadığımız sürece hiç konuşamayız. Senin gibi
iyi kalpli bir adam, ona, bana,
ya da başka bir kıza haksızlık etmek isteyemezdi. Umarım senin arkadaşın olabildiğim kadar,
eğer yapabilirsen ona geri dönmeni isteyebilirim ve eğer yapamazsan, sana
güvenen insanlara karşı dürüst olman gerektiğini söyleyebilirim! İşte!
"Söyledim!" Ve bir an ona bakarak durdu. Sonra,
yumuşayarak elini uzattı.

"Elveda!"

Ona bakarak durdu, sonra cesurca öne çıktı ve elini tuttu.

"Lola," ve konuşurken sesinde onu korkutan bir tutku tonu vardı, "Seni seviyorum!"

Lola yüzüne baktı ve nazikçe cevap verdi, "John Dorris ile evleneceğim."

"Hayır--bu--benim hakkımda duyduğun bu lanet hikaye yüzünden değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Lola sessizce. "Çünkü onu seviyorum."

Geri çekildi, elini bıraktı ve onu tanıdığından beri ilk kez yüzüne gerçek bir üzüntü ifadesi geldi.

"Sanırım benim için gitmekten başka yapacak bir şey yok. Genellikle bu dünyada
istediğim her şeye sahip oldum, ama şimdi seni
kaybedeceksem, sonuçta en kötüsünü elde edeceğim."

"Üzgünüm," diye başladı Lola, ama o sabırsızca başını salladı ve
kapıya doğru yürüdü. "Senin sempatine ihtiyacım yok. John Dorris ile
evleneceğini söylüyorsun, ama henüz yapmadın. Beni
bir daha görmeyeceğini söylüyorsun. Buna inanmıyorum, Lola.
Beni sevmiyorsun. Biliyorum, ama onu da sevmiyorsun. Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun ve öğrendiğinde John Dorris'ten olmayacak."

Arkasından kapıyı kapattı ve kalbinde garip bir korkuyla orada dururken merdivenlerden aşağı koştuğunu duydu.

BÖLÜM III

DR. PAUL CROSSETT

Lola, birkaç saat sonra penceresinden, babasının Sekizinci Cadde'den içeri girip eve doğru hızlı adımlarla yürüdüğünü görebiliyordu. Yanında oldukça kısa boylu, aşırı hareketli ve mükemmel giyimli bir beyefendi vardı ve hemen Doktor Paul Crossett olduğunu anladı. O mesafeden bile, babasının yaşında bir adam olduğunu bilmesine rağmen, çok daha genç birine benzediğini açıkça görebiliyordu.

Evlilik hayatının ve bir evin atmosferinin, bekar birinin varoluşunun boşluğundan daha çok gri saç ve kırışıklık yarattığını söylemeye cesaret eden cesur bir adam olurdu, ancak en azından bu durumda, karşıtlık şaşırtıcı.

Paul Crossett, ellili yaşlarındaydı ve gençliğin tüm coşkularına sahipti ve sahip gibi görünüyordu. Fransızdı ve yakından bakan biri için belki de bizim biraz katı New Yorklularımızdan daha özgürce hareket ediyordu, ancak komik
eklerin Fransızı olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de Paul Crossett gerçek bir dünya vatandaşıydı, New York, Londra veya Berlin'de olduğu kadar Paris'te de kendini evinde hissediyordu. Uluslararası üne sahip bir cerrah olmasının yanı sıra, tıp dünyasında sinir bozuklukları konusunda en iyi bilinen otoritelerden biriydi. Bir an sonra babasıyla odaya girdiğinde, Lola gülümseyerek ona doğru ilerledi, ancak onu görünce şaşırarak durdu ve yüzünde derin bir üzüntü, neredeyse korku ifadesi belirdi.

"Bu Lola, Paul," dedi Doktor gururla.

Bir anda Dr. Crossett'in yüzündeki ifade hevesli bir
hoş geldiniz ifadesine dönüştü ve öne çıkıp uzattığı iki elini de kendi ellerine aldı.

"Sen de annen gibisin," dedi nazikçe, sonra onu öpmek için eğilirken, "Yaşım izin veriyor," dedi, pürüzsüz, neredeyse çocuksu yanağında bir gözyaşı gördü ve bir kadının hızlı sezgisiyle, annesine duyduğu aşkı anladı ve sevdi, erken yetişkinliğinden beri görmediği ama asla unutmadığı ve asla unutamayacağı annesine duyduğu aşk için.

[İllüstrasyon: E. M. KIMBALL DOKTOR CROSSET OLARAK.]

O anda, bu ikisi arasında, daha mutlu koşullar altında tüm
hayatları boyunca sürecek bir sevgi ve anlayış gelişti. Korkunç zamanda, şimdi hızla yaklaşırken, onun en sadık arkadaşı olacaktı. Onun sevgisi ve sempatisi, sevgili ve babanın sevgisinden ve sempatisinden daha uzun sürecekti. Ona, annesinin her zaman sahip olduğu aynı kör sevgi ve bağlılığı, kalbindeki yeri verdi ve bu, onun
sonuna kadar onun oldu.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Doktor Crossett," dedi Lola, biraz çekinerek, ondan uzaklaşırken, şimdi neşeyle gülümsüyordu.

"Öyleyse," diye cevapladı içtenlikle, odanın etrafına merakla bakarken.
"Öyleyse! Bu sizin meşhur New York apartmanlarınızdan biri mi?"

"Hayır, Paul," dedi Dr. Barnhelm, biraz da pişmanlıkla, "bu bir daire."

"Ama fark ne?"

"Ayda yaklaşık yüz dolar."

"Ama sen kesinlikle fakir değilsin, Martin, sen, zihninle?"

"Sevgili Paul, New York'ta iyi bir geçim sağlamak için günde yirmi dört saat gerekiyor ve ben buna zaman ayıramam."

"Anlıyorum," diye haykırdı Dr. Crossett, keskin gözleri masadaki
karmaşık elektrikli cihaza kayarken. "Bunu daha iyi kullanabilirdin." Derin bir profesyonel ilgiyle meseleye eğildi ve eğildi.

"Yani? Yüksek frekanslı, çok tuhaf ve çok güçlü bir kesici.
X-ışını için değil mi? Hayır, o zaman ne için?"

"Sana her şeyi anlatacağım. Amerika'da hiç kimse yok ve
Avrupa'da da senin gibi yargılayabilecek tek bir kişi var. Bu
on yıllık bir çalışma, Paul; ikimiz için de yoksulluk anlamına geldi, ama bu
büyük bir şey."

"Anlat bana," dedi Dr. Crossett hevesle.

"Ona söyle, baba," diye sözünü kesti Lola, "ben dükkana koşarken. Sadece birkaç dakika
kalacağım ve beni özlemeyeceksin. Geri döndüğümde,
Doktor Crossett," ona içtenlikle gülümsedi, "bana her şeyi
açıklamanı sağlayacağım. Babam asla yapmazdı."

Dr. Crossett'in ona eşlik etme teklifine rağmen onları terk etti ve
kapı arkasından kapanırken bir an durup ona baktı,
ve ondan annesinin duvarda asılı çerçeveli resmine.

"Dokuz yıl, Martin," ince, güçlü elini nazikçe eski arkadaşının omzuna koydu; "annesinin---- olduğunu bana
yazdığından beri dokuz yıl geçti."

Doktor cevap verene kadar bir an sessizce durdular: "Evet, Paul, dokuz yıl."

"Kalbimde seninleydim," diye devam etti Fransız, "ama,
tut--tut--! Gel, keşfettin--ne?"

Arkasını döndüğünde zil çaldı ve bir özür sözcüğüyle Dr.
Barnhelm kapıya doğru yürüdü ve John Dorris'i içeri aldı.

"Lola bana burada onu beklememi söyledi," dedi genç adam neşeyle.
"Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla gitmeme izin vermedi; küçük bir
tatildeyim ve kendimle ne yapacağımı bilmiyorum."

Doktor gülümseyerek arkadaşına döndü.

"Her birimiz, Doktor Crossett, yaşlandıkça sorunlar biriktiririz.
En kötümü sunmama izin verir misiniz, Bay John Dorris?"

"Memnun oldum," dedi Fransız eğilerek, "ama itiraf edeyim ki
anlamıyorum?"

"Lola ile evleneceğim," dedi John açık sözlü bir şekilde, öne çıkıp elini uzatırken.

"Ah! Şimdi anlıyorum," diye yanıtladı Dr. Crossett. "O zaman Dr. Barnhelm
benim sempatimi kazandı ve siz de benim onayımı kazandınız. En azından zevkiniz iyi."

"Teşekkür ederim, Doktor--yolumda mı duruyorum?" diye sordu John, Dr. Barnhelm'e dönerek.

"Hiç de değil. Evcil hobimi açıklamak üzereydim; sık sık duymak zorunda kalacağınız
için, şimdi dinlerseniz iyi olur. Size teknik açıklamayı anlatmayacağım, John; anlamazsınız ve siz, Paul, elbette bu cihaza aşinasınız.
Bu, eğer haklıysam ve buna hiç şüphem yok
olmazsa, saatlerdir ölü olan bir kişiyi hayata döndürebileceğim bir araçtır."

"Doktor!" diye bağırdı John, dehşet ve endişe içinde; ve Dr. Crossett'e döndü, onun da deneyleri üzerinde uzun saatler boyunca düşünmenin yaşlı adamın beynini altüst ettiğine dair inancını paylaşmasını bekliyordu, ancak yoğun bir şekilde
şaşırarak, Fransız'ın yüzünde sadece hevesli bir ilgi gördü, ikincisi aletin üzerine eğilip içtenlikle sordu: "Kaç saat, Martin?"

"Beş," diye yanıtladı Dr. Barnhelm; "Belki altı, belki yedi!"

"Bu daha önce iddia edilmedi mi?"

"Yapabilirim."

"Ölüleri hayata döndürebilir misin?" diye sordu John, sesinde öyle bir inanmazlık ve sıkıntıyla ki Dr. Crossett ona
nazik bir gülümsemeyle dönüp nazikçe, "Gelecekteki kayınpederine dehşet içinde bakmana gerek yok, sevgili genç dostum. O deli değil. Bunları
inceledim, belki de biliyorsundur. Paris'te
deneyin denendiğini gördüm. Kalp hareketinin durduğunu ve daha sonra
yeniden başladığını gördüm. Kas aktivitesinin uyarıldığını ve
kendimin öldüğünü ilan ettiğim hastanın ameliyathaneden
kalkıp yardımsız yürüdüğünü gördüm. Ama"--durdu ve bir an eski dostuna dikkatle baktı--"ama bu sadece benim özel durumumda yapıldı ve nabzın
son çırpınışından beş dakikadan daha uzun bir süre sonra asla!"

"Teorim doğru," diye cevapladı Dr. Barnhelm derin bir inançla. "Aletlerim doğru! Henüz bir konu eksikliğinden dolayı
bir insan üzerinde bunu gösteremedim, ancak
aşağı hayvanlarda her zaman başarılı oldum."

"Ne iddia ediyorsun, Martin?" diye devam etti Dr. Crossett. "Neden ölenlerin kalp hareketini
geri getirebileceğini mi?"

Doktor cevap verirken hafifçe gülümsedi:

"Ölüm nedir? Kalp atmayı bıraktığında! Hayat nedir?
Rahatça atmaya devam ettiğinde. Nabzı saatlerdir
çarpmayan bir adamın bedenini alabilir ve kalbinin atışını geri getirebilirim! Onu
hayata geri getirebilirim!"

Arkadaşının samimi, sempatik yüzüne neredeyse zafer kazanmış gibi baktı, sonra John'a döndü, ancak genç adamın gözlerinde gördüğü şey karşısında gülümsemesi
kayboldu.

"Böyle söyleme, Doktor," diye yalvardı John samimiyetle. "Bunun doğru olduğuna
inanamıyorum ve eğer doğruysa, korkunç!"

"Hayat _verdiğimi_ iddia etmiyorum," diye açıkladı yaşlı adam nazikçe, "sadece
onu geri
getirmek istiyorum. Ne kadar süreceği, hastanın öldüğü hastalığın
doğasına bağlıdır. Yaşlılığın her zaman kurbanları vardır. Çürümeyi, kanseri veya tüberkülozu
kontrol edemem. Hastamı
hayata geri döndürsem bile, bunun sadece tekrar ölmek olacağı birçok durum
vardır, ancak kazayla, boğularak, kalp yetmezliğiyle, şokla ölenlere
hayat verebileceğim ve vereceğim birçok zaman var!"

"Bu bir küfürdür!" diye haykırdı John dehşet içinde. "Bir adam öldüğünü ve
bedeninin size getirildiğini varsayalım. Ona hayatını geri vereceğinizi mi iddia ediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı Doktor kararlı bir şekilde.

"Ruhu ne olacak?"

"John," diye haykırdı doktor, sorudan irkilerek ve gücenerek.

"Bir adam öldüğünde," diye devam etti John ciddiyetle, "nabzının
atışından daha fazlası onu terk eder. Ruh dediğimiz şey, ne olursa olsun,
nerede olursa olsun, hayatıyla birlikte, bedeninden çıkıp sonsuz bir hayata
gider. Tanrı aşkına, o boş
kabuğu yaşayan dünyaya geri getirmekten nasıl cüret edersin?"

"Yirmi yıldan fazla bir süredir diseksiyon odasında yaşadım," diye belirtti Dr. Crossett, oldukça küçümseyici bir gülümsemeyle. "İnsan
bedenini tanıyorum. Çok az farklılık gösterirler, her organın bir yeri vardır, her şey
tamamdır - bir ruh bulamadım."

"Orada aynı düşünmüyoruz, Paul," dedi Dr. Barnhelm ciddi bir şekilde. "Bir şey var, bir ruh, bir zeka, buna ne derseniz deyin, ama elle tutulur değil ve ilahi! Yani kutsal bir şeye saygısızlık etmiyorum. Neden, bu
teorimin, doğruluğunu kanıtlamaya hazır olduğum, duamdı ve şimdi kabul edildi. Bu insanlığın iyiliği için."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı John gergin bir şekilde. "Sanırım sen en iyisini biliyorsun,
ve senin sözüne inanmaya çalışacağım, ama bundan hoşlanmıyorum.
Eğer sakıncası yoksa, gidip Lola ile buluşacağım. Sorun olmayabilir, sanırım öyle, eğer öyle diyorsan, ama beni huzursuz ediyor."

Konuşurken odadan çıktı ve kapıyı kapatıp merdivenlerden aşağı inerken birlikte güldüklerini duydu.

"O bir doktor değil," dedi Dr. Crossett, John duymazdan
çıktığında.

"Hayır," diye cevapladı Dr. Barnhelm. "O bir banka memuru. "

"Banka memuru! La! O zaman neden ona anlatmaya çalışıyorsun? Gel, bana
bunların hepsini anlat," ve önündeki cihaza eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu," diye başladı Doktor, "kalbe uygulanan muazzam derecede kesintiye uğramış bir elektrik akımının teorisi. Yüksek frekans kendi başına
yeni değil."

"Hayır," diye kabul etti Dr. Crossett. "Romanoff, Thailer, Woodstock, ha?"

"Evet, ama uygulama yeni ve ayrıca burada kendi icadım olan bir Merkür
Türbin Kesicim var. Daha önce hiç elde edilmeyen bir saniyede otuz binden fazla kesinti elde edebiliyorum.
Bunla bir kez bile başarısız olmadım. Savaşımı kazandığım
büyük yüksek frekanstı. Şimdi dünyaya göstermeye hazır."

"Ah! Teorin--çok güzel."

"Doğru."

"O zaman," diye haykırdı Dr. Crossett, "bundan daha fazlasına gerek yok." Aşağılayıcı bir şekilde
eski odaya ve
pencereden gürültülü, pis mahalleye baktı.

"New York'un yaşadığı gibi yaşamak! Bu medeniyet değil. Mağara adamı gibi, bir uçurumun
içinde yaşamak. Bah! Çirkin bir sandalyeye oturmak ve
kirli pencerelerden hiçbir şeye bakmak!"

"New York," diye güldü Dr. Barnhelm, "dünyanın en büyük pazar yeri. Burada her şeyi satın alabilirsin, güzel çevreyi bile."

"O zaman sen, Martin, onları satın alacaksın. Bu," neredeyse şefkatle elektrikli
cihaza dokundu, "ün ve zenginlik getirecek. Mutluluk
önceden sahip olduğun."

"Bir bakıma bencilceydi, Paul," diye başladı Doktor, sanki kendi vicdanını tatmin etmek için bahaneler bulmaya çalışıyormuş gibi, "ama Lola
umursamıyor. O da Helen gibi. Sevgi ve şefkatle çevriliyse, mutludur. İyiliklerinin çoğu için talih istemez."

"Onlara ihtiyacı yok, Martin."

Dr. Crossett konuşurken, aşağıdan, açık pencereden, bir ambulans zilinin sert sesi geldi ve bu iki cerrah da durup dinlediler, mesleki içgüdüleri bilinçsizce harekete geçti.

"Bir ses var, Martin," diye devam etti, "dünyanın her ülkesinde anlaşılan bir ses."

"Ambulans bu evde durdu," dedi Dr. Barnhelm, biraz gerginlikle ve pencereye gidip dışarı baktı.
"Bir kalabalık toplanıyor. Merak ediyorum----"

[İllüstrasyon: DOKTOR BARNHELM CANLANDIRMAYI GERİ YÜKLEMEK İÇİN MAKİNESİNİ MÜKEMMELLEŞTİRİYOR.]

Kapı hızla açıldı ve John Dorris odaya girdi; yüzünü gördüklerinde, getirdiği haberin kötü haber olduğunu hemen anladılar ve ikisi de cesur adamlar olduğu için, sakin ve kararlı bir şekilde ona doğru döndüler.

"Doktor," diye soluk soluğa söyledi, "Lola--Lola!"

"Ee, John?"

Konuşan babaydı ve onun sakin, tekdüze tonu çocuğu sakinleştirmeye çok yardımcı oldu.

"O," diye devam etti kırık bir şekilde, "o--onlar--onlar onu getiriyorlar! Bir
kaza oldu, o--o----" Dick Fenway içeri girdiğinde durdu, o kadar
solgun ve vahşiydi ki, kendisine yabancı olan Dr. Crossett, ona destek olmak istercesine öne çıktı, ancak Fenway bağırdığında aniden durdu: "Ben yaptım! Benim hatamdı! Caddeyi geçerken arabamı çevirdim, duracağını düşündüm, ancak benden nefret ediyordu ve
durmadı ve--ve--onu öldürdüm."

Odada bir an sessizlik oldu, sadece Fenway'in hıçkırıkları ve babanın acı dolu alçak bir inlemesiyle bozuldu. Sonra, merdivenlerden yukarı doğru yavaşça, çok yavaşça ilerleyen sendeleyen ayak sesleri duyuldu.
Ağır bir yük taşıyan adamların sesi.

"Dostum! Cesur ol!" dedi ve Paul Crossett kolunu eski arkadaşının omuzlarına doladı. "Hayatı için savaşacağız, sen ve ben birlikte,
çünkü hayat için sık sık savaşılmaz."

Ayak sesleri yaklaşmıştı, odada dört adam beklerken sessizlik vardı, aşağıdaki avluda bir sokak orgu çalmaya başladı,
ve aptalca, boş melodi orada dururken
sonsuza dek hafızalarına kazındı.

Ayak sesleri aşağıdaki sahanlıkta bir an durakladı, sonra tekrar başladı, daha yakın, şimdi daha yüksek ve aniden iri, kırmızı yüzlü bir polis memuru kapıda durdu.

"Burada mı?" diye sordu, hayatın trajedileriyle uzun zamandır tanışıklığı ifade eden o tuhaf, kişiliksiz sesle. "Evet," diye cevapladı John, kısık bir sesle, "burada."

Bir ambulans cerrahı memurun başını sallamasına karşılık olarak içeri girdi ve
onu başka bir polis memuru ve beyaz önlüklü bir şoför takip etti;
aralarında bir sedye üzerinde örtülü bir beden taşıyorlardı, çok sessiz, o kadar sessizdi ki
üzerindeki battaniyeyi bile kıpırdatan bir hareket yoktu.

Yüklerini yıpranmış eski kanepeye yavaşça bıraktıklarında genç cerrah, öne çıkan Dr. Barnhelm'e döndü.

"Hiçbir faydası yok, efendim. Hiçbir şey yapamazsınız. Sanırım kalpti.
Ezilmemişti, ama anında öldü. Herhangi biriniz bana
raporum için gerçekleri verebilir mi?"

Maria, alışılmadık seslerden etkilenerek bitişik odaya girmişti
ve adamın söylediklerini duydu ve duyduğunda acınası bir şekilde bağırdı.
Ses, içinde bulundukları gerginliğe son dokunuşu katıyor gibiydi
ve sertçe döndüler.

"Hadi, Maria!" dedi Doktor soğuk bir şekilde. "Bu beyefendinin size sorduğu tüm soruları cevaplayın. Lütfen kendinizi toparlayın ve gidin."

Kız tek kelime etmeden döndü ve cerrah onu takip ederek dışarı çıktı
şoför ve polislerden biri onlara katılırken,
diğeri çaprazladı ve Dick Fenway'in koluna dokundu.

"Benimle gelmeniz gerekecek, efendim," dedi sessizce.

Fenway bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra eğildi ve yere
düştüğü şapkayı aldı, yavaşça kapıya doğru yürüdü.
Kapıda durdu ve kanepede yatan örtülü kişiye baktı,
ürperdi ve dışarı çıktı, polis memuru da onu takip etti.

John kapıyı arkalarından yavaşça kapattı ve iki adamın durduğu yere döndü, Paul Crossett'in eli babanın omzundaydı.

"Hiçbir şey yapamaz mısınız," diye sordu, "hiçbir şey?"

"Bekle!" Kelime, Dr. Barnhelm'in dudaklarından sertçe bir emir gibi çıktı. "Paul! Ne yapacağımı biliyor musun?"

Dr. Crossett hafifçe başını salladı. John'un aklına aniden bunun anlamı geldi
ve itiraz ederek bağırdı, "Doktor!"

"Onu orada görüyor musun! Öldü!" Baba yavaşça, sakin bir şekilde konuştu. "Pekala, onu
geri getirebilirim! O benim kızım." Sessizce John'a döndü,
ama gözlerinde çok az erkeğin karşı çıkmaya cesaret edebileceği bir bakış vardı.

"Onun ölmesine izin mi vereyim? Ben--onu kim kurtarabilir?"

"Hayır," dedi genç adam alçakgönüllülükle, "hayır. Ben--onu da seviyorum."

"Git--dışarıda bekle. Git--şimdi!" ve John kanepedeki hareketsiz bedene tek bir bakış atarak gitti.

"Hazırım, Martin," dedi Dr. Crossett, yalnız kaldıklarında ve
paltosunu çıkarıp masaya doğru yürüdü, pilleri bağlamaya ve aletini bir uzmanın pratik eliyle ayarlamaya başladı. Baba sadece bir an durakladı.

"Bu sadece bir teori, Paul. Başarısız olabilir."

"Buradayız," diye cevapladı arkadaşı kararlı bir şekilde, "teoriyi gerçeğe dönüştürmek için.
Bana yol göstermelisin. Kesintileri istediğin gibi adlandır."

Doktor kanepeye geçti ve battaniyeyi bir kenara çekerek
Lola'ya baktı. O anda, bu çocuğunun onun için ne ifade ettiği aklına geldi ve bu düşünce ona güç verdi. Korku
ve keder öldü ve yerlerine sağlamlık, güven geldi. Diz çöktü
ve ustaca elbisesini çözdü ve kız gibi göğsünü açtı, sonra
masaya geçip her iki eline de uzun tellerle güçlü makineye bağlı birer cam elektrot aldı ve yavaşça kızının yattığı yere döndü.

"Şimdi, Paul!"

Dr. Crossett'in deneyimli elinin bir dokunuşu ve büyük makine canlandı. Bobinde ileri geri mor kıvılcımlar sıçradı, parladı,
ışıldadı. Güçlü ellerindeki elektrotlardan bir milyon minik ışık noktası öfkeyle sıçradı ve bir an için onları birbirine yakın tuttuğunda bu noktalar katı bir mor ışık çubuğuna, neredeyse bir
aleve dönüştü. Gürültü sağır ediciydi, sıçrayan akımın katı çarpması, Dr. Crossett yavaş yavaş endeksini tam gücüne çıkardığında, küçük odada yankılandı ve duvarlardan geri yankılandı,
titreşimler o kadar yakındı ki deneyimli bir kulak dışında herkes için tek bir sabit kükreme gibi duyuluyordu. Bir kez daha kanepenin yanında durdu ve her elinde bir elektrot,
mor ışık etrafında dans ediyordu, gözlerini kısa bir
duayla kaldırdı. "Tanrım bana yardım et," dedi, sesi sesin isyanına yarı gömülüydü. "Gururumu bana karşı kullanma. Bunu mucit olarak değil,
baba olarak istiyorum."

Tekrar konuşmadı, aynı şekilde gevezelik eden, çatırdayan makinenin yanında dikkatle duran arkadaşı da konuşmadı. Elektrotları üç kez vücuduna tuttu, biri kalbinin üzerine, biri sırtına, ama hiçbir hareket, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sıçrayan kıvılcımlar onun hassas vücudundan geçiyor gibiydi, ama o orada hareketsiz yatıyordu, ölülerin o korkunç
durgunluğuyla. Üzerinde çalışan adam, artık baba değil, doktor, mucit tereddüt etmedi. Tekrar tekrar mor ışığın parlak ışınlarına sarılmıştı. Tekrar tekrar sıçrayan akımı kalbine tuttu ve sonunda, sanki yüzüncü kez geri çekilip ona baktığında, tüm vücudu aniden sertleşti, boğuk bir çığlık attı ve yere
düştü.

Dr. Crossett akımı kesti ve ona doğru atıldı. Bayılmıştı ve ondan Lola'ya dönen Paul Crossett, babanın
gördüğünü gördü. Yumuşak bir renk yavaşça o beyaz yüze geri döndü ve kalbi tekrar atmaya
başladığında göğsünde yavaş, istikrarlı bir iniş ve çıkış oldu.

BÖLÜM IV

CANLANDIRILDI

Ertesi gün gazeteler birkaç satırını genç bir kızın kazara yaralanmasına ayırdı, "Dr. Martin
Barnhelm'in kızı Lola Barnhelm, mahallede iyi itibarlı bir doktor." "Genç hanımın yaralandığı otomobilin, Cleveland'lı Dick Fenway'in oğlu ve 'Broadway kalabalığının' hayatında tanınmış bir isim olan, tanınmış Wall Street brokeri Richard Fenway'e ait olması", yaralanmasının anlatımından daha genel bir ilgi alanı gibi görünüyordu, ancak iki gazete "ilk başta öldüğünün ilan edildiğini ve daha sonra sadece şok geçirdiğinin" belirtildiğini belirtti.

Dr. Barnhelm ve Dr. Crossett'in birbirlerine ne söylediklerini kendilerinden başka hiç kimse bilmiyordu. John'a, Dr. Crossett'in bembeyaz yüzlü ve hayrete düşmüş bir şekilde yanına gidip Lola'nın hayatta olduğunu söylemesinden sonra hiçbir şey söylemediler.

John memnundu. Onu seviyordu ve Lola ona geri dönmüştü! O birkaç dakika boyunca gerçekten ölmüş müydü yoksa genç ambulans
cerrahı yanılmış mıydı? Ne önemi vardı? O gece geç saatlerde, onun yavaşça yatak odası kapısına kadar sürünmesine izin vermişlerdi ve içeri baktığında, onun sessizce uyuduğunu görmüştü ve ona, muhtemel bir sinir şoku dışında, tamamen zarar görmediğine dair güvence verdiler.

İlerleyen günlerde, sinir şokunun ilk başta düşünüldüğünden daha ciddi olduğu ortaya çıktı. Fiziksel olarak, Lola iyi durumda görünüyordu, ancak hayatında ilk kez adaletsiz, sinirli ve kıskançtı. Dr. Crossett, bunun sağlığına kavuşmanın güzel bir belirtisi olduğunu iddia etti.

"Öfke," diye neşeyle belirtti, "iyileşenin telif hakkı ticari markasıdır," ancak John'a göre, onun ani, mantıksız öfke nöbetleri ve Lola dışında herhangi birinde bencillik olarak tanımlayacağı bir his onu şaşırttı ve endişelendirdi.

Dr. Barnhelm de değişmiş gibi görünüyordu, ancak onun durumunda değişim daha iyiye doğruydu. Bütün gün ve çoğu zaman neredeyse bütün gece
makinesiyle birlikte kapalıydı ve onun alçak titreşimleri tüm binaya nüfuz ediyordu ve
diğer kiracıların öfkeli protestolarına yol açıyordu, bu protestolar
Doktor tarafından yavaş bir küçümseme gülümsemesiyle karşılandı ve hemen
unutuldu.

Kızının güvenliğinden emin olduğu andan itibaren,
kendini sakin ve mutlu bir şekilde
işine gömdü,
bu büyük keşfinden başka hiçbir şey düşünmeden --bu harika icat, acı çeken insanlık için çok şey yapacaktı.

Dr. Crossett, Batı'da önemli bir
taahhütte bulunmak için ilk birkaç günden sonra onları terk etti, ancak ayrılmadan önce
Dr. Barnhelm'e ihtiyaçları için yeterli, deneylerini tamamlaması ve Tıbbi Toplum önünde bir gösteri için gerekli olan ayrıntılı modelleri hazırlaması için yeterli bir miktar para teklif etti.

İlk başta Dr. Barnhelm bu iyiliği kabul etmeyi reddetmişti, ancak Lola, büyük bir şaşkınlıkla, ona karşı taraf tutmuştu ve daha çok onu memnun etmek için, parayı, icadının ilk kârlarından geri ödeneceği anlayışıyla almıştı. O zamanlar, arkadaşına borcunu ödeme yeteneğinden şüphe etmek için pek bir neden yoktu. Şöhret ve başarı, bir doktorun geliri için çok şey ifade eder ve son zamanlarda elde ettiği kanıttan sonra, başarıdan başka bir şeyin mümkün olduğunu nasıl düşünebilirdi? Eski hayırsever hastalarından birkaçı dışında, muayenehanesini bıraktı ve ödünç aldığı parayı, uzun zamandır aile kesesini kontrol etme alışkanlığı olan Lola'ya vererek, kendini işine adadı.

Dr. Crossett iki aydan fazla bir süre boyunca önce Chicago'ya, sonra Denver'a ve oradan da San Francisco'ya seyahat etti. Her yerde tıp dünyasındaki yüksek itibarlı bir adama layık olduğu onurla karşılandı ve sinir bozukluklarının tedavisini kendi ülkesinin en iyi doktorlarının yöntemleriyle karşılaştırma fırsatı verildi. Fransız toplumunun temsilcisi olarak gelmişti ve bu konuda bir kitap yazmasına yardımcı olacak yeterli bilgi toplamak amacındaydı. Bir keresinde Dr. Barnhelm'den adreslerinin Upper Eighth Avenue'dan Riverside Drive'daki bir daireye değiştiğini bildirdiğini duydu. Değişiklik için hiçbir açıklama yapılmadı, mektubun geri kalanı çalışmalarının ilerlemesiyle ilgili uzun bir açıklama ve Lola hakkında birkaç söz içeriyordu; sağlığına kavuşmuştu ve alışılmadık derecede neşeli görünüyordu. Bundan sonraki birkaç hafta boyunca neredeyse sürekli seyahat ediyordu,
ama Chicago'ya döndüğünde otelinde onu bekleyen kısa bir not buldu. Bu notta Dr. Barnhelm sadece başının dertte olduğunu ve onu görmek istediğini belirtti. Batı'daki kalışını kısa kesmesine neden olacak bir şey olmadığını, ancak konunun hassas olduğunu ve döndüğünde onu hemen görmek istediğini söyledi.

Dr. Crossett eski arkadaşının mektubunun genel tonundan oldukça endişelenmişti. Lola'dan hiç bahsedilmiyordu, ama babasının açıkça derinden rahatsız olan zihninin sebebinin o olduğuna dair belirsiz bir şüpheden kendini kurtaramadı ve iş ilişkilerini aniden sonlandırdı ve New York'a giden bir sonraki hızlı trene bindi.

Dr. Crossett Amerika'ya indiğinde bahardı; Yaz mevsimiydi ve taksisi Beşinci Cadde'den Park'a doğru ilerlerken, evlerin tahtalarla kapatılmış önleri ona tatilini kısa bir süreliğine uzatma ve Lola ile babasıyla sık sık duyduğu ünlü Amerikan içki mekanlarından birinde bir veya iki hafta geçirme planını düşündürdü. Kendi muhteşem sağlığı ve olağanüstü canlılığı kısmen, kendisine sık sık zihinsel dinlenme ve açık hava egzersizi yapma alışkanlığına borçluydu ve Lola'nın şehrin sıcak, bayat havasından güzel bir sahile veya dağ tatil beldesine geçişten nasıl faydalanacağını düşünürken kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi. Taksi durdu ve taksiden inip şoföre ödeme yapmak için döndüğünde, Riverside Park'ın yeşilliğine ve Hudson'ın geniş alanına bakan görkemli apartmanların kesintisiz sırasını şaşkınlıkla onayladı. Eski dostunun akıllandığını düşündü kendi kendine; en azından
burada çimen, ağaçlar ve temiz hava vardı.

Maria onu içeri aldı ve geniş bir fuayeden güzel ve iyi döşenmiş bir salona
göstererek onu yalnız bırakmak için döndü, ancak o endişeyle
onu geri çağırdı.

"Bayan Lola! Söyle bana, Maria?"

Cevap verirken sadece bir tereddüt izi vardı.

"Çok iyi, sanırım efendim. Hayatımda onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. "

"İyi! İyi! Ah! Zamanlar değişti," ve etrafına
zarifçe döşenmiş daireye gülümseyerek baktı. "İki ay önce olduğu gibi değil."

"Hayır, efendim."

"Siz de," onun düzgün siyah elbisesini, beyaz şapkasını ve önlüğünü fark ettiğinde; "çok güzel bir kızsınız, Maria."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bana teşekkür etmeyin," diye kıkırdayarak cevapladı. "Bu zevki
ben de paylaşıyorum. Şimdi, Maria, utanma. Ben senin baban olacak yaştayım ve seni seviyorum çünkü bana çok değer veren o iki kişiye karşı iyisin. Tüm bu refah belirtilerini görmek beni mutlu ediyor. Doktorun muayenehanesi artmış olmalı?"

"Sanmıyorum, efendim," dedi Maria. "Buraya hiç hasta gelmiyor,
en azından hiçbir şey ödemeyen fakirler dışında."

"Ne olmuş yani? Ve yine de keşfinin haberini dünyaya vermedi.
Anlamıyorum."

Maria bir an tereddüt etti, sonra sanki bir şey söylemek istercesine endişeyle ona baktı,
ama bir anlık duraklamadan sonra kendini toparladı ve
saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Doktor dışarıda, efendim. Bayan Lola giyiniyor. Birazdan burada olacak."

"Acelem yok," diye cevapladı, "şimdi bana her şeyin yolunda olduğunu söylediğine göre. Arkadaşımın mutluluğunu paylaşmaktan memnunum. Kızı iyi; güzel bir ev; iki ay önce bunu umut etmek mümkün değildi! Yoksulluk, ölüm! Pish!" ve parmaklarını küçümseyerek şıklattı.
"Gittiler! Gerçekten de mucizeler çağı."

"Herkesin öldüğünü düşündüğü bir zamanda geri dönmesi, efendim," diye karşılık verdi Maria, "bir bedene faydası olan hiçbir şey yok! Onun eskiden olduğu kadar mutlu ve tatlı olmasını bekleyemezdiniz, değil mi Doktor?"

Kızın sesinde o kadar çok endişeli sorgulama, o kadar gerçek bir üzüntü ve pişmanlık tonu vardı ki, ona endişeyle döndü, ama o anda Lola odaya girdi. Ona doğru yürümesi birkaç saniye sürdü, gülümseyerek, iki elini de selamlamak için uzattı, deneyimli gözleri ona, tüm deneyimi boyunca bu kadar mükemmel fiziksel sağlıkta genç bir kadın görmediğine dair güvence verdi. Parlıyordu! Onu ilk gördüğü
sade küçük ev elbisesi, gösterişli bir öğleden sonra kostümüyle değiştirilmişti. Teni berraktı, onu kazadan önce gördüğü kısa sürede bile solgun olarak hatırlamıştı; ama şimdi canlı bir canlılık rezervini gösteren canlı bir tavır ve canlı bir renk vardı.

"İşte buradasınız, Doktor," diye neşeyle bağırdı, ellerinin sıcak baskısına karşılık verirken. "Acaba seni
gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, canım," diye cevapladı, "seni böyle
gördüğüm için duyduğum memnuniyeti yansıtmıyorsan hayır. Senin için endişeleniyordum,
orada, Batı'da. İyi miydin? Mutlu muydun? Şimdi sana
bakmam yeterli."

"Sen bir dalkavuksun, Doktor."

Lola gülümseyerek ondan uzaklaşırken, gözleri Doktor'un yüzünü meraklı bir merakla
izleyen Maria'ya takıldı, bakışları değişti ve sertçe, neredeyse zalimce konuştu.

"Burada ne yapıyorsun, Maria?"

Maria kızardı ve "Ben--Ben----" diye kekelerken gözlerine yaşlar doldu

"Gidebilirsin."

"Evet, Bayan."

Maria odadan çıktı ve Lola, Dr. Crossett'in ona hayretle
baktığını gördü. İkisi arasında gerçek bir sevgi olduğunu biliyordu ve kendi hassas kalbi ona Lola'nın tonunun, onu sevgi ve minnettarlıkla düşünmek için çok fazla nedeni olan kızı nasıl incitmiş olabileceğini söyledi. Gözlerinden bir sitem ifadesini
uzaklaştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak Lola orada gördüyse bile bunu belli etmedi, ancak
kendisini bir geniş bir kanepeye oturdu ve yanına oturması için ona
havalı bir şekilde işaret etti.

"Şimdi, Dr. Crossett," diye başladı, "babanı görmeden önce seninle konuşmak istiyorum. O dünyadaki en değerli adam, ama iş hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Sana yazdı mı?"

"Evet, bu yüzden buradayım."

"Parayla ilgili; çok fakir."

"Fakir mi?" Dr. Crossett pahalı döşenmiş odaya şaşkınlıkla baktı, ama Lola fark etmemiş gibi devam etti. "Yazmak
istemedi, ama ben onu zorladım. Sen onun arkadaşısın. Onu seviyorsun. Ona yardım etmekten
memnuniyet duyacağından eminim."

"Benim sahip olduğum onun," diye cevapladı Dr. Crossett. "Bunu tekrarlamaya kesinlikle gerek yok. Eğer daha fazlasını istiyorsa, New York'tan ayrılmadan önce çekimi verdiğimde neden istemedi?"

"Ah, senden ödünç aldığı parayı deneyleri için kullanacakmış; makinelerini mükemmelleştirmek ve onları göstermeye hazırlanmak için, ama doğal olarak buna izin veremezdim. Ünlü bir adam olacaksa, en azından bir beyefendi gibi yaşamalı. Bu daireyi seçtim ve taşınması konusunda ısrar ettim ve şimdi çok endişeli, gergin ve sinirli, sadece parası kalmadığı için."

"O benim arkadaşım," dedi Doktor ciddi bir şekilde. "Memnuniyetle ona
ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlarım, ama----"

"Ama----!" diye tekrarladı Lola sabırsızlıkla ve bir an için ona neredeyse kaba geldi. "Elbette savurganlık yaptığımı
söyleyemezsin. Babam ima etti, John da ima etti ve senin bana karşı onlara katılman adil olmaz. Bunu yapmayacaksın, değil mi?"

[İllüstrasyon: LOLA, BABASINI VE ARKADAŞINI KALPSİZLİĞİYLE ŞOK EDER.]

Ona utangaç ama kendinden emin bir şekilde baktığında, ona
son yirmi yılın bir rüya olduğu ve kendisinin de ona çok benzeyen
diğer genç kadının yanında oturduğu ve onun tavrından duyduğu hayal kırıklığının
her izi kaybolduğu ve cevap verirken sesinde sadece şefkat olduğu göründü:

"Sayamayacağım kadar uzun yıllar önceydi ki annen yanıma geldi ve senin şu an baktığın gibi başını kaldırıp bana ona karşı taraf olmamam için
yalvardı. Babanla evlenmek istiyordu; ve herkes 'hayır' diyordu. Ona hiçbir şeyi reddedemezdim, tıpkı senin gibi,
bu evliliği gerçekleştirmeye yardımcı olmak bana acı verse de, çünkü onu kendim seviyordum. Bu yüzden ne kadar çaresiz olduğumu görüyorsun. Senin savaşlarını vermek zorundayım. Başka
seçeneğim yok."

"Sen bir cansın," diye güldü Lola neşeyle, "ve eğer ben anne olsaydım--ama
orada--seni kibirli yapmamalıydım. Sana güvenebileceğimden emindim. Şimdi, artık ciddi şeylerden bahsetmeyelim. Gel! Sana
pencerelerden nehrin manzarasını göstereyim. Burası muhteşem değil mi? Neden, biliyor musun, Doktor canım, Sekizinci Cadde'den sonra burası
başka bir dünya gibi? Bak!" Onu pencereye sürüklemişti ve
bir eli omzunda, güzel, hevesli yüzü neredeyse tutkulu bir coşkuyla
alev alev yanarak, Drive'ın görkemli bir şekilde kıvrıldığı, bir tarafında görkemli binaların, diğer tarafında her zaman güzel Hudson ve uzaktaki
Palisades'in olduğu yeri işaret ediyordu.

"Bak!" diye tekrarladı. "Bir zamanlar o bakımsız, korkunç dairede mutluydum.
Tamamen mutlu, sabırlı ve mutlu. Babam, iyi olduğum için memnun olduğumu ama daha iyisini bildiğimi söyledi; cahil olduğum için; benim olan şeyin bildiğim tek şey olduğu için. Geri dönmekten bahsediyor! Tehdit ediyor, çünkü korkuyor, çünkü hayatında hiç para harcamamış ve artık o pis, bakımsız, kirli deliğe geri dönmeyi öğrenemeyecek kadar yaşlı. Onunla konuşmanı istiyorum," ve onu kendisine bakacak şekilde çevirdi ve kolunda gergin bir tutuş hissettiğinde, onun gücüne hayran kaldı. "Ona daha önce söylediğim şeyi söylemeni istiyorum, eğer oraya geri dönerse, tek başına gidecek. Artık ben yokum ve dünyada beni geri sürükleyecek kadar güç yok."

"Canım," diye itiraz etti Doktor ciddi bir şekilde, "sen ve John evleneceksiniz; o genç; eminim dünyada yolunu bulmaya çalışırken, onun servetini paylaşmaya istekli olacaksın. Aşk, yoksullukta bile tatlıdır, Lola, böyle bir evde olduğu kadar."

"Bu bir basmakalıp söz, Doktor, hayatın güzelliklerini kazanacak kadar güçlü olmayan ve
bunlara sahip olamadıkları için aptalca sözlerle kendilerini kör etmeye çalışacak kadar aptal olan korkaklar tarafından uydurulmuş bir basmakalıp söz. Ben bir kadınım! Bir kadının hayatın güzellikleri için tek şansı bir
erkeğe bağlıdır. Bir adam bana gelip, 'Senin sahip olduğun tek şeyleri istiyorum, gençliğini, aşkını,
güzelliğini,' dediğinde, 'Bunlar için bana ne vereceksin?' deme hakkım yok mu?" 

Doktor derin bir şokla geri çekildi. Sözleri, sesinin derin samimiyeti ve gözlerindeki sert, bencil bakış onu şaşırttı ve
incitti. Duygusal biriydi ve ona göre bir kadının tüm varlığı
aşkında ve sevgilisinin ona sağlayabileceği evde olmalıydı. Tıp pratiğinde ne kadar modern, psikolojik çalışmalarında ne kadar ileri olsa da, özünde eski kafalı bir adamdı,
aşk ve evlilikle ilgili eski kafalı adamların tüm fikirlerine sahipti. Bir an için bir iğrenme, neredeyse dehşet hissetti ve birkaç haftalık lüksle çok değişmiş gibi görünen bu genç kıza soğukça baktı,
ama bakarken o günü düşündü,
sadece son zamanlarda geçti, onlara getirildiğinde, bembeyaz ve cansızdı ve şimdi onu meydan okuyan, asi, muhteşem sağlığının tüm gücüyle gördüğünde, ona şefkatle gülümsedi. Çok az erkeğin bildiği gibi, büyük bir sinir şokunun bir kişinin karakterinde sıklıkla yaptığı değişiklikleri biliyordu ve sinir sistemi tamamen iyileşene kadar kendini bu kıza adamaya, eski sakin dinginliği tamamen geri gelene kadar ona nazik bir nezaketle yardım etmeye karar verdi. Burada başarıyla tedavi ettiği birçok histeri vakasından birinin en büyük
becerisine meydan okuyacağı aklına geldi ve onu ona gönderen talihten memnundu, çünkü
tecrübeli gözleri onun yardımına ihtiyacı olacağını gördü ve başarısızlığın nadiren geldiği bir adamın güveniyle, onu eski nazik haline geri döndürme yeteneğinde kendini güvende hissetti. Yanına oturdu
ve sessizce babasından ve kesinlikle onun olacağı şöhret ve servetten bahsetti ve konuşurken onu izledi ve sadece genç, mutlu, masum bir kız gördü, şimdi dingin, tamamen nazik, tamamen sakin ve birlikte neşeyle güldüler ve konuştular ta ki babası odaya girene kadar.

BÖLÜM V

SEVGİLİLERİN KAVGALARI

Dr. Crossett endişeyle arkadaşına baktı ve bulmaya hazır olduğu gibi Doktor'un gergin ve depresif göründüğünü gördü, ancak Lola birkaç dakika sonra onları birlikte bıraktığında, yüzünde gördüğü utanç ve aşağılanma ifadesine pek de hazır değildi.

"Beni çağırdın, Martin," dedi, sesinde gerçekten hissettiği derin sempati ve dostluğu göstermeye çalışarak.

"Paul," diye cevapladı Doktor, bir anlık tereddütten sonra, "senden ödünç aldığım para gitti! Gitti! Ve senin ödünç verdiğin amaç için değil."

"Hiçbir koşulda bulunmadım, Martin. Borç benim kendi önerimdi. Ben fakir bir adam değilim ve sahip olduğum her şey senin hizmetinde. Yüzündeki trajediye değmez. Keşfinin sana getireceği şöhretle, bana kolayca geri ödeyebilirsin. Gel!" Kolunu şefkatle Dr. Barnhelm'in omzuna koydu. "Daha fazla konuşmayalım. Bana sadece çalışmalarından bahset. Tıp Derneği'nin önünde gösteri yapmana sadece birkaç gün kalmış olmalı."

"Yarın gece," diye cevapladı Doktor. "Aletlerimin yapımındaki kusurları giderdim ve Cumartesi günü Karn & Co. yeni makineyi teslim edeceğine söz verdi. Bana sekiz yüz dolarlık bir fatura gönderdiler. Ben"--durdu, yüzü utançtan kızarmıştı; sonra kendini
bir çabayla toparladı--"Miktarını ödeyemedim ve
onlar--bana kredi vermeyi reddettiler."

"Ama, Martin," dedi Dr. Crossett ciddi bir şekilde, "hayatının işi, yarınki gösteri için
cihazının zamanında teslim edilmesine bağlıydı. Kesinlikle o miktarı bir kenara koymalıydın, başka neleri feda edersen et."

"Yeterince bencildim," diye cevapladı Doktor, "zihnimin her türlü kaygıdan
kurtulmasını istiyordum. Lola'nın tüm borcu onun eline vermem için beni ikna etmesine izin verdim. Bu faturanın geleceğini biliyordu. Cumartesi günü ben--ona
parayı sordum ve--ve bana gittiğini söyledi."

"Harcamış mıydı?"

"Evet. "

"Nasıl?"

Doktor, arkadaşının gözlerini neredeyse yaşlarla dolduran bir gülümsemeyle pahalı mobilyalara ve oldukça gösterişli pencere
perdelerine işaret etti.

"Kendimi suçluyorum," dedi hemen, sanki kızından herhangi bir eleştirel
anlamı engellemek istercesine. "O genç ve anlamıyor. Her şey için ona güvenmeye alışmıştım. Neden, Paul! Geçtiğimiz yıllarda kiramızı ödeyecek kadar para toplayamadığım zamanlar oldu, ne kadar az olsa da. Ona bir kez bile söylememe gerek kalmadı. Bunu her zaman kendisi tahmin ederdi ve bana ihtiyacım olanı getirirdi, zavallı küçük ev işleri
harçlığından biriktirdiği veya öğretmenliğiyle kazandığı. Tüm bu bencil zevk ve lüks açgözlülüğü onun için yeni. Bundan hoşlanmıyorum. Kızıma hiç benzemiyor!"

"Bizim hatamız," diye kabul etti Dr. Crossett. "Sana gelecek olan büyük
başarıdan çok fazla bahsettik. Başını döndürdü. Gel, unutalım."

"Henüz değil, Paul; anlamanı istiyorum. Onun hakkında, şu anda
konuştuğum gibi, senden başkasıyla konuşamazdım. Bu daireyi almakta ilk
istediğinde, bunu yasaklamamamın yanlış olduğunu biliyordum, ama
tuhaf bir sinirsel durumdaydı - hasta ve kendine benzemiyor gibiydi. Ona karşı çıkmaya
cesaret edemedim."

"Peki değişim?" diye sordu Dr. Crossett. "Ona iyi geldi mi?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı baba endişeyle. "Sağlığı tatmin edici görünüyor. Aslında, çocukken bile, hiç bu kadar mükemmel bir fiziksel durumda görünmemişti, ama yine de----"

Duydu, bitiremedi.

"Bu duygu," diye haykırdı Dr. Crossett, "aşk. Evlenmeden önce genç kızlar genellikle ciddi sinirsel bozukluklar yaşarlar. Sabırlı olmalıyız. Endişelenmeye gerek yok. Evlilik, onun eski
duruşunu geri kazandıracaktır. Yetkili olarak konuşuyorum, Martin, çünkü uygulamalarım bana bu sinirsel bozuklukların hassas doğasını çok fazla gösterdi; burada seni
tedirgin edecek hiçbir şey yok. Gel! Bana söyle. Bu evlilik ne zaman gerçekleşecek?"

"Söyleyemem. İyileşmesinden hemen sonra olması gerekiyordu ama
şimdiden iki kez erteledi. Genç Dorris neredeyse
sabrı tükendi."

"Neredeyse sabrı tükendi!" diye tekrarladı Dr. Crossett alaycı bir şekilde. "En iyi kadınlarla bile
ömür boyu sürecek bir arkadaşlığa başlamak için kötü bir ruh hali. Gel." Elini neredeyse şakacı bir şekilde Doktor'un omzuna koydu ve onu nazikçe sarstı. "Gerçekler! Her zaman gerçeklere bağlı kal. Onu
tanıyoruz. O iyi bir kız. Onu seviyoruz. Söylenecek başka bir şey yok."

"Eğer istediği paraysa," diye haykırdı Dr. Barnhelm acı bir şekilde, "ben onun için
yapacağım. Onun için parayla satın alınabilecek hiçbir şeyin
fazla iyi olduğunu düşünmüyorum, ama onun bencil olmasını istiyorum."

"Sus," dedi Paul çok şefkatle. "Annesi yok; bunu
unutmalıyız. Biz erkeğiz ve karanlıktaki çocuklar gibi onun kadınlığı karşısında çaresizce duruyoruz. Şimdi! Daha fazla konuşmayacağız. Bugün, vakit varken
bankaya gideceğiz. O parayı alacağız ve yarın
akşam, Tıp Derneği'nin önünde adını büyük,
ünlü yapacaksın. Ha?"

"Eğer yaparsam," diye haykırdı Dr. Barnhelm minnettarlıkla, "bunun için sana
teşekkür etmem gerekecek."

"Bana teşekkür edecek, Martin. Ona aldığın ipeklerin,
kurdelelerin ve dantellerin bir kısmının benden olduğunu söyleyeceksin. Ha? O zaman beni
sevecek. Gel."

Dr. Crossett, Dr. Barnhelm'e itiraz edecek zaman tanımadı, ancak
o kadar ısrar etti ki, hemen bankaya gitmeleri gerektiğini söyledi ve Lola'ya yakında döneceklerine dair bir mesaj bırakarak asansörle aşağı indiler ve Drive'dan aşağı doğru hızla yürüdüler, Fransız böyle bir günde bisiklete binmenin suçtan başka bir şey olmadığını söyledi ve o kadar neşeli sohbetler ve mutlu anılarla dolup taştı ki, derin bir aşağılanmaya rağmen, Dr. Barnhelm kısa sürede neşeyle gülmeye başladı.

Bu arada Lola'nın apartmanındaki oturma odasında işler yolunda gitmiyordu. John Dorris bir saattir veya daha uzun süredir Lola'yı erken bir evlilik sözüne ikna etmek için elinden geleni yapıyordu ve en iyi kararına rağmen kendini hızla sabırsızlanırken buldu.

"Hiçbir faydası yok, John!" Lola neredeyse öfkeyle konuştu.

"Ne kadar çok konuşursak, o kadar az anlaşıyoruz gibi görünüyor. Kıştan önce evlenmek istemiyorum."

"Tarihi değiştirdiğin üçüncü sefer," diye itiraz etti John.
"Şunu düşünmeye başlıyorum ki----"

"Ee?" Sert bir şekilde ve tavırlarında o kadar meydan okuma vardı ki John cevap verirken artan öfkesini dizginlemek zorunda kaldı.

"Dikkat etmezsem yine kavga ederiz ve son zamanlarda bunu fazlasıyla yaptık."

"Eğer sinirli ve mantıksız olmayı seçersen, eminim ki kendimi tutamayacağım, John."

"Hepsi benim hatam mıydı?"

"Hayır, elbette hayır," diye bağırdı Lola, son zamanlarda onu sık sık şaşırtan ani ruh hali değişimlerinden biriyle. "Tamamen
korkunçtum, biliyorum ve bir daha da olmayacağım. Sadece beni affet,
John--ve--ve"--ona tatlı bir şekilde baktı--"ve istersen beni öp."

John eğilip onu öptü ve içtenlikle sordu, "Ve düğünü tekrar ertelemeyeceğiz, değil mi?"

"Sadece kısa bir süreliğine, canım."

Adam öfkeyle arkasını döndü, ama Lola kolunu yakaladı.

"Şimdi, John! Bana güvenemiyor musun? Böyle küçük bir şeyde bana istediğimi verecek kadar beni sevmiyor musun?"

Adam oldukça soğuk bir şekilde yanında dururken, aniden iki kolunu da boynuna doladı ve ona sarıldı. Onu ne kadar çok sevse de, onun tavırlarındaki o tamamen terk edilmişlikte onu
şaşırtan bir şey vardı ve bir an için geri çekilmeye çalıştı, ama onun narin görünen kolları
güçlüydü ve daha da sıkı sarıldı, onun yarı gönülsüzce kaçma çabasına
güldü.

"Ben o kadar korkunç derecede çirkin miyim, John, beni yanında
görmeye dayanamıyor musun?"

"Lola!" diye haykırdı tutkuyla, "ne yapıyorsun? Seni
bu kadar
değiştiren ne? Beni seviyorsan, beni birbiri ardına gelen
aptalca bahanelerle oyalamanın ne sebebi var? Ne istiyorsun?"

"Çok şey istediğimi biliyorum, canım," diye şefkatle cevapladı, "ama her şeye yetecek kadar büyük bir aşk istiyorum."

"Aşkım yeterince büyük, Lola," dedi John, bir kez daha onun kollarını boynundan nazikçe çekmeye çalışırken. "Lütfen geri vermeye
hazır olana kadar daha da büyütmeye çalışma."

Tekrar yüzüne baktı ve orada gördüğü soğuk ifadeye
güldü, sonra aniden onu kendine çekti, kollarını ona doğru gerdi ve onu öptü, genç bir kızın sevdiği adamı çekinerek öpmesi gibi değil, tutkulu bir kadının öpücüğüyle. O da diğer erkekler gibi bir erkekti ve içindeki erkek bir anda ateş aldı ve öpücüğüne karşılık verdi ve onu daha da yakınına çekmek istiyordu, ama küçük bir kahkahayla kendini kurtardı ve masadan geri çekilerek parmağını şakacı bir şekilde ona doğru salladı.

"Şimdi, John! Aptal olmamalısın."

Hafifçe, alaycı bir şekilde güldü, orada dururken, onu ele geçiren ani şiddetli duygudan çoktan utanmıştı ve ona karşı ilk kez düşüncelerine
girmiş olan fiziksel tutkudan
tiksinmişti.

"Her şey yolunda, John," diye devam etti, onu dezavantajlı bir durumda bıraktığını hissederek. "Her şey kararlaştırıldı. Evlilik ertelendi, ama sadece
çok, çok az bir süre için. Şimdi koş ve bu öğleden sonra geç saatlerde Dr. Crossett'i görmeye gel ve eğer çok iyi olacağına söz verirsen
akşam yemeğine kalabilirsin."

"Geleceğim, Lola, teşekkür ederim," diye cevapladı John, "ama--ama keşke
bu öğleden sonra ne yapacağını bana söylesen?"

"Neden, dışarı çıkıyorum."

"Hayır--Lola! O Harlan kadınının evine gitmiyor musun?"

"Neden, John! Bana oraya gitmemi istemediğini söylemiştin, biliyorsun?" Kadın ona öyle masumca baktı ki, devam etmek için kendini
bir kabadayı gibi hissetti, ama devam etmek için kendini zorladı.

"Kadın pek saygıdeğer biri değil ve evinin etrafında
dolanan kalabalık senin gibi bir kız için uygun tanıdıklar değil. Dün seni o kadının arabasında görmenin şokunu hala atlatamadım. "

"Şimdi, lütfen," diye haykırdı Lola sabırsızlıkla, "lütfen
tekrar başlama. Öğleden sonra boyunca bunun için azarladın."

"Ama, eğer bu kadını aylardır tanıyorsan, neden ondan hiç bahsetmedin? Eğer seni onunla gördüğümü bilmeseydin, ondan hiç bahseder miydin?"

"Eğer o kadar korkunç bir insansa, onu nasıl bu kadar iyi tanıyorsun?"

"Lola! Ben bir erkeğim. Erkekler farklıdır! Bunu kesinlikle görmelisin?"

"Neden farklılar? Ben çocuk değilim. Ben bir kadınım! Neden arada sırada biraz eğlenmeyeyim? Neden erkekler her şeye sahip olsun?"

"O kadının yaşadığı hayatı yaşamaya eğlence mi diyorsun? Onun ne olduğunu bilmiyorsun; bilseydin, hayatta olduğun sürece bu odada kapalı kalmayı, kendine onun arkadaşı demekten daha çok tercih ederdin."

"John! Sen saçmalıyorsun."

"Hayır! Ben saçma değilim. Senin gibi bir kız, Lola, Bayan Harlan gibi kadınların ne olduğunu bile bilmiyor. Seni bu kadar cesur yapan senin masumiyetin, canım."

"Aptal olmaktan yoruldum." Onu korkutan şiddetli bir sabırsızlıkla konuştu. "O bir kadın, değil mi, aynı etten ve kandan yapılmış, aynı dünyada yaşayan. Ondan neden kaçınayım ki? O, iş, endişe ve görevden başka hiçbir şeyi umursamayan tanıdığım tek kişi! Hayat onun için sadece angarya değil; gülmeyi, mutluluğu, neşeyi, iyi kıyafetleri ve güzel çevreyi seviyor! Eğer bu bir günahsa, ben de bir günahkarım ve bundan memnunum."

"Anlamıyorsun, Lola."

"Anlamak istiyorum! Anlamalıyım! Artık bir devekuşu gibi devam edemem, etmeyeceğim, başım gizli, etrafımdaki her şeyi görmüyormuş gibi davranarak. Beni seviyorsan bana yardım edeceksin, bu saçma iddiayı
durduracaksın. Yaşadığım bu dünyanın gerçekte ne olduğunu bilmeme yardım edeceksin. Seni uyarıyorum, John, sadece bu seferlik. Eğer
söylediklerimi dinlemezsen bu senin kendi hatan olacak; bir daha
böyle konuşmayacağım."

"Canım," dedi John büyük bir sıkıntıyla, "sana yardım etmek istiyorum. Bunu kesinlikle
biliyorsundur. Senin kocan olacağım ve tüm hayatımız boyunca seninle
kötü olan her şey arasında duracağım. Seni dünyanın tüm üzüntülerinden, acılarından ve günahlarından korumak için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım."

Lola, önünde duran adama ciddi bir şekilde baktı, güzel genç yüzü utançtan kızarmıştı ve hayatını masum bir mutluluk haline getirmek için elinden gelenin en iyisini yapma konusundaki güçlü niyetiyle ciddiydi. Ona baktı ve güldü, öyle içten ve gerçek bir neşeyle güldü ki,
bir anlık öfkeden sonra rahatladı. "Elbette," diye düşündü, "şimdi her şey yolunda; bana gülüyor çünkü onun masum kız gibi konuşmalarını fazla ciddiye aldım" ve gelecekte bu tür tartışmalardan kaçınmaya karar verdi; ancak onun bu gerçekten sakıncalı kadınla tanıştığını keşfettiğinde endişelendiği için, ondan mümkün olduğunca uzak duracağına dair samimi bir söz alana kadar durmaması gerektiğini hissetti, bu yüzden devam etti. "Lola, Bayan Harlan'ın en yakın arkadaşı, ona iyi bir kadının kıskanamayacağı bir ün kazandırmaya yardımcı olan adam, Dick Fenway."

Onu öfkeyle kesti. "Yani! Açıklama bu mu? Şimdi, gerçek gerçeği öğreniyoruz. Bu yüzden burada kapalı kalmam gerekiyor. Bu yüzden
arkadaşımın evine gitmeyeceğim."

"Dick Fenway'i orada gördün mü?" Şimdi kendisi de öfkeliydi, onun ses tonundan
incinmişti ve herhangi bir düzgün kızın tanışıklığına
değer olmadığını bildiği bu adamın düşüncesinden kıskanıyordu. "Onu orada gördün mü?" diye tekrarladı alaycı bir şekilde arkasını dönerken.

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu.

"Bir cevap istiyorum."

"Hayır, onu orada görmedim."

"Seni öldürmek için elinden geleni yaptığı günden beri onu hiç gördün mü?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Görmedim ve şimdi, beni yeterince
incittiğini düşünüyorsan gidebilirsin, yoksa beni
başka bir şeyle suçlamak mı istiyorsun?"

"Lola," diye başladı John ciddi bir şekilde, "Üzgünüm ama bana karşı
dürüst olmadın. Sana bu soruyu sorma hakkım vardı.
Bunu bu şekilde cevaplayabildiğin için mutluyum."

"Umarım, John," diye cevapladı, "evliliğimiz gerçekleşmeden önce
bana güvenmeyi öğrenmiş olursun."

"Lola," diye bağırdı pişmanlıkla, "sana güveniyorum."

"Hayır, John." John, kolunu onun omzuna atmaya çalışırken ondan kaçındı.
"Lütfen şimdi git. Kızgın değilim, ama beni incittin. Bence
gitmen daha iyi olur. Bu geceye kadar bunu unutmuş olacağız, ya da en azından
unutmaya çalışacağız."

"Ben bir canavar olmalıyım," dedi, kendi mantıksız
mizacına oldukça ikna olmuş bir şekilde. "Seni her zaman incitiyorum, ama bunu asla
istemiyorum. Beni affet, Lola. Bundan sonra daha iyisini yapmaya çalışacağım."

Onu öpmeye çalıştı ama kadın geri çekildi ve onu terk etmek zorunda kaldı, kalbi sızlasa da ve her geçen günün aralarında daha da büyük bir yanlış anlaşılmaya yol açtığını hissetse de. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı; onun varlığının büyüsünden
uzaklaştığında bundan emindi, ama eski güven, mükemmel anlayışın tatlılığı
zaten gitmişti. Cömert bir doğası vardı ve kendini
hatalı olduğuna ikna etmeye çalıştı, ama nasıl? Neyde başarısız olmuştu? Cevap veremedi ama bir kez daha sabırlı ve şefkatli olmaya karar verdi. Kadınlar hakkında çok az şey biliyordu ama eğer doğaları daha karmaşıksa, ruh halleri daha belirsizse, sadece anlamaya çalışmak için elinden gelenin en iyisini yapabilirdi. Tek bir şeyden emindi, kendi hayatından, onun mükemmel sadakatinden, gerçek saflığından ve sonuçta,
bu yeterli değil miydi? Daha fazlasını istemeye ne hakkı vardı?

[İllüstrasyon: BAYAN HARLAN, LOLA İÇİN MUHTEŞEM BİR REFAKATÇİDİR.]

Dairenin kapısı arkasından kapanırken, Lola bir an bile tereddüt etmeden koridoru geçip telefona gitti ve omzunun üzerinden tek başına olduğundan emin olmak için bir bakış atarak ahizeyi indirdi ve "2164 Rector"u aradı. Bir an sonra cevap geldi ve sessizce sordu, "Bay Fenway orada mı? Evet, Bay Richard Fenway."

Telsizin diğer ucundan onun sesini duyana kadar kendi kendine gülümseyerek orada durdu. "Merhaba," dedi neşeyle. "Ben Lola. O yolculuk hakkında fikrimi değiştirdim, Dick. Bugün çok sıkıldım,
ve gerçekten beni istediğinden eminsen seninle gelmeye karar verdim."

"Seni ne kadar istediğimi biliyorsun," diye cevapladı hararetle. "Ya da bilmiyorsan, sana söylerim. Şu anda burada tek başımayım ve
daha iyi bir şansım asla olmayacak."

"Ben senin yerinde olsam kendimi yormazdım," diye devam etti Lola, "ve
belki de bu öğleden sonra senin de aynı şansın olabilir; her neyse,
Central'in sana güldüğünden kesinlikle eminim ve onu
hiç suçlamıyorum."

"Tamam," diye cevapladı. "Bir saat içinde seni ararım."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Lola. "Buraya gelmemen gerektiğini biliyorsun. John ve
babam çıldırırdı. Benimle Bayan Harlan'ın evinde üçte buluş, tam üçte, çünkü yedide geri dönmem gerekiyor."

Ona onun arkadaşlığından ne kadar hoşlandığını anlatmaya başladı, ancak konuşurken kapı zili çaldı ve Maria mutfağından kapıyı açıp koridorda yürümeye başladığında, onu uyarmadan
sözünü kesti ve arkasını döndü.

BÖLÜM VI

YÜZME

Bayan Harlan kendine dul diyordu ve eğer dulun tanımı "kocasını kaybetmiş bir kadın" ise, bu unvanı hak ediyordu. Ancak, bu kaybın nasıl gerçekleştiği gizemle örtülüydü. Yakın arkadaşlarından oluşan geniş ve oldukça neşeli çevresinden hiç kimse bu konuyu bilmiyordu veya fazlaca umursamıyorlardı. "Bay"dan bahsettiği biliniyordu. Harlan" ve "kocam"dan bahsediyordu, ancak tavırlarından kaybı için yas mı tuttuğunu yoksa özgürlüğüyle mi övündüğünü anlamak imkansızdı.

New York'ta kibarca sosyete denilen birçok çevre var
ve bu çevrelere giriş az çok kolaydır,
bu büyülü yüzüklerden hangisine girmek istediğinize bağlı olarak.
Bayan Harlan'ın "seti", girişin yalnızca düzgün bir gardıroba ve belirsiz bir şekilde "iyi vakit geçirme" olarak adlandırılan şeye sahip olma arzusuna bağlı olduğu setlerden biriydi! "İyi vakit geçirmek", "iyi bir akşam yemeği"ne çok benzer, çünkü kişinin buna olan takdiri büyük ölçüde kişisel zevke bağlıdır; "bir adamın eti olan şey bir başkasının zehiri olabilir" ve bazılarına göre "iyi vakit geçirmek", başkalarına göre bu unvanla pek de onurlandırılamaz.

Ancak Bayan Harlan ve arkadaşları, varoluşlarından
tamamen memnundular ve tiyatrodan restorana, yol kenarındaki lokantadan birbirlerinin dairelerindeki küçük, dostça şans oyunlarına asla yorulmayan bir enerjiyle koşturuyorlardı.

Bu sınıf olmadan, tiyatronun, eşcinsel restoranlarının, taksi sahiplerinin ve hatta
otomobil üreticilerinin ne olacağını Tanrı bilir. En azından, başkaları için iş çıkarırlar,
kendileri ne kadar az gerçek iş yapsalar da, bu kişiler arasında bile, gecenin büyük bölümünde neşe zincirlerini devam ettiren
para için bütün gün sıkı bir şekilde mücadele eden birkaç adam vardı.

Neşe ile mutluluk arasındaki farkı öğrenen adam,
hayatın en büyük sırlarından birini çözmüştür; böyle adamlar nadirdir;
en azından Bayan Harlan'ın arkadaşları arasında sayılmıyorlardı.

Hanımefendi, oldukça cömert ölçülerde yakışıklı bir kadındı,
yaşı, kocasının tam kaderi gibi, üzerinde gizli bir sessizlik koruduğu çok az konudan biriydi.
Kendine göre, kesinlikle kötü bir kadın değildi, ama
zaman zaman ışıkları sönük yanıyordu ve
saygınlığın ortodoks üyelerine karşı, kendisini sonsuza dek sınır dışı ettiğini bilen zeki bir kadının kalbinden asla eksik olmayan o için için yanan nefreti vardı.

Dick Fenway, New York'a vardıktan çok kısa bir süre sonra, hem doğal neşesi hem de iyi bir harcama yapan kişi olarak bilinen biri olması nedeniyle Bayan Harlan'ın yakın çevresinden biri oldu. Yani, harcamaları ne kadar büyük olursa olsun, parasıyla en ufak bir iyilik yaptığı hiçbir zaman bilinmeyen bir kişi. İlk başta dedikodular, adını güzel dulun adıyla ilişkilendirmeye meyilliydi, ancak bir süre aralarında arkadaşlıktan başka bir şey
olmuşsa da, bu kısa sürede kendini tüketti. Kadının yaşı ne olursa olsun, en azından annesi olabilecek kadar yaşlıydı ve ne kadar pervasız olursa olsun, kendisinin kaçmasının imkansız olacağı kadar
tamamen iç içe geçmesine izin vermeyecek kadar doğal bir kurnazlığa sahipti.

Mutsuz bir evliliği olduğu gerçeğini hiç gizlemedi; aslında bu özel çevredeki hanımların bunu bilmesi için çaba sarf etti, mutsuz bir evlilik sadece onların sempatisine giden kesin bir pasaport değil, aynı zamanda onun dostça ilgisinin uyandırabileceği aşırı iddialı umutlara karşı bir tür sigorta görevi görüyordu.

Birkaç ay önce, Lola Barnhelm ile tanıştığı günden, kazasından bir süre sonrasına kadar, arkadaşlarının gözünden kaybolmuştu ve döndüğünde, aptalca bir zaman geçirdiği ve bunu telafi etmek için endişeli olduğu dışında, yokluğuna dair hiçbir açıklama yapmadı.

Lola, tanıdığı ilk iyi huylu kızdı ve doğasındaki tüm iyi şeyler onunla ilk karşılaşmasıyla harekete geçmişti.
Karısıyla ilgili aldatmacası için yaptığı sitemler onu gerçekten incitmişti ve onun ölümüne kendisinin sebep olduğuna inandığında yaşadığı şok, sığ hayatının tek korkunç deneyimi olmuştu. Polis karakoluna götürüldü ve avukatının kefaletle serbest bırakılmasını ayarlamasını beklerken, kızın ciddi şekilde yaralanmadığı ve kendisine karşı herhangi bir suçlama olmadığı bildirildi. Korku ve pişmanlık duygusundan kurtulması doğal olarak büyüktü,
ama Lola'nın affetmesini beklemenin tamamen umutsuz olduğuna karar verdi ve bir gün Broadway'de onunla karşılaştığında, iyileştikten kısa bir süre sonra, yanından geçerken, sadece bir selamlamayla yanından geçmek üzereyken, büyük bir şaşkınlıkla Lola onu durdurdu ve ne kazaya ne de evliliğiyle ilgili aldatmacasına değinmeden, onunla öyle neşeli ve hoş bir şekilde sohbet etti ki, cesaretlendi ve onu bir fincan çay içmek için bir restorana davet etti.

Gülen, gevezelik eden, iyi giyimli erkekler ve kadınlarla dolu büyük odaya girdiğindeki tavırlarından, hayatında ilk kez böyle bir yerde olduğunu bilmediği için onu suçlamak zordu.

Ne babası ne de John Dorris zengin adamlardı; böyle bir yerde yansıyan hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; John'a göre onunla birkaç ziyaret, tiyatroya gitmek, parkta uzun yürüyüşler yapmak veya dairede sessiz akşamlar geçirmek, yakınlıklarının doğal gelişimini sağladı ve Dr. Barnhelm, ortalama bir New Yorklunun ev hayatını mahvetmek için çok şey yapmış olan büyük yemek yerlerinin sahte ışıltısı ve zoraki neşesi hakkında pek az şey biliyordu, ki bu da hiç umurunda değildi. Bu çevrede, sahte lüks, gürültü, sıcaklık ve karmaşa atmosferinde, boyalı kadınlar ve kızarmış ve yüksek sesli erkeklerin oluşturduğu bir arka planda, ona karşı her zaman duyduğu gerçek saygı hızla kaybolmaya başladı ve kendini ona sadece çekici ve güzel bir genç kız olarak bakarken buldu, ki bu da elbette koşulların izin verdiği ölçüde titizlikle ve amansızca takip edilmesi gereken bir şeydi. Sonuçta, dünyanın bize duyduğu saygı
genellikle kendimize duyduğumuz saygının ölçüsüdür ve Lola
onun oldukça cüretkar ilerlemelerini azarlamak için hiçbir çaba göstermediği için, doğal olarak
özgürlükleri arttı, ta ki tüm büyük odada onlarınkinden daha neşeli bir masa kalmayana kadar.

Birçok baş onlara doğru çevrildi, bu yeni güzelliğin kim olabileceği hakkında birçok soru soruldu. Fenway neredeyse herkes tarafından tanınıyordu ve birkaç kez erkekler masaya gelip onunla konuştu,
ama eğer arkadaşıyla tanıştırılmayı ummuşlarsa
hayal kırıklığına uğradılar ve öfkeyle mırıldanarak uzaklaştılar.

Lola sadece çay içerdi; aslında daha güçlü bir şeye ihtiyacı yoktu; Sahnelerin sarhoşluğu bazen güçlü içkinin sarhoşluğu kadar eksiksizdir ve bu kız için, ona hayat gibi görünen şeyin ilk kez bir anını gören bu kız, onu bir daha asla terk etmeyecek bir arzunun, her şeyi bilme, her şeyi deneyimleme, etrafındaki insanların yaşadığı gibi yaşama, anın zevkinden başka hiçbir şey düşünmeden yaşama arzusunun doğuşuyla geldi ve bu hayatı yaşayan herkesin kesinlikle ödemesi gereken bedeli bilseydi, yine de devam ederdi.

Bu, bazen yalnız, bazen de daha sonra onu tanıştırdığı Bayan Harlan'ın eşliğinde gerçekleşen birkaç toplantının ilkiydi. Bayan Harlan, o ilk gün ona babasının asla evlerine gelmesine izin vermeyeceğini açıkça söylemişti ve o da onunla daha az kısıtlamanın gerekli olduğu yerlerde buluşmaktan oldukça memnundu.

Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, Lola'nın beklediğinden çok daha iyi kendini koruyabildiğini gördü. Bayan Harlan'ın ilk tanışmalarından sonra "çok yumuşak bir teklif" olarak tanımladığı kişiydi ve artık ona delice aşık olduğunu bilmesine rağmen, onun kendisini aptal yerine koymasına izin vermeye en ufak bir şekilde meyilli olduğu umuduyla kendini övemezdi. Bayan Harlan aslında ona aptalı oynayanın kendisi olduğunu söylemekten çekinmedi. İlişkiyi oldukça kaba bir şekilde "onda bir şans" olarak tanımladı. Lola'nın onunla buluşmak için randevu aldığı öğleden sonra, "Neden boşanmayı acele ettirip kızla evlenmiyorsun?" diye sordu. "Ona deli oluyorsun ve seni dinlemesinin tek yolu bu. Dikkat etmezsen o genç banka memuruyla evlenecek ve seni terk edecek."

"Sanırım," diye cevapladı Dick, somurtkan bir şekilde. "John Dorris, okuduğun gibi iyi çocuklardan biri ve Lola'nın son zamanlardaki gidişatına bakılırsa, ona yetişecek kadar
hızı yok. Onunla evlenebilir, evlenmeyeceğini söylemiyorum, ama evlenirse Tanrı yardımcısı olsun."

"Bu da sorun değil," diye cevapladı arkadaşı, "ama senin gibi evli bir adam için kendini
aptal yerine koyacak kadar
zeki. Arabanla
dolaşmana ve ona birkaç güzel hediye almana izin verecek, ama
tam kollarına atılacağını düşündüğün anda, geri çekilip sana gülecek. Aptal olabilirim ama bana öyle görünüyor."

Ona da öyle görünüyordu ama gerçeği ona bildirmenin gerekli olmadığını düşündü, bu yüzden konuyu değiştirmek ve saat üç randevusuna kadar zaman öldürmek için Rektörün evinde öğle yemeği yemeyi teklif etti ve Rektörün de kabul etmesiyle arabayla oraya gittiler ve o da her zamanki alışkanlığının aksine kendisine iyi gelenden çok daha fazla içti.

Lola'nın kendisi de zamanın ellerinde ağırlaştığını fark etti ve babasıyla Dr. Crossett'in dönmesini bekleyerek dairede amaçsızca dolaştı. Maria sonunda yanına geldi, elinde birkaç mektup vardı, bunlardan birini hariç hepsini masaya koydu.

"Bu babam için mi?" dedi Lola, Lola'nın elinde bir mektupla odadan çıkmak üzere olduğunu görünce.

"Hayır, hanımefendi. Benim için." Bir an tereddüt etti, sonra utangaç bir şekilde devam etti. "Bay'dan. Barnes!"

"Ah," diye merakla belirtti Lola, "Sana yazmayı bıraktığını sanıyordum."

"Hayır, Bayan."

"Şimdi bunları kendin okuyabiliyor musun?"

"Denerim," diye yanıtladı Maria; "Bir şekilde onları hecelemeyi başarıyorum."

"Neden bunları senin için okumamı istemiyorsun?"

Maria bir an cevap vermedi ve odadan çıkmak ister gibi bir kez döndü, ama sonunda kararını vermiş gibi göründü ve Lola'nın kendini tembelce
attığı kanepeye doğru yürüdü, sessizce, "Hastayken sana soramadım ve bir kez, buraya taşındıktan sonra, sordum ve sen rahatsız edilmek istemediğini söyledin. Ondan sonra, bir şekilde tekrar sormaya kendimi getiremedim. Görüyorsun ya, Bay Barnes'a karşı giderek daha fazla düşkün oluyorum ve sanırım ona karşı biraz hassasım."

Zavallı kız, sevgilisinden gelen kaba küçük mektupları hecelemek için umutsuzca kafası karışmış bir şekilde çalıştığı saatlerden ve onun için çok şey ifade eden metresi dışında herhangi birinden yazdıklarını okumasını istemekten onu alıkoyan gerçek incelikten hiç bahsetmedi. Lola ona göre hiçbir yanlış yapamazdı ve hiçbir erkek, hayatına ilk güneş ışığını
getiren bu kızdan bir an bile saklamaya çalışacağı
bir yere sahip olamazdı.

"Mektubunu bana ver," dedi Lola tembelce. "Bu konuda
kızdığımı hatırlamıyorum. Gerçekten hiç umursamıyorum. Oldukça ilgileniyorum."

Maria'nın hevesle ona uzattığı mektubu aldı ve yavaşça açtı, çünkü Bay Barnes bir bilginden çok denizciydi.

"'18 Ağustos. Newport, R.I. Saygıdeğer dostum----'" Gülerek başını kaldırdı. "Hala gerektiği gibi saygılı olduğunu görüyorum."

"Evet, Bayan," diye cevapladı Maria, basitçe. "Beni seviyor!"

Lola bir an ona baktı, sonra oldukça acı bir şekilde gülümsedi ve
devam etti:

"'Sana top kulesinden kötü bir düşüş yaşadığımı ve sol bacağımı kırdığımı bildirmek için kalemi elime alıyorum----'"

Maria'nın korku ve üzüntü dolu küçük çığlığı Lola'nın neşeli,
içten kahkahasında boğuldu. Maria ona baktı, öfke ve sitem sevgi ve saygıyla
mücadele ediyordu ve Lola onun yüzünü görünce neşesini
boğdu.

"Gerçekten üzgünüm," ve devam etmeye başladı, "'sol bacağımı kırdım,
ve daha önce onunla yazamadım.' Ben buna gülüyordum, Maria; kulağa komik geliyor, değil mi?"

"O mektubu bana ver." Maria hayatında ilk kez onunla kaba bir şekilde konuştu, artık hizmetçi değil, kırgın kadındı. "Bana ver."

"Gerçekten özür dilerim Maria, ama bu çok saçma. Bekle! Gerisini sana
okuyacağım."

Maria öne çıktı ve mektubu elinden aldı.

"Lütfen, Bayan," dedi sessizce, "kendim yazmayı
tercih ederim. Görüyorsunuz ya, bunu kimsenin buna güleceğini
düşünerek yazmamış. Onu seven cahil bir kız için yazmış. Ben
iyi okuyamıyorum ama anlayabiliyorum ve sanırım onun tek istediği bu."

BÖLÜM VII

DANS SALONU PÜSKÜLLERİ

"218 Murray Hill," Lola sabırsızlıkla telefona tekrarladı. "Beş dakikadır bekliyorum. Merhaba! Merhaba! Madam Zelya,
lütfen! Ben Bayan Barnhelm! Merhaba! Siz misiniz, Madam? Evet, evet, notunuzu yeni aldım ve bu konuda pek de adil olduğunuzu
düşünmüyorum. Evet, söz verdiğimi biliyorum ama bu
imkansız. Ne! Babamın bu konuyla hiçbir ilgisi yok,
kesinlikle hiçbir ilgisi yok. İki veya üç gün daha sabredersen
hesap kapatılacak. Bu ne?... Ah! O tonu
seçtiğin için üzgünüm. Babamı ararsan
hiçbir şey alamayacaksın, ne babamdan ne de benden. Bir veya iki gün içinde bir çek göndereceğime söz veriyorum; o zamana kadar lütfen beni rahatsız etme."

Bunun üzerine Lola ahizeyi kapattı, çok sinirli bir Macar terziyi
açık tehditlerden ve korkunç kehanetlerden alabileceği tatmini elde etmek için bıraktı ve dışarıdaki salondan içeri giren babası ve Dr. Crossett ile buluşmak için
zamanında telefonu kapattı.

"Seni kim rahatsız ediyor, küçük kız?" diye sordu babası, konuşmanın sonunu duymuştu.

"Sadece o aptal koridor görevlisi," diye sakince cevapladı Lola. "Her zaman
hata yapıyor. İkiniz de ne zor zamanlar geçirdiniz, kesinlikle. "Beni sonsuza dek terk ettiğini düşünmüştüm."

"Öyle bir şansım yok canım," dedi Dr. Crossett. "Aslında, seninle uzun bir
konuşma yapmak için babanı aceleyle geri gönderdim."

"Korkarım ki bu konuşmayı bir süreliğine ertelemeliyiz, Doktor.
Birkaç dakikalığına odama gidiyorum. Beni mazur görün, değil mi?"
Ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı ve o da cevap verirken elinin üzerine eğildi:

"Yakında geri dön. Bekliyor olacağım."

"Ah, sana söz veriyorum ki beni yeterince göreceksin, Doktor," diye cevapladı; "Buraya gelmeden önce bir gün beni gözünden
çektiğin için mutlu olacaksın. Sizi çok sıkacağımı biliyorum, ama sizinle konuşmak istediğim çok şey var ve size sormak istediğim çok soru var, buraya gelip size sorun
olmadan önce çok uzun zaman önce olmuş şeyler hakkında."

Neşeyle uzun koridordan aşağı yürüdü, kapısında durup ona elini salladı, o da onu izliyordu.

"Sinirsel sıkıntılara dair hiçbir belirti yok," dedi babasına oturma odasında katılırken. "Gözleri parlak ve berrak, sesi sabit. Mutlu ve iyi görünüyor. Sen, Martin, dünya tarihinin en büyük
mucidisin."

"Kesinlikle öyle değil," dedi Doktor gülerek.

"Ah, evet," diye ısrar etti Fransız. "İnsanlar beyinlerinin çocukları sayesinde servet, şöhret,
tarih yarattılar, ama daha önce hangi adam zihninin gücüyle kendi kızını ölümden geri getirdi?"

"Tuhaf bir çalışma," dedi Dr. Barnhelm düşünceli bir şekilde, masanın yanındaki derin bir sandalyeye oturup arkadaşına karşısına oturmasını işaret ederken; "hayat, ölüm, beden ve ruh dediğimiz bu şeylere oldukça tuhaf. Garip bir gerçek, Paul, ne kadar çabalarsak çabalayalım, bilgimiz ölümün kapılarında bitiyor. Ötesinde ne var?"

"Uzun yıllar boyunca," diye cevapladı Doktor, bir sigara yakıp
rahat bir iç çekişle sandalyesine yaslanırken, "bu beni rahatsız etti, ama
yaşlandıkça kendimi ölümü daha az düşünürken ve hayata
sımsıkı sarılırken buluyorum. Ölüm! Bah! Beni korkutmuyor.
Engin bir hiçlik olabilir veya daha yüksek bir varoluşa doğru bir adım olabilir. Ne önemi var? İşimiz burada; seveceğimiz dostlarımız, yapmamız gereken görevimiz var; hayat budur ve ben bundan hoşlanıyorum."

"Beden ölür," diye devam etti Dr. Barnhelm, "ama ruh, o hiç ölebilir mi? Bundan şüpheliyim! Ruhu olan her birimiz bundan şüphe etmeliyiz."

"Her birimiz," dedi Paul. "Ah! En azından hepimizin ortak bir yanı var sanırım."

"Hepimiz mi? Sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Doğal olarak, az ya da çok. Senin ruhun, dostum, büyük ve güzel olabilir; benimki orta ve küçük olabilir, ama insan vücudunda böyle bir şey varsa, hepimizin ona sahip olması gerekir."

"'Altıncı Gün Adamları' teorisini biliyor musun, Paul?"

"'Altıncı Gün Adamları'," diye tekrarladı Paul, "hayır. Çok etkili bir başlığı var, senin bu teorinin; bana anlat."

"Başlangıçta Tanrı Cenneti ve Dünyayı yarattı; altı gün çalıştı ve yedinci günde dinlendi."

"Bu yönde söylentiler duydum," diye yorumladı Dr. Crossett hafifçe.

"O zamanlar günler," diye devam etti Dr. Barnhelm, arkadaşının sözünü kesmesini fark etmeyerek, "yirmi dört saatten oluşmuyordu; Alous, zaman döngüleriydi. O dönemlerde hayvan yaşamı geldi, evrim, azar azar, her bir ilerleme adımı arasında binlerce yıl olacak şekilde devam etti. Bir insansı şey dünyaya geldi."

"Yedinci günden önce," diye sordu Paul ilgiyle, çünkü bu tür tartışmaları çok seviyordu ve eski arkadaşının dikkate değer bulduğu her teorinin en azından ilgi çekici noktalara sahip olması gerektiğini biliyordu.

"Evet," dedi Dr. Barnhelm. "Yedinci günden önce."

"Ah! Bu ilginç ve benim için yeni. O zaman eski arkadaşımız Adam ilk insan değil miydi?"

"Dinle, Pavlus! Yedinci günden sonra 'Tanrı, Adem'in burun deliklerine yaşam nefesini üfledi.' Bu nedenle, o ilk 'insan'dı, çünkü Tanrı tarafından verilmiş bir ruhu vardı. İçinde, iddia edebileceğimizden daha fazla ilahilik vardı, çünkü 'Tanrı ile yürüyebildiği' söylendi. Bu düşüşten önceydi. 
Bu teoriye göre, Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki düşüşü, bu ruhsuz, yeryüzünde doğmuş 'insan şeylerden' birine duyduğu suçlu aşktı ve onlardan Kabil 
doğdu. Ruhsuz doğdu ve İncil'in bize söylediği gibi, 'Kabil gitti ve kendine bir eş buldu.' Nerede?
Bu Altıncı Gün insanlarından başka, ruhsuz, hepsi ve onların soyundan gelenler
dünyaya ilahi olanın küçük bir izini getirebilecek başka nerede olabilirdi. Bu arada
Adem'in oğulları dünyayı doldurmaya başlamıştı ve daha sonra bu iki ırk birbirine karıştı.
İnsan kalbinde iyi ve kötü arasında bir mücadele başladı, hiç bitmeyen bir mücadele. Bazen, bu ruhsuz Altıncı Gün atalarına
nesillerin tuhaf bir 'geri dönüşü' olan bir insan doğar. Bazen içimizdeki iyilik kötülüğü yener ve bazen kötülük iyiliği yener, öldürür ve Tanrı'nın verdiği ruh bizi terk eder ve geriye sadece bir hayvan, bir 'insan şey', o Altıncı Gün dehşetlerinden birinin doğrudan bir soyundan gelen,
Havva'nın düşüşünden beri kanıyla bizi kirleten bir şey kalır."

"Ah!" Dr. Crossett şimdi hevesle öne eğilmişti. "Teoriniz
beni şaşırttı; benim için yeni."

"Dünya için yeni değil, ya da en azından tamamen yeni değil; eski Alman düşünürlerin bazıları bundan bahsetmişti. Darwin bunu düşünmüştü. Her birimiz, erdeme karşı ani isyanların, kötülüğe yönelik ani mantıksız dürtülerin farkındayız. Bu, bölünmüş ruhun mücadelesidir."

"Ama Martin, eğer teorin sağlamsa, bu güçlerden biri veya diğeri sonunda galip gelecektir, iyi veya kötü."

"Kötülük sonunda asla galip gelmez, Paul. Yoksa dünyamız çoktan
kaosa dönüşmüş olurdu. Gelecek nesillerde, Altıncı Gün atalarımızın son izi
ortadan kaldırıldığında, bu teori dünyanın bir kez daha Tanrı'nın istediği gibi olacağını ve gerçek İnsan kardeşliğine sahip olacağımızı savunuyor." Duraksadı.

"Ne söyleyeceksin? Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı Dr. Crossett, "viskinden kocaman bir yudum almak isterim."

"Haklısın, Paul," diye karşılık verdi Dr. Barnhelm ayağa kalkarak. "Bir puro, bir içki ve bir satranç oyunu, yorgun bir adam için yeni bir felsefeden daha iyi bir reçetedir. "

Zili çaldı ve Maria'dan viski ve bir sifon istedi ve Maria bunları almaya gittiğinde küçük bir tahta kutudan eski, yıpranmış bir satranç
takımı çıkardı.

"Eski zamanlar hakkında konuşmak yarınki çilem için zihnimi tazeler,
çünkü bu bir çile olacak, Paul. Ölümden sonra kalbin kas aktivitesini
geri getirme teorimin pratik, hatta başarılı olduğu kabul ediliyor. Hayvanlar üzerinde yapılacak laboratuvar deneyleri, yarın karşılaşacağım büyük adamların çoğunun deneyimi dahilinde. Teorimi kabul etmeye hazırlar, ancak ölümün sadece kalbin işlevlerini yerine getirememesinden kaynaklandığı ve organik bir bozulmanın olmadığı tüm
koşullarda her zaman hayatı geri getirme yeteneğime kendi iradeleri dışında ikna edilmeleri gerekiyor. Son kalp atışından itibaren beş saat gibi uzun bir süre sonra bu deneyi başarabileceğim iddiamla dalga geçiyorlar ve genel görüşe göre beş dakika daha muhafazakar ve daha kesin bir ifade olacaktır." 

"Çok hoş bir şey," diye yorumladı Paul. "Bu aptalların kahkahası. Her çağda şanslı birkaç kişiye bu büyük ayrıcalık, gülünç olma ve haklı olma bahşedilmiştir. İyi bir arkadaş grubundasın, Martin. Aynı tür insanlar bir zamanlar Watts'a, Columbus'a, Darwin'e, Dr. Bell'e ve Marconi'ye güldüler. Nuh, bence, halkın alay konusu olan ilk kişiydi, ancak bu, tufan geldiğinde Gemi'nin değerini etkilemedi. Gel, bunların hepsini unutacağız, ta ki zamanı gelene kadar ve seni bir satranç oyununda yeneceğim. Eğer
hafızam bana oyun oynamazsa, yirmi yıl önce son oyunu kazandım ve tekrar yapabilirim."

Maria, üzerinde bir şişe viski,
karbonatlı su ve bardaklar bulunan bir tepsiyle odaya girdi ve Dr.
Barnhelm iç cebinden kalın bir cüzdan çıkarıp,
"Öncelikle, bu parayı yarına kadar saklayacağım."

Odanın karşısına geçip duvara yerleştirilmiş ve bir resimle
görünmezden gizlenmiş küçük bir kasaya doğru yürüdü. "Şunu açabilir misin, Maria?"

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı Maria, hemen kasaya gidip
kombinasyonu çevirdi. "Bayan Lola bana nasıl yapılacağını öğretti, hatırlayabiliyorsam."

Bir anlık çabadan sonra kasanın küçük kapısı açıldı ve belirgin bir rahatlamayla, "İşte!" dedi.

"Güzel!" diye haykırdı Doktor, cüzdanı kasaya koyarken
ve kapatıp kilitlerken.

"Teşekkür ederim, Maria, ve Maria, Bayan Lola'ya hazır olduğunda bize gelmesini söyle."

"Evet, Doktor," ve Maria, tepsisinin her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir bakış attıktan sonra onları yalnız bıraktı.

"Eski günlere, Paul," dedi Doktor, kendi
ve arkadaşının
bardaklarını doldurduktan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Paul, "şimdiye, yarına. Gelecek o eski geçmiş kadar
mutlu olsun; ve kızın, eğer yaşarsa, annesi kadar iyi bir
kadın olsun; ve eğer ölürse, arkasında onun kadar tatlı bir
anı
bıraksın."

Sessizlik içinde içtiler ve bardaklarını indirirken Lola da onlara katıldı. Erkek gözüne çok gösterişli bir sokak kostümü gibi görünen bir şeye dönüşmüştü ve kapıda durup
eldivenlerini ilikleyerek neşeyle seslendi:

"İkiniz de rahat görünüyorsunuz!"

"Ah, evet," diye cevapladı Dr. Crossett. "Eski bir arkadaş, güzel bir içki, güzel bir
kadın, daha ne istenebilir ki? Ah, canım." Ona hayranlıkla
baktı. "Ne kadar şık, ne kadar iyi görünüyoruz."

"Yeni bir elbise, Lola?" diye sordu babası, satranç taşlarından başını kaldırıp dalgın dalgın.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Lola, umursamazca. "Sadece eski bir paçavra."

"Zarif bir paçavra," diye yorumladı Dr. Crossett.

"Daha önce hiç görmediğimden eminim," diye devam etti Dr. Barnhelm, ona biraz endişeyle
bakarak.

"Sadece uydurduğum küçük bir şey. Neredeyse hiçbir şeye mal olmadı.
Geçerli bile görünüyorsa sevinirim," diye belirtti Lola.

"Geçerli!" diye yanıtladı Dr. Crossett. "Yirmi yıl önce asla yanımdan geçmezdi, şu anki
sahibiyle birlikte. Lola, bana gelebilecek en büyük
mutluluk ne olurdu biliyor musun? Seni Paris'e götürmek,
seni arkadaşlarıma göstermek, seni orada, dünyanın tüm şehirleri arasında güzel bir kadını en iyi
değerlendiren şehirde görmek. Bugün senin için
tek bir kelime var, Lola. Sen ışıl ışılsın."

Sadece gerçeği söyledi. O her zaman güzel bir kızdı,
ama iyileştiğinden beri her zaman ihtiyaç duyduğu şeyleri kazanmıştı, renk, canlılık ve şimdi orada dururken, ona gülerken,
ama övgüsünden heyecan duyarken, çok az erkeğin etkilenmeden bakabileceği bir resim çizdi. Zengin kostüm ona büyük bir avantaj sağladı ve onun küçümseyici tasviri hiçbir kadının gözünü bir an bile aldatmazdı.

"Ve eğer dikkatli olmazsan beni korkunç derecede kendini beğenmiş yapacaksın. Şimdi ikiniz de çok iyi olun ve ben geri dönmeden önce o viskiden çok fazla içmeyin."

"Dışarı mı çıkıyorsunuz?" diye sordu babası oyunun açılış hamlesini yaparken.

"Evet canım, saat üçte küçük bir randevum var. Aslında hiç önemli değil ama ikinizin yalnız kalmayı tercih edeceğini düşündüm."

Babasının sandalyesine eğildi ve onu şefkatle öptü, sonra cesurca Dr. Crossett'e döndü, eli onun omzunda ve yüzü ona çok yakındı, şakacı bir şekilde "Eğer biraz daha büyük olsaydın seni de öperdim." dedi.

"Öyleyim," diye hemen cevapladı Doktor, "göründüğümden çok daha yaşlıyım."

"Size güvenilmez," diye neşeyle karşılık verdi. "Bundan çok eminim! Hoşça kalın, canlarım. Şimdi gidiyorum."

Biraz aceleyle arkasını döndüğünde, çünkü şöminenin üzerindeki saatten üçe on kala olduğunu gördü, John Dorris odaya girdi; onu kapıyla arasında bir saniyenin kesri kadar dikilirken görünce, yüzünde tuhaf, vahşi bir ifade belirdi, öfkeli bir panterin gözlerinde görülebilecek türden bir ifade, ama John göremeden, bakış kaybolmuştu ve ona tatlı bir şekilde gülümsüyordu.

"Ne kadar da erken geldin, John," diye haykırdı. "Çok tatlısın, ama satrançtan hoşlanmıyorsan, çok sıkıcı olacağından korkuyorum."

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu John, Dr. Crossett'e oldukça sert bir tonla el sıkışmak için ayağa kalkarken.

"Evet," diye yanıtladı Lola, "Korkarım gitmeliyim."

"Sevgili oğlum, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Dr. Crossett, John'a, Lola'nın kazasını takip eden o birkaç günde gerçekten çok düşkün olmuştu.

"Teşekkür ederim, Doktor," diye cevapladı John içtenlikle, Doktor'un elinin baskısını
karşılarken. "Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış," ve belki biraz aceleyle arkasını dönüp Lola'yı kapıya kadar takip etti. "Seninle geleyim mi, Lola?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Lola. "Çok sıkılırdın ve ayrıca, gelmek istesen bile seni gerçekten kabul edemezdim. Çok acelem var. Saat üçte orada olacağıma söz verdim. Otur ve maçı
izle." Onu kolundan tuttu ve masaya geri götürdü. "Babanın
korkarım yardımına ihtiyacı olacak. Bak! Zaten başı dertte.
İşte----" Küçük bir masaya doğru yürüdü ve bir kutu puroyla geri döndü. "Siz erkekler neden sigara içmiyorsunuz? Gerçekten içmelisiniz." Kutuyu sırayla her birine uzattı, öylesine ikna edici bir şekilde gülümsedi ki John bile bir tane almak zorunda kaldı, ama gülümsemesine rağmen yüzünde endişeli bir sabırsızlık izi gördüğünü düşündü ve en azından ona göre güzel yeni elbisesi tamamen bir zevk değildi. Böyle bir kostümün gerçek maliyetini pek bilmese de, Dr. Barnhelm'in cüzdanının karşılayabileceğinden çok daha pahalı olduğunu biliyordu ve belirsiz bir şekilde zihninde Bayan Harlan ve arkadaşlarıyla ilişkilendirildi.

"Nereye gittiğini bana söyler misin, Lola?" diye sordu endişeyle.

"Aman Tanrım, hayır; neden söyleyeyim?" diye cevapladı, bir kibrit çakıp önce babasının, sonra da Dr. Crossett'in purosuna tutarken. "Zavallı küçük Nellie Mooney'i görmeye gidiyorum. Hiç iyi değil, bilirsin, baba ve onu hayal kırıklığına uğratmaya gönlüm razı olmuyor. İşte!" Sürahiyi ve bardakları onun yanındaki masaya koydu.
"Rahat olduklarından emin ol, John. Dilediğiniz kadar iyi vakit geçirebilirsiniz, bencil erkeksi şeyler," diye devam etti ve hızla kapıya doğru yürüdü. "Ama ben yokken beni unutmayın."

Odadan gülerek çıktı ve dış kapı arkasından kapanırken
şöminenin üzerindeki küçük saat üçü vurdu.

Satranç oyunu kasıtlı olarak, sessizce devam etti ve genç adam orada oturup onu izliyordu, ama aynı zamanda düşüncelerinin dolaşmasına izin veriyordu,
ve aniden kendini Lola'nın ilerleyişini zihninde takip ederken buldu.
Onu, son zamanlarda edindiği hızlı, salınan adımlarla Drive'dan aşağı yürürken hayal etti; sonra zihninde onun Yetmiş İkinci Cadde'yi geçip kalabalık bir arabaya bindiğini gördü; Yukarı Doğu Yakası'na yaptığı uzun, karmaşık yolculuğun tüm değişikliklerinde, arada sırada saate bakarak tembelce onunla aynı hızda yürüdü, ta ki onu yan sokaktaki eski bir apartmanın baş döndürücü merdivenlerinden hafifçe koşarken ve düzenli küçük bir odaya girerken
gördü en üst katta. Odayı zihninde net bir şekilde görüyordu, çünkü bu yeni daireye taşınmadan önce Lola ile sık sık oradaydı. Hayır, şimdi
düşünmeye başladığında, Lola iyileştiğinden beri değil, ama ondan önce neredeyse her gün birlikte oraya gidiyorlardı. Onu orada düşünmeyi seviyordu;
merhamet görevi için durup çiçek alırdı, diye düşündü.
Nellie çiçekleri severdi. Zavallı, yorgun küçük yüzü, gün boyu yattığı kanepeden başını kaldırıp Lola'nın odaya girdiğini gördüğünde nasıl da
parlardı.

Gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslanarak zihnindeki resmi
gördü. Zavallı küçük oda, beyaz yüzlü, acı çeken çocuk, şimdi mutlu bir şekilde gülümsüyor, çiçekler yüzüne bastırılmış ve
Lola--Lola onun üzerine eğilmiş, taze, güzel, yüzünde nazik, bir zamanlar orada gördüğü bakış, bazen genç bir kızın yüzünde görülen o harikulade ışıltı, anneliğin habercisi.

* * * * *

Müzik gürültüsü, çok yakın ve çok yüksek.
Çıngırakların karışık gevezeliği, uyumsuz kahkahalar, tiz sesler ve tekrar tekrar doldurulan ama dolduruldukları kadar hızlı boşalan bardakların şıngırtısı. Büyük bir oda, hava birçok kokuyla ağır ve tütün dumanıyla pis.

Burada bir masada yaşlı bir adam, şişman parmaklarında mücevherler, yanında genç bir kız, neredeyse bir çocuk, eski püskü bir elbise giymiş, gözleri hayret ve korkuyla
parlak.

Burada ve orada, bu parlak kalabalığın içinde, masaların üzerinden gergin, korkmuş
kadınlara gülen, kalplerinde korkuyla karşılık veren cesur bakışlı adamlar seçilebiliyordu. Komedi,
saçmalık, trajedi, sızlayan kalpler ve sızlayan kafalar. Boş hayatlar ve boş
cep defterleri. Blöf ve sahtekarlık. Yaşlılık ve gençlik. Aşk ve nefret. Korku ve şehvet. Hepsi hissedilebiliyordu ama sadece müziğin, gürültünün üstünde yükselen durmaksızın, boş kahkahalar duyulabiliyordu.

Gülmek mutlu olmaksa, işte mutluluk.

BÖLÜM VIII

LOLA YALAN SÖYLÜYOR

"Asansörün durduğunu duydum sandım!" diye bağırdı John, kapıya gidip endişeyle koridora bakarken.

Dr. Barnhelm, pencereye gidip toplanan karanlığa bakarken, "Yedide akşam yemeği yiyeceğimizi biliyordu," dedi.

Uzun zamandır bekliyorlardı, ilk başta sabırla, ama
saatler geçtikçe ve Drive boyunca ve karşıdaki dairenin
pencerelerindeki ışıklar yanmaya başladıkça, John ve Barnhelm ilk başta gizlemeye çalıştıkları
kaygıyı göstermeye başladılar. Satranç
oyunu çoktan bitmişti ve Maria akşam gazetelerini getirip ışığı
açana kadar alacakaranlıkta oturup
konuşmuşlardı. John, Lola'nın günün erken saatlerinde ona gösterdiği soğukluğu hatırlayınca incinmiş ve gücenmişti. "Elbette," diye düşündü, "beni daha önce affetmesi gerekirdi, ama bana hala
öfkeli olduğunu göstermek için bilerek uzak duruyor."

Dr. Barnhelm endişeliydi çünkü bir ev sahibinin sorumluluğunu hissediyordu ve Maria ile aşçı Jane'in eski arkadaşının gelişi şerefine talep ettiği oldukça ayrıntılı akşam yemeğiyle ilgili son talimatlar için Lola'ya güvendiklerini biliyordu. Üç kişiden sadece Dr. Crossett sakin ve telaşsızdı ve diğerlerinin apaçık sabırsızlığından eğlenmeye meyilliydi.

"Hiç şüphesiz gözaltına alındı," diye rahatça belirtti, gazetesinden başını kaldırarak. "Metrolarınız hiç tıkanmıyor mu? Vagonlarınız hiç stop etmiyor mu? La! Binlerce şey!"

"Neredeyse beş saat," diye haykırdı John sabırsızlıkla. "Bizim metromuz bile bununla
suçlanamaz. Sanırım oraya gitsem iyi olacak, Doktor. Bayan Mooney'nin nerede yaşadığını biliyorum."

"En azından bir saatinizi alırdı," diye yanıtladı Doktor, "ve Nellie'de alışılmadık bir şey olsaydı, Lola telefon ederdi."

"Bu Nellie Mooney kim?" diye sordu Dr. Crossett.

"Zavallı küçük bir kız," diye açıkladı Dr. Barnhelm, "çok çalışan bir İrlandalı kadının kızı. Çocuk yıllardır kol kemiğinin tüberküloz hastalığından muzdarip; taşınmadan önce onu neredeyse her gün görüyordum ama onun için pek bir şey yapamıyordum."

"Yani. Genç mi?"

"Yaklaşık on iki."

"Bu vakalar, benim için, çok ilginç. Tedavilerinde başarılı oldum. Eğer bu çocuk sizin için değerliyse onu göreceğim. Sizden daha fazlasını yapabileceğimi söylemiyorum ama tedavim genellikle başarılı oldu."

"Lola'yı çok mutlu ederdi, Paul," diye yanıtladı Dr. Barnhelm. "Bir yıl önce parkta çocukla tanıştı ve onu bana getirdi. Nellie, tüm
korudukları arasında her zaman en çok umursadığı kişiydi. Hala onu düşündüğünü görmek beni mutlu etti."

"Ve şimdi," dedi Dr. Crossett gülümseyerek, "ikiniz de sabırsızlanıyorsunuz çünkü Lola tam da sizin istediğiniz şeyi yapıyor."

"Onun hayırsever olmasını istiyorum," diye araya girdi John. "Bu çocuğa duyduğu neredeyse ilahi acıma duygusu bana ilk olarak ne tür bir kız olduğunu gösterdi. Ama bu hafta üç öğleden sonrasını orada geçirdi. Kesinlikle abartı."

"Ah! Gençlerin bencilliği," diye belirtti Dr. Crossett, gazetesinin sayfalarını çevirip dikkatsizce manşetlere bakarken. "Çünkü
seni seviyor, başka kimseyi sevmemeli mi? Öyle mi? Çünkü
tüm hayatını sana verecek, kendisi için hiç küçük
bir dakika bile ayırmamalı?"

"Ah, biliyorum!" John pişmanlıkla konuştu, bir süredir onun hakkındaki tüm düşüncelerine
sızan kıskançlığın huzursuzca bilincindeydi. "Bir canavara dönüşüyorum. Nedenini bilmediğimden eminim. Daha önce hiç kıskanmadım veya gergin olmadım, hayatımda hiç! Bende bir sorun olmalı."

"Var," diye cevapladı Doktor en profesyonel tavrıyla. "İzin verir misin," ve John'un direnmeyen elini alıp parmağını
nabzına koydu. "En dikkatli bakımı gerektiren bir hastalıktan muzdaripsin. Çoğu hastalıkta hastaya bakarız, ancak bu özel hastalık, yaygın olarak aşk olarak adlandırılır, kendisi tedavi edilmeli, yoksa
ölür!"

"Bana gülüyorsunuz, Doktor ve sizi hiç suçlamıyorum," dedi John, Doktor elini indirip gazeteyi okumaya
başladığında. "Lola'yı neyin alıkoyduğunu anlayamıyorum, ama bu konuda ona karşı sabrımın tükenmesi saçma."

"Doktor." Maria kapıda durdu ve oldukça çekingen bir şekilde konuştu. "Jane, hemen yemezsen hiç akşam yemeği yiyemeyeceğini söylüyor."

"Ah!" diye haykırdı Dr. Crossett. "Şimdi işler ciddileşiyor. Martin, uzun yürüyüşümüzün bana iştah açtığını görüyorum."

"Bayan Lola için sıcak bir şeyler saklayabilirim," diye önerdi Maria, öfkeli Jane'e karşı ikna gücünün sonuna gelmişti ve akşam yemeği hemen servis edilmezse, Lola'nın eski basit yaşam tarzlarından vazgeçmelerinden kısa bir süre sonra işe aldığı bu kibirli yabancının yardımı olmadan, yemeği tek başına servis etme olasılığının yüksek olduğunu biliyordu. "Çok güzel bir akşam yemeğiydi, Doktor, ama yenecek bir şey kalmadı; bir saatten fazla oldu."

"Haklısın, Maria, sanırım," dedi Dr. Barnhelm; "belki de----" Konuşurken zil çaldı.

"İşte geldi!" diye haykırdı Maria neşeyle. "Anahtarını almayı
asla hatırlamıyor."

Odadan aceleyle çıktı ve John rahat bir nefes alırken ve Dr. Crossett bile sandalyesinden kalkarken minnettarlıkla gülümserken koridordan kapıya doğru yürüdü.

"Görüyorsunuz ya! Siz iki asık suratlı! Her şey yolunda. En azından küçük Nellie'sini
bıraktı ve sonunda yemek yiyeceğiz."

Konuşurken Maria odaya geri döndü ve biraz korkmuş gibiydi.

"Bayan Mooney, Doktor," diye duyurdu. "Bayan Mooney ve Nellie!"

Bayan Mooney ve Nellie, Maria'yı takip etmişlerdi ve üç beyefendiyi görünce, hepsi de artık iyice endişelenmişti, Bayan Mooney tereddüt etti
ve kolunu Nellie'nin omzuna doladı, Nellie ona yaklaştı, parlak bir şekilde aydınlatılmış odanın ihtişamından hayrete düşmüştü ve kendisine dönen
yüzlerdeki dile getirilmeyen sorudan belli belirsiz rahatsız olmuştu.

"Bayan Lola?" diye sordu Dr. Barnhelm sessizce.

"Gelmeye cesaret ettim, efendim," diye cevapladı, "çünkü çocuğun kolu o kadar kötü ki buna dayanamıyor."

"Kızım nerede?"

"Kızınız, Doktor? Bayan Lola?"

"Neden sizinle gelmedi?"

"Ben--sizi anlamıyorum, efendim."

"Bu öğleden sonra sizinleydi."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bayan Mooney şaşkınlıkla. "Sizler Sekizinci Cadde'den taşındığınızdan beri Bayan Lola'yı görmedim."

Kadının ifadesinin doğruluğundan şüphe etmek imkansızdı ve Lola'nın her gün onları yanına gitmek niyetiyle terk ettiğini unutmak da imkansızdı. John ve Dr. Barnhelm, geri döndüğünde ona sık sık Nellie'nin nasıl olduğunu sormuşlardı ve Lola, çocuğun durumu yüzünden çok üzgünmüş gibi onlara cevap vermişti. Dr. Crossett onların şaşkınlığının bir kısmını hissetmişti ve üçü orada bir an
konuşamadılar, ta ki zil tekrar sertçe çalıncaya kadar Maria kapıya
aceleyle gitti.

Kimse konuşmadı - söylenecek ne vardı? Kapının açıldığını duyana kadar orada durdular ve Lola'nın Maria'nın yanından geçerken neşeli kahkahasını duydular, Maria koridorda aceleyle yürürken onlara neşeyle seslendi:

"Sonunda buradayım. Hiç gelmeyeceğimi mi düşünüyordunuz?"

Odaya adım attığında ve bir açıklama için etrafa baktığında, bakışlarında tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı, gözleri
Bayan Mooney ve Nellie'ye takıldı. Bir an için, Bayan Mooney'e döndüğünde, yüzünde öyle şiddetli bir öfke ve nefret ifadesi belirdi ki, zavallı kadın korkuyla geri çekildi,
çocuğunun etrafına içgüdüsel olarak kollarını doladı, sanki onu tehlikeden korumak istercesine.

Neydi bu? Onlar için bu kadar çok şey yapmış, hayatlarının iyi meleği olmuş bu kız neden onlara böyle bakıyordu? Bayan Mooney de ona baktı ve baktığında Lola'nın
tatlıca, sevgiyle gülümsediğini gördü. Sakin, mutlu yüzünde hiçbir şey yoktu, sadece şefkat ve sempati vardı ve aptallığından
acı bir şekilde utandı,
ve Lola gelip kollarını Nellie'nin etrafına hevesle
doladığında alçakgönüllülükle minnettardı.

"Neden, Nellie," diye haykırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Sen--onu daha önce hiç görmedin mi?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır," diye yanıtladı Lola hafifçe. "Sana bunu söylemedi mi?"

John sabırsızlıkla öne çıktı. Onları aldatmasının iyi bir nedeni olmalıydı. Elbette bunu söylemeliydi ve Lola Dr. Crossett ile konuşmak için döndüğünde, onun önüne geçti. "Lola, neden sen----"

"Şimdi, John," diye sözünü kesti, "lütfen aptal olma. Görüyorum ki
yapabileceğim tek şey itiraf etmek. Sana akşam yemeğinden sonra söylemeyi
düşünmemiştim. Çok bencil davrandım. Bir otomobilde seyahat ediyordum."

"Kiminle?"

"Kimse korkunç değil, seni temin ederim." Babasına döndü,
John'un asık suratına güldü. "Eski arkadaşlarınızdan birinin eşiyle, Bayan Dr. Rupert."

"Görüyorsunuz ya," diye iç geçirdi Dr. Crossett büyük bir rahatlamayla. "Neden
yoktan
dağlar yaratıyorsun? Elbette kızımıza bir yolculuk yapmayı kıskanmıyoruz."

"Elbette kıskanmıyorsun. Evden çıkarken onunla karşılaştım. Seni ziyaret etmeyi çok istiyordum, canım Nellie, ama Bayan Rupert beni çok istiyordu ve ayrıca bana yardım edebileceğini biliyordum."

Diğerleri şimdi gülümsüyorlardı, oldukça memnunlardı, ama John'un yüzü değişmemişti ve onunla konuşurken sesi sert ve şüpheliydi.

"Bayan Mooney senin hiç evine gitmediğini söylüyor. Beni oraya gitmek için
bıraktığın tüm
zamanlardan bir kez bile."

"Beni bölmeyi bırakmazsan, John, hikayemi asla
bitiremem. Sana sadece seni kandırdığımı söylemeye çalışıyordum. Ama şimdi Bayan Rupert bana yardım edeceğine söz verdi, bu yüzden sana her şeyi
anlatmaktan çekinmiyorum."

Onlara baktı, yüzü hafifçe kızarmıştı, biraz utanmıştı;
ama sakin ve samimiydi. Dr. Crossett'e, küçük bir
hatasını itiraf etmek üzere olan bir çocuk gibi görünüyordu, zaten affedildiğini bildiği bir hata.

"Ben senin düşündüğün gibi kalpsiz, bencil bir kız değilim."
Gözlerinde yaşlar vardı ve sesi titriyordu.
Babasının yüzündeki son hoşnutsuzluk izi de kaybolmuştu. John tek başına
hala ona karşı duruyordu.

"Biliyorum," diye devam etti, "aşırıya kaçtığımı ve bunu telafi edeceğim. Özel bir anaokulu için öğrenci bulmaya çalışıyordum. Yüzlerce zengin anneyi aradım ve sonunda, bir başlangıç ​​için yeterli çocuk vaadine sahip olduğumu düşünüyorum.
Bu yüzden evliliğimizi ertelemek istedim, John." Ona yalvarırcasına döndü: "Seninle evlenemezdim canım, aptalca harcadığım parayı geri kazanmadan."

"Canım." Babası öne çıktı ama John önündeydi. "Beni affedebilir misin, Lola?" Utanç ve pişmanlık sesini alçak ve boğuk yaptı.

"Arkadaşlarım!" Dr. Crossett'in neşeli sesi onların üzerine atıldı. "Mücevheri olan ve değerini bilmeyen adam bir eşektir. Artık
siz ikiniz de kendinize daha fazla sorun çıkaramayacağınıza göre, Tanrı aşkına
bana yemeğimi verin."

"Utanıyorum, Lola," dedi babası pişmanlıkla.

"Ama artık çalışmayacaksın. Yarın geceden sonra buna gerek kalmayacak."

Kolunu sevgiyle onun omzuna attı, yaklaşan zaferinin ona ne kadar çok şey
yapabileceğini gururla düşündü. Dr. Crossett, zaferinden
memnun bir şekilde onlardan döndü, ancak döndüğünde küçük Nellie'nin yüzündeki
acı ifadesi onu ayılttı.

"Bu çocuk acı çekiyor, Martin!"

Hızla oturduğu yere doğru yürüdü, bunca zamandır unutmuştu ve
acısını cesurca gizlemeye çalışıyordu.

"Sevgili Nellie." Dr. Barnhelm pişmanlıkla ona doğru yürüdü. "Bu kadar
kötü mü?"

"Yeterince kötü, efendim." Çocuğun dudakları titredi, nazik sesi acının
yapamadığı şeyi yaptı ve gözlerine yaşlar geldi ve hıçkırmaya
başladı.

"O dispanser doktorları durumu daha da kötüleştirdi," dedi anne acı bir şekilde. "Hiçbir işe yaramadığını söylüyorlar. Onlar--kolunun gitmesi gerektiğini söylüyorlar."

"Bunu sana ne zaman söylediler?"

"Bu öğleden sonra efendim; bu yüzden size gelmek zorundaydım. Buna
dayanamıyorum, Doktor. Çok dayandım ama buna izin veremiyorum, ona bunu
yapmalarına izin veremiyorum. Geriye sadece o kaldı ve birinin ona
yardım etmesi gerekiyor gibi görünüyor."

"Paul, bu çocuğa bakar mısın? Bu vakalar üzerinde
çalıştığını söylüyorsun. Sen ve ben birlikte bu küçük kıza yardım edemez miyiz?"

"Evet, Martin," diye haykırdı Dr. Crossett kararlı bir şekilde. "Evet! Gel! Onu
muayene edeceğim!"

"Akşam yemeğinden sonra beklesin," diye sabırsızca sözünü kesti Lola. Hepsi ona şaşkınlıkla baktı, annenin sesindeki acı onları
derinden etkilemişti. Dr. Crossett'in nazik gözleri yaşlarla doluydu. Dr. Barnhelm
onun kalpsizliğine öfkelenmektense tonuna daha çok şaşırmıştı,
ama oldukça sert bir şekilde cevap verdi:

"Lola! Çocuk acı çekiyor."

"Doğal olarak, onun için çok üzgünüm," diye cevapladı Lola, "ama dünyadaki
tüm acıları durduramazsın ve eminim Jane daha fazla bekletirsek çok öfkelenecektir."

"Gel, Nellie," dedi Dr. Barnhelm, Lola'ya sadece sitem dolu bir bakışla karşılık vererek. "Kütüphaneyi kullanacağız, Paul. Bize bir
kokteyl hazırlayabilirsin, John; çok uzun sürmeyeceğiz." Bayan Mooney'e nazikçe döndü.
"Burada kalman senin için daha iyi olur. Bu beyefendi, Paris'in önde gelen cerrahlarından biri olan Dr. Crossett. Bize
yardım etmek için elinden geleni yapacaktır."

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye haykırdı minnettar kadın Dr. Crossett'e,
tanıştığı herkes gibi, onun sessiz, kendine güvenen havasından etkilenmişti. "Bence, eğer yapabilirsen ona yardım edersin."

"Çok içtenlikle, çok umutla deneyeceğim. O genç; bu bizim lehimize. Çok yakında sana, açıkça,
şansımızın ne olduğunu söyleyeceğim."

Dr. Barnhelm ve Nellie ile birlikte odadan çıktı. John, kokteyli
karıştırmak için yemek odasına girmişti. Bayan Mooney, Nellie'yi
görünmezden gelene kadar izledi, sonra döndü ve Lola'nın tembelce pencereden dışarı baktığı yere geçti.

"Dünyadaki tüm acıları durduramayacağını söylüyorsun," diye başladı,
kendini kontrol etmeye çalışarak. "Hayır, durduramazsın! Benim çocuğum buna
doğuştan geldi. Hayatının her saatinde bunu yaşadı. Babana ve sana olan
borçlarımı unuttuğumu sanma. Ama seni
böyle konuşurken duyacağımı hiç düşünmemiştim!"

"Neden buraya geldin?" Lola, kendininkini evcilleştiren
bir şiddetle ona döndü. "Sen ve hasta çocuğun beni nasıl yanlış bir duruma
sürüklersiniz? Babamın tek yapması gerekenin
seni eğitmek olduğunu mu düşünüyorsun? Neden?" Soruyu ona tıslayarak sordu,
sesi alay ve küçümsemeyle tizdi. "Ona ödeme yapmayacaksın. Bunu biliyorsun! Zamanı onun serveti ve sen ondan çalıyorsun. Başkasının servetini çalan birine ne derler biliyor musun? Hırsız!"

Bayan Mooney geri çekildi, Lola'nın gözlerindeki parlayan parlaklık karşısında neredeyse sindi, sözlerinin acı hakaretinden kalbi kırıldı. Ama o
gururluydu, zor bir hayatı kusursuzca yaşamış bir kadının
saygın gururuyla ve cevap verirken sesinde Lola'nın kendi acısından bir iz vardı.

"Ben her zaman dürüst bir kadın oldum, ama bu ona sağlık getirecekse
hırsız olurdum. Belki de senin sadakanı almam senin vermen kadar zordur. Söylediklerinden sonra buraya gelmektense kendi
kolumu kesmeyi tercih ederim, ama tehlikede olan benim kolum değil, Nellie'nin kolu ve ona bir şans vermek lazım. Tanrı senin başına neler geldiğini en iyi
bilir, Bayan, ama kalbin eskisi gibi değil."

Döndü ve odadan çıktı, kütüphane kapısının dışındaki koridorda sabırla, alçakgönüllülükle bekledi, doktorların seslerinin mırıltılarından bir cümleyi yakalamak için kulaklarını zorladı ve beklerken
tekrar tekrar dua etti. "Onu benden alma,
Tanrım! Alma! Alma! Alma! Alma!"

Kapı sonunda açıldığında ve iki doktor Nellie'nin aralarında olduğu koridora adım attığında onu orada buldular. Açılan kapının sesiyle döndü ve doğrudan Dr. Crossett'in gözlerinin içine baktı. Kürsüdeki yargıçlar, hayat veya ölüm anlamına gelecek kelimeleri bekleyen zavallı, çaresiz yaratıkların yüzünde böyle bir ifade görmüşlerdir. Gözleri bir yüzden diğerine döndü, ilk başta okumaya cesaret edemedi, gördüğü şeye inanmaya cesaret edemedi.

"Revirdeki doktora söyle," Dr. Crossett'in sesi kısıktı, ancak yüzü zaferle parlıyordu, "o bir eşek. Ona, Dr. Paul Crossett'in, bu çocuğun kolunu yeni gibi yapacağımı söyle!"

"Ah, hayır! Bunu istemiyorum, Doktor. Sadece ona biraz yardım et."

"Onu iyileştireceğim. Sana söz veriyorum."

"Bu doğru mu?" Dr. Barnhelm'e döndü, inanmaya cesaret edemiyordu.

"Evet. Doğru."

"Beyler!" Onlara doğru dönerken, kollarını kızına dolamış bir şekilde, vakardan yoksun değildi. "Benim gibi bir kadının size nasıl teşekkür edeceğini bilmesini bekleyemezsiniz. Size asla ödeme yapamam, ne parayla, ne de kelimelerle. Tek yapabileceğim şey - sizin için dua etmektir."

"Bu," diye cevapladı Dr. Crossett, genellikle kendi parlak dünyasının en büyük hanımlarına ayırdığı reveransla, "bu sık sık yapılmaz.
Yeterlidir. "

BÖLÜM IX

ELMAS KOLYE

"Daha uzun süre kalacaklar mı?" diye sordu John, bir elinde bir tepsi bardak, diğerinde gümüş bir kokteyl çalkalayıcıyla odaya adım atarak.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Lola, hâlâ pencerenin yanında durduğu yerden dönerek ve yavaşça odanın diğer tarafına doğru ona doğru yürüdü. "Kokteylini deneyeceğim, John."

"Sen mi? Hayatında hiç içmedin."

"Ne olmuş yani? Merak ediyorum." Boş bardaklardan birini tepsiden alıp ona doğru uzattı.

"Babanın bundan hoşlanmayacak," diye uyardı onu.

"Bunu bilmeyecek."

"Hadi, Lola!"

"Yaşlı bir kadın olma, John! Gel!"

Doktor'un onaylayıp onaylamayacağından emin olmadığı için, isteksizce ona çok az bir içki koydu. Lola, şimdiye kadar, her türlü içkiye karşı her zaman en büyük tiksintiyi göstermişti, gerçekten hissettiği bir tiksinti; herhangi bir sağlıklı genç insan, içki damlalarının bir yerinde bir romantizm ipucu, gizemli bir bilginin bir anlık görüntüsü; bilinmeyenin arzusu saklı olduğu belirsiz genel izlenimi olmasa, bunu hissederdi.

"Ne kadar da cömert," diye belirtti Lola, bardağının dibindeki birkaç kehribar damlaya bakarak.

"Başlangıç ​​için oldukça yeterli," diye cevapladı John ve bardağı dudaklarına götürdüğünde onu merakla izledi ve onun nefes nefese kaldığını ve gözlerine yaşlar geldiğini gördüğünde içtenlikle güldü.

"Ee?" diye sordu.

"Hoşlanmıyorum."

"Elbette hoşlanmıyorsun."

"Öyle mi? "Kimse anlamıyor mu?"

"Sanırım hayır, Lola. En azından ilk başta değil. Fiziksel
heyecan, uyarılma."

"Sanırım anlıyorum," diye hayalperestçe, düşünceli bir şekilde konuştu, çünkü son zamanlarda neden bu kadar çok insanın kendisi için hiçbir şey ifade etmemiş bir şeye bu kadar çok önem verdiğini, o kadar az önemsediğini, o ana kadar merak bile etmediğini sık sık merak ediyordu. "Bir anlığına da olsa şeylerin ölümcül monotonluğunu değiştirmek. Başka bir duyguya, yeni bir hisse sahip olmak. Evlendiğimizde bana kokteyller yapmak zorunda kalacaksın, John."

"Şey, ben----"

"Yapmalısın! Her şeyi öğrenmek istiyorum. Sadece bir kız olmaktan bıktım. Hayatta seninle, babamla ve arkadaşlarıyla burada oturmaktan başka bir şey yok mu? Kalplerimiz her zaman bir-iki, bir-iki şeklinde, bir saatin tik takları gibi mi atacak? Beni sevdiğini söylüyorsun,
ama buz gibi soğuksun!"

Yaklaştı ve ona tuhaf bir şekilde baktı. Gözleri artık onun çok iyi bildiği sakin ve ciddi veya gülümseyen gözler değildi; daha derinlerdi, diye düşündü; daha derin, daha güzel, ama onu büyülüyor gibiydiler; başının döndüğünü hissetti; kan damarlarında sıçradı ve
kalbinde çarptı. Kollarını ona doladı ve onu kendine doğru çekti--yakın. Şimdi daha önce yüzünde hiç görmediği bir gülümsemeyle gülümsüyordu. Bu onu daha yaşlı, daha bilge gösteriyordu. Ne kadar da güzeldi. Artık bir kız değil, bir kadındı ve tüm güzelliği onundu. Onun!

"Beni sevdiğini söylüyorsun," diye fısıldadı hızlıca, sesinde ona yeni gelen ama garip bir şekilde heyecan verici bir tonla. "Aşkımı korumak istiyorsan
beni senin için deli etmelisin. Sen etten ve kandan mı yapıldın? Gel! Öp beni!"

Onu öptü. Onu hiç hayal etmediği kadar derin bir tutkuyla öptü ve bir an için öpücüğüne karşılık verdi, sonra rahatladı ve
kollarında yarı baygın bir şekilde yattı, sonra alçak bir kahkahayla kendini serbest bıraktı
ondan uzaklaştı.

"İşte! Bu farklı. Seni seviyorum, John, düşündüğümden daha çok."

"Lola!" Onu tekrar kollarına almaya çalıştı ama o gülerek
ondan kaçındı, masanın etrafından dolaştı, gözleri hala onu takip etmeye
zorladı.

"Sen aptal bir çocuksun, John, ama bu gece senden çok hoşlanıyorum."
Masanın üzerine eğildi, alaycı bir şekilde, baştan çıkarıcı bir şekilde. "Göründüğün kadar
soğuk değilsin, John. Senden korkmak zorunda kalsaydım komik olmaz mıydı?"

Onu takip etti; kadın tekrar güldü ve kapıya doğru koşmaya başladı,
ve bunu yaparken elinde tuttuğu süslü alışveriş çantasından küçük, düz bir deri kutu düştü ve kadın ondan uzaklaşırken çanta açılmıştı. John durup küçük kutuyu almak için eğildiğinde, tüm tavırları o kadar aniden değişti ki irkildi. Sevgi, yaramazlık ve onu sarhoş eden o derin his silindi ve onun yerine korku ve öfke ifadesi geldi ve konuşurken sesi sert ve soğuktu.

"Bunu bana ver."

"Neden?" Şaşkınlıkla tereddüt etti.

"Bana ver."

"Neden olmasın?" Ona uzattı ve ondan alırken yüzü tekrar değişti ve rahatlamış ve mutlu görünüyordu.

"Nedir bu, Lola? Mücevher kutusu gibi görünüyor."

"Şşş! Biz henüz evli değiliz, Bay John Dorris. Bir hanımın tuvaletinin gizemlerine burnunu sokmamalısın."

"Ah!" Küçük kutuyu çantasına geri koyarken ve kilitlendiğinden emin olurken neşeyle güldü. "Lola, evlenmediğimiz için beni suçlaman pek adil değil, öyle değil mi? Hadi canım; neden beni
erteliyorsun? Sana bakacak kadar param var ve hemen şimdi daha fazlasını kazanacağım. Hadi, Lola! Yakında olamaz mı?"

"Bu kadar saçmalık yeter," dedi havadar bir şekilde, hala ondan uzak durarak. Ama artık ciddileşmişti. Derinden etkilenmişti ve duygularını genelde iyi kontrol eden çoğu erkek gibi, aniden sakinliğini
kazanması zordu. "Seni--seviyorum, Lola!"

Sesindeki gerçek samimiyet onu durdurdu. Sanki kalbinin derinliklerindeki bir şey sesindeki özleme cevap veriyordu ve yüzünde haftalardır görmediği bir ifadeyle ona doğru döndü. Ona rahatlık ve koruma için gelmeyi
öğrenen nazik, çekingen kızın bakışı.

"Beni sevmelisin." Şimdi yalvarıyordu. "Sevgine ihtiyacım var, John. Sen
beni sevmeye devam etmelisin, tüm kalbinle."

"Seni seviyorum, Lola, tüm ruhumla."

Şimdi yüzünde dehşet vardı, onun da
anlayabildiği kadar az anladığı içgüdüsel bir dehşet.

"Yapma! Beni korkutuyorsun!" Titriyordu, solgun ve sıkıntılıydı. "Ben--ben
nedenini bilmiyorum ama korkuyorum."

"Lola, sorun ne?"

Cevap vermedi, ama orada durdu, yüzünde tuhaf, düşünceli, şaşkın bir ifade vardı; ve ona daha fazla soru sorabilmesinden önce
Bayan Mooney ve Nellie'nin koridordan geçerken ve bir an sonra Dr. Crossett ve Dr. Barnhelm'in içeri girip mutlu bir şekilde gülümsediklerini duydular.

"O küçük Nellie iyi olacak," diye duyurdu Dr. Crossett, bir çocuğun yapabileceği gibi neşeyle. "Ah! Bazen hayatta olmak
çok güzel bir şey!"

"Doktor," dedi Maria, açık kapıda durarak, "Jane kahvaltıdan önce
yıkanmak istediğini söylüyor."

"Gel!" Arkadaşının Nellie'nin iyileşmesine olan güveni karşısında akşam yemeğini tamamen unutmuş olan Doktor, Maria'ya pişmanlıkla
baktı.

"Tamam, Maria, artık hazırız."

"Bu kokteyllerde daha fazla buza ihtiyacımız olacak," dedi John. "Bana
yardım eder misin, Maria?"

Birlikte odadan çıktılar ve Dr. Crossett Lola'nın yanına gidip ona kolunu uzattı.

"Kolum, Matmazel."

"Lütfen beni beklemeyin, Doktor. Tek istediğim biraz kahve. Bayan Rupert ile çay içtim. Hemen gidin. Birkaç dakikaya
yanınızda olacağım."

"Beklerdim," diye karşılık verdi nazikçe, "ama, ah, çok açım!"

"Sen zavallı adam. Koş!"

"Ben koşuyorum!" Ve odadan çıktı, Dr. Barnhelm'i de yarı sürükleyerek.

Lola bir an durdu, ta ki yan odadaki masanın etrafına
otururken sandalyelerin sürtünme sesini duyana kadar, sonra, omzunun üzerinden hızlı, gizli bir bakışla, çantasından küçük, düz kutuyu
aldı ve açarak, parlak elektrik
ışıklarının altında, muhteşem elmaslardan oluşan, parıldayan, ışıldayan bir zincir tuttu. Orada durup, onlarla sevgiyle oynarken, onları
elbisesinin üzerine düşürüp, boynunda tutarken, gözleri neşe ve heyecanla
parlarken onu kimse görmedi. Eğer görecek biri olsaydı, aklına onun yüzünde insani olmayan bir açgözlülük tutkusu olduğu düşüncesi gelirdi ve bir an için yaklaşan bir ayak sesi duyduğunu
düşündüğünde, mücevherleri göğsünde saklarken,
avından
soyulmakla tehdit edilen vahşi bir orman hayvanına gelen bakışa benzer bir bakış geldi.

Bir an sonra, orada gergin ve dikkatli bir şekilde durarak, onları tekrar
çıkardı ve kaldırdı, yüzü tamamen gülümsüyor ve mutluydu, gözleri mücevherlerin
parlaklığını yansıtıyordu. Sonunda onlardan
sıkıldı ve onları umursamazca masaya bıraktı ve orada durup onları
nerede saklayabileceğini düşündü. Onları her zaman yanında bulundurmak, boynunda hissetmek güzel olurdu, ama korkuyordu.
Elmaslardan oluşan bir servete sahip olmak
açıklanması zor bir konu olurdu. Duvardaki kasayı düşündü ve hemen onları oraya koymaya karar verdi, bu yüzden hemen oraya gitti ve şifreyi çözdü. Kasayı açtığında gördüğü ilk şey babasının orada bıraktığı büyük banknot tomarıydı. Bir an elinde tuttu. Dr. Crossett babasına daha fazla para vermişti. Buna çok sevinmişti. Onun sürekli yoksulluktan yakındığını duymak çok yorucuydu. Banknotları umursamazca geri attı ve siyah japon ağacından yapılmış küçük bir mücevher kutusu çıkardı, çantasından çıkardığı minik bir anahtarla kilidini açtı ve kolyesini tekrar kutusuna koydu, kutuyu ve kasayı kilitledi, zil sesini duyunca ve Maria kapıya doğru giderken hızla arkasını döndü. Bir an sonra, Maria elinde bir kartla koridordan geri döndüğünde Lola onunla karşılaştı.

"Ne var Maria?"

"Babanı görmek isteyen bir hanım."

"Bir hasta mı?"

"Söylemedi."

"Şu kartı görmeme izin ver." Maria ona verdi ve baktıktan sonra sessizce, "Onu buraya getir, Maria." dedi.

"Özellikle babanı görmek istedi."

"Sana söylediğimi yap, Maria."

"Evet, Bayan."

Maria itaatkar bir şekilde salona gitti, bir an sonra geri döndü, ardından koyu tenli, orta yaşlı, gösterişli giyimli ve belli ki çok kötü bir
sinirli kadın geldi. Kadın soğuk bir şekilde eğildi, ama Lola eğilmesine karşılık verme
iddiasında bulunmadı.

"Beklemene gerek yok, Maria."

Maria odadan çıktı ve Lola yemek odasının kapısına doğru yürüdü,
ve içeri baktı, onu karşılamak için hevesle ayağa kalkan üç adama gülümsedi.

"Ayağa kalkma, lütfen. Henüz gelmiyorum, sadece lütfen
tüm kahveyi içme."

Kapıyı kapattı ve odanın ortasında duran kadına aniden dönerek öfkeyle sordu:

"Buraya nasıl gelirsin?"

"Babanı görmeye geldim," diye yanıtladı Madam Zelya sertçe, konuşmasında yabancı aksan izi ve tavırlarında inatçı öfke izi vardı.

"Telefonda sana bir veya iki gün içinde arayacağımı veya çek göndereceğimi söylemiştim."

"Bir veya iki gün bekleyemem! Fatura çoktan ödendi. Ev sahibim,
bir veya iki gün beklemeyecek. Kızlarım maaşlarını bir veya iki gün beklemeyecek. Paranın bu gece ödenmesi gerekiyor."

"Sevgili Madam Zelya! Oturmaz mısın?"

"Hayır! Ayakta durmayı tercih ederim. Paramı alana kadar burada beklerim. Ayakta durursam
belki de o kadar uzun süre başımı sallarım."

"Şimdi, Madam, bana bir iyilik olarak----"

"Size çok güveniyorum," diye lafa girdi Madam öfkeyle. "Bayan Harlan sizi bana
getirdi. Size kredi veriyorum, siz ödemezsiniz. Bayan Harlan bana babanızın harika bir doktor olduğunu söyledi. Peki, ödeyip ödemeyeceğini
göreceğiz."

"Gitmenizi istiyorum," dedi Lola buyurgan bir şekilde. "Gidin! Hemen!"

"Lütfen altı yüz yetmiş beş dolar."

"Bekleyin!" Bu düşünce Lola'nın aklına aniden gelmişti. Kasada para vardı, büyük bir miktar. Birkaç
yüz dolarlık banknot görmüştü. Bu kadın parasız gitmezdi. Hemen gitmezse, akşam yemeği bitmeden önce, John ve babası altı yüz yetmiş beş dolarlık
hesabı öğrenirlerdi. Anlamazlar; yaygara koparırlar. Elbette her şey
bir yaygaradan daha iyidir. Kararını verdikten sonra tereddüt etmedi, ancak kasaya gidip şifreyi çevirdi, kapıyı açtı ve banknot destesini çıkararak sakince gereken tutarı saydı.

"Makbuzunuz var mı?"

"Evet, evet, Bayan Barnhelm."

Kadın şimdi gülümsüyordu, saygıyla ve alçakgönüllülükle eğiliyordu.

"Al." Lola parayı bir eliyle uzatırken diğer eliyle makbuzlu
parayı aldı.

"Teşekkür ederim, Bayan Barnhelm. Umarım sizi gücendirmişimdir. Ben fakir bir kadınım ve birçok masrafım var."

"Size ödeme yaptım--şimdi gidin."

"Paris'ten yeni aldığım birkaç güzel yeni eşyam var. Eğer
ararsanız----"

"Gelecekte," dedi Lola soğuk bir şekilde, "alışverişlerimi daha köklü iş yerlerinden yapacağım. Rahatsız edilmeye
alışık değilim.
Maria!" Kapıya doğru yürüdü ve seslendi.

"Eğer bir kez daha denememi isterseniz, sizi faturayla ilgili rahatsız etmem, Bayan Barnhelm. Ve bu parası olan insanların başıyla onaylayın, onu istiyoruz, sadece parası olmayanlardan."

Ancak bu dünyevi felsefe parçası, zavallı kadının kölece pişmanlığından zevk alan, sakin ve kibirli bir şekilde gülümseyen Lola'yı hiç etkilemedi, ta ki Maria onun çağrısına cevap verene kadar.

"Kapı, Maria." Ve Lola'nın yüzünde herhangi bir yumuşama izi bulamayan Madam Zelya, Maria'yı takip etmek zorunda kaldı, zihni iyi bir müşteriyi kaybetmenin verdiği üzüntü ile Macar Yahudi atalarının içgüdüsünün onu şüpheli olarak
sınıflandıracağı konusunda uyardığı bir faturanın tahsil edilmesinin verdiği sevinç arasında bölünmüştü.

Odadan çıktıklarında Lola, kalan parayı yerine koymak için kasaya doğru yürüdü, ancak elindeki parayı görünce ve ödeme için baskı yapan diğer küçük hesapları düşündükçe tereddüt etti. "Ne fark eder ki," diye düşündü. "Dr. Crossett
babaya
kolayca daha fazlasını verebilir ve muhtemelen altı yüz yetmiş beşin kaybı konusunda, şimdi tüm miktar hakkında olduğu kadar büyük bir kavga ederlerdi." Bu yüzden onu çantasına koydu, kasayı kilitledi ve kahve getirilirken yemek odasına girdi. Son zamanlarda koyu ve sade, kremasız ve şekersiz kahveye çok düşkün olmuştu. Bu onu
canlandırmış gibiydi. Tamamen iyiydi, ancak hoş coşkuya bağımlı hale gelmişti. Onlarla birlikte iki fincan içti. Dr. Crossett onu izlerken, tüm deneyimi boyunca böylesine muhteşem fiziksel durumda genç bir kadın görmediğini
düşündü. Babası, Doktor'un şefkatli
takıntılarını
karşılayıp savuştururken ona gururla gülümsedi ve John'a gelince, o zaten o kadar aşıktı ki
sadece oturup onu izlemekle yetiniyordu. Son zamanlarda çok değişmişti, buna şüphe yoktu. Kız gitmişti ama
onun yerinde bu zeki, büyüleyici kadın vardı. John kendini
çok şanslı bir adam olarak görüyordu.

X. BÖLÜM

MARIA SUÇLANDI

"Bu," dedi Dr. Crossett Lola'ya, birlikte pencerede oturup,
aşağıdaki nehre ve bitmek bilmeyen otomobil alaylarına
bakarken, "bu iyi! Paris değil ama iyi!"

"Paris'ten daha iyi olduğunu kabul etmemenin tek nedeni," diye güldü Lola, "bu kadar korkunç
kötü bir akşam yemeği yediğin için sinirli olman."

"Ah, hayır," diye kibarca cevapladı. "Çok güzel bir akşam yemeğiydi. Birkaç saat önce daha iyi olabileceği doğru, ancak iştahlarımız
aynı olmazdı. Aç bir adam için her yemek iyidir. Baban ve ben sık sık ekmek, peynir ve pilsner yedik ve bunu bir ziyafet olarak gördük."

"Üniversitede fakir miydin?" diye merakla sordu.
Bir şekilde onun hiç fakir olduğunu düşünmek zordu;
dünya başarısının damgasıyla tamamen damgalanmıştı.

"Çok fakir," diye neşeyle cevapladı, çünkü uzun zaman önce olmuştu ve
yoksulluk, onu fetheden bir adamın kalbinde pek az yara bırakır.
"O kadar fakir," diye devam etti, "dünyada hiçbir şeye sahip değildik,
bir derdimiz bile. Dört, hayır, üç yıl birlikte yaşadık, değil mi, Martin?"

"Üç yıl, Paul. "

"Sahip olduklarımızı paylaştık," tekrar Lola'ya döndü. "Kitaplar, kıyafetler,
para, tütün ve mutluluk. Daha sonra çok para kazandım, çünkü
yapacak daha iyi bir şeyim yoktu. Baban benden daha akıllıydı, ama şimdi Martin,
para sana geldiğinde, bu küçük için çok şey yapabilirsin."

"Yarın akşamki dersinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Lola. "Elbette Tıp Derneği'nin onu dinlemek istemesi çok
gurur verici, ama bunun için ona para ödenmeyecek."

"Ün getirecek, Lola ve şöhret, özellikle de senin ülkende,
para demektir. Yarın geceye kadar yapacak çok işin var mı, Martin?"

"Düşünmekten hoşlandığımdan daha fazla," diye cevapladı Doktor. "Zihnim
taze ve berrak olmalı, ve eğer tüm yarını
işleri halletmekle geçirmek zorundaysam nasıl olabilir?"

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu John. "Sabah bir saat kadar bulabilirim."

"Sanmıyorum, ama yine de emin değilim. Otuz Birinci Cadde'deki
Karn & Company's'i arayıp faturamı ödeyip
cihazımın Tıp Derneği'ne gönderilmesini sağlayabilir misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı John içtenlikle.

"Sabahın yarısını kurtarırdı. Bekle; Sana parayı
şimdi vereceğim."

Odanın karşısındaki duvar kasasına doğru yürüdü. Lola, yanında duran
Dr. Crossett'e boş boş bakarken, elini uzatıp
çaresizce şifreyi bulmaya çalışırken onu gördü.

"Lola," ona döndü. "Bunu benim için açabilir misin? Nasıl
yapacağımı hiç hatırlayamıyorum."

"Maria'ya sorsan iyi olur, baba. Bunu gerçekten
anlayan tek kişi o," diye cevapladı Lola sessizce.

"Pekala." Kapıya gidip seslendi. "Maria! Maria!"

"Ne kadar muhteşem bir gece, Doktor," dedi Lola Dr. Crossett'e. "Dışarıda arabalarıyla gezen insanları kıskanmıyor musun?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı, "ama eğer bir araba için bu kadar endişeliysen, sanırım baban seni mutlu edecek."

"Evet, Doktor?" Maria kapıda duruyordu.

"Lütfen şu kasayı benim için açar mısın, Maria?"

"Evet, Doktor." Hemen kasaya gidip şifreyi çevirdi, sonra ona yaklaşabilmesi için geri çekildi.

Lola ve Dr. Crossett şimdi gülüyorlardı, öyle neşeyle gülüyorlardı ki John da eğlencelerine katılmak için yanlarına gitti.

"Ne oldu, Lola? Doktorun hikayesini dinleyebilir miyim?"

"Ona," diye başladı Dr. Crossett, "tuhaf bir----"

"Lola!" diye sözünü kesti Dr. Barnhelm gergin bir şekilde. "Çok garip ama
parayı bulamıyorum! Hiçbir yere koymadın, değil mi?"

"Hayır, baba. Günlerdir kasayı açmadım. Hikayene devam et, Doktor." Doktor ona umutla döndü.

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı babası, "para gitti. Soyuldum!"

"İmkansız, Martin!" Dr. Crossett endişeyle odanın karşısına geçti.

"Kendin koyduğumu gördün! Bak!" Kasayı işaret etti.

"Ama sen koyduğundan beri," diye haykırdı Dr. Crossett, "odadan çıkmadık, sadece akşam yemeğine gittik. Orada olmalı."

"Değil!" Doktor sabırsızlıkla konuştu.

"Ama Martin, seni kim soyabilir ki? Burada bizden başka kim
parayı biliyordu?"

"Ne parası?" diye sordu Lola. "Elbette orada büyük bir
meblağ olduğunu kastetmiyorsun?"

"Sekiz yüz elli dolar," diye cevapladı babası acı bir şekilde.

"Bu kilitle oynanmamış," diye duyurdu Dr. Crossett. "Kasa, şifreyi
bilen biri tarafından
açıldı. Kim
bildi?"

Döndü, hepsine doğru baktı. "Sen, Lola. Başka kim?"

Lola'nın gözleri onunkilerle buluştu, oldukça sakin bir şekilde, sonra dönüp Maria'ya odaklandı,
ve orada durdu. Diğerleri teker teker onun bakışlarını takip ettiler, ta ki hepsi Maria'ya bakana kadar, Maria onların bakışları altında huzursuzlandı.

"Biliyordum, evet!" Maria'nın sesi titriyordu. Hiçbir
yanlış yapmamıştı, bundan emindi, ama gözlerindeki bakış onu rahatsız ediyordu.
"Bayan Lola bana öğretti. Öğrenmek istemiyordum, ama o beni
zorladı. Neden bana öyle bakıyorsunuz? Hırsız olmadığımı biliyorsunuz!"

"Akşam yemeğindeyken buraya herhangi bir yabancı geldi mi?" diye sordu Dr. Crossett ciddi bir şekilde.

"Evet," diye bağırdı Maria hevesle. "Vardı! Bir kadın; bir Dago ya da
bir şey."

"Kadını gördüm," dedi Lola sessizce. "Seni görmek için aradı, baba.
Hastane fonu için tahsildardı. O buradayken
odadan çıkmadım."

"Bayan Lola!" Maria ona döndü. "Bir şey için oraya gitmedin mi?
Parayı güvenli bir yerde saklamak için bir yere koymadın mı?
Çıkarmadın mı, geri koyup unutmak için mi?"

"Hayır, Maria. Yapmadım."

"Hepiniz bana bakıyorsunuz," diye haykırdı zavallı Maria, "sanki beni bir hırsız sanıyordunuz! Neden beni aramıyorsunuz? Neden eşyalarımı aramıyorsunuz?
Hepiniz orada durup hiçbir şey yapmıyor ve bana böyle
bakıyorsunuz?"

"Maria!" Dr. Barnhelm ciddi ama çok nazik bir şekilde konuştu. "Hepimiz,
sizi çok seviyoruz. En başından beri bize bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi oldunuz."

"Ah, bunu bilmiyor muyum? Bayan Lola beni bir gecekondudan,
kirli, perişan, aç küçük bir çocuk olarak almadı mı?
Benim babam ve annemin asla yapmadığı şeyi sen yapmadın mı? Seni soyamamamın sebebinin bu olduğunu görmüyor musun? Yapamadım! Yapamadım!"

"Kendimi suçluyorum," dedi Dr. Barnhelm kısık bir sesle, "genç bir kızın baştan çıkarılabileceği
bir yerde bu kadar büyük bir miktar para bıraktığım için."

"Bende var," diye haykırdı Dr. Crossett. "Ya hepimiz birkaç dakikalığına odadan ayrılsaydık, ha?" Gülümsemeye ve kayıtsız görünmeye çalışarak birinden diğerine döndü. "Maria,
biz yokken, biraz etrafta dolaşabilir ve bu
parayı bulup geri koyarsa, kimse tek kelime etmez. Her şey
önceki gibi olurdu."

"Asla almadım!" Maria'nın sesi artık tizdi ve içinde bir
umutsuzluk havası vardı.

"Onlara asla almadığımı söyle, Bayan Lola! Söyle onlara."

"Maria'nın hiç dürüst olmadığını görmedim, baba."

"Maria," Dr. Barnhelm ona doğru yürüdü, sıkıntılı bir şekilde, yalvararak. "O para
benim tarafımdan, hayatım boyunca yaptığım tüm işlerin karşılığını ödeyecek olan elektrikli cihazların parasını ödemek için ödünç alındı. Biliyor musun, Maria, gün
ve gece, aylar ve yıllar boyunca, nasıl devam ettiğimi, değiştirdiğimi, eklediğimi, yok ettiğimi, çalıştığımı. Bunun için her şeyi ve herkesi ihmal ettim. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun!"

Bir an cevap veremedi, ama hepsi orada durup bekliyorlardı. Sonunda sesi, onu baştan ayağa sarsan hıçkırıkların arasından yavaşça duyuldu:

"Beni öldürüyorsun, yaptığın bu, beni öldürmek!
Kalbimi
parçalıyorsun. Dünyada seni sevdiğim kadar
sevdiğim bir erkek veya kadın yok! Senin yaptığını
düşündüğün şeyi yapmaktansa milyon kere ölmeyi tercih ederim. Tanıdığım en iyi insanlarsınız, siz
insanlar, ama Tanrı'ya sizi hiç görmemiş olmayı diliyorum. Tanrı'ya beni
olduğum yerde bırakmış olmayı diliyorum."

"Mon Dieu!" diye haykırdı Dr. Crossett. "Bir erkek ne düşünebilir ki?"

"Hepiniz benim yaptığımı düşünüyorsunuz," diye devam etti Maria, "değil mi? Hepiniz
bunu söylediniz, sadece siz hariç." Doğrudan John'a baktı, ama John başını eğdi; gözlerine bakamıyordu. "Sen de öyle düşünüyorsun," diye devam etti. "Böyle düşünmelisin, çünkü," ona doğru yaklaştı, "çünkü işin korkunç kısmı sadece bendim--ya da o!"
Elini yavaşça kaldırdı, Lola'yı işaret etti.

"Lola," John ona döndü, sesinde tuhaf, tereddütlü, şüpheci bir ton vardı. "Maria çok iyi bir kız, ben--ben----"

"Ee?"

"Orada--bir hata yapma şansı yok--sen--sen yapmadın----"

"Hayır," diye cevapladı Lola sakince, "Yapmadım."

"Kahretsin, Doktor!" John ona neredeyse sertçe döndü. "Sekiz yüz elliyi bana ödet ve hiçbirimiz bunu bir daha
düşünmeyelim."

"Bunu benim yaptığımı düşünmüyorsun," diye haykırdı Maria, "yapmadın. Ama sen
teksin. Pekala, Doktor," çaresizce Dr. Crossett'a döndü,
"Bitirdim. Daha fazla bir şey söyleyemem. Ne yapacaksın?"

"Parayı hemen bana geri vermezsen," diye cevapladı Doktor,
sertçe, "bir polis memuru çağırmak zorundayım."

"Evet, efendim."

"Ve seni uyarıyorum, eğer gelirse, seni de beraberinde götürecek."

"Evet, efendim, ama düşündüğüm bu değil. Hatta
hırsız olarak adlandırıldığıma dair haberin sevdiğim adama gitmesi bile gerekmiyor. Şu anda bunu düşünemiyorum bile. İnanıyorsun. Ben--ben
kaçmaya çalışmayacağım, istediğin zaman odamda olacağım."

Onları bırakıp körü körüne koridordan aşağı indi ve kendini
yatağa
attı. Artık onu kimse göremezdi; onu boğan hıçkırıklara karşı koymaya gerek yoktu. Okyanusun bir yerinde onu
seven bir adam vardı. Şimdi onun hakkında ne düşünürdü? Aynı çatı altında, ona hayatın güzel şeyleri hakkında bildiği her şeyi
öğreten kişiler vardı; onlara göre o bir hırsızdı--onlara göre--hayır--hepsine göre değil! Lola!
Lola! Birdenbire doğruldu, gözleri kuruydu; kendi sözleri aklına geldi,
"Sadece ben ya da o," ve tekrar söyledi, bu sefer kendi kendine,
"İşin korkunç--berbat kısmı bu."

Ön odada Dr. Barnhelm, John'a döndü.

"Doktor," dedi, "bir 'Sivil giyimli adam' her gece Atletik Kulübü'ne gelir, görevi biter bitmez. Onu
on dakikada buraya getirebilirim. Bizim başarısız olduğumuz yerde o başarılı olabilir ve ben ona bunu
söylesem bile bunu söylemez."

"Onu yakalayın."

"Onu yakalayabilir miyim, Lola?" Ona sesinde bir uyarıya benzer bir şeyle döndü.

"Elbette, John. Maria'yı çok seviyorum ve her şeyi onun için olabildiğince kolaylaştırmanı istiyorum."

"On beş dakika içinde döneceğim."

Döndü ve odadan ve evden çıktı. Şaşkına dönmüştü. Maria o parayı
almamıştı! Bundan emindi. Nedenini söyleyemezdi ama emindi. Hiç şüphesi yoktu. Onun gözlerinde gerçeği görmüştü. Eğer o almadıysa - kim aldı? Maria'nın sözleri de ona geri döndü, "Sadece bendim - ya da o." Bu düşünceyi aklından çıkardı,
ya da çıkarmaya çalıştı. Biliyor olmalıydı. Eğer Maria bunu yapmadıysa bunun için acı çekmesine izin verilmemeliydi, tek başına bundan emindi. Onlar
biliyor olmalıydı! Neredeyse koşarak Broadway'e geçti ve şehir merkezindeki bir arabaya atladı. Sadece birkaç blok ötedeydi ama olabildiğince çabuk geri dönmeliydi.

"Nasılsın, Dorris? İşte bir koltuk."

John sözcüklere baktı ve Dr. Rupert'ı tanıdı.

"İyi akşamlar, Doktor. Teşekkür ederim." Doktor'un yanına oturdu,
gözlerini geçen sokak tabelalarına dikti,
köşesinden geçmemesi için endişeliydi.

"Karınız çok nazikti, Doktor," diye başladı hoş bir şekilde,
herhangi bir sebepten çok sohbet etmek için, "bu öğleden sonra Bayan Barnhelm'e yardım etmek için bu kadar çok şey yapmış olmanız. Umarım kendini yormamıştır."

"Çok fazla bir damla almadın, değil mi, John?" diye haykırdı Dr. Rupert, genişçe gülümseyerek.

"Neden?"

"Karım Salı günü Avrupa'ya yelken açtı."

BÖLÜM XI

LOLA TUZAKTA KALDI

"On beş dakika dedi." Dr. Crossett saate baktı. "Çok
yakında burada olmalı."

"Birkaç dakikanın ne fark yaratabileceğini göremiyorum, ayrıca John'un ona dediği gibi, bu 'sivil giyimli adamın' buraya
geldiğinde ne yapabileceğini de göremiyorum," dedi Lola sabırsızlıkla.

"Bütün bunlar bana saçma geliyor. Bir adam diğerinden
daha fazla ne yapabilir?"

"Bu işi sevmiyorum," diye yanıtladı Dr. Crossett. "Paris'te ceza hukukunun tıbbi tarafıyla çok işim oldu. Uzun yıllar boyunca hüküm giymiş suçluların zihinleri ve bedenleri üzerinde bir çalışma yaptım. Bu kız öyle biri değil. Lola! Sende bir kadının zekası var. Eğer o yapmadıysa, kim yaptı?"

Odanın içinde huzursuzca ileri geri yürüyordu, ama ona bu soruyu
sorarken önünde durdu.

"Maria'dan başka biri olabilir miydi?"

"Kasayı nasıl açacağını bilen tek kişiler o ve bendik," diye cevapladı Lola
tamamen gerçekçi bir sesle. "Ben bile orada para olduğunu bilmiyordum ve paranı çalmazdım, çünkü
sadece senden istemem gerektiğini ve senin de bana vereceğini biliyorum."

"O zavallı kızdan başkası değil," diye iç çekti Doktor. "Ondan hoşlanıyordum. Üzgünüm, ayrıca utanıyorum. Karakter hakkında biraz bilgim olduğu için
övünüyorum ve aptallık ettim. Bu hizmetçide nadir bir sadakat türü, iyi bir kalpten gelen, miras alınan kötülüğün teşviklerini hesaba katmayan ve gençliğinin aşağılayıcı ortamından etkilenmemiş doğuştan gelen bir incelik ve zarafet bulduğumu düşündüm. Bu tür doğalarla sık sık karşılaşılmaz, ancak onunkinin bu tanıma uyduğunu düşündüm. Pekala, ben de birçok hayal kırıklığı yaşadım. Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Gel, Martin!"

Masada oturan ve tamamen umutsuz bir tavırla oturan Dr. Barnhelm'e gitti. "Dedektif onu itiraf ettirebilir; eğer olmazsa, yarın tekrar bankaya gideriz."

Dr. Barnhelm yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Makinemin üzerinde tuhaf bir kader asılı gibi görünüyor, Paul. Bu gece yaptığım işin başarısız olduğunu hissediyorum."

"Başarısız! Rüya görüyorsun, Martin. Çalışmanızın ne işe yaradığını görün."
Dr. Crossett öfkeyle Lola'yı işaret etti. "O ölmüştü ve sen onu hayata döndürdün."

"Ne demek istiyorsun?" Lola ayağa fırladı, onlara doğru döndü, gözleri parlıyordu ve yüzü mosmordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Lola!"

"Sus, Paul! O bilmiyor!"

"Neyi bilmiyorum?" Sesinde korkunç bir dehşet vardı
ve kalbini şiddetle tutarak onlara doğru döndüğünde, dudaklarından kanın
çekildiğini gördüler ve dişlerinin birbirine
sarsılarak çarptığını duyabiliyorlardı, böylece kelimeleri zor toparlayabiliyordu. "Ne demek istiyorsun, öldüğümü söylediğinde?" Onlara doğru sendeleyerek yürüdü, kollarını uzatmıştı. "Hayır! Bana dokunma. Neden öldüğümü söyledin? Yaralıydım, bilincimi kaybetmiştim ama ölmemiştim! Neden konuşmuyorsun? Ölmüş olsaydım nasıl burada olabilirdim? Aman Tanrım! Neden öldüğümü söyledin?"

"Lola! Canım! Anlamıyorsun."

"Anlamak istiyorum! Anlamalıyım! Anlamalıyım!"

"Çabuk, Martin," dedi Dr. Crossett sertçe, gözleri onun
yüzüne dikilmişti. "Söyle ona!"

"Yaptığım deneyler, kalbin eylemini yapay olarak uyarmamı mümkün kıldı. Yaşamı pratik olarak geri getirmek için, belirli bir süre içinde. Sen--sen bana hiçbir zaman ayrıntıları sormadın. Bilmene gerek yok gibi görünüyor."

"Gazeteler öldüğümü söylüyordu! Ben--onları okuduğumda güldüm--doğru muydu?"

"Çocuğum!" Dr. Crossett elini nazikçe onun koluna koydu. "Kendini
kontrol etmelisin."

"Doğru muydu, baba? Doğru muydu?'

"Evet. Ona yardım et, Paul. Ona yardım et!"

Dr. Crossett onu güçlü kollarıyla yakaladı ve gözlerinin içine bakarak
teskin edici bir şekilde konuştu.

"Ne olmuş yani? Bitti. Şimdi iyisin. İşaretli değilsin,
yaralı değilsin. Diğer kadınlar gibisin."

Onu sanki bir çocukmuş gibi kolayca başından savdı.

"Öyle miyim! Öyle miyim! Yani, incinmedim; diğer kadınlar gibiyim?" Sonra
güldü.

Yıllarca yaptığı iş onu akıl hastanelerine, hapishanelere, görkemli saraylardaki kilitli odalara,
pencereleri demir parmaklıklarla kapatılmış odalara götüren bu adamın birçok çeşit kahkaha duyduğunu duymuştu; ama daha önce hiç böyle bir kahkaha duymamıştı; içinde bildiği tüm gizem vardı ve başka bir şey, yıllarca kulaklarında çınlayan ve bir anlığına kalbinin atışlarını durdurmuş gibi görünen isimsiz bir şey.

Kahkahaları durdu ve yorgun bir şekilde odadan çıkmak için döndü ve bunu yaparken dış kapının açıldığını, sonra bir çarpma sesiyle kapandığını duydular
ve John Dorris kapıda ona dönük bir şekilde duruyordu.

"Sen--bana yalan söyledin!"

Dr. Barnhelm öfkeyle öne çıktı.

"John!"

John başını çevirmedi ama gözlerini ondan ayırmadı.

"Bana öğleden sonrasını Dr. Rupert'ın karısıyla geçirdiğini söyledin."

"Evet."

"Rupert'la arabada karşılaştım. Ona söylediklerini söyledim ve bana güldü.

Karısı Avrupa'ya gidiyor."

"Hayır!" diye haykırdı Dr. Crossett inkar ederek.

"Rupert bana neden öyle söylesin ki, eğer doğru değilse? Hepsi bu değil.
Sen karısı Lola'yı görmedin ama o seni gördü.

Dick Fenway ile birlikte Churchill'in restoranında iki saat geçirdin!"

"Hayır, John!" Dr. Barnhelm onu ​​kolundan yakaladı. "Ne diyorsun?"

"Gerçek! Ona yemin ettirdim. Sadece birkaç adım ötede oturuyordu
ondan. Elbisesini tarif etti; arkadaşlarına onun kim olduğunu söylediğinden bahsetti, boynunda taktığı muhteşem mücevherlere

"İşte! Yalan söyledi ya da yanıldı. Kızım hiç mücevher takmıyor--bunu ikiniz de biliyorsunuz. Sadece annesinin
birkaç küçük biblosu. Mücevher yok; bir tane bile!"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Dr. Crossett. "Tanrıya şükür!"

"O adamı öldüreceğim! Sen"--yaşlı adam John'a
aşağılayıcı bir şekilde baktı--"sen, onu sevdiğini söyleyen sen--onu öldürmeliydin. Mücevheri yok--bak!"

Elini kasaya soktu ve Lola'nın küçük siyah mücevher
kutusunu çıkardı.

"İşte sahip olduğu her şey, sahip olduğu her şey. Anahtar, Lola, bana
anahtarı ver."

"Neden?"

"Zavallı küçük biblolarını görmelerini istiyorum. Tanrı aşkına, hiç kimse
kızımdan şüphe edemez. Bana anahtarı ver!"

Bir an etrafına baktı, birinden diğerine, John'dan
babasına, Dr. Crossett'a, odaya giren Maria'ya ve
ona baktı. Kapana kısılmıştı. Tek bir şansı olduğunu biliyordu, denemeye değmezdi.

"Ben--anahtar kayboldu, baba."

Dr. Barnhelm tereddüt etmedi. Narin ahşap kutuyu
yere fırlattı ve ayağını üzerine
attı. Parçalara ayrıldı.

"İşte! Bakın! Hepiniz!"

Bir kehribar ipi, bir gümüş iğneyi işaret etti ve--

"Bakın!" John eğildi ve onların önünde parlayan elmas ipini kaldırdı.

"Lola!" Doktorun sesinde acı vardı. "Lola!"

"O--o benim değil."

"Dick Fenway'den döndükten sonra buraya bıraktığın kutu. İçinde ne olduğunu görmeme izin vermedin." John yıpranmış deri kutuyu kaldırdı. "Bak, elmaslara ne kadar da yakışıyor!"

"Doktor parayı oraya koyduğu için o kasayı açtın!"
diye haykırdı Maria. "Bunu yaptığını biliyordum. O parayı sen aldın."

"Peki ya ben yapsaydım?" Artık hepsine karşı rahattı ve bundan
memnundu. "Parayı istiyordum. Sizden herhangi birinizden isteyebilir miydim? Hepiniz o kadar iyi ve saygıdeğersiniz ki, size düzgün bir
çift eldiven istediğimi söylesem günah olduğunu söylerdiniz."

Elini uzattı ve elmas dizisini John'dan kopardı
ve meydan okurcasına boynuna geçirdi.

"Bu benim ve bana veren adam
benim ondan istediğim kadarını daha verecek."

"Lola!" diye haykırdı John dehşet içinde, ama Lola ona sertçe, alaycı bir şekilde döndü.

"Neden olmasın? Bana verebileceği şeyle kıyaslayabileceğin ne var? Sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek aynı hayatı yaşayıp, aynı düşünceleri düşünerek - her zaman - her zaman - ölene kadar mı devam edeceğim? Eğer bu benim hayatım olacaksa, beni ölümden geri getirmeye nasıl cüret ettin, binlerce yeni duygu, tutku ve arzuyla? Bunları bana veren sendin."

[İllüstrasyon: LOLA DICK FENWAY'DEN KENDİSİNİ ALMASI İÇİN YALVARDI.]

Şimdi masanın üzerinden öne doğru eğilmişti, gözleri sandalyesinde büzülmüş oturan babasına dik dik bakıyordu, yüzü yavaşça utanç ve acı dolu bir ifadeden dehşet dolu bir ifadeye dönüşüyordu. "Beni olduğum kişi yaptınız. Dar, paslı yaşamlarınızda, hiçbiriniz," tekrar diğerlerine döndü, "çürümüş küçük dünyanızın dışında neşe ve güneş ışığı olan bir yaşam olduğunu bilmiyorsunuz. Ben ona gidiyorum.
Sizinle işim bitti--hepinizle!"

Onu durdurmaya cesaret eden biri varsa, onu durduramadan
onları terk etti. Koridordan aşağı indiğini ve kapının
arkasından kapandığını duydular.

BÖLÜM XII

LOLA'NIN UÇUŞU

Dick Fenway'in dairesi tiyatro sonrası partiler veya
herhangi bir resmi olmayan akşam eğlencesi için popüler bir yerdi.
"Istakoz kuşağının" oldukça içindeydi, "herhangi bir yerden" taksiyle beş dakikadan daha az
uzaklıktaydı.

"Kesinlikle bir bekar dairesi" olarak duyurulmuştu, daha doğrusu öyleydi,
ama sıradan bir gözlemci için "kesinliği" büyük ölçüde bir hayal gücü meselesiydi. Bayan Harlan bir keresinde, şık bir bekar dairesinde
hoşlandığı şeyin "New York'ta bir hanıma nasıl davranılacağını bildikleri tek yer olmaları" olduğunu söylemişti.

Dick, bir gün boyunca orada vakit geçirmişti, bir parti düzenliyordu,
ki her zamanki gibi, Bayan Harlan merkezi figürdü. Yeni bir müzikal komedinin açılışına hep birlikte gitmişlerdi, ancak perde ilk perdede indiğinde, bunu "aynı eski şey, sadece biraz daha çürümüş" olarak duyurmuştu ve akşamı bir rulet oyunuyla sonlandırmak için Dick'in odasına geçmişlerdi, ardından küçük bir akşam yemeği gelecekti. Bayan Harlan'ın banka hesabı vardı ve oyundan yaklaşık üç yüz dolar önde olduğu için, çok neşeliydi. Dick, her zamanki gibi, çok fazla kaybediyordu, ancak talihsizliğinden pek de etkilenmiş görünmüyordu; kendi ifadesiyle, "yaşlısı çok şişmandı ve çalışmak ona iyi geliyordu." Dick ve Bayan Harlan'ın dışında, grupta bir komisyoncu olan Jim Winnett, şu anda nişanlı olan popüler bir komedyen olan Sam Norton ve Ted Hawley, New York'un bu kesiminin dolu olduğu, yılda hiçbir geliri olmayan, büyük bir rahatlıkla yaşamayı başaran ve kimsenin keşfedemediği kadarıyla, iyi dikilmiş giysiler giymek ve el sıkışmanın hoş sanatını geliştirmekten daha fazla çaba sarf etmeyen gizemli beyefendilerden biri. Bu beyefendilere, fiziksel çekicilikleri olası sosyal kültür eksikliklerini telafi eden, özenle seçilmiş bir dört genç hanım eşlik ediyordu. Brooks, kusursuz tavırları ve kusursuz saygınlığı olan bir erkek hizmetçi, beyefendilere puro, hanımlara sigara ve her ikisine de sıvı içecek sağlayarak sessizce dolaşıyordu. Uzun deneyimlerden doğan bir beceriyle ve eğer efendisinin tüm misafirleri hakkında kişisel bir fikri varsa, bu o kadar ifadesiz bir yüzün ardında saklıydı ki, onu bir insan olarak mı yoksa kendi rahatlıkları için icat edilmiş alışılmadık derecede mükemmel bir mekanizma olarak mı gördükleri büyük ölçüde şüphelidir. Bu tür çevrelerin çoğunda, dikkatli bir gözlemci, genellikle oybirliğiyle seçilmiş gibi görünen ve tüm faturaları ödeyen bir adamın olduğunu fark edecektir ve bu durumda Bayan Harlan, Dick'in babasının parasını çöpe atmaktan yorulduğunda ve oldukça somurtkan bir şekilde uzak bir pencere koltuğuna çekildiğinde, oyunun zayıfladığını ve bir anlık cılız mücadeleden sonra açlıktan öldüğünü keşfettiğinde hiç şaşırmamıştır.

"Siz iyi bir mızrakçı grubusunuz," dedi hanım, başlıca sosyal cazibelerinden birini oluşturan o güzel
yerel lehçeyi seçerek. "Sizin kalabalığınızda orta boy bir pireyi boğmaya yetecek kadar spor kanı yok."

[İllüstrasyon: LOLA, BAYAN'IN REFAKATİNİ KABUL EDİYOR HARLAN.]

"Oyundan bıktım, Madge," diye cevapladı Dick asık suratla, "ve sanırım
bu gece yayından kalktım. Kendimi berbat hissediyorum! Siz bir poker oyunu başlatın,
eğer isterseniz, ben biraz etrafta oturacağım."

"Aşık, onun sorunu bu," dedi kızlardan biri.
"Son zamanlarda acele ettiği o güzel sarışın.
Ne oldu, Dick, seni es mi geçti?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Dick, gözlerinde biraz
iğrenç bir bakış belirdi. "İyisin, Nellie, ama
zamanının çoğunu konuşarak geçiriyorsun ki hiçbir şey
söylemiyorsun."

"Onu rahat bıraksan iyi olur, millet," diye belirtti Bayan Harlan yumuşak bir şekilde. "Dick
ne yaptığını biliyor ve kendi işine bakmayı öğrenmek hâlâ oldukça iyi bir uyuşturucu."

Bu şekilde başlayan konuşmaların, bu yüksek tanımlı toplumda, partiyi dağıttığı, ara sıra daha somut şeylerin kırılmasına yol açtığı biliniyor, ancak zilin sertçe çalınması onları böldü ve Brooks, geç gelen ziyaretçiyi içeri almak için sessizce odadan çıktı.

"Acaba kim o?" diye sordu Bayan Harlan. "Umarım Bob Nelson'dır. Bob pek konuşkan biri değil ama gerçek bir sporcu ve eğer hemen bir can simidi atacak birini bulamazsak, bu parti gösteriden daha punk olacak."

Brooks içeri girdi ve Fenway'e doğru yürürken alçak sesle duyurdu: "Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

"Kim o?"

"Adını vermedi efendim; sizi görmek istediğini ve
eğer evde değilseniz bekleyeceğini söyledi. "

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır efendim, daha önce hiç buraya gelmemişti efendim."

"Eh, kim olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Bu saatte kapıya gitmekle uğraşamam. Beni görmek istiyorsa
buraya gelmek zorunda; eğer bundan hoşlanmazsa gidebilir. Ona söyle."

"Evet efendim."

"Benim yerim Broadway ve Kırk İkinci Sokak'ın köşesi gibi olacak," dedi Dick öfkeyle, Brooks mesajını iletmek için giderken. "New York'ta kendini burada evinde hissetmeyen tek kişi benim."

"Eh, bu gece huysuzsun, söylemeliyim. "Bu, bir oda dolusu misafirle konuşmanın güzel bir yolu," diye itiraz etti Bayan Harlan. "Bunu nasıl biliyoruz----"

"Hanımefendi, efendim." Brooks'un duyurusu Bayan Harlan'ın konuşmasını böldü ve hepsi eşikte duran genç bir kadına baktı ve etrafına meraklı, heyecanlı gözlerle baktı. Onlara bile bu kızın burada bulunmasında garip bir şekilde yersiz bir şey vardı; ve Bayan Harlan'ın şaşkınlığını gördüklerinde ve Dick'in şaşkınlıkla soluk soluğa kaldığını ve dehşete çok benzeyen bir şey duyduklarında, olağandışı bir şey kokladılar ve hevesli bir merakla öne eğildiler.

"Lola!" Dick beceriksizce ayağa kalktı. "Lola!"

"Adamın seni görmek için buraya gelmem gerektiğini ve seni görmem gerektiğini söyledi."

"Özür dilerim, hiçbir fikrim yoktu. Ben--ben--lütfen yan odaya
gelin, orada sessizce konuşabiliriz."

"Diyorum ki, Dick," dedi Sam Norton boğuk bir sesle, "hanımefendiyi
tanıştırmayacak mısın?" Oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve Lola'ya doğru yürüdü.

"Cehenneme git, Sam!" Dick onu sertçe itti. "Gel, Bayan
Barnhelm, eminim burada kendini daha rahat hissedeceksin."

Konuşurken bitişik odanın kapısını açtı ve içeri
girdiğinde diğerlerine öyle sert bir şekilde döndü ki, meraklarını
gidermek için sahip olabilecekleri tüm arzularını anında kaybettiler.

"Hepiniz uzak dursanız iyi olur, hepiniz!" dedi sadece, ama yüzündeki ifade onlara onunla
uğraşılacak bir ruh halinde olmadığı konusunda uyarıda bulunuyordu ve kapı arkasından
kapandığında gülmediler bile.

Onu götürdüğü oda bir kütüphane olarak döşenmişti ve
Lola etrafına baktığında zevkle zevkle zevkle zevkle
ve pahalı mobilyaları ve atmosferi fark etti lüks. Gerçekte, Dick'in en sevdiği odaydı ve bazen odaların yaptığı gibi, doğasının daha iyi tarafını yansıtıyordu. Dışarıdaki tüm gürültülü partiden, Bayan Harlan'ın tek ayağını bu eşikten
atmış olması ve Bayan Harlan'ın, kusurları ne olursa olsun, en azından
zeki olması dikkat çekicidir.

Lola oturup merakla etrafına bakarken, o, onun önünde
bekleyerek durdu ve varlığının bir açıklamasını bekledi.

"Eh, Lola," dedi sonunda, onun başlamak için hiçbir çaba
göstermediğini görerek.

"Eh?" Kadın ona gülümseyerek baktı.

"Buraya gelmen çok büyük incelik, tabii ki, Lola, ama ben--ben--bana her şeyi anlatsan daha iyi olmaz mı?"

"Anlatılacak çok az şey var, Dick. Geç kaldığım için beni azarladılar;
bu başladı, sonra John seninle restoranda olduğumu öğrendi; biraz sonra bana verdiğin o aptal elmas şeyi buldular. Birbirinin üstüne bir şey koymak onlar için biraz fazlaydı. İşler
çok tatsız olmaya başladı, bu yüzden
gittim."

"Gittim. Seni tam olarak anladığımdan emin değilim.
Ne kadar süreliğine
gittim?"

"Oraya asla geri dönmeyeceğim," diye cevapladı, "hayatımda asla."

"Ve--ve sen bana geldin?"

"Evet."

"Lola! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ben--ben bunun beni gördüğüne sevineceğin anlamına geleceğini düşünmüştüm."

İyi bir adam olmaktan çok uzaktı. Bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yapmıştı, ama şimdi içindeki küçük bir erkeklik
kıvılcımı onu tereddüt ettirdi. Bir an konuşmadı ve
konuştuğunda da arkadaşlarının
tanıyabileceğinden daha ciddi bir sesle konuştu.

"Ben evliyim, Lola; bunu biliyorsun, ama avukatlarım işleri yoluna koyuyor,
ve çok geçmeden boşanmayı bekliyorum. Şimdi yanıma gelir misin,
ve seni bütün bu karmaşadan uzaklaştırıp, her şey yoluna girer girmez benimle evlenir misin?"

"Beni istediğinden emin misin, Dick?"

Onu kollarına aldığında gözlerindeki bakış yeterli bir cevaptı,
ama ondan korkuyorsa bile, bunun hiçbir belirtisini göstermedi. Ona dudaklarından bir kez öpmesine izin verdi, sonra nazikçe kendini kurtardı ve ona gülerek baktı ve ona o kadar genç, o kadar
güzel, deneyimsiz bir çocuk gibi göründü ki, o an için, onun üzerindeki üstünlüğünü
kullanmaktan utandı.

"Sonuçta beni istiyordun, değil mi, Dick? Eminim ki isterdin,
ama ben biraz gergindim, adamın beni kapıda beklerken. Sen çok tatlı bir çocuksun ve sana karşı
çok düşkün olmayı öğreneceğim ve o korkunç boşanmayı alır almaz, eğer hala beni istiyorsan seninle evleneceğim."

"O zamana kadar, Lola?" Lola'nın kendisini ne kadar tamamen onun
ellerine bıraktığını fark ettiğinde, ona giderek artan bir tutkuyla baktı.

"Bir iki ay sürebilir. İşleri olabildiğince acele ettireceğim, ama o zamana kadar
sen ne yapacaksın? Hadi bunu hemen halledelim. Bu gece
göründüğüm kadar iyi bir ruh halinde
olmayacağım her zaman. O zamana kadar
sen ne yapacaksın?"

"Seninle kalacağım, Dick." Ona baktı, hafifçe kızardı, ama en ufak bir gerginlik belirtisi göstermedi. "Hayır, lütfen!" Lola'yı kollarına almak için ona doğru adım attığında. "Her şeyi çok dikkatlice
düşündüm. Sana gelirsem, kendi şartlarımla gelmeliyim."

"Öyle olacak, Lola; "İstediğin her şeye sahip olacaksın."

"Bu gece, onlardan hiçbiri beni bulamadan beni götürmeni istiyorum.
Evlenene kadar New York'a geri dönmek istemiyorum.
Beni götürmek istediğin her yere seninle gelirim, ama tek başıma değil. Bizimle birlikte gelecek bir kadın bulmalısın."

"Bayan Harlan," diye hemen önerdi. "Şu anda oldukça zor durumda ve
küçük bir yolculuğa çıkmaktan memnun olurdu. Yarın kaçabilir, eminim, eğer bunu bir noktaya getirirsek; bu gece değil; dünyadaki hiçbir kadın bunu yapamaz."

"Ona sor ve eğer giderse, beni bu gece evine götürmeye
isteyip
istemeyeceğini sor. John buraya gelecek, bundan eminim, ama
sabah olmadan oraya gitmeye cesaret edemez ve eğer gelirse
ondan kaçınmanın bir yolunu bulabiliriz. Bizi taksiyle oraya götürebilirsin; sonra geceyi geçirmek için
bir otele git."

"John Dorris'ten korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Korkmuyorsan çok aptalsın," diye cevapladı. "John
sessiz bir adamdır, ama bizi bu odada birlikte bulursa,
seni öldürür!"

Dick korkak değildi, ama en cesur adamlar bile bu tür ifadeleri duymaktan pek hoşlanmaz ve John'un yüzündeki ifadeyi hatırladı, Lola'nın eve getirildiği gün, çok ciddi şekilde yaralı, herkesin sandığı gibi, onun dikkatsizliği yüzünden öldürülmüştü. Bu yüzden Bayan Harlan'ı odaya çağırıp, ona planlarından bahsetmekte hiç vakit kaybetmedi. Bayan Harlan onlarla birlikte çeşitli yazlık tatil yerlerine gitmeyi memnuniyetle kabul etti ve yola çıkmaya hazır olana kadar Lola'ya bakmayı neşeyle teklif etti. Herhangi bir tatsızlık ihtimalinden kaçınmalarının çok mantıklı olduğunu ve
Dick'in odalarından ne kadar erken ayrılırlarsa, daha iyi. John veya Dr. Barnhelm'in Dick'in adresini telefon rehberinden almasının çok kolay bir iş olacağını hatırlattı, ancak Lola'yı şehirden ayrılmaya hazır olana kadar kendi dairesinde güvenle tutabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Şalını almak için diğer odaya döndü, John arabasını çağırmak ve Brooks'a uzun bir yolculuk için eşyalarını toplaması talimatını vermek için telefon etti.

[İllüstrasyon: LOLA DICK FENWAY'E OLAN AŞKINI İTİRAF EDİYOR.]

Onların dönüşünü beklemek üzere yalnız bırakılan Lola merakla etrafta dolandı, her şeye büyük bir ilgiyle baktı. Her şey ne kadar da güzel olacaktı, her zaman güzel nesnelerle çevrili olmak. Dick ona çok iyi davranacaktı, bundan emindi, onun üzerindeki gücünden oldukça emindi. O iyi bir adamdı; John'un o öğleden sonra bir an bile onu heyecanlandırdığı kadar onu heyecanlandırmamıştı, ama John bir ahlakçıydı; onunla
hayata asla katlanamazdı.

Tereddüt etmesi ne kadar da aptalcaydı. Çoktan
evden ayrılmalıydı. Bunun neredeyse kalbini kıracağını düşünmüştü, ama
hiç umursamıyor gibiydi. Bunu hatırlamalıydı. Sonuçta, insan istediği gibi davranma cesaretine sahipse hiçbir şeyin gerçekten bir önemi yoktu. Her zaman işleri yoluna koyacak bir şeyler olurdu.

Dick'in hemen onunla
evlenebilecek durumda olmadığını düşündüğünde mutlu oldu. Onu sıktığını veya
beklediği kadar nazik olmadığını görebilirdi ve eğer öyleyse, neden
hiç evlenmezdi ki?

Metro istasyonundan Broadway'de yürürken bir düzine adam
dönmüş ve ona bakmıştı, bazıları zengin, iyi giyimli adamlardı. Sonuçta, dünya erkeklerle doluyken, hepsi de paralarını ona harcamak için can atarken, bir kızın endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu. Elbette dikkatli olmak gerekiyordu ve o da dikkatli olmak istiyordu. Dick'ten korkmuyordu, onunla başa çıkabilirdi. John farklıydı; John kötü bir adam olsaydı, ondan korkardı, kendinden korkardı,
ama şükürler olsun ki Dick zararsızdı. Çok
bilgeydi, çok
tecrübeliydi; görünüşü bile onu ona karşı tetikte tutuyordu. Erkeklerin iyi veya kötü, bu kadar belirgin yaratıklar olması ne kadar da
şanslıydı; her ikisinden de korkmak ne kadar da aptalcaydı; sadece biraz
tedbirli, biraz
zeki ve belki biraz da güzel olmak gerekiyordu. Kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü. Bunların hepsiydi, biliyordu ve daha fazlasıydı. Dünyadan korkmuyordu; korkmuyordu; gücünü ona karşı
dengelemek için can atıyordu. Birkaç
dakika sonra, Dick'in büyük arabasıyla yan sokaktan fırlayıp Broadway'e girdiklerinde kendini tamamen güvende hissetti. Gece yarısıydı ama büyük cadde binlerce arabayla doluydu. İnsanların ne kadar da iyi vakit geçirdiği kesin; eski evinin sıkıcı hayatında değerli gençliğinin bir kısmını
harcamak ne kadar da aptalcaydı. Sonuçta daha yirmi yaşındaydı, diye düşündü neşeyle ve genç ve neşeli olmak için
daha çok zamanı vardı.

Arabanın arka koltuğunda Dick ve Bayan Harlan'la oturuyordu.
Dick aralarındaydı ve Broadway'e dönerlerken elini tuttu ve şefkatle sıktı. Kadın bu baskıya yumuşakça karşılık verdi ve ona baktı. Bunu yaparken John Dorris'i gördü. Kalabalık kaldırımdaydı, önündeki kalabalığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru
hızla koşuyordu. Bir an için gözleri buluştu. Dick ve Bayan Harlan'la birlikte orada olduğunu gördüğünde, onun
soluk, endişeli bakışının şiddetli bir öfkeye dönüştüğünü gördü. Kaldırıma atıldı ve ona seslendi, ama
araba hızla geçti. Çaresizce onu takip etti. Bir trafik polisi onları
Kırk İkinci Sokak'ta durdurabilirdi; bu onun tek şansıydı. Sokakta, kaldırıma yakın bir şekilde koşarken, yüzlerce kafa
ona bakmak için döndü. Broadway kalabalığı belayı hemen
koşar ve yüzündeki ifadeyi gördüklerinde gülerek
başlarını çevirdiler ve ne yapacağını görmeye çalıştılar.

"Biri belayı alacak, eğer o adamın bacakları dayanabilirse,"
şişman bir adam geniş bir sevinç sırıtışıyla belirtti. "Keşke bunu hemen başarabilseydi, çünkü ben Maraton koşamayacak kadar
lanet olası şişmanım."

İşte oradaydılar! Uzun araba kuyruğu, memurun kaldırdığı el karşısında durmuştu. Yine de yapacaktı! Nefesi geliyordu
hızlı soluklar, ama onları gördü! Sırada diğerlerinin yanında büyük kırmızı arabayı gördü. Fenway'in ayağa kalktığını ve endişeyle geriye baktığını görebiliyordu. Endişelenmek için iyi bir nedeni vardı!

Lola bunu yapmamalıydı! Bu adamın onun hayatını mahvetmesine
izin verilmemeliydi! Onu boğazından tutup arabadan
sürüklemek ve ne olursa olsun gerekirse onu öldürmek daha iyi olurdu.
Sonra olanlar önemli değildi. Bu kız, sevdiği kız, bu canavara taze güzelliğini, ruhunu ve bedenini onun vahşi zevklerine vermemeliydi. Zamanında geldi, Tanrıya şükür! Onu şimdi gördüler, Dick'in yüzündeki dehşet ifadesini, Lola'nın gözlerindeki tuhaf ilgi ifadesini, neredeyse zevk ifadesini okuyabiliyordu ve tüm gücünü son bir çabaya verdi.

İleri atıldığında, gözleri Dick'teydi, tiz bir ıslık duydu. Uzun
sıra
kırıldım, araba ellerinin altından fırlamış gibiydi, adamların öfkeyle bağırdığını duydu; kaba ellerin onu kaldırıma
geri fırlattığını hissetti ve Lola'nın ayağa kalktığını, arabanın arkasına yaslandığını, geriye baktığını ve ona güldüğünü gördü.

XIII. BÖLÜM

LOLA FENWAY'E GİDİYOR

Bu sessiz yaşlı adamla birlikte odada bekleyen Dr. Crossett'e John'un çok uzun zamandır gitmiş olduğu geldi. Artık neredeyse sabah olmuştu, beş saat, çok şey olması için kesinlikle yeterli bir zamandı. Maria'nın yatağa gitmesi konusunda birkaç saat önce ısrar etmişti, çünkü
acısına rağmen akşamın duygularından o kadar yorgundu ki,
gözlerini açık tutması imkansızdı ve onu
bir sandalyede dik otururken, derin uykuda, yanaklarından yaşlar süzülürken bulmuştu.

Dr. Barnhelm'i Lola'dan ve onun aniden onları terk etmesine yol açan olaylardan bahsetmeye ikna etmek için çok çaba sarf etmişti, ancak yaşlı adam tüm sorularına veya sözlerine
neredeyse boş boş bakıp başını sallamaktan başka hiçbir cevap vermeyi reddetti.

[İllüstrasyon: LOLA DICK FENWAY'İN ODASINDA.]

"Şaşkın," diye düşündü Dr. Crossett. "Henüz beyni farkına varamayacak kadar uyuşmuş durumda; yarın, John onu eve getirmezse,
çaresiz kalacak." Eve gelecek miydi? Soru buydu. Müsrif olduğu ve güzel kıyafetlere duyduğu arzu yüzünden, yavaş yavaş, onlara söylemekten korktuğu bir borç labirentine sürüklendiği ve beklenmedik bir şekilde o banknot tomarını bulduğunda aniden gelen ayartmanın, karşı koyamayacağı kadar fazla olduğu. Bunların hepsi apaçık ortadaydı ve üzücü olsa da, affedilemez değildi. Ancak John'u kandırmış olması ve her gün ona yalan söylemiş olması ve diğer herkesten daha çok kaçınması gereken adama gitmiş olması, bahaneler bulmak için elinden geleni yapan bu adam için bile mazur görülmesi zor bir ihanetti. Sonuç ne olacaktı? Karar veremedi. Onlara karşı tavırlarında o kadar çok gerçek nefret ve aşağılama vardı ki, her şeyi heyecana veya kız gibi bir öfkeye bağlamak söz konusu bile olamazdı. Onun "arkasındaki köprüleri yaktığını", gidiş tarzının ona geri dönme ihtimali bırakmadığını, eğer
alçakgönüllülükle ve tövbeyle gelmezse, oldukça iyi biliyordu.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın bunu hayal edemiyordu. Alçakgönüllü ve tövbekâr olabilirdi, ama ruhu acıyla kırılana kadar değil.

Dünya hakkında çok şey biliyordu, insan doğası hakkında çok şey biliyordu ve onun
kötü ile iyi arasında bir anda seçim yapması gerektiğini biliyordu.
Tek başına, yaşayacağını söylediği gibi yaşamayı umamayacağını.
Kalbindeki iyilik onu şimdi bile kurtarabilirdi. Bir
çocuk gibiydi. Bu adam ona para ve özlemini çektiği tüm güzel şeyleri teklif ettiğinde, ödemesi istenecek bedeli biliyor muydu? Bunu öğrendiğinde gözlerini kapatıp körü körüne devam mı edecekti, yoksa
doğasının doğuştan gelen inceliği, kızlığın içgüdüsel saflığı, kendisinden önceki binlercesini kurtardığı gibi onu da kurtaracak mıydı? Tek umut buydu. Kendine güvenmeye çalıştı; sonuçta, o annesinin kızıydı. Bu düşünceyi çok sevdi. Çocuğu bu kadar alçalamazdı!
Aman Tanrım! Bunu yapamazdı!

Sabahın erken saatlerindeki sessizlikte, asansörün demir kapılarının dışarıdaki koridorda açılırken çıkardığı sesi duydu ve bir an sonra John içeri girdi.

Yüzüne bir bakış, iyi bir haber getirmediğini, ancak ne olursa olsun bunu bilmesi gerektiğini söylemeye yetti.

"Ee, John?" Onu karşılamak için öne çıktı. "Bize ne söyleyeceksin?"

John, Dr. Barnhelm'e hızla baktı ve Dr. Crossett,
söyleyeceklerinin yaşlı adamın besleyebileceği
her türlü umudu yok edeceğini anlamıştı.

"Yaptığın şey için teşekkür ederim, John."

Dr. Barnhelm sessizce konuştu, ancak sesinde büyük bir yorgunluk vardı.
"Üzüntümde yalnız olmadığımı biliyorum, ancak
senin keşfettiğin hiçbir şeyi bilmek istemiyorum; şimdi veya daha sonra, nereye gittiğine veya yaptığı veya yapacağı şeylere dair hiçbir şey. İkinizden de
duyabileceğim
bir yerde ondan bahsetmemenizi rica edeceğim. Bana geri dönene kadar
sanki ölmüş gibi olmalı."

Bitirdiğinde ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Ama Doktor, o hiç geri gelecek mi?" dedi John umutsuzca. "Sence onu
bir daha görebilecek miyiz?"

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Dr. Barnhelm. "Buna dair hiçbir soru olamaz; o geri gelecektir."

Sesinde umut ya da sevinç yoktu, sadece mutlak bir inanç ve
en azından biraz korkuya benzer bir şey, en azından ikisi de odadan sessizce ayrılırken
aklına gelen düşünce buydu.

"Yanılıyor, Doktor," dedi John kapı kapanırken. "Onu gördüm.
Geri dönmeyecek."

"Size söyledi mi?" diye sordu Dr. Crossett hevesle.

"Hayır. Onunla konuşmadım. Onu Dick Fenway'in arabasıyla Broadway'e doğru giderken gördüm. O da onunlaydı. Kadın ona gitmişti.
Şimdi de onunla. Onları durdurmaya çalıştım ama başaramadım. Yalnız değillerdi. Yanlarında bir Bayan Harlan vardı."

"Bir kadın! Tanrıya şükür," diye haykırdı Doktor. "Daha
zamanımız gelmiş olabilir, oğlum."

"Bu kadını tanımıyorsun," dedi John acı bir şekilde. "Onun varlığı
hiçbir kızı böyle bir adamdan koruyamaz. Senin ve benim terbiye veya erdem dediğimiz
şeylere gülüyor. Dick Fenway ve böyle bir
kadın arasında, Lola'nın hiçbir şansı yok; hiçbir umudu yok! İkisi de, onu kendi seviyelerine
çekene kadar durmayacaklar!"

"Ona gideceğim," dedi Doktor hevesle. "Benden, senden veya babasından daha az korkardı, çünkü bana daha az haksızlık etti. Gün doğar doğmaz oraya gideceğim."

[İllüstrasyon: LOLA DOKTOR FENWAY'İN ODASINDA MUTLU.]

"Nereye? Onu nereye götürdüklerini öğrenebilseydim, şimdi burada
olur muydum?" diye sordu John. "Bu Bayan Harlan'ın dairesine taksiyle gidebildiğim kadar hızlı gittim.
Hizmetçisi Bayan Harlan'ın geri dönmediğini ve ertesi günün geç saatlerinden önce beklenmediğini söyledi. Hizmetçiler onu öğleden sonradan beri gördüklerini
kesinlikle inkar ettiler. Ne yapacaktım? Ben kapıda dururken, o benden altı fit uzakta durmuş, bana gülüyor olabilirdi, tıpkı bu gece bir kez yaptığı gibi. Nereden bilebilirdim ki? Oradan ayrıldım
ve Fenway'in odasına, onun onu terk etmiş olma ihtimaline
karşı şehir merkezine gittim. Beni yukarı, onun dairesine bıraktılar. Kapıda bir hizmetçi beni durdurmaya çalıştı ama onu bir kenara attım ve içeri girdim. Orada yarı sarhoş erkek ve kızlardan oluşan bir kalabalık vardı. Onu sordum ve bana geri dönmesini
beklemediklerini söylediler çünkü sıradan bir şeftaliyle
gitmişti! Kahretsinler! Onu nerede bulabileceğimi
söylemediler ve heyecanlandığımda bana güldüler. Tanrım,
Doktor, bu gece çok fazla güldüm. Biri bana bunun için
para ödeyecek."

"Sevgili oğlum," dedi Doktor nazikçe, "elbette katlanacağımız yeterince şey var
şimdi; hayatımıza bir trajedi daha getirmenin hiçbir faydası olmayacak."

"Konuşmanın ne faydası var?" John son birkaç saatin tüm
deneyimleri ve şokları yüzünden oldukça gergindi. "Buraya geldim çünkü
gün doğana kadar daha fazla aramanın faydası yoktu. Ama o adamı
bulacağım. Kendini sonsuza kadar benden saklayamaz. Onu benden alabilir.
Muhtemelen alacaktır, ama ben onların peşinden gideceğim. Onu geri getirmek için değil; bunu
yapamam. Onu bir daha asla, asla acımadan düşünemem, ama Tanrım, onu hayatından çıkarabilirim; evet, ve bunu
yapacağım!"

"Sevgili oğlum!" Dr. Crossett onu rahatlatabilmek için çok şey verirdi, ama dediği gibi, "konuşmanın bir faydası yok, diyelim ki
bunun üzerinde uyuduk. Birkaç saat daha hiçbir şey yapamayız ve ikimiz de
yorgunuz. Gel!"

"Uyu! Lola düşüncesiyle uyumamı mı bekliyorsun ve bu da
birlikte olmak, beni neredeyse delirtmek mi? Ah, buraya gelmekle
aptallık ettim. Onları aramaya devam etmeliydim. Anlamayacağını bilmeliydim. Bir kızı sevmenin ve
onu kaybetmenin; onu ve başka bir adamı yaşarken, gülerken,
birbirlerini severken, seni düşünmeden düşünmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun."

Doktor bir an cevap verecekmiş gibi göründü, ama sadece hafif bir
tereddütle kendi kendine oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve nazikçe ama
biraz da ironi ile konuştu.

"John, anlamadığımı kabul edeceğiz; kaderin beni ayırmaya uygun gördüğü
bir kadını sevmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum: Her zaman bir aşk diğerinden daha güçlü olmalıdır; tıpkı senin ve Lola arasında olduğu gibi, her zaman böyledir. Seven ve veren, sevilen ve alan; her zaman bencilce değil, ama her zaman böyledir. Hayatında tekrar
sevebilirsin, çünkü gençsin, ama bir daha asla
bir kadına verdiğin şeyi veremeyeceksin. Bir kereden fazla vermek
herhangi bir erkeğin görevi değildir. Senin yerinde olsam, en azından senin tarafında çok kutsal bir şey olan
sevgiye layık olmaya çalışırdım. Şimdi ona getireceğin herhangi bir skandal, gerçek haksızlıkların için herhangi bir bencil intikam eylemi, onun hakkındaki
hatırında kalan en karanlık gölge olacaktır. Eğer yapabilseydim, oğlum, kadını unuturdum ve sadece ona olan sevgini hatırlardım, çünkü tüm hayatın boyunca bundan daha güzel bir şey
öğrenemeyeceksin."

"Sen iyi bir adamsın, Doktor, ve bu şekilde konuştuğum için utanıyorum," diye cevapladı John içtenlikle. "Sana hiçbir söz veremem, çünkü
benim için şu anda yaşamak için tek bir şey var - onları bulmak.
O zaman ne olacağını bilmiyorum, ama onunla ve onunla bir kez daha konuşmalıyım. Şimdi eve gidiyorum, kıyafetlerimi değiştirmek ve
bankaya bir
not yazmak için. Biraz uyumaya çalışmalısın. Seni
gündüz göreceğim."

"Buna mı güvenmeliyim?" diye sordu Doktor.

"Evet," diye cevapladı John. "Ne olursa olsun seni
bilgilendireceğim."

Asansörden aşağı indi ve ıssız sokaklardan geçerek
odalarına doğru yürüdü. Yaz sabahının loş, sisli ışığında veya yükselen güneşin ilk ışınlarının hafif parıltısında hiçbir güzellik göremedi.
Fenway'in arabasında ayağa kalkıp
geriye bakıp ona
gülen Lola'nın yüzünden başka hiçbir şey göremedi.

Maria kahvaltıdan önce durumu düzeltmek için ön odaya girdiğinde
Dr. Crossett'in hâlâ John'un onu bıraktığı yerde oturduğunu gördü. Maria içeri girdiğinde başını kaldırıp ona hoş bir şekilde konuştu, ancak kendi kendine ifade ettiği gibi, "gözlerinde tuhaf, uzak bir bakış, uzun zaman önce olmuş şeyleri düşünen bir kişi gibi" olduğunu düşündü.

* * * * *

Lola, Bayan Harlan'ın misafir odalarından birinde, büyük ve oldukça süslü bir pirinç yatakta çok huzurlu bir şekilde uyuyordu. Orada, o hanımın saçma derecede bol geceliklerinden birini giymiş bir şekilde yatarken, kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsüyordu - bilinçaltı zihnimiz olarak adlandırmayı seçtiğimiz bir
şey - beyninde bir rüya belirmişti. Artık yüzünde
hiçbir sertlik, korku ifadesi veya gözlerinde heyecan parıltısı yoktu. John'u ve ona güzel bir gül buketi getirdiği günü hayal ediyordu; zavallı küçük kız Nellie oradaydı.

"Al onları, canım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Senin için sorun olmaz, değil mi, John?" Ve John ona gülümsedi, ikisi de ilk öpüşmelerinin hatırasıyla
heyecanlanırken. Ne kadar da iyiydi, diye düşündü; ne kadar nazik
ve--karanlık, mutlak karanlık, zihnin canlandıramayacağı kadar--yüreğinde
şiddetli bir sızı, bir alev gibi--yavaşça--hayat geri geliyordu, hayat ve düşünce--ve hafıza--ama acı oradaydı ve
bir dehşet, kanında yeni bir yanma, kalbindeki o korkunç yanma gibi. Neydi bu -onu korkutan şey--onu iradesini yapmaya zorlayan bu yeni, garip doğa? Uzaklaşmalıydı, bu düşüncelerden
çok uzağa; koşmalıydı, çabuk--çabuk, yoksa çok
geç olacaktı. Yardım almalıydı. "Baba! Baba! Baba!"

Kendi sesinin sesi onu uyandırdı ve kendini yatakta otururken buldu,
elini kalbine bastırmıştı.

"Lola! Bu da neyin nesi?" Bayan Harlan koşarak odasına
girdi. "Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun."

"Bir rüyaydı," dedi Lola, yüzündeki korku yavaş yavaş kayboluyordu.
"Kötü bir rüya ve burada ne tuhaf bir acı." Elini tekrar
kalbinin üzerine koydu.

"Sanırım geç akşam yemeklerine alışık değilsin," diye yanıtladı her zaman pratik olan Bayan Harlan. "Şimdi tekrar uyu, çünkü Atlantic City'ye öğleden sonra trene yetişmeyi bekliyorsak yapmamız gereken bir milyon şey var. Dick sana alışverişin için ne kadar para verdi?"

"Sanırım beş yüz dolar demişti," dedi Lola umursamazca.
"Ben saymadım. İlerledikçe ihtiyacım olan başka şeyleri alabileceğimi söyledi."

"O bir prens," diye haykırdı Bayan Harlan içtenlikle. "İçeri girip Madam Zelya'ya sipariş bırakabiliriz, sonra da bize gönderilecek."

"Yapamayız," diye cevapladı Lola. "Bu sabah beni endişelendiren tek bir şey var; o da ona tüm o parayı ödeyecek kadar aptal olmam."

BÖLÜM XIV

YOLCULUKTA

"Dick," dedi Bayan Harlan, aşırı bir nezaketle, "Lola'nın her şeyin en iyisine sahip olmasını çok istiyorum. Buna alışkınım. Benden daha genç ve daha yakışıklı olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım, yine de bana söylemeden de idare edebileceğini düşünüyorum. Ona ne kadar para vereceğin veya seni özelde ne kadar zorbalık edeceği beni ilgilendirmez, ama sevgili oğlum, onun öfke nöbetlerine daha fazla katlanmaktan doğal olarak
mahrumum."

"Ama Madge," diye yalvardı Dick Fenway, oldukça endişeli bir şekilde, "Lola birazcık gergin!"

"Hepsi o," diye kabul etti Bayan Harlan. "Bununla neşeli bir parti yapmaya başladık ve İrlanda cenaze töreni gibi bitiyor. Bob'a bak."

Oldukça dramatik davetine karşılık olarak Dick başını çevirdi ve
kendisinden isteneni yaptı. Bob'a baktı ve
zihninin karışık olmasına rağmen kendini gülümserken buldu. Küçük gruplarında dördüncü olan Bob Nelson, yirmili yaşlarının sonlarında, hayattaki tek hırsı kavga etmemek olan, tıknaz bir gençti; onlardan birkaç adım ötede kumun üzerinde oturuyordu ve
en sevdiği eğlenceyi, yani gözlerini hiçbir şeye
dikkatlice dikmek ve zihninin
bir zamanlar tarif ettiği gibi,
"takılmadan durmasına" izin vermekten ibaretti, beynin bolca yer açmasını sağlayacak şekilde oluşturulmuş bir kafatasının içinde başarılması mümkün olan zihinsel bir jimnastikti. "Bob," diye devam etti Bayan Harlan kararlı bir şekilde, "işlerin gidişatından iyice bıktı. Arada sırada ufak değişikliklere aldırış etmiyoruz, ancak Palm Beach ile Quebec arasındaki her otelden çıkmamız için nazikçe ricada bulunulmasına itiraz ediyoruz. Bob! Lola'nın gidişatı hakkında ne düşünüyorsun?"

Konuya tam anlamıyla adalet getirmek için istekli olduğu açıkça görülen Bob, cevap vermeden önce
en azından bir an sakince düşündü.

"Ben--şey--evet----" Daha sonra, büyük bir memnuniyetle, alışılmadık zihinsel çabadan sadece biraz rahatsız olarak, eski eğlencesine geri döndü.

"İşte! Görüyorsun!" diye haykırdı Bayan Harlan.

Tam olarak ne görmesi gerektiği konusunda biraz şüphe içinde olsa da, Dick bunun Lola'ya tam olarak bir iltifat olmadığını varsaymaktan memnundu.

Lola kavga çıkarıyordu; bunu inkar etmek mümkün değildi.

Memnun edilmesi zor ve başkalarının haklarına kesinlikle kayıtsızdı. Sürekli olarak onları otel görevlileri, hizmetçiler veya diğer misafirlerle tartışmaya sokuyordu ve seyahatleri sırasında birkaç kez odalarının başka amaçlar için
gerektiği konusunda nazikçe bilgilendirilmişlerdi. Bütün bunlar Dick için de diğerleri kadar can sıkıcıydı, ancak birlikte oldukları altı hafta boyunca ona olan aşkı, kusurlarını hesaba katmayan ama onları görmesini engelleyen büyük bir tutkuya dönüşmüştü.

"O zor bir durumda, Madge," diye açıkladı, işleri yoluna koymak için can atıyordu, çünkü Lola'nın onunla tek başına seyahat etmeyeceğini biliyordu ve son birkaç gündür Bayan Harlan'ın refakatçi rolünden hızla yorulduğunu görmüştü. "İnsanlarıyla bağlarını koparmak zorunda kaldı ve bu tür şeylerde yeni. Benim o lanet boşanmam hallolur hallolmaz her şey yoluna girecek. Evlendikten sonra sakinleşecek ve rahat bir kafaya sahip olacak."

"Tamam," diye sabırla iç çekti Bayan Harlan. "Ben senin arkadaşınım ve
olabildiğince yanında kalacağım, ama bunu söylemekten kendimi alamıyorum, Dick: sen tanıdığım
en cesur adamsın. 'Aslanların İni'ndeki Daniel hakkında korkunç bir yaygara koparıyorlar ama o senin için bir işaret değildi!"

"Hadi canım! Lola o kadar da kötü değil. O dünyanın en iyi kızı ve en oyunbaz küçük sporcusu. Elbette, şu anda biraz üzgün olduğunu ve biraz--biraz
şiddetli olduğunu kabul ediyorum."

"Ve daha fazlası," diye kabul etti Bayan Harlan kaba bir şekilde.

"Hadi; geri dönelim ve hala uyuyor mu bakalım. Eğer o oteldeyse
insanlar muhtemelen öğle yemeğine kalmamıza izin verirler. Hazır mısın,
Bob?"

Bob asla tam olarak hazır olarak tanımlanabilecek biri değildi, ancak genel olarak hareket etmek, konuyu tartışmaktan daha kolay olduğu ve öğle yemeği kelimesinin söylenmiş olması fikrinden belirsiz bir şekilde etkilendiği için ağır ağır ayağa kalktı ve diğerlerini otele geri takip etti. Birkaç yaz ziyaretçisi grubu, tavrındaki derin soyutluğu fark ederek oldukça etkilendi. Genç bir hanımın, "ne düşündüğünü bilmek istediğini" söylediği duyuldu; eğer bilseydi, bu isteği kesinlikle yerine getiremezdi. Lola'nın geniş verandada onları beklediğini gördüler ve onları görünce merdivenlerin başına geldi ve orada durup onlara gülümsedi. Tamamen beyazlar içindeydi ve bir çiçek kadar taze ve tatlı görünüyordu. Onu gören hiç kimse, bir gece önce onları öfkeyle terk ettiğine ve bir daha asla
hiçbirini görmek istemediğine yemin ettiğine inanmazdı.

"Seni çok uzun zamandır bekliyordum," diye neşeyle haykırdı.
"Hepinizin benden o kadar tiksindiğini ve birlikte
kaçıp beni burada tek başıma bırakacağınızı düşünüyordum."

"Bu sabah kapını çaldığımda açmadın ve seni
uyandırmaktan korkuyordum. Uykunun sana her şeyden daha çok
iyi geleceğini düşündüm."

Dick şefkatle konuştu, çünkü ona gerçekten çok düşkündü ve önceki geceki sahnenin
unutulmasını istiyordu.

"Beni öpmeyecek misin, Madge?"

Lola yalvarırcasına elini uzattığında ve tatlı bir pişmanlık havasıyla, Bayan Harlan, kendi tarzında yeterince iyi kalpli olan, tamamen teslim oldu ve ona sıcak bir şekilde öptü, ancak Bayan Harlan kendisiyle barış içinde yaşamak için daha fazla çaba sarf etmeyeceğine yemin etmişti.

"Ya sen, Bob?" Bayan Harlan'ın etrafında kolunu tutarken, sol elini ona uzattı. "Beni de affedecek misin? Herkesin affedtiğini
görüyorsun; kalabalığın katı kalplisi olmak istemezsin, değil mi?"

"Lola, iyisin," dedi Bob, tüm bu alışılmadık ilgi karşısında fazlasıyla gurur duyarak.

"Bundan sonra sıraları keseceğiz ve harika vakit geçireceğiz. Hadi
öğle
ye
gidelim!"

"Yine haklısın, Bob," diye haykırdı Bayan Harlan. "Her zaman senin hepimizden daha fazla
beyinli olduğunu söylerdim."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bob mütevazı bir şekilde, yemek odasına doğru yola koyulduklarında,
"Aklımın payından fazlasına sahip olduğumu iddia etmiyorum, ama
pratik biriyim. "

Onlar buraya, Narragansett İskelesi'ne, daha bir gün önce gelmişlerdi ve
Bar Harbor'dan uzun yolculuktan yorgun düşen Lola, akşam yemeği için aşağı inmeyi
reddetmiş ve her zaman yaptığı gibi
son zamanlarda yatakta kahvaltı etmişti; bu yüzden güzel yemek odasını ilk kez
görmüştü.

Onlara suya bakan ön pencerelerden birinin yanında bir masa verildi ve kendisi oturup etrafına
baktığında bu yeni yeri seveceğine karar verdi.

Oda kalabalıktı, ancak sezon sona eriyordu ve
Lola onaylayarak misafirlerin son zamanlarda alışkın olduklarından daha sessiz bir tip olduğunu fark etti.

"Bu sefer düştüğümüz eski tiplerin güzel bir karışımı,"
diye belirtti Bayan Harlan, etrafına alaycı bir şekilde bakarak. "Daha iyi olmaz mıydı, Bob, dua etsen veya bir ilahiye başlasan?"

"İyi Tanrım, Madge!" diye haykırdı Bob dehşet içinde. "O kadar kötü değil, değil mi?"

"Hepimiz için iyi bir şey," dedi Lola. "Tekrar düzgün kadınları ve çocukları görebileceğin
bir dinlenme. Son zamanlarda yaşadığımız o sportif otellerden bıktım. Basit bir hayat için gidiyorum ve ayrıca bunlar akıllı insanlar; bunu onlara bakarak anlayabilirsin. Dünyada saygın olmalarının dışında hiçbir sorunları yok."

"İyi yemek yemeyi biliyorlar," diye güçlü bir onayla iddia etti Bob. "Böyle bir çorba saygın olmakla birlikte gelirse,
bir gözlük alıp bıyıklarımı kaldırmaya başlayacağıma inanıyorum."

"Bakın!" Lola başını onlara yakın bir masaya doğru salladı.
"Hiç bu kadar yakışıklı bir yaşlı adam veya daha güzel bir çocuk gördün mü! Acaba babası mı? Hayır, çok yaşlı. O onun büyükbabası;
yanındaki o güzel küçük kadın onun kızı ve küçük kızın annesi!"

"Bu kokteyl için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bayan Harlan, kokteyli dudaklarına götürürken. "Beni 'Willies'in kötü bir saldırısından
alıkoyan tek şey bu. Bu tür şeyleri gerçekten sevdiğini kastetmiyorsun."

"Elbette seviyorum," diye cevapladı Lola; "Şimdiye kadar gittiğimiz
yerlerin hepsinden daha çok seviyorum; değil mi Dick?"

"Mutlu olduğun her yeri severim, Lola," diye cevapladı.

"Çabuk, Bob, bir kokteyl daha getir," diye ısrar etti Bayan Harlan, samimiyetle, "ve garsona acele etmesini söyle, yoksa ben de
erdemli olacağım."

Aslında, onun şaşkınlığının bir nedeni vardı. Lola uzun süre aynı ruh halinde olmamıştı ama şimdiye kadar zevk ve heyecan arayışında yorulmak bilmemişti. Bu oldukça aristokrat otelin atmosferinin neden ona bu kadar
çekici geldiğini kendine söyleyemezdi ama gerçek şu ki, en azından o an için, New York'tan aceleyle uçtukları zamandan beri hiç olmadığı kadar mutluydu.

Önce Atlantic City'ye gitmişlerdi, Bob da onlara katılmıştı ama varışlarından sonraki ikinci gün, Dick'in ihtiyatlı bir şekilde John'a göz kulak olan Dorris, John'un Atlantic City'ye giden bir trene bindiğini telgrafla bildirmişti. Onların nerede olduğunu nasıl keşfettiğini bilmiyorlardı, ancak
tren gelmeden çok önce Cape May'e doğru yola çıkmışlardı.

John'dan duydukları son şey buydu; aramaya devam edip etmediğini veya vazgeçip
eve dönüp dönmediğini ne biliyorlardı ne de umursamışlardı.
Yukon'da yukarı aşağı seyahat eden altın arayıcıları gibi, eğlence arayışlarında çılgınca bir şekilde, bir yaz tatil beldesinden diğerine seyahat ettiler.

İlk başta Lola, Dick'e hayatını tamamen onun bakımına teslim etmesine rağmen, ona kabul edilmiş bir sevgiliye geleneksel olarak verilenlerin ötesinde hiçbir iyilik yapmayacağını öğretmede büyük zorluk çekti. Nadiren, genellikle doğru kabul edilenden biraz daha fazla sıcaklıkla onu öpmesine izin veriyordu; elini tutma ayrıcalığına sahipti; belki bir veya iki kez onu bir anlığına kollarına almak; bunun dışında kendisinden beklenen tek şey ona en pahalı elbiseleri sağlamak ve her şekilde onun abartılı kaprislerini ve kaprislerini tatmin etmekti. Lola'nın bu tavrı Bayan Harlan için o kadar büyük bir sürprizdi ki, iyi hanımefendi şaşkınlık ve hayranlık dolu bir sisle dolaşıyordu ve Bob'a yaklaşık dört saatlik aralıklarla Lola'nın "şimdiye kadar keşfettiği en zekice şey" olduğunu itiraf ediyordu. Ancak Dick'in kendisi, Lola'nın tavrını açıkça anladıktan sonra tamamen tatmin olmuş görünüyordu. Lola onun doğasını gerçek bir kadınsı sezgiyle okumuştu; Ona göre ulaşamadığı şey
her zaman arzulanan şeydi ve Cleveland'daki avukatının hayatını, boşanmasının hızla çözülmesi yönündeki günlük talepleriyle bir yüke dönüştürdü.

Lola'nın babası, New York'ta tek başına oturmuş, sessizce onun dönüşünü beklerken, John'a ya da şimdi Atlantik'in yarısını aşmış olan Dr. Crossett'e, Paris'e geri dönmek üzereyken, onun tavrını bilmek biraz teselli verebilirdi; onlara göre o, tüm utanç
ya da sağduyu duygusundan yoksun görünüyordu ve eğer meselelerin ne durumda olduğunu bilselerdi, onu aramaya devam edebilirlerdi.

Gerçek şu ki Dick, Lola için hayatın güzel şeylerini elde etmesinin doğrudan aracıydı. Zengin bir adamdı. Karısı olarak, az önce ona en çok arzulanan
şeyler gibi görünen şeylerden emin olabilirdi. Kendisi de yakışıklı, iyi huylu, kolayca idare edilebilen genç bir adamdı. Fiziksel tarafına gelince, henüz John'un kollarına atıldığında sadece bir anlığına uyanmıştı, Dick kesinlikle hiç çekici gelmiyordu ve yirmi yıllık düşünce ve eylem saflığı ona içgüdüsel arzuların gelişigüzel dürtülerine karşı bir savunma sağlamıştı, kolayca yıkılması için çok güçlüydü. Son zamanlarda, zihnin ve bedenin huzursuz, gergin durumu, onu dünyanın bilgisinin derinliklerinden bazılarını kendi başına çözmeye yönelik büyüyen bir özlem konusunda uyarmış olabilirdi. Gözleri, bir kereden fazla, tanıştığı veya plajlarda veya otel verandalarında tesadüfen geçtiği güçlü, yakışıklı adamlardan birinin cesur, hayranlık dolu bakışıyla bir anlığına tutulmuştu, ancak bu gibi zamanlarda nefesinin hızla toplanması, kalbinin aniden sıçraması hızla unutulmuştu; kendini analiz etmeye meyilli değildi; şu anki tüm varoluşu günlük bir zevk arayışına odaklanmıştı. Öğle yemeğinden sonra o ve Dick uzun bir yürüyüşe çıktılar ve Dick onun şu anki nazik ruh halinden yararlanarak boşanma davasının hızlı bir şekilde çözülmesi umudunu anlattı ve onunla gelecekleri için planlarını tartıştı. Sahil yolunda yürürken Lola, kendilerinden yaklaşık aynı mesafede duran oldukça çarpıcı bir çifti fark etti; baba ve kız olduklarını düşündü; belki de on sekiz yaşında çok güzel bir kız ve ellili yaşların sonlarında bir adamdı, ancak o kadar sağlıklı ve dinçti ki ilk bakışta yaşla ilgili hiçbir düşünce ima etmedi; aslında, çift dönüp yanlarından geçene kadar Lola ona hızlıca baktı ve yüzünde genç adımlarına ve neredeyse asker gibi duruşuna rağmen babasının yaşlarında bir adam olduğunu gördü. Bir an için onun güçlü, istekli onay bakışıyla karşılaştığında, onun taze genç güzelliğini ve muhteşem canlılığını gördüğünde, burada gerçek bir güç olduğunu düşündü. "Bana ne kadar da tuhaf görünüyordu," diye düşündü, "bu yaşlı adam, benden biraz daha küçük bir
kızı varken. Yine de beni gördüğünde gözleri
benimkilere
yandı sanki. O da yas tutuyor, çünkü kolunda bir
bant takmıştı ve kız siyahlar giymişti; erkekler ne kadar da tuhaf. Onlar
hep aynı mıdır, oğlanlar ve erkekler, hep böyle mi? Bir kız sadece onlara
baksa, onlar da ondan başka hiçbir şey düşünemezler. "

"Baba!" Genç hanım ona neredeyse öfkeyle baktı, sonra dönüp
omzunun üzerinden Lola'ya doğru hızlıca bir küçümseme bakışı attı.

"Ne kadar da cesur görünümlü bir kız!"

"Öyle miydi canım?" diye belirtti babası soğukça. "Onu oldukça
güzel buldum."

"Güzel! Çok güzel. Öğle yemeğinde ona bakıyordum.
Olmaz insanlarla birlikte olmasına rağmen tatlı olduğunu düşündüm, ama
az önce sana baktığında----"

"Ee canım?"

"Bir hayvana benziyordu--bir hayvana."

"Çok güzel bir hayvan, Alice; çok güzel bir kadın, ama sanırım
onun tam olarak--tam olarak öyle olmadığı konusunda haklısın. Bu tür insanlara ne kadar az dikkat edersen o kadar iyi canım, tabii ki kim ve ne oldukları hakkında bir şey bilmiyorsan."

"O ihtiyar," dedi Dick, yanlarından yeni geçen çifte bakarak Lola'ya, "Detroit'li Howard Bradley, ülkenin en büyük kerestecilerinden biri, sekiz veya on milyonluk bir serveti olduğu söyleniyor."

"Gerçekten mi?" Lola, kısa bir ilgiyle başını kaldırdı.

"Evet, o kızı Alice Bradley; pazar gazetelerinde resmini sık sık görmüş olmalısın. Gerçekten harika biri; onlar benim ihtiyarın arkadaşları, gerçi ben hiç tanışmadım."

"Sen aptal bir çocuksun, Dick. Hemen gidip kendini tanıtmalısın! O tür arkadaş edinmemek aptallık."

"Ama uğraşamam."

"Şimdi, Dick, sana söylediğimi yap. Ben de böyle bir kızla tanışmak isterim. Beni kolayca tanıştırabilirsin."

"Tamam, Lola," diye cevapladı Dick kayıtsızca. "Eğer seni eğlendireceğini düşünüyorsan
topluluğa karışmaya bile hazırım, ama şimdi
yüzmeye gidelim. Bob ve Madge bizi bekliyor olacak."

Biraz sonra birlikte suya girdiklerinde plaj kalabalıktı ve Lola dört kişiden gerçek anlamda yüzen tek kişi olduğu için diğerlerini törensiz bir şekilde bırakıp kıyıdan oldukça uzakta olan sala doğru yola koyuldu.

"Dikkat et, Lola!" diye seslendi Dick endişeyle ona, ama o sadece başını çevirip ona güldü ve en ufak bir çaba göstermeden suyun içinden geçen bir üstten kulaçla rahatça yüzdü. Bir anda, ortalama bir yüzücünün cesaretinin sınırını belirleyen sallanan baş çizgisini geçti ve nispeten berrak suya girdi; bir sonraki anda, üzerinde yarım düzine erkek ve bir kadının durduğu salın birkaç kulaç yakınına geldi; gördüğü erkeklerden biri Dick'in ona Howard Bradley olduğunu söylediği beyefendiydi; kız ise onun kızıydı.

[İllüstrasyon: LOLA'NIN DÜŞÜNCELER ATLANTIC CITY YÜRÜYÜŞ YOLUNDA TANIŞTIĞI
YAKıZLI YABANCIYA GERİ DÖNDÜ.]

"Yüzmeyi bilen tek kız olduğunu düşünmesine gerek yok," dedi Lola, kasıtlı olarak salı geçip
uzaktaki kıyı şeridine doğru ilerlerken; saldaki herkesin onu izlemek için döndüğünü gayet iyi biliyordu ve bir cesaret
duygusu onu devam etmeye zorladı. Bugün kendini güçlü, gençlik ve yaşam dolu hissediyordu ve hiçbir tehlikeden korkmuyordu.

"Bak, baba!" dedi Alice Bradley, Lola'yı endişeyle gözleriyle takip ederek. "Kesinlikle çok uzağa gidiyor."

"Aman Tanrım," dedi Bay Bradley, "iyi. Suyun içinden geçişine bak."

"Ama güvenli değil; biliyorsun," diye haykırdı kızı. "Bak!
Şimdi ona bak! Baba! Ona bak!"

"Bekle!" Babasının heyecanla onu
kavrayışı sırasında parmaklarının çıplak kolunu ezdiğini hissetti. "Döndü, sırtüstü
yüzüyor. Her şey yolunda; sanırım ben---- Hayır, Tanrı aşkına! Hayır! Burada! Merhaba!
Merhaba, oradaki muhafız!" Bir eliyle Lola'nın yüzdüğü yeri işaret etti
ve diğer eliyle Lola'ya kendisinden daha yakın, ama yine de elli metre ötede bir teknede oturan bir cankurtarana çılgınca el salladı.
"Arkanda! Orada! Arkanda!"

"Onu görüyor, baba. Ona gidiyor," diye bağırdı Alice, saldaki diğerleri ise ağır sörf teknesini suda
zıplayan güneş yanığı genç adama talimatlar ve cesaretlendirmeler haykırırken. "Zamanında yetişecek; kendini
su üstünde tutuyor!"

Kendini su üstünde tutuyordu, ama hepsi bu kadardı. Aniden
kalbinde bir ağrı
yaptı ve kollarını
hareket ettiremeyecek kadar güçsüz hissetti; battı ve yüzeye çıktığında sırtüstü yüzerek ve arada sırada, büyük bir çabayla, vücuduna hızla yayılan uyuşukluk buna izin verdiğinde zayıf bir vuruş yaparak kendini suyun üstünde tutmayı başardı.
Yardım gelene kadar
ayakta kalmayı başaramazsa ölecekti; bunu biliyordu!
Şimdi hızla bilincini kaybediyordu; kendini yaşamaya
zorlamazsa ölecekti! Eğer onu alt eden zayıflığı, parça parça geri püskürtmezse. Kalbindeki acı artık o kadar kötü değildi;
kolunu biraz daha hareket ettirebilirdi; denese daha fazla hareket ettirebilirdi;
denemesi gerekiyordu; deneyecekti--işte--tekrar--acı ne fark ederdi; hayattı--hayat----

"İyi misin şimdi?" Küçük bir
sörf teknesinin dibinde yatıyordu; genç bir adam onun üzerine eğilmiş, onunla konuşuyordu.
Onun yüzüne baktı ve gülümsedi. Ne kadar da büyüktü, ne kadar da güçlüydü,
ve ne kadar da çıplaktı. Kolları, bacakları, göğüsleri ve omuzları, sıkı, katı,
güneş yanığı ten.

Bir koluyla onu sarmıştı, onu kaldırıyordu. Kadın ona sokuldu,
başını omzuna düşürdü, gözleri aniden onun
içine çakan meydan okumaya cevap verdi.

BÖLÜM XV

BAŞKA BİR FETİH

"Özür dilerim, Bay Bradley, ama ben Dick Fenway'im."

Bay Bradley gazetesinden başını kaldırdı ve Dick'in yanındaki verandada durduğunu gördü.

"Dick Fenway! Arkadaşım Fenway'in oğlu."

"Evet, efendim."

"Sizi tanıdığıma sevindim, çok sevindim!" Genç adamla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve kızının durduğu yere döndü, onlara ilgi dolu bir gülümsemeyle baktı. "Alice, bu Dick Fenway."

"Bize böyle gelmeniz çok iyi oldu," dedi elini uzatırken hoş bir şekilde. "Baban sizden o kadar sık ​​bahsetti ki, sanki sizi her zaman tanıyormuşuz gibi hissediyoruz."

"Çok iyisiniz, eminim," diye cevapladı Dick. "Babamın, kendimi tanıtmadan sizinle aynı otelde kaldığımı duyarsa beni asla affetmeyeceğini biliyorum."

"Oturun oğlum ve bize kendinizden bahsedin." Bay Bradley oturdu ve bir sandalyeyi işaret etti. "Ne kadar kalacaksınız ve bu öğleden sonra sizinle birlikte gördüğüm o muhteşem kız kim?"

"Bayan Barnhelm," diye cevapladı Dick, soru karşısında biraz utanmıştı. "Eski bir arkadaşım olan Bayan Harlan ile seyahat ediyor. Geçtiğimiz hafta Bar Harbor'da onlarla karşılaştım ve oradaki ölü bir
şey olduğu için, onlarla buraya gelmeme izin vermeleri için yalvardım."

"Çok güzel ve çok pervasız," dedi Alice. "Bu öğleden sonra bir an boğulacağını düşündüm. Deneyiminden
tamamen kurtuldu mu?"

"Sanırım," diye yanıtladı Dick. "Doğal olarak biraz gergin, ya da en son gördüğümde öyleydi. Şu anda Bayan Harlan ile birlikte yukarıda, ama akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkacaklarına dair haber verdiler, bu yüzden sanırım iyi."

"Böyle görünen bir kız, kendine bakacak kadar bilgili olmalı," diye belirtti Bay Bradley. "Boğazın üzerinden yüzebileceğini mi düşünüyordu?"

"Kalbiydi," diye yanıtladı Dick. "Balık gibi yüzebiliyor ama son zamanlarda bir iki küçük kalp krizi geçirdi ve sessiz kalması gerekiyor. Onu getiren cankurtaran, onu teknesine
aldığı anda iyi olduğunu söyledi ama çok yakın bir tehlikeydi ve en kötüsü de yarın da aynı şeyi yapma ihtimalinin çok yüksek olması."

"Şimdi verandadan aşağı iniyor," dedi Alice, "ve yarı boğulmuş gibi
görünüyor, her gün yaşanan bir deneyimmiş gibi."

Lola onlara doğru gelirken iki adam da yukarı baktı ve ikisi de Dick'in yanında durduğunda ayağa kalktı.

"Bu yürüyüşe hazır mısınız, Bay Fenway?"

"Tamam. Bayan Barnhelm'i, Bayan Bradley'i, Bay Bradley'i tanıştırabilir miyim?"

Lola onları hoş bir şekilde karşıladı ve bir anlık soğukluğun ardından Alice onun tatlılığından oldukça etkilendiğini fark etti. Birkaç saat önce yaşadığı macerayı, "kendini göstermek" olarak adlandırdığı şeyden dolayı pişmanlık duyarak anlattı ve tavrı o kadar nazik ve mütevazıydı ki, Alice onun iyi bir aileden gelen bir kız olması gerektiğine ve birlikte seyahat ettiği kadının görünümüne rağmen çok hoş ve arzu edilir bir tanıdık olduğuna karar verdi. "Elbette," diye düşündü, "Bay Fenway, her açıdan iyi olmadığı sürece onu tanıştırmazdı."

Dick'in yanında oturan Lola, Alice'in babasının bir sözüne cevap vermek için döndüğü bir andan yararlandı ve Dick'e hemen fısıldadı, "Bob ve Bayan Harlan geldi; onları uzak tutun. Akşam yemeğinde buluşuruz!"

"Ama," diye itiraz etti Dick, "neden ben----"

"Sana söylediğimi yap!" O kadar sert konuştu ki, deneyimle ona karşı gelmenin acı verici bir sahne anlamına geldiğini öğrenen Dick istemeyerek ayağa kalktı ve uzun süredir acı çeken arkadaşlarının önüne geçmek için gitti, ani gidişi için oldukça kısa bir bahane uydurdu.

"Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmayı planladığınızı sanıyordum, Bayan
Barnhelm," dedi Alice.

"Yapmıştım," diye cevapladı Lola, "ama düşündüğümden daha yorgunum ve burası çok rahat."

"Öyle," diye iç geçirdi Alice, "ama giyinmeliyim. Aşağı inmeden önce hazırlanmak için yeterince akıllı olduğunuzu görüyorum. Geliyor musunuz, baba?"

"Hayır, canım," diye cevapladı babası. "Yaşımdan yararlanıp bu gece olduğu gibi yemek yiyeceğim. Bayan
Barnhelm izin verirse burada oturacağım; aşağı indiğinizde benimle burada buluşun."

"Pekala canım; çok uzun sürmeyecek. Şimdilik hoşça kalın, Bayan
Barnhelm."

Onları birlikte bırakıp odasına çıktı, babasının bu yabancıya karşı gösterdiği belirgin ilgi karşısında biraz şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Annesinin ölümünden beri, bir gün onun zenginliğinden etkilenerek onu büyülemek için ellerinden geleni yapan birçok kadından birine bağlanmaya
izin verebileceği korkusunu sık sık hissediyordu. Yaşıtlarının çoğundan farklıydı. Bunu biliyordu. Güçlü ve sağlıklıydı ve gençliğin ateşli ruhundan çok şey
kalmıştı, ancak gördüğü kadarıyla, hiçbir kadına
karşılık verme isteği göstermemişti, aslında hiçbir zaman bu kıza gösterdiği kadar ilgi
göstermemişti, sadece onunla konuştuğundan beri değil, daha önce de. Lola'nın kıyı yolundan geçerken ona attığı bakışı veya onun suda gösterdiği hüner için duyduğu hayranlığı
unutmamıştı. Ancak, sahip olduğu tüm korkuları reddetti. Bayan Barnhelm bir hanımefendiydi; bu tavırlarından belliydi. Muhtemelen Dick Fenway ile evlenecekti; ona karşı tutumunda tam bir anlayışı ifade eden bir güvenlik havası vardı. Böylesine saçma bir düşünce hakkında endişelenmesi ne kadar da aptalcaydı.

"Zavallı baba," dedi kendi kendine; "eğer
ne düşündüğümü bilseydi bana ne kadar da kızardı."

Lola ile çok sevdiği yaşlı adam arasındaki büyüyen yakınlığı görebilseydi, korkularının bu kadar kolay üstesinden gelinmesi mümkün olmazdı. Zaten eski dostlar gibi sohbet ediyorlardı. Lola, onu Kuzey Michigan'daki kereste kamplarındaki maceralarından bazılarını anlatmaya yönlendiriyordu ve bu arada, o bölgedeki muazzam gücü ve kereste arazilerinin ve kağıt hamuru fabrikalarının büyük değeri hakkında iyi bir fikir ediniyordu. İyi bir dinleyiciydi, sadece güvenini artırmak için sözünü kesiyordu ve kişisel hünerlerinin biraz uzun, uzatılmış hikayelerindeki iyi noktaları görüp takdir etmekte hızlıydı. Ona büyük bir onayla baktı. "Burada gerçek bir
beyni olan, bir erkeği gördüğünde onu tanıyan ve birkaç beyaz saçtan
ne korkan ne de iğrenen bir kız vardı." Taze güzelliği ve ona bakarken gözlerindeki cesur dostluk, onu hiçbir kadının onu yıllarca heyecanlandırma gücüne sahip olmadığı kadar heyecanlandırdı. Ne kadar harika olurdu, diye düşündü, eğer--ama hayır; o gençti. Sonuçta milyonlarının böyle bir kızla ne şansı olabilirdi ki? Onun gibi bir güzelliği varken zenginliğe ne ihtiyacı vardı? Dick Fenway muhtemelen şanslı adamdı. Lanet genç aylak. Aman Tanrım! Tekrar o yaşta olmak için
sahip olduğu her şeyi ne kadar da memnuniyetle verirdi! Otuz yaşında olmak ve
ormanlık ülkesinde baltasıyla, gençliğiyle ve kızıyla geri dönmek!
Ölü bir eşe ve yaşayan bir kıza duyulan saygıdan dolayı bastırılıp bastırılan güçlü arzular, bu genç kadının gözünden gelen bir kıvılcımla
yeniden alevlendi. Bakışında, ona göre yaşlı, zengin, kadın sevgisi veya romantizm umudunun
tüm şansının ötesinde olmadığını söyleyen bir şey vardı. Gözlerinin içine, kadınların yıllar önce baktığı gibi bakıyordu ve orada bulduklarını buluyordu. Ona çok yakın oturuyordu, öne eğilmiş, hevesle
onun hikayesini dinliyordu, eli sandalyesinin koluna dayanmıştı
elini ona dokundurdu; elini çekmedi; ne kadar sıcaktı, ne kadar yumuşaktı. Bu kadın
neydi? Birkaç dakika içinde, hayatı bu kadar tatlı kılan diğer şeylerle birlikte sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğü
duyguları harekete geçirme
gücünü kazanan bu genç kız? Onun cesaretinde onu
kırmadan büyüleyen ne vardı?

Anlattığı hikaye ortada aniden sona erdi. Orada, toplanan
karanlıkta sessizce oturuyorlardı. Kendi elinin
yanında yatan küçük, sıcak el yavaşça döndü ve onun etrafında kapandı. Kalbi hopladı;
ona doğru eğildi, ama kadın alçak bir kahkahayla ayağa fırladı ve o konuşamadan
gitti.

Alice, biraz sonra aşağı indiğinde onu orada buldu.

"Ne kadar iyi görünüyorsun, canım baba," diye haykırdı. "Buranın sana
iyi geldiğinden eminim. Neredeyse genç görünüyorsun."

"Neden olmasın?" diye neşeyle cevapladı. "Bir adam kendini hissettiği kadar yaşlıdır ve
ben bu gece kendimi yaşlı bir adam gibi hissetmiyorum."

Akşam yemeğine girdiklerinde, salonda bekleyen Dick Fenway ile karşılaştılar.

"Bayan Barnhelm'i bulamıyorum sanırım," diye duyurdu sabırsızlıkla. "Onun başına ne geldiğini fark etmedin, değil mi?"

"Sanırım merdivenlerden aşağı indi," diye cevapladı Bay Bradley, "ama hava o kadar kararmıştı ki emin olamadım. Hadi Alice; geç kaldık."

Yemek odasına girdiler ve Dick'i yalnız bıraktılar. Bayan Harlan ve Bob, akşam yemeği için hazır giyinmiş göründüklerinde, onu orada, oldukça sinirli bir şekilde buldular.

"Lola nerede olabilir?" diye öfkeyle homurdandı. "Saat neredeyse sekiz."

"Pekala, istediğin gibi yapabilirsin, canım oğlum," dedi Bayan Harlan kararlı bir şekilde, "ama ben beklemeyeceğim. Sen ne dersin, Bob?"

"Pekala," diye cevapladı Bob çok içten bir şekilde, "Lola için çok şey yapardım;
harika davranıyor ve bugünkü parti için büyük bir onur,
ama bir adamın akşam yemeğini kaçırma riskini göze alacağını bekleyemezdi."

"İkiniz içeri girin. Ben onu bulurum." Dick döndü ve onları terk etti,
sahil yoluna giden merdivenlerden aşağı indi ve onu görme umuduyla
yukarı aşağı baktı. Suyun kenarında bir çifti seçebiliyordu,
karanlığın içinde belirsizce beliren figürleri; muhtemelen aşıklardı, diye düşündü; çok yavaş ve birbirlerine çok yakın yürüyor gibi görünüyorlardı,
ama aradığı yalnız formdan hiçbir şey göremiyordu. Odasında değildi; bundan emin olmuştu ve loş ışıkta görebildiği kadarıyla, bu çiftin kıyısı kendilerine aitti. Bir kıskançlık hissinin farkındaydı; keşke Lola ve o
bazen bu ikisinin yaptığı gibi yapabilselerdi; her şeyi unutup
birbirlerinden başka; böyle birlikte, yalnız olabilselerdi. Onun
aşkından emin olsaydı; kadınlardan çok şey
istemiş olan kendisi, çok az şeyle
yeterli olurdu, ama Lola'nın hiç duygusu yokmuş gibi görünüyordu. Elbette, evlendikten sonra her şey
yoluna girecekti, ama şimdi zordu.
O ikisi ona doğru yavaşça geliyorlardı ve orada durup beklerken onları boş boş izliyordu.

Elbette bir erkek ve bir kız; hiçbir iki erkek veya iki kadın
böyle yürümezdi.
Ruh halinin duygusallığını fark ettiğinde kendi kendine güldü. Adam çok uzundu; karanlıkta bile genç ve güçlü olduğu anlaşılıyordu. Kız ufak tefek ve narindi; duruşundaki bir şey ona şunu hatırlattı: "Aman Tanrım! Bu Lola!" İleri doğru
hareket etti ve tam da gölgeden çıkıp verandanın parlak ışığıyla
yayılan ışığa
çıktıkları sırada merdivenlerin dibinde onlarla buluştu.

"Lola!" Öfkeyle ona doğru baktı, yanında duran genç adama, bol pazen
giysiler giymiş, güneşten yanmış, rüzgardan bronzlaşmış genç bir deve baktı. "Nerelerdeydin?"

"Neden, küçük bir yürüyüşe çıktım, Dick," diye sakince cevapladı. "Bay Blake ile tanıştım ve benimle geri yürümeyi teklif edecek kadar nazikti. Bay Blake, bu öğleden sonra beni sudan çıkaran cankurtaran.
Bu Bay Fenway, Bay Blake."

"Ah!" Dick, genç adamın selamına oldukça sert bir şekilde karşılık verdi. "Sana tekrar
teşekkür etme şansına sahip olduğum için mutluyum, Blake. Sabah seni arardım,
elbette. O sırada mayo giyiyordum ve
giyindiğimde sen görevden ayrılmıştın. Al bakalım." Konuşurken
cep defterini çıkarmıştı ve şimdi bir banknot çıkarıp uzattı.

"Çok teşekkür ederim, Bay Fenway," dedi genç adam, Dick'e kendi pozisyonundaki biri için
şaşırtıcı derecede iyi bir tavır gibi görünen bir tavırla, "ama buna dayanamıyorum. Bayan Barnhelm beni çoktan
cömertçe ödüllendirmişti." Şapkasını nazikçe kaldırdı ve kısa bir iyi geceler diledikten sonra ışık çemberinden çıktı ve
karanlıkta kayboldu.

"Neye gülüyorsun, Lola?" diye sordu Dick öfkeyle. "Özellikle
komik bir şey görüyor musun?"

"Ah, hayır canım; hiç de değil," diye cevapladı, "ve bence akşam yemeğine gitsek iyi olur."

Yemek odasına girdiğinde, Lola'nın neşesi kaçmış gibiydi.

Uysal ve biraz da asabi görünüyordu ve Bob'un onayını damgaladığı çeşitli yemekleri gerçekten güzel bir şekilde anlatmasına
rağmen, bir parça ekmek yemekten ve çok sevdiği bir iki kadeh şampanya içmekten fazlasını yapmayı reddetti.

Akşam yemeğinden sonra verandaya çıktılar ve Bay Bradley ve
Alice ile tanıştılar ve onlar tarafından otelin birçok konuğuyla tanıştırıldılar.

Şu anki kötü huyuna rağmen çok iyi görünen Lola,
kendisini kısa sürede hareketli bir grubun merkezinde buldu. Başarısından hiç şüphe yoktu; iki yanılmaz kanıt aldı: erkeklerden hayranlık, kadınlardan kıskançlık. Kendini öğle yemeği masasında fark ettiği tatlı yüzlü yaşlı beyefendinin yanında otururken buldu; küçük torununu dizinin üzerine oturtmuştu ve çok küçük ve çok aristokrat bir Fransız pudel köpeği de sandalyesinin koluna tünemişti.

Tüm gruptan sadece bu ikisi, çocuk ve köpek, kendilerini Lola'ya adamayı reddetti; çocuk, gözlerinin içine uzun uzun baktıktan sonra kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve yüzünü onun omzuna sakladı; köpek, elinin ilk dokunuşunda hırlayarak küçük dişlerini gösterdi.

"Sessiz ol, Tony," diye sertçe azarladı Bay Miller, köpeği sandalyesinin diğer koluna geçirirken. "Neden bu kadar garip davrandığını anlayamıyorum, Bayan Barnhelm, ya da sen de, Molly," dedi çocuğun başını sevgiyle okşarken. "Sanırım ikiniz de yorgunsunuz ve yatağa gitmelisiniz."

"Birazdan yukarı gelip dualarımı dinler misin,
dede?" diye sordu küçük Molly alçak sesle. "Dadı ve annesi
orada, ama sanırım Tanrı sen yanımdayken beni daha iyi duyabilir."

[İllüstrasyon: LOLA, ÇELİK İSKELEDEKİ RANDEVUSUNA GİDİYOR.]

"Elbette geleceğim, Molly." Gülümseyerek Lola'ya baktı.
"Bu küçük kız okyanusta olan babası için endişeleniyor,
ama ona Tanrı'nın sevdikleri için dua eden küçük kızların dualarını her zaman dikkate aldığını söyledim."

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Lola alaycı bir şekilde,
"yoksa bunun bir çocuğa söylenmesi gereken doğru şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İnanıyorum," dedi yaşlı adam nazikçe, "yoksa doğal olarak bunu bu küçük kıza
öğretmezdim. Ona Tanrı'nın gücünün
sonsuz olduğunu, ancak amacının bizim için her zaman
anlaşılmasının kolay olmadığını söyledim. Ancak, onun gibi duaların ona ve dua ettiği kişiye
büyük iyilikler yapacağını biliyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Lola, "Yapmıyorum." Bu adamın gözlerindeki soğukkanlı sorgulayıcı bakışı kıskandı; ünlü bir yazar olduğunu söylemişlerdi ona,
isimleri bile onun için yeni olan birçok konuda otoriteydi.
Eh, onu inceleyemezdi ya da denese, onun
emin bakışlarının söylediği gibi boş kafalı bir yaratık olmadığını
görecekti.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye sakin bir şekilde devam etti, "ve senin gibi bir adamın
bu kadar yıpranmış eski batıl inançlara inanabilmesine şaşırıyorum."

"Bu seni şaşırtmamalı, biz, bu çocuk ve ben," dedi nazikçe. "İnanmak bizim için çok kolay. O çok genç ve ben
çok yaşlıyım ve böyle bir inanç doğal olarak geliyor. Bence,
çok gençlerin Tanrı'nın huzurundan yeni çıkmış olması ve
çok yaşlıların ona yaklaşması nedeniyle."

Konuşurken ayağa kalktı ve çocuğun elini tutarak Lola'ya nazikçe eğildi
ve küçük köpek onları ciddiyetle takip ederken otele girdi.

"Bundan bıktım," diye ilan etti Lola öfkeyle ayağa kalkarak. "Ölüme
sıkıldım! Siz insanlar istediğinizi yapın; Yatmaya gidiyorum!"

BÖLÜM XVI

CİDDİ BİR MEKTUP

"Bu, geçimimi sağlamak için yapmak istediğim iş hakkındaki fikrim," dedi Bayan Harlan esneyerek, güneşliğini biraz öne eğerek
yumuşak kuma daha da gömülürken. "Şimdi tek ihtiyacım olan
mutlu olmak için
uyuyana kadar sizden birinin bana kitap okuması."

"Lola, onsuz da uyuyabilirmiş gibi görünüyor," dedi Bob, ona tembelce bakarak. "Dün gece yeterince erken yattın;
biraz dinlenemedin mi?"

"Kendimi biraz yorgun hissediyorum," diye cevapladı Lola. "Elbette biraz uyudum,
ama saatlerce değil."

"Bu garip," diye haykırdı Dick. "Saat on bir civarı yukarı çıktığımda kapını çaldım ve sen
açmadın. Eğer uyanıksan
beni duymuş olmalısın. Yine odandan çıkmadın, değil mi?"

"Neden çıkayım?" Oldukça kızarmış bir şekilde doğruldu ve öfkeyle ona döndü.
"Nereye gitmiş olabilirim? Neyden bahsediyorsun? Neden
her zaman böyle saçma şeyler söylüyorsun?"

"Hadi ama, Lola," diye söze girdi Bayan Harlan yatıştırıcı bir şekilde. "Dick korkunç bir şey
söylemedi. Lütfen sinirlenme ve böyle bir günü mahvetme."

"Hayır, yapma, lütfen kavga etmeyelim," dedi Bob
ciddi bir şekilde; "Dünyada sindirimim için bundan daha kötü bir şey yoktur."

"Herkes senin sakladığın bir şey olduğunu düşünürdü, bu arada
üstüme atlıyorsun," diye yakındı Dick öfkeyle. "Bir dakikalığına odandan çıkıp çıkmadığını
sormakta hiçbir suç görmüyorum."

"Sana çıkmadığımı söylemiştim."

"Madge'i görmek için içeri girebilirdin."

"Hayır! Hayır! Hayır!" Neredeyse çığlık atar gibi konuştu. "Kaç kez tekrarlamam gerekiyor?
Hayır! Hayır! Hayır!"

"Hadi ama, Madge; Bob ayağa kalkarken, "Bu üç alarm sinyali," diye haykırdı. "Aman Tanrım, Lola," ona baktı, şişman, iyi huylu yüzü derin bir iğrenme ifade ediyordu, "neden buz
kutusundaki mizacını korumayı öğrenemiyorsun? İyi olduğunda iyisindir, ama bir kavgayı
çıkarmakta harikasın."

"Sanırım Bob güvenli oynuyor," diye kabul etti Bayan Harlan, uzattığı
elini tutup ayağa kalkarken. "Her zamanki gibi, ikinizi yalnız bırakacağız, kavga edin. Hadi, Bob; Lola'nın son zamanlarda olduğu kadar sosyal bir
ışık olmayabilirim, ama kumda oturup senin uyumana izin vermeye tamamen razıyım."

Lola onları durdurmak için hiçbir çaba göstermedi ve huzur ve sessizlik arayışıyla sahilde yürümeye devam ettiler, Bayan Harlan öfkeli ve iğrenmiş, Bob ise derinden
cesaretini kaybetmişti.

"İşte," diye haykırdı Dick. "Onları yine uzaklaştırdın!"

"Ne olmuş yani?" Lola ona soğukça baktı. "İstersen onlarla git!"

"İstemiyorum, ama Bob bu tür şeylerden sıkılıyor ve sürekli rahatsız edilmek
için fazla iyi bir adam."

"O bir aptal -- tam bir aptal; biliyorsun ki öyle, Dick Fenway. Dünyada onu gerçekten memnun edecek tek şey sağır ve dilsizler tımarhanesinde güzel bir akşam yemeği yemek olurdu. Ondan ve Bayan Harlan'dan da bıktım usandım. O kaba, alçak ve bayağı ve bana karşı biraz olsun saygın olsaydı beni böyle biriyle birlikte olmaya zorlamazdın!"

"Ama canım kızım, biliyorsun ki kendimi tutamıyorum!"

"Eh, kendini tutmalısın," diye cevapladı acımasızca. "Bu tür bir kadınla görülmek beni yanlış bir duruma sokuyor. Herkes bunu fark ediyor. Bay Bradley de bu sabah bana neredeyse aynı şeyi söyledi."

"Ve bunu söylemek için yeterince zaman harcadı," dedi Dick öfkeyle. "Yaşlı adamın kendini gün boyunca eteklerine bağladığını
düşündüm. Beni yarım saat beklettin. Onu neden neşelendirmeye çalışıyorsun; "Parasından hiçbir şey istemiyoruz."

Buna cevap vermedi, kendini kuma attı ve
şemsiyesini yüzüne gölgeleyerek kasıtlı olarak gözlerini kapattı.

"Diyorum ki, Lola," diye belirtti Dick bir anlık duraklamadan sonra; "Eğer sosyalleşmek için bundan daha fazla çaba sarf etmek istemiyorsan, sanırım
seni burada bırakacağım ve ben otele döneceğim; posta çoktan geldi ve Cleveland'dan bir haber alacağımdan neredeyse eminim."

"Çok iyi bir fikir," diye sakince cevapladı. "Dönene kadar
tam burada bekleyeceğim. Bugün o kadar sinirlisin ki,
çok iyi bir arkadaş olacağını sanmıyorum."

Hiçbir cevap vermedi. "Başka bir savaş başlatmanın ne faydası vardı?" diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi; "yapabileceğim tek şey,
gitmek ve o bu kadar huysuz olmadığında geri dönmek."

Böylece ayrıldılar, tıpkı dünyaya ilk geldiklerinden beri erkekler ve kadınların
ayrıldığı gibi. O, tamamen sakin, onun geri döneceğinden
o kadar emindi ki kendi mantıksızlığından. O, tam olarak ne
hata yaptığı konusunda şaşkın ve ona mı yoksa kendine mi
kızması gerektiğinden emin değildi. Bir erkek, tamamen masum olduğu
şeyden dolayı her zaman çok pişman olur; ancak gerçekten hata yaptığında sakin ve kayıtsız kalır.

Lola çok rahattı; sıcak bir gündü, ama sudan bir esinti geliyordu ve orada yatıyordu, tüm kasları gevşemişti,
kumun üzerine bıraktığı
şemsiyesiyle yüzünü gölgeliyordu,
Ufukta uzun bir kara duman çizgisinin büyük bir vapurun geçişini işaret ettiği yere doğru hayalperestçe bakıyordu.

Bir şekilde denizde bir gemi düşüncesi Dr. Crossett'i aklına getirdi.
Sık sık onu düşünüyordu, babasından veya John'dan daha sık.
Doktor onu sevmişti; bunu biliyordu; bir babanın, içgüdüyle veya bir sevgilinin, arzuyla değil, ama onu hayatında aşk fikrini temsil eden tek kadının yerine koyduğu için. Zengin bir adamdı Dr. Crossett; Paris'te birlikte ne kadar eğlenebilirlerdi! Eğer onunla ilgili bir şey ters giderse, ona gidecekti; buna karar vermişti ama sonuçta ne ters gidebilirdi ki? Dick her zaman ona istediğini verirdi ve Dick değilse, başkaları da vardı. Tek sorun, paraları varsa ya zavallı Dick gibi aptal ya da Bay Bradley gibi yaşlı olmalarıydı; Eğer güçlü ve yakışıklıysalar, o muhteşem genç cankurtaran gibi, umutsuzca fakirlerdi. Ancak, genel olarak, hayattan
memnundu. Şimdiye kadar yeterince iyi iş çıkarmıştı ve daha
iyisini yapmayı çok istiyordu. Çok yorgundu, çok uykuluydu; pürüzsüz kumun üzerinde
kırılan küçük dalgalar onu rahatlatıyordu; rüzgar onu
bir okşama gibi hafifçe esiyordu; Dick'in öfkesini
düşünürken kendi kendine mutlu bir şekilde gülüyordu. Ne kadar da aptaldı. Bir gece önce kapısının önünde dururken, onun
gerçekten nerede olduğunu
bilirse ne yapardı. Bunu yapmaya nasıl cesaret etmişti? Kafasına
dolan düşüncelerle kıpkırmızı oldu ve heyecanla, hayata dair yeni bir bilgiyle titreyerek uykuya daldı.

Bir süre sonra huzursuzca kıpırdandı ve aniden doğrulup, bazen birinin düşüncelerinin nesnesi olduğunun bilincine vardığında, bir önceki geceki yaşlı beyefendi Bay Miller'ın ona diktiği gözlerle karşılaştı. "Ne kadar süre orada durup ona baktı?" diye düşündü öfkeyle. "Ona böyle gülümsemeye nasıl cüret etti, sanki bilge yaşlı gözleri onun aklını okuyabiliyormuş gibi."

"Özür dilerim, Bayan Barnhelm." Önceki gece çok kızdığı o nazik, şefkatli
sesiyle konuştu. "Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Neden bana bakıyordun?" diye sordu açıkça.

"Çok kaba, çok haksızdı," diye itiraf etti, "ama o kadar rahat ve, eğer öyle diyebilirsem, o kadar saçma derecede genç görünüyordun ki, o anda bu ciddi bir suç gibi görünmüyordu."

"Beni inceliyordun," diye haykırdı hararetle, "zihnimi okumaya çalışıyordun,
ben burada uyurken. Beni aptal kitaplarından biri için incelemek üzere bir konu olarak kullanıyordun. Peki--ne keşfettin?"

"Hiçbir şey! Bana karşı o kadar açıksözlüsün ki, ben de sıra bana geldiğinde dürüst olacağım.
Etrafımdakileri incelemek benim alışkanlığım. Üzgünüm; umarım
benim çıkarımda seni
herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek hiçbir şey olmadığının tamamen farkındasındır."

"Sanırım, bir kurbağaya veya bir patates böceğine de aynı şekilde yakından bakardın! Bunun tamamen farkındayım. Artık öfkeli bile değilim, sadece meraklıyım. Bana kendim hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Hiçbir şey, sevgili genç hanım, sadece senin, dünyanın geri kalanıyla
ortak olarak, kalbinde birbiriyle savaşan iki doğanın olduğunu. Senin durumunda, genellikle genç bir kızın yüzünde bulunandan daha derin, daha trajik bir şeyin parıltısını gördüğümü itiraf edeceğim, belki sadece kötü bir rüya veya belki de gerçek bir sorun. Eğer sonuncusuysa, sana yardım etmek için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım."

"Neden?"

"Çünkü elli yıldır çok çalıştım ve bazen
bilgimin bana sağladığı gerçek faydanın azlığı karşısında cesaretim kırılıyor.
Paramın, zamanım ve nüfuzumun payımdan fazlası var; bunların herhangi biri veya hepsi
senin emrinde."

"Sen bir Profesördün, dediler bana ve kitap yazarıydın?"

"Evet. Eğer bir şeysem, o da bir Psikolog'um."

"Babam oydu," diye biraz buruk bir şekilde belirtti Lola, "ama benim için
sadece bir isimden başka bir şey değildi."

"Bu sadece çok basit bir şeyin adı: Gözlerini açık tutma sanatı. Psikoloji zihinsel fenomenlerin incelenmesidir; bunun
verilebilecek en iyi tanım olduğuna inanıyorum ve bu sadece
diğer yaratıkların incelenmesi anlamına geliyor, sonunda psikologun zihin için doktorun şimdi beden için yaptığı şeyi
yapabileceği umuduyla."

"Ve bunu yapmak, senin bu yeni mesleğini öğrenmek için, zihnimi çalmak ve onu parçalamak konusunda, bir taşralı tıp öğrencisinin bir mezarı soymaktan çekineceği kadar tereddüt etmiyorsun."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, belli ki onun öfkesine hâlâ çok eğleniyordu, "ama hak edilmiş bir azarlamadan başka bir şey algılamadığım için, belki beni affedersin. Bugün görev başındayım, gördüğün gibi;
yıllarca süren dikkatli çalışmadan sonra çok kutsal bir emanete layık görüldüm. Bana bir çocuğa ve bir köpeğe dadılık etme ayrıcalığı
verildi."

Kumsalda torununun saçma küçük pudel köpeğiyle oynadığı yeri işaret etti ve gözleri onlara odaklandığında gülümsemesi
tuhaf, kişiliksiz görünümünü kaybetti ve gerçekten çok sıradanlaştı,
sadece iyi bir adamın gülümsemesi, kendi kanından küçük bir çocuğu güvende ve iyi gördüğü için Tanrı'ya şükranla dolu.

"Sen," dedi Lola ciddi bir şekilde, "şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf kişisin. Zihinsel fenomenleri incelemek konusunda istekliysen kendine bir ayna alabilirsin. Seni hiç anlayamadığımı itiraf etmeliyim."

"Görünüşe göre alışılmadık bir samimiyet tavrıyla tanıştığımızdan," diye yumuşak bir şekilde cevap verdi, "iltifatı iade edeceğim. İzlenimlerimiz aynı görünüyor." Ayrılmak üzereymiş gibi döndü, ancak hafif bir tereddütten sonra ona döndü ve daha ciddi bir tonla, "Yardım teklifim samimiydi; sana verebileceğim herhangi bir şeye ihtiyacın olursa, yaşım kesinlikle bana gelmeni kolaylaştıracaktır. "Oldukça sert bir şekilde eğildi,
toplumsal kuralların bir zevkten ziyade bir alışkanlık olduğu bir adam gibi, ve onu orada, kumda otururken, biraz endişeyle ona bakarken bıraktı. "Tuhaf bir yaşlı adamdı," diye düşündü; "bundan şüphe edilemezdi," ve onu anlayamadığını itiraf ettiğinde ne demek istediğini merak etti. Çocuğun yanına
katılırken onu izledi ve onlar ve küçük köpek kayalık bir noktanın etrafında birlikte
kaybolana kadar orada oturdu, yüzünde gördüğü garip
düşünce ifadesini düşündü.

"Bayan Barnhelm!" Sesi duyunca hızla başını kaldırdı ve genç cankurtaranın yanında durduğunu gördü.

"Neden beni takip ettin?" diye sordu öfkeyle. "Sana güvenemeyeceğimi
bilebilirdim."

"Yalnız olduğunu gördüm," diye kekeledi, onun ses tonundan çok rahatsız olmuştu. "Ben--ben görüşürüz."

"Neden?"

"Neden!" Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden? Bir erkek seni unutabilir mi sanıyorsun? Dünyada senin gibi kadınların olduğunu hiç bilmiyordum. Gözlerimi sana kaldırmaya cesaret edemezdim ama sen bana geldin!"

"Kadın beni baştan çıkardı ve ben düştüm," diye alay etti. "Sanırım demek istediğin bu?"

"Yani, Bayan Barnhelm, seni seviyorum! Senin gibi bir adamı hayatında bir fark yaratmama izin verecek kadar umursadığını
hayal edecek kadar aptal değilim ama seni böyle
benden uzaklaştıramam!"

"Zavallı oğlum," dedi nazikçe ve gözlerinde çok
üzüntüye benzeyen bir şeyle ona baktı, "hata yapıyorsun. Dün teknende
tanışmıştık. Akşam bir an birlikte yürüdük; hepsi bu."

"Ve--ve dün gece?"

"Bir rüyaydı."

"Hayır!"

"Sadece bir rüya ve rüyalar uzun sürmez. Şimdi gitmelisin, çabuk, lütfen, çünkü Bay Fenway'in geldiğini görüyorum."

"Git ve seni ona bırak!"

"Evet."

Cevap vermedi, ama gitmek konusunda en ufak bir fikri yoktu; bunu Dick'in onları birlikte gördüğünü ve adımlarını hızlandırdığını gösteren aynı bakışta gördü. Bu iki adamın
karşılaşmasına izin vermemeliydi; bunda bir tehlike vardı; bu genç adam gitmeye zorlanmalıydı ve
bir dakikadan daha kısa bir sürede. Ona baktı, gözlerinin içine
doğrudan bir bakış attı.

"Şimdi git," dedi, neredeyse fısıldayarak, "ve beni bekle - bu gece."

"Ben yapacağım." Adam konuşurken döndü ve sahilde yürümeye devam etti. Kadın içini çekti,
gözleri onun özgür, güçlü hareketlerini takip etti ve onun rahat, zarif figürünü ve geniş omuzlarını fark etti; sonra Dick'le buluşmak için döndü.

"O, cankurtaran Blake'ti," diye geveledi Dick, solgun yüzü şimdi her zamankinden daha beyazdı öfkeyle. "Böyle bir şeye
dayandığım için beni aptal sanıyorsun!"

"Sanırım unutuyorsun, Dick, koro kız arkadaşlarından biriyle
konuşmuyorsun."

"Öyle mi? Sana bir şey söyleyeyim; koro kız arkadaşlarımdan biri bile
oynadığı sürece oyunu dürüstçe oynama nezaketini gösterirdi. Bir adamın parasını alıp, o arkasını döndüğünde başka bir adama----- veren bir kadın için başka bir isim daha var."

"Hemen orada durman akıllıca olur!" Ayağa fırladı ve ona doğru baktı,
öfkeden bembeyazdı ve öfkeli olmasına rağmen, adamın yüzleşemeyeceği bir bakışla. "Paranı aldım; evet, bunu bana hatırlatmayı seçtiğin ilk sefer değil, ama son sefer. Başka bir şansın
olmayacak! Evlenene kadar senden bir dolar daha almayacağım; bundan sonra, eğer böyle bir şeyi tekrarlamaya cesaret edersen,
seni terk ederim! Şimdi git, çok fazla bahsettiğin boşanmayı al
yüzünü tekrar görmeme izin vermeden önce ve eğer
seni beklememi bekliyorsan, hemen al!"

"Lola, beni affet. Ben--yanılmışım, ama çok endişeliyim, yoksa
kendimi bu kadar aptal yerine koymazdım! Zor olma, Lola;
onun olmadan da yeterince derdim var. Ben--çok kötü bir durumdayım."

"Ne karmaşası?" diye sordu hemen. "Babanla daha fazla sorun mu?"

"Evet, bir mektup daha. Kızgın çünkü New York'tan uzun süre
uzak kaldım, işimi ihmal ettim, diyor, ve çok fazla para harcadım.
Her zaman kendine gelecek; ama gerçeği söylemek gerekirse
bana istediğim çeki göndermeyi reddetti."

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, değil mi?"

"Hayır, ama kesinlikle iyi olacak. Ona bir 'günlük mektup' gönderdim ve
kendini bulacaktır, ama beni sarstı ve avukatlarım
kahrolası karımın elli bin dolara
sıkıldığını yazdılar!"

"Ee?"

"Onlara kırk nakit teklif etmeleri için telgraf çektim. Yaşlı adamın bunu ödeyeceğini biliyorum.
Cleveland'da dolaşmasından bıkmış, kendine Bayan Fenway diyor. Kırk bin korkunç bir gecikme, ama sabırsızlanıyorum. Bütün mesele bugün halledilebilir."

"Sana on bin vermeyi reddeden baban sana elli vermeyi kabul ederse ve elli bin için öne çıkan bu kadın kırk almayı kabul ederse, bütün bunlar olursa özgür bir adam olacaksın, ama bunlar henüz gerçekleşmedi ve gerçekleşirse bana
harcadığın para ve sana karşı üstlenmem gereken yükümlülük hakkında
bu konuşmaların artık olmayacağını kanıtlaman gerekecek,
kendime bağlanmayı kabul etmeden önce. İyilikler! Bana bak! Eğer sana
mal ettiğim birkaç bin dolara değmiyorsam, Broadway'e geri dön; orada paranla
daha fazlasını satın alabilirsin!"

"Yapma, Lola. Öyle konuşma! Ben hiç böyle bir şey düşünmedim.
Bunu söylemeni hak etmiyorum. Sana ne zaman bir şey
reddettim, ne zaman karşılığında bir şey istedim, sadece
bana değer vermeni? Elbette, kafamı kaybetmem yanlıştı; o cankurtaranın etrafınızda dolanmaya cesareti varsa, buna engel olamazsınız.
Bunu böyle bırakamaz mısınız? Bana karşı gelmeden,
yeterince endişeli olduğumu göremiyor musunuz?"

"Görüyorum ki," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "Bob ve Bayan Harlan geliyor,
ve onları sırdaşımız olarak görmemize pek gerek yok. Bayan
Harlan bizim işlerimiz hakkında yeterince bilgiye sahip; sanırım onu
son kez görmemizin zamanı geldi. Eğer o sınıftan kadınlarla daha az ilişkin olsaydı, benimle sanki onlardan biriymişim gibi konuşamayacağını hatırlayabilirdin."

Hepsi birlikte otele geri yürürken Bayan Harlan, meselelerin nasıl olduğuna dair bir karara varamıyordu. Dick gergindi, bu yeterince açıktı, ama Lola'nın ruh hali onu şaşırtıyordu; çok sessizdi, çok düşünceliydi ve zaman zaman Dick'e baktığında, kararını vermeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Bayan Harlan, diğerlerini plajda takip ederken Bob'a. "Bir şeyler çeviriyor, ya da tahminim yanlış. Öfke nöbetlerinden birinde yeterince tehlikeli, ama şimdi olduğu gibi sessiz olduğunda - dikkatli ol. Şimdi onun sorunu ne sence?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bob düşünceli bir şekilde, "tabi aç değilse."

Ancak bunun açıklaması olamazdı, çünkü diğerleriyle öğle yemeğine gitmeyi reddetti ve verandanın en uzak ucunda oturdu, hâlâ derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ta ki birinin yaklaştığını duyunca başını kaldırıp Bay Bradley'i görene kadar.

Ancak onu karşılarken gülümsemesi, kız gibi bir zevkten başka bir şeye işaret etmiyordu ve ne kadar kurnaz olsa da, yanağındaki yumuşak kızarıklığa ve onu karşılamak için ayağa kalktığında gözlerindeki neşeye hayran olmaktan kendini alamadı.

"Bayan Barnhelm," diye başladı hemen, "arkadaşlarınız veya kızım yemek odasından gelmeden önce sizinle gizlice konuşmak istiyorum."

"Evet, Bay Bradley."

"Burada bir mektubum var." Konuşurken mektubu çıkardı cebinde. "Size okumanıza izin vermeye karar verdim, ancak, göreceğiniz gibi,
bunu yapmak benim açımdan bir güven ihlali. Cleveland'dan, Dick Fenway'in babasından; belki sizi rahatsız edebilir, ancak
durumun ne olduğunu bilmeniz sizin için büyük bir yardım olabilir. İşte burada."

Lola mektubu yeterince sakin bir şekilde aldı ve tek kelime etmeden
okudu. Cleveland'dan iki gün önce yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BRADLEY:

"Oğlum Dick, Alice ile birlikte kaldığınız Otel'de kendisine ulaşmam için bana telgraf çekti.

Çocuk için endişeleniyorum ve bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Bildiğiniz gibi, o her zaman benim için büyük bir sorun oldu, ama sahip olduğum tek şey o ve onu sevmek için yeterince aptalım. Onunla bir konuşma yapar mısınız ve ona benim için
sonuna geldiğini söyler misiniz. Bir karısı var ve onu bir şartla satın almaya razıyım. Hemen New York'a dönüp işe gidecek ve sizi, benim temsilcim olarak, bundan sonra son altı haftadır birlikte seyahat ettiği Lola Barnhelm adında bir kızla olan tüm bağlantı ve tanışıklığını kesinlikle ve sonsuza dek sonlandırdığına ikna edecek. Ona bu genç kadınla ilgili bilgilerimin
tamamlandığını söyleyin. Onları takip ettirdim ve günlük olarak hareketleri hakkında rapor alıyorum. Hızlı bir boşanma sağlamak için gösterdiği çabalar, bu kişiyle evlenmek için bir niyeti olduğunu gösteriyor. Eğer bunu yaparsa, lütfen ona benden yardım almadan, onu kendisinin destekleyeceğini açıkça belirtin. Ona, benim onun sandığı kadar aptal olmadığımı anlatmaya çalışın. Bu Barnhelm kızı hakkında duyduklarımı beğenmedim ve eğer onunla evlenirse, benim sıkı çalışmamla kazandığım parayla onu desteklemeyeceğini söylediğimde ciddiyim. Ona gerçek konumunu gösterebilirsin. Yardımın için şimdiden teşekkür ederim, eski dostum, beni reddetmeyeceğini biliyorum. Kızına sevgilerimi ilet. Oğlumun onun gibi bir kızı sevecek kadar beyni ve onun sevgisine layık olacak kadar karakteri olsaydı ne kadar mutlu bir adam olurdum. "Her zaman seninim,
"RICHARD FENWAY."

Lola mektubu bitirdi ve dikkatlice katlayarak ona geri verdi.

"Ee?" diye sakince sordu.

"Ben--ben," diye cevapladı, çok utanarak, "nasıl durduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Evet, çok minnettarım, ama korkarım ki istemiyorum. Şimdi Bay Fenway'in temsilcisi olarak mı yoksa arkadaşım olarak mı hareket ediyorsun?"

"Arkadaşın olarak," diye cevapladı içtenlikle.

"Bu adamın yapmaya cesaret ettiği imalara inanıyor musun? Oğluna uygun bir
eş olmadığımı mı?"

"Şey, ben--ben--sadece şunu bilmeni istiyorum ki, eğer çocukla evlenirsen,
babası ona bir dolar daha vermeyecek."

"Onun benim hakkımda inandıklarına inanıyor musun?"

"Bence sen çok güzelsin----"

"Bu şeylere inanıyor musun?"

"Bu sabah saat üçe kadar otelin dışında ne yapıyordun?"

"Ben--ben----"

"Uyuyamadım, çünkü seni düşünüyordum! Penceremdeydim,
ve döndüğünde seni gördüm, ve seni merdivenlerde bırakan genç adamı gördüm."

"Ah!" Bir an ona baktı; sonra dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi. "O zaman, sanırım, artık kendini
arkadaşım olarak görmek istemiyorsun?"

"Neden olmasın?" Ona yeni bir cesaretle baktı. "Ben dünyanın
bir adamıyım. Dick senin için daha fazlasını yapamaz, ama seninle iyi arkadaş olmamamız için bir sebep var mı?"

"Bence hata yapıyorsun," diye cevapladı sessizce. "Dick benimle evlenmeyi tamamen düşünüyor. Senin düşündüğün türden bir kız değilim."

"Ve dün gece?"

"Benim kendi meselemdi."

"Peki," isteksizce ayağa kalktı, "Sanırım söylenecek başka bir şey yok. Öyleyse Dick'le mi evleneceksin?"

"Evet."

"Ve onunla birlikte açlıktan mı öleceksin?"

"Belki."

"Bunu çözemiyorum." Ona baktı, yüzündeki gerçek niyetlerini okumak için elinden geleni yaptı. "Onu sevemezsin, ya da neden bu diğer adam? Sanırım babasının affetmesine güveniyorsun, ama
bu gerçekleşirse, yıllar sürecek. Yıllarca bekleyemezsin;
bunu görmüyor musun? Gençliğin senin sermayen; "Bunu
israf etmek aptallık olur ve bana aptal gibi görünmüyorsun."

"Hayır, aptal değilim," dedi sessizce. "Bazı planlarım, bazı niyetlerim var, benim için her şey ifade ediyorlar. Dick, ne babası, ne de siz benimle istediğim hayat arasına giremezsiniz. Bana yardım edebilirsiniz,
herhangi biriniz, ama beni engelleyemezsiniz. Size
tam olarak ne istediğimi söylemek istiyorum, ama burada değil, şimdi değil. Bana
yalnız başına güvenmekten mi korkuyorsunuz?"

"Bana mı gülüyorsunuz?"

"Belki."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Yarım saat sonra kıyı yolunda, dün tanıştığımız yerin hemen yukarısında buluşalım; hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Benimle tanışmadan önce, kafanızdan çıkarın, benim herhangi bir erkek tarafından satın alınabilecek türden bir kadın
olduğum düşüncesini. Dün geceye kadar,
hayatımda hiçbir erkek,
bana bir şey olduğunu söyleme hakkına sahip olmadı. Buna inanıyor musunuz?"

"Evet. Bana şimdi baktığın gibi baktığında, bundan şüphem yok."

"Ve yarım saat içinde orada olacaksın?"

"Evet. Arkadaşların geliyor. Şimdi gideceğim; seni bekleyeceğim."

Dick, Bob ve Bayan Harlan'ın yanından geçti ve yola doğru basamakları inmek üzereyken, kızının sesi onu durdurdu.

"Baba." Alice elinde bir mektupla evden çıktı.
"Bak! İşte Helen Teyze'den bir mektup; bu gece geç saatlerde gelecek."

"Önemli değil," diye cevapladı içtenlikle. "Çok sevindim! Hoşça kal canım;
Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum. Uzun sürmez."

"Kendine iyi bak," diye seslendi neşeyle arkasından, "ve geç kalma." Döndü, Bay Miller ve Molly'ye katıldı ve hepsi verandada yürüdüler, küçük köpek de onları takip etti, ta ki Lola'nın etrafında toplanmış olan grubun yanında durana kadar. Bay Miller, genç adamlardan birinin kendisine verdiği sandalyeye otururken, Lola'nın genel sohbete katılmak için yarım yamalak bir çaba sarf etmediğini fark etti ve hassas yüzündeki bastırılmış duyguların belirgin işaretlerini izlerken, başını kaldırıp onu gördü. Gözlerinde bir öfke parıltısı görmeyi bekliyordu, ancak nedense Lola onun incelemesinden kaçınmak için endişeli görünüyordu ve eğildi, oldukça belirgin bir şekilde bakışlarından kaçmak için, sadece bir iki ayak ötede, metresinin yanında sakin bir şekilde oturan küçük köpeği okşadı. Elinin ilk dokunuşunda, minik yaratık bir hırlama sesi çıkardı ve dönerek, küçük dişlerini bileğine gömdü. Molly haykırdı ve öne doğru
sıçradı, ama Lola onu bir kenara fırlattı ve sandalyelerden birinin kolundan bir tenis raketini
alarak köpeğe tüm gücüyle
vurdu. Molly küçük figürün hareketsiz bir şekilde geriye düştüğünü görünce çığlık attı ve diğerleri hızla ayağa kalkıp öfke çığlıklarıyla öne çıktılar, ama Lola onları duymadı; tekrar tekrar
vurdu, ilk darbesi işini yapmış olmasına rağmen; ve vururken
öfkeli bir kurdun hırlayan çığlığı gibi çığlık attı; bir an
hiç kimse kıpırdamadı, ama sonunda Bob onu bir adamı
fırlatırmış gibi bir kenara fırlattı ve Molly küçük arkadaşının yanında acı bir şekilde hıçkırarak yere düştü. Kimse konuşmadı; Lola ürperdi ve başını çevirerek
birinden diğerine baktı. Hiçbir göz onunla karşılaşmadı; hepsi orada, dehşetten hasta bir şekilde duruyordu. Çocuğun hıçkırıklarıyla bölünen bir sessizlik anından sonra, kısa ve küçümseyici bir kahkaha attı ve
kanlı raketi düşürerek verandadan aşağı, kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XVII

FENWAY'İN BOŞANMASI KABUL EDİLDİ

"Bir dakika, Bayan Barnhelm!" Lola otele girmek üzereyken döndü ve kendini Molly'nin etrafındaki küçük grubu terk edip onu takip eden Alice Bradley'le karşı karşıya buldu.

"Ee? Ne istiyorsun?"

"Sen vahşi! Sen canavar!" diye haykırdı Alice, yanaklarından aşağı acıma ve öfke gözyaşları
akarken. "Nasıl yapabildin! Sen--sen bir kadın değilsin; sen bir
hayvansın!"

"Ben olsam, Bayan Bradley, söylediklerime dikkat ederdim. Çünkü,
belki de gördün, sabırlı bir ruh halinde değilim." Lola sessizce konuştu, ama
Alice öfkesine kapılmasaydı
gözlerindeki bakışla yüzleşmeye cesaret edemezdi. "O köpek bana zarar verdi; bak;
bileğim kanıyor. Canımı acıttı, söylüyorum sana, ve acıya dayanamıyorum! Dayanamam! Kendimi savunma hakkım vardı."

"Kendini savun," diye haykırdı Alice küçümseyerek, "bir kedi yavrusundan daha büyük olmayan zavallı, çaresiz küçük bir yaratığa karşı! Bu otelden kovulmalısın; eğer söyleyecek bir şeyim varsa, kovulacaksın! Aslında hemen buradan ayrılmalısın, yoksa ben kendim giderim! Babamı görür görmez ona söyleyeceğim şey bu."

"Peki onu ne zaman görmeyi umuyorsun?"

"Döner dönmez."

"Gerçekten mi? O zamana kadar değil mi? Sizin için çok üzüldüğümü biliyor musunuz, Bayan Bradley?"

Otele girdi ve hemen odasına gitti ve Dick birkaç dakika sonra kapısını çaldığında kapıyı açmayı reddetti ve ona ön verandada onu beklemesini söyledi.

Dick isteksizce arkadaşlarının yanına döndü; bir kez olsun onlarla aynı fikirdeydi. Lola'nın vahşeti her türlü mazeretin ötesindeydi. O iyi kalpli bir adamdı ve küçük kızın en sevdiğinin ölümüyle ilgili üzüntüsünü görmek onu derinden etkilemişti. Lola'yı affetmekte zorlandı; onun zamanları için yeterince mazeret üretmişti, ancak bu son sahnenin dehşetinde unutulması zor bir şey vardı. Bob ve Bayan Harlan'ı verandada beklerken buldu ve ona bakışlarından kesin bir eyleme karar verdiklerini anladı.

"Dick," dedi Bayan Harlan, duyabileceği bir yere gelir gelmez, "yeter artık, Bob ve ben; "Bitirdik!"

"Şimdi, Madge----" diye başladı yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, Dick, senden hoşlanıyoruz ama artık yeter. Bu gece New York'a gidiyoruz. Çok fazla şeye katlanmadığımızı söyleyemezsin ama bu şey
beni hasta etti. Kız deli ya da daha kötüsü ve hayat onun bundan sonra ne yapacağına dair bir şans vermek için çok kısa."

"Beni terk mi edeceksin?"

"Evet."

"Ne dersin, Bob?"

"Peki, Dick, ben pes eden biri değilim ama benim için 'iyi geceler, hemşire' demek önemli."

"Sanırım benim işim değil, Dick," dedi Bayan Harlan, bir anlık garip sessizlikten sonra, "ama uzun zamandır oldukça iyi arkadaşız. Keşke sen de bizimle gelsen."

"Ve Lola'yı mı bırakacaksın?"

"Ondan önce davran; "Eğer yapmazsan seni terk edecek."

"Ben--onu seviyorum, Madge."

"Biliyorum--peki, elveda, Dick; ben bavulumu toplayacağım."

"Elveda, Madge; Gitmeden önce tekrar görüşelim."

Bayan Harlan onları hemen terk etti; bir dakika sonra ağlayacağını biliyordu. Yaşındaki hiçbir kadının ağlarken görülmeyi göze alamayacağının gayet farkındaydı ve Bob'un bu tür şeylere karşı özel bir nefreti vardı. Odasına gidip eşyalarını topladı, sonra Bob'a eşyaları konusunda yardım teklif etmeye karar verdi.

Koridordan aşağı inerken Lola'nın odasının kapısının açık olduğunu fark etti ve hızla içeri baktığında Lola'nın sandıklarının kilitli olduğunu ve odanın boş olduğunu şaşkınlıkla gördü. Hızla içeri girdi ve etrafına baktı; Lola gitmişti; bunu bir bakışta anladı.
Çantası yoktu, tuvalet malzemeleri kaldırılmıştı; görüş alanında iki kilitli sandıktan başka hiçbir şey yoktu. Kaçıp gitmişti. "İyi bir şey," diye düşündü kendi kendine acı acı, ama acele edip Dick'e haber vermesi gerektiğini biliyordu.

İki adamı bıraktığı yerde buldu, bir bir saat önce;
sessizce oturmuş, suya bakıyorlardı ve o yanlarında durduğunda
başlarını bile kaldırmadılar.

"Dick," dedi nazikçe, elini bir anlığına onun omzuna koyarak, "Lola'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Odasında. Bana onu burada beklememi söyledi."

"Gitti, Dick."

"Ne!"

"Gitti! Masadakilere sorsan iyi olur ama sandıkları kilitli;
şüphe yok; gitti."

"Nereye gidebilir? Neyden bahsediyorsun?"

"Şşş," dedi hemen. "İşte Bayan Bradley. Onun bilmesini
istemezsin."

Alice Bradley önlerinde durdu, bir elinde açık bir mektup, diğerinde bir banka
çekiyle. Çok solgundu ve korkmuş görünüyordu.

"Bay Fenway, ofiste bana Bayan Barnhelm'in bir saat önce
oteli terk ettiğini söylediler. Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu Bayan Harlan, aniden
anlayarak. "Bak!" Alice çeki ve mektubu uzattı. "Babam beni terk etti! Bu mektup bir haberci tarafından getirildi. İş için
çağrıldığını ve bu gece gelecek olan teyzemle burada kalmam gerektiğini söylüyor. O kadın onu benden aldı! Bana karşı her zaman çok iyi olan babam onu ​​benden aldı; duyuyor musun?"

"Size telgraf, Bay Fenway." Bir uşak Dick'e yaklaşıp bir telgraf uzattı. "Az önce geldi, efendim."

"Her şey yolunda!" Dick ayağa fırladı ve zarfı görünce yırtıp açtı. "Beni tek kelime etmeden bırakmazdı! Yapmayacağını biliyordum.
Gitti, evet, ama bana yanına nereye gideceğimi telgrafladı!" Mesajı açtı ve bir bakışta okudu, sonra tek kelime etmeden, ama yüzünde yumuşak kalpli Bayan Harlan'ın gözlerini yaşartan bir ifadeyle, mesajı ona uzattı ve dönüp bıraktı. Bayan Harlan mesajı yüksek sesle okudu. Cleveland'daki avukatındandı ve "Boşanma ayarlandı. Tebrikler." yazıyordu.

BÖLÜM XVIII

YİNE NEW YORK'TA

Dr. Crossett uykuya dalmaktan kendini alamıyordu. Akşam yemeği, bu tür resmi bir etkinlik için bile, eğlendirilmeyi pek beklemediğiniz bir yer için bile aptalcaydı. Hastanede
bütün gün çok çalışmıştı ve akşamın onur konuğunu tanıtan kısa bir konuşma yaptıktan sonra, sandalyesini düzensiz yemek masasından geriye iterek oturdu ve kaderine razı oldu. Bir adamın iki saat içinde ölüme konuşarak öldürülmesinin zor olduğunu düşündü ve
sonuçta umut vardı; Belki de konuşmanın ardından her zaman yapılan yarım saatlik gayri resmi sohbet her zamankinden daha az ölümcül olabilirdi. Bu basmakalıp isyanlara zaman ayırmak ne kadar da aptalcaydı; tütün dumanının pusundan Fransa'nın önde gelen tıbbi ve psikolojik otoritelerinin çoğunun yüzüne bakarken kendi kendine yumuşakça küfür etti ve bu tür durumlarda her zaman yaptığı gibi derhal topluluktan istifa etmek için ayrıntılı planlar yaptı. Aslında istifa mektubunun zihinsel taslağını neredeyse bitirmişti ki, yüzlerce sesin birbirine karışıp karmaşık bir konuşma
karmaşasına dönüşmesi onu resmi konuşmanın
bittiği konusunda uyardı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı İngilizce, o akşam ilk kez tanıştığı sağ komşusu, Amerikalı psikolog Miller'a dönerek.

"Özellikle eğlenmedin mi?" diye sordu o beyefendi gülümseyerek. "Ve yine de birkaç oldukça derin ve önemli
görüş dinledik."

"Ağır, kabul ediyorum," diye yanıtladı Doktor. "Ağır muhtemelen daha iyi bir kelime olurdu. Hem bilge hem de eğlenceli olan bir adam, akşam yemeği sonrası konuşma yaptığında neden her zaman hem bilgiç hem de sıkıcı oluyor?"

"Çok fazla ve çok çeşitli zihinleri kontrol etme çabası, şüphesiz, bir tür kendini hipnoz etmedir; ancak Profesör Carney'nin delilik ile ahlaki yozlaşma arasındaki ayrım hakkındaki yorumları ilginçti. Amerika'dan yeni geldim ve onun ileri sürdüğü
fikirlerin, benim için yeni olsa da, sizin için eski bir hikaye olması mümkün."

"Carney ve ben birlikte çok çalıştık," diye yanıtladı Doktor. "Konuyu yeterince iyi biliyor, her ne kadar her konuda aynı fikirde olmasak da. Örneğin, birçok vakayı delilik olarak sınıflandırıyor, ki bana göre bunlar açıkça ahlaki güç eksikliği, zihinsel güç eksikliği değil.
Aklı başında ve
mantık gücü normal olan kesinlikle ahlaksız bir kişinin varlığını reddediyor. Ona göre böyle bir vaka
var değil."

"Birkaç hafta önce gözlemleme fırsatı bulduğum bir vaka hakkında ne düşünürdü acaba," diye belirtti Bay Miller. "Orada
hiçbir delilik izi, mantık veya akıl eksikliği bulamadı, ancak
herhangi bir ahlaki duygunun mutlak
yokluğu. Sanırım onun reddettiği şeyin daha mükemmel bir örneğini hiç görmedim. Burada genç bir kadın vardı, güzel, narin vücutlu, zarif, iyi huylu ve orta düzeyde eğitimliydi, hiçbir insan veya toplum yasası onun için kutsal değildi, Tanrı'nın gücünü dünyanın görüşüne meydan okuduğu kadar hafif bir şekilde inkar ediyordu; utanç, görev veya nezaket hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve zihni sizin veya benimki kadar berraktı ve zihinsel süreci kesinlikle düzenliydi."

"Bana ondan bahset," dedi Dr. Crossett hevesle. "Birkaç kez, ilk başta sizin tarif ettiğiniz gibi ahlaki anlamdan yoksun görünen vakalarla karşılaştım, ancak her zaman daha yakından incelediğimde daha yumuşak dürtülerin bazı dürtülerini buldum. Örneğin, bir kilisenin fakir kutusunu soyan bir hırsızın, sokakta tesadüfen karşılaştığı aç bir çocuğu beslemek için ganimetini paylaştığını gördüm. Birkaç saat önce karısını öldüren iri yarı bir hayvanın, yaralı bir köpeğin acıları için ağladığını gördüm. Burada, belki de ruh diyebileceğimiz şeyin mutlak bir eksikliği yoktu, ancak aklı başında olanlar arasında tam ve mutlak bir yozlaşmanın
örneklerinin var olduğu benim favori teorimdir. Bana
bu kadını anlat!"

"Bir kadındı, ancak çocuktan biraz daha büyük gibi görünüyordu,"
diye başladı Bay Miller. "New York'a çok uzak olmayan bir yazlık tatil yeri olan Narragansett İskelesi'ndeydi. Onu ilk gördüğümden beri fark etmiştim, dikkatim
onun nazik ve mutlu tavrına rağmen, hem torunumun hem de küçük köpeğinin ilk ona yaklaştıkları andan itibaren tuhaf bir tiksintiyle
yenilmiş gibi görünmeleri gerçeğiyle çekilmişti."

"Ah! O zaman inanıyorsun----"

"Sadece o içgüdü onları bu kadının bir arkadaş olmadığı konusunda uyardı. Ben,
kendim, yaşıma rağmen, tüm erkekler gibi belirgin bir çekim hissettim.
Bu kadındaki cinsel çekicilik çok güçlüydü, ancak tutkulu bir doğanın kanıtlarını boşuna aradım; fiziksel olarak normaldi, duyduğum kadarıyla hafif bir kalp kapakçığı rahatsızlığıydı ama başka bir şey değildi. İyi bir evi terk edip, oldukça dağınık bir grupla seyahat etmeye gitmişti, hepsi de kendisinden çok daha kaba saba kişilerdi. Daha sonra, birkaç hafta içinde ona küçük bir servet
harcamış olan genç adamla uzun bir sohbet ettim. Adam onu ​​kendi
tarzıyla seviyordu. Kadın onun sevgisini takas etti ama ben onun bunu asla
karşılamadığına ikna oldum. Bir gün kumda uyurken ona rastladım; yüzü bir ayna gibiydi, aklından geçen düşünceleri
yansıtıyordu. İlk başta beni korkutan şiddetli bir cinsel tutku gördüm; sonra o geçerken başka bir doğa onu ele geçirdi ve bakışları o kadar saf, o kadar masum oldu ki kendimi
içgüdüsel olarak şapkamı çıkarıp başım açık bir şekilde güneşte dikilirken buldum. Duyguların dalga dalga hassas yüz hatlarından geçti, iyi
kötüyü, saflığı şehveti, bir çocuğun masumiyetini, ancak tüm masumiyetin gülünecek bir şey olduğu birinin yüzünde görülen bakışı takip etti. Doktor, o kızın yüzünde, belki de saf bir anneden miras kalan, dürüst bir evde yetiştirilmiş iyi dürtüler ile, bilincinde olduğunda, içinde nezaket veya onur kıvılcımı kalmamış bir doğanın kötülüğü arasında neredeyse bir mücadele denebilecek bir şey gördüm. Bölünmüş bir ruhun mücadelelerine bakmak ve iyinin yenilgisini, kötünün zaferini yavaşça görmek gibiydi."

"Bu gerçekten korkunç bir vaka," diye haykırdı Dr. Crossett. "Sonu neydi?"

"Gerçek sonun ne olacağını ancak tahmin edebiliriz," diye yanıtladı Bay Miller.
"Hayatının bu bölümüyle ilgili olarak son, küçük torunumun köpeğinin vahşice öldürülmesiyle başladı, tanık olduğum en korkunç sahneydi ve onun, kızını onun uğruna unutan ve bu yaratığın hayvansal cinsel çekiciliğinin gücüyle kör olan bir adamın eşliğinde otelden ayrılmasıyla sona erdi, bu adam onun için kızını en sıra dışı bir şefkatle seviyordu ve bu yaratığın hayvansal cinsel çekiciliğinin gücüyle kör olmuştu, kendini tanıdıklarının alay konusu ve arkadaşlarının üzüntüsü haline getirdi. Yaşlılığında rezil olan baba, bıraktığı kızından sadece biraz daha büyük olan bu kızın kandırdığı, utanmış ve kalbi kırılmış bir baba. İki adam, biri genç bir cankurtaran, diğeri evini terk ettiği adam, her biri onu hatırlamak için iyi bir nedene sahip olarak ayrıldı ve dünyaya dair daha kötü bir görüşle ve sonunda kalplerinde yarattığı kötülüğe yardımcı olacak tüm kadınlara karşı bir kinle ayrıldı. Küçük torunuma dünyanın kötülüğüne dair ilk bilgisini getirdi. Karşılaştığı herkese bir üzüntü getirdi; terk ettiği herkese kendi değersizliğinin bir izini bıraktı."

"Bu korkunç, Bay Miller," diye haykırdı Dr. Crossett. "Bu kadın kimdi?"

"Adı," diye cevapladı Bay Miller, "Lola Barnhelm'di! Doktor!" Dr. Crossett'in yüzündeki ifadeyi görünce ayağa fırladı. "Doktor!"

"Tamam, efendim, ben--affedersiniz."

Dr. Crossett yavaşça masanın üzerindeki küçük sürahiden kendine bir bardak brendi koydu ve gözle görülür şekilde titreyen eliyle dudaklarına götürdü. "Ben--ben bu gece kendimde değilim, efendim," diye devam etti; "Sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim. Beyler." Ayağa kalktı, biraz sendeleyerek, etrafına, kendisine dönen gülümseyen
yüzlere baktı. "Beyler," diye tekrarladı, "sizden ayrılmam gerektiğini düşünüyorum. Resmiyetsizliğimi mazur görün ve bana 
iyi geceler" dememe izin verin."

Odadan çıktı, birçok endişeli arkadaşlık teklifini reddetti, çünkü o
nadiren popüler bir adamdı ve yüzündeki gri solgunlukta onlara acı çektiğini söyleyen bir şey vardı ve bir taksiye atlayıp dairesinin adresini verdi. Paris'in karşısındaki uzun yolculuğu sırasında, çünkü Boulevard St. Germain'in diğer ucunda yaşıyordu,
duyduğu şeyin dehşetiyle
dilsizce donup kaldı.

"Lola! Lola! Annesi." Gözyaşları gözlerini
kör edene kadar ikisini de görebiliyordu. "Bunu yapması. Lola, çocuğuna,
kendisi olabilecek çocuğa! Aman Tanrım!" Özel salonunun kapısını açarken adamı onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Bir mektup, Doktor, önemli olarak işaretlenmiş."

"Pekala, Louis; beklemene gerek yok."

Yavaşça çalışma odasına girdi ve New York posta damgası gözüne çarptığında mektubu masanın üzerine dikkatsizce bırakmak üzereydi. Tekrar baktı; zarf, bir çocuğun
biçimlendirilmemiş el yazısına benzeyen bir şeyle adreslenmişti. Zarfı açtı.

"'Sevgili doktorum,'" diye okudu, "'eğer doktoru benim onu
sevdiğim gibi seviyorsan, gel; sana ihtiyacı var. Hasta ve ölmek istiyormuş gibi görünüyor. Başka kimse yok. Lütfen
gel. Yazım yanlışlarını ve diğer şeyleri mazur gör ve gel; sana ihtiyacımız var. MARIA.'"

Liverpool'dan gelen bir sonraki vapura bindi.

BÖLÜM XIX

İRADE GÜCÜ

Yaşlı adam, on ay önce yaşadığı aynı küçük Sekizinci Cadde apartmanındaki aynı eski sandalyede oturuyordu.
Yine rüya görüyordu, gözleri açık olmasına rağmen ve rüyaları eski mutlu güven rüyaları değildi.

Orada otururken kırık bir adam gibi görünüyordu, zihni ve bedeni hareketsiz, yarı trans, yarı uyku halindeydi. Yanındaki masada hala elektrikli cihazı duruyordu ve şöminenin üzerinde küçük Hollanda saati hala ayık bir şekilde tik tak ediyordu.

İnsanlar doğar ve ölür. Kalpler sevinir ve kalpler kırılır, şöhret gelir ve rezillik gelir, ama zaman akıp gider, sarsılmaz. On bin yıl önce insanlar hayatlarının kısa anları için savaştılar, tıpkı bugün savaştıkları gibi, tıpkı on bin yıl sonra da savaşmaları gerektiği gibi; bizim için çok şey ifade eden sevinçler, evreni
üzüntüyle doldurmak için, yarınların o sonsuz alayında, dünyanın deneyiminin küçük bir
tanesine karışmak.

Açık pencereden, sokak piyanosunun sert müziği uyumsuz bir şekilde içeri
girdi ve yemek odasında sessizce çalışan Maria,
yukarı baktı.

"Yaşlı şeye zahmet verin! Onu her zaman gerginleştirirler!" Odayı geçti ve pencereyi kapattı, yaşlı adamı rahatsız etmemek için hareket etti. Müzik şimdi daha da zayıfladı ve zaman aniden bir valse dönüştü;
müziğin ritmi kafasına girdi ve genç, hayat ve neşe dolu olduğu için, bir anlığına kendisine çok yakın olan sessiz, kederli figürü unuttu ve yemek odasına geri döndü,
kendi kendine mırıldanarak. Yaşamak güzel bir şeydi, diye düşündü ve
bu yalnız adama gerçekten faydalı olmak; kendisi için çok şey yapmıştı, ama
şimdi ona olan minnet borcunun bir kısmını ödediğini hissediyordu.
O olmadan onun hali ne olurdu? Bir çocuk kadar çaresizdi
ve bir çocuğun gerçek yaşama arzusundan yoksundu. Telaşla bir tabağa birkaç dilim ekmek ve tereyağı yerleştirdi ve taze demlenmiş bir çaydanlıkla birlikte bir tepsiye koydu,
yemek odası masasına koydu ve
ön odaya adım atarak Doktor'un sandalyesinin yanında durdu.

"Çayınız hazır, Doktor."

"Oh!" Ona baktı, sonra bir çaba gösterdi ve cevaplamak için kendini
uyandırdı. "Teşekkür ederim, Maria, ama bugün öğle yemeği istemiyorum."

"Kahvaltında hiçbir şey yemedin."

"Ah, evet, yedim, Maria." Ona çok nazikçe gülümsedi. "Ben senin
inanacağından çok daha güçlüyüm ve daha sağlıklıyım. Şu anda aktif bir hayat yaşamıyorum. Senin gibi genç bir şey kadar
yemeğe ihtiyacım yok."

"Hastasın, Doktor," dedi endişeyle. "Son altı aydır yaşadığın gibi yaşayamazsın, hiçbir şey yapmadan ve daha az
yiyerek. Bildiğim ilk şey sırtüstü yatacaksın; sonra sana nasıl
bakacağım?"

"Sen iyi bir kızsın, Maria, ama ben işime oldukça uygunum. Keşke daha fazla
yapacak şeyim olsaydı."

"Hastaların burada oturup o lanet şey hakkında hayal kurmasını sağlayamazsın!" Masanın üzerindeki elektrikli makineye öfkeyle işaret etti.
"Eğer sadece onları almaya çalışsaydın, ilgilenebileceğin tüm hastalara sahip olabilirdin. Dünyada senden daha iyi bir doktor yok."

"Çok sadık bir şeysin, Maria."

"Hayır, değilim. Yapmaya hakkım olmayan bir şey yaptım. Sana
söyleyeceğim çünkü utanıyorum ama yine de yaptığım için çok mutluyum."

"Ne yaptın?" Hızlıca konuştu, tavırlarından aklında her zamankinden daha önemli bir şey olduğunu anladı.

"Bir mektup yazdım," diye meydan okurcasına cevapladı, "yaklaşık üç hafta önce, hayatımda yazdığım ilk mektup."

"Sevgiline mi?"

"Hayır, onu saymıyorum. Uzun zamandır ona yazıyorum; bir yazım şeklinin kendisi için bir diğeri kadar iyi olduğunu söylüyor, ama bu mektubu Paris'e Dr. Paul Crossett'e yazdım."

Artık dışarı çıkmıştı ve ona bakmaktan korkuyordu. Ona olan bağımlılığına rağmen, hala ona karşı çok büyük bir hayranlık duyuyordu ve sesinde olacağını bildiği sitemi duymaktan korkuyordu.

"Maria!" Oradaydı, öfkeliydi. Onun öfkeleneceğini biliyordu, ama aynı zamanda yaptığı şeyi yapmasının kendi görevi olduğunu da biliyordu.
"Sen--Maria--ona söylemedin mi----?"

"Ona her şeyi anlattım!" "Ona sadece
kendini öldürdüğünü, burada oturup düşündüğünü ve kalbini kırdığını söyledim.
Bütün gün ve bütün gece. Ona tanıdığım en iyi adamın
sadece kendini solup ölmesine izin verdiğini söyledim. Ve ona eğer
benim düşündüğüm gibi bir arkadaşsa buraya gelip bir şeyler yapacağını söyledim."

"Maria!" Şimdi sertçe konuşuyordu. "Hiçbir hakkın yoktu."

"Biliyorum."

"Sana çok kızgınım. Keşke bana bundan bahsetseydin."

"Beni durdururdun, değil mi?"

"Evet."

"Bu yüzden söylemedim. Şimdi sana söylemezdim, sadece senin öğreneceğini biliyordum. Her dakika onu bekliyorum."

"Buraya geliyor." Doktor heyecanla ayağa kalktı.

"Evet. Ondan bir telgraf aldım. Bir haftadan fazla zaman önce geldi. Aldığımda beni çok
korkuttu. Hayatımda gördüğüm ilk telgraftı."

"Geliyor mu?"

"Bugün, telgrafta yazıyordu."

"Avrupa'nın en meşgul adamlarından birini benim için işinden
uzaklaştırdın. Bunu yapmaya hakkın yoktu."

"Belki de yoktu." Orada durdu, ondan korkuyordu ama yaptığı şeyden
inatla memnundu. "Bildiğim tek şey kendi işime bakmak ve
seninle elimden gelenin en iyisini yapmak benim işim. İşte--şimdi bunu yapacak başka kimse yok. Sadece
burada olsaydı kendi yapacağı şeyi yapıyor."

Lola onları terk ettiğinden beri ilk kez adını söylüyordu veya ona herhangi bir imada bulunuyordu ve şimdi bundan
acınası bir şekilde
uzaklaşıyordu.

"Lütfen!" Ondan uzaklaştı, kendini
sandalyesine
ağır ağır yerleştirdi.

"Sadece Bayan Lola'nın yapacağı şeydi," diye devam etti kararlı bir şekilde.

"Sana adını söylememeni söylemiştim."

"Biliyorum, evden ayrıldıktan hemen sonraki gün söyledin. Bana onu
sanki ölmüş gibi düşünmemi söyledin ama o ölmedi. O dışarıda
dünyanın bir yerinde ve bir gün geri dönecek!"

"Hayır! Hayır!"

"Evet, öyle ve geldiğinde her şeyin onun için hazır olduğunu görecek.
Odasını her zamanki gibi bulacak ve beni her zamanki gibi
onu severken bulacak. Bana ne olduğunu unutamam. Ne yaptığını umursamıyorum!"

Son aylarda bunu veya buna benzer bir şeyi söylemeyi yüzlerce kez denemişti ama asla yeterli cesareti toplayamamıştı ve şimdi, ne olursa olsun, konuşacaktı.
Onu durdurmaya çalıştı ama kalbindeki büyük sevgi, ona olan korkusundan
daha güçlüydü ve devam etti.

"Bazen, Doktor, diye düşünüyorum, çünkü bütün gün, her gün,
düşünüyorum ve bazen bana öyle geliyor ki, o gitmeden önceki son birkaç
hafta, bir şekilde iyi değildi,
bir şekilde yaptığı şeyi yapmaktan kendini alamıyordu. Belki de sen ve ben
anlamadığımız, onun için
savaşması çok
güçlü olan bir şey vardı. Sen de buna böyle bakamıyor musun? Onu, daha iyisini bilmeyen bir çocuk gibi
düşünemez misin?"

Doktor bir an için onun kızarmış, ciddi yüzüne baktı, sonra
yavaşça başını kollarının üzerine koydu ve masaya doğru eğilerek
bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı.

"Ah, Doktor! Yapma! Yapma, Doktor!"

Onu, bir annenin yapabileceği kadar nazikçe ve
yüreğinde hemen hemen aynı hisle yatıştırmaya çalıştı. Artık ondan korkmuyordu,
ama onu rahatlatmak istiyordu.

"Lütfen, Doktor! Yapma! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece bunu yapma.
Bu kadar mutsuz olmamaya çalışmayacak mısın?"

Konuşurken zil çaldı ve doğruldu.

"Şşş! Burada biri var. İyi misin, Doktor? İçeri
alayım mı?"

"Evet, Maria." Kendini çabucak toparladı, çünkü gururlu bir adamdı
ve Maria yavaşça kapıya doğru yürürken gözlerini sildi ve
sandalyesinde doğruldu.

"İçeri girebilir miyiz?"

Kapıda Bayan Mooney ve Nellie'yi gördü, ona gülümsüyorlardı. Nellie artık bambaşka bir kızdı. Dr. Crossett yoğun hayatında başka hiçbir şey yapmasaydı, bu çocuk için yaptığı şey
becerisinin bir anıtı olurdu. Kolu iyiydi, yanaklarında yumuşak bir renk vardı ve yüzü sağlık ve mutlulukla parlıyordu.

"İçeri gel!" İçtenlikle cevapladı ve ona bakarken
memnuniyetle haykırdı, "Aman, Nellie, ne kadar iyi görünüyorsun. Her geçen gün daha iyi!"

"O öyle, Doktor. Daha iyi ve daha mutlu," dedi Bayan Mooney gururla.
"Şimdi hepsi kadar iyi."

"Lütfen, Doktor," dedi Nellie çekinerek, ona bir demet sade çiçek uzatırken, "Lütfen bunları alır mısın? Bunları ilk haftanın maaşımla, bir kısmıyla aldım. Şu anda çalışıyorum. Alır mısın?"

"Teşekkür ederim, Nellie." Gülümseyerek onları ondan aldı. "Bunlar senin için
yaptığım her şey için çok tatmin edici bir ödeme."

"Ne hissettiğini anlayacağını düşünmüştü, Doktor," diye sözünü kesti Bayan Mooney. "Asla ödeyemeyiz ama ikimiz de asla unutamayız."

"Dr. Crossett'a benden çok daha fazlasını borçlusun. Bize başlangıcımızı sağlayan onun tedavisiydi."

Eski moda konuşma tüpünden gelen tiz bir düdük, daha fazla minnettarlığını ifade edemeden ona ulaştı ve Maria cevap vermek için tüpe gittiğinde hepsi ona bakmak için döndü. "Merhaba! Oh! Oh! Yukarı gelin!"

Maria onlara döndü, çok heyecanlıydı. "O. Dr. Crossett."

"Dr. Crossett!" Bayan Mooney'nin yüzü şaşkınlık ve zevkle parladı.
"Ona da teşekkür edebiliriz, Nellie."

"Mutfağa doğru koşabilirsiniz, ikiniz de; yapabileceğiniz bu," diye cevapladı Maria kararlı bir şekilde. "Daha sonra onu bir dakika görebilirsiniz, ama sizi şu anda burada istemiyoruz."

"Gitmemelisiniz, Bayan Mooney," dedi Dr. Barnhelm nazikçe; "Doktor Nellie'yi gördüğüne
memnun olacak."

"Evet, efendim. Ona ne kadar güçlü olduğunu gösterecek. İnanması
zor olacak, efendim. Çoğunu benim kadar kaldırabilir.
Haklı olduğunu bilmekten memnun olacaktır. Onun da en az onlar kadar iyi olduğunu söylemişti."

Nellie'yi mutfağa kadar takip etti, dünyanın en mutlu kadınıydı; o odada bile mutluluğunun bir izini ardında bırakmış gibiydi, çünkü Maria Doktor'un yüzüne bakarken gözlerinde daha yumuşak, daha az kalpsiz bir bakış gördüğünü düşündü ve umutla Dr. Crossett'e kapıyı açmak için arkasını döndü. Elbette, diye düşündü, arkadaşına yardım etmek için bir şeyler yapma şansı olmalıydı, yoksa o da onu çağırdığı için yanlış yaptığını mı hissedecekti? Bu düşünce onu duraklattı, korktu, ama onun gülümseyen, nazik yüzünü ilk gördüğünde bu düşünce aklından çıktı.

"Ee, Maria?" Maria'nın elini sıcak bir şekilde tuttu, ama sesinde endişeli bir soru vardı.

"İşte burada, Doktor." Onu Dr. Barnhelm'in onu karşılamak için beklediği odaya götürdü.

"Martin!"

İki adam sıcak bir şekilde el sıkıştı. Dr. Barnhelm çok etkilenmişti,
ama arkadaşının aceleyle yanına gitmek için gereken fedakarlığı ne kadar memnuniyetle yaptığını bildiğinden,
olabildiğince az şey söylemeye çalıştı.

"Her şey yanlış, Paul. İşini bırakmamalıydın."

"La! Bir değişikliğe ihtiyacım vardı; deniz havası beni tekrar gençleştirdi.
Şimdi--sen?"

"Ben--ben iyiyim."

"Ne olmuş yani? Öyle görünmüyorsun." Ciddi bir şekilde Maria'ya döndü. "İyi iş çıkardın. Bana ihtiyacı vardı."

"Evet, efendim." Kadın memnundu. Artık ne kadar büyük bir özgürlük aldığını biliyordu,
ama adam ona iyi iş çıkardığını söylemişti ve mutluydu.
Gitmek için döndüğünde gözyaşlarının arasından ona gülümsedi, ama adamın sesi onu
durdurdu.

"Maria!"

"Evet, Doktor."

"Bir sevgili vardı, ha?"

"Neden--evet, efendim."

"Hala sadık denizci misin?"

"Bay Barnes, efendim."

"Bu bir düğün hediyesi."

Ondan küçük bir paket aldı ve açtı, Fransız boncuklarından yapılmış güzel bir kolyenin önünde ağzı açık bir şekilde durdu.

"Ah, Doktor! Ah! Hiç bu kadar görkemli bir şey görmemiştim!"

"Sen iyi bir kızsın, Maria ve bu Bay Barnes şanslı bir adam."

"Teşekkür ederim, efendim," ve odadan sessizce çıktı, iki adamı birlikte bıraktı.

"Hadi, Martin!" Ciddi bir şekilde Dr. Barnhelm'e döndü. "Hadi konuşalım." Yanına oturdu ve yüzüne dik dik baktı. "Yaşamaya çalışmıyorsun? Eh?"

"En azından ölmeye çalışmadım."

"O nerede?"

"Bilmiyorum."

"Seni terk ettiğimde, bilmeye çalışmamıştın. Onu gördün mü?"

"Hayır."

"Onu görmek için herhangi bir çaba gösterdin mi?"

"Hayır."

"Onu duydun mu?"

"Evet."

"Yazdın mı?"

"Bir kere."

"Ve o bir kere? Ne dedin?"

"Ona yazdım," diye cevapladı Dr. Barnhelm yavaşça, "buraya yaşamaya geri döneceğimi ve eğer bir gün sığınacak bir çatıya ihtiyacı olursa, o--o gelebilirdi."

"Ve o mektupta," diye devam etti Dr. Crossett amansızca, "'Sen benim kızımsın; seni seviyorum' dedin mi?"

"Hayır."

"Onun geri dönmesini istiyor musun?"

"Hayır."

"Martin! Bunun ne anlama geldiğini düşün."

"Altı ay boyunca başka ne yaptım ki, düşün?"

"Çok iyi." Dr. Crossett umutsuzluk içinde pes etti. "Daha fazla konuşmayacağız. Sen hasta bir adamsın, zihnin ve bedenin; şu anda düşünmemiz gereken tek şey bu. Çalışıyor musun?"

"Evet, pek bir şey değil, sadece yaşamaya yetecek kadar."

"Ve o?" Dr. Crossett masadaki makineyi işaret etti. "Ne yaptın
onunla?"

"Hiçbir şey!"

"Ve yine de bana bir keresinde bunun dua ettiğin şey olduğunu söylemiştin."

"Ben aptaldım!" Dr. Barnhelm, arkadaşının uzun süre anlayamadığı bir
acılıkla konuştu. "Kendimi bir filozof gibi görüyordum, ama yine de kabul edilmiş bir duanın
lanetinden daha acı bir lanet olmadığını bilmiyordum. Her zaman böyledir; genç bir adam şöhret için dua eder ve geldiğinde bunun
boş bir kelime olduğunu görür. Başka biri para için dua eder ve duası kabul edildiğinde
mutluluğunun gittiğini görür. Kadın aşk için dua eder; aşk gelir ve bunun acısını bulur. Anne çocuğunun hayatı için dua eder ve çocuk büyür ve kalbini kırar."

"Bu işe yaramaz, Martin." Paul Crossett ayağa kalktı ve ellerini nazikçe ama
sertçe diğerinin omzuna koydu. "Yıpranmışsın; kendin değilsin; söyle bana, uyuyor musun?"

"Kendime engel olamadığımda," diye cevapladı Dr. Barnhelm titreyerek.

"Şimdi uyuyacaksın ve uyurken ben senin yanına oturacağım.
Gel! Seni odana götüreceğim; hayır, hiçbir reddi dinlemeyeceğim. Sadece bunun için, seninle ilgilenmek için okyanusu geçtim;
yapabileceğin en az şey emirlerime uyman. Gel!"

"Ama gerek yok----"

"Gel!"

XX. BÖLÜM

BAY BARNES GERİ DÖNÜYOR

"Bir fincan daha alır mısın, Bayan Mooney?"

"Hayır, teşekkür ederim; almayacağım, ama daha iyisini hiç tatmadım. Eh--eğer bu kadar kararlıysan, sanırım alabilirim."

Maria, Bayan Mooney'nin üçüncü fincanını doldurdu ve çaydanlığı elinin altında bırakarak, onu oturup Nellie'ye iki doktorun övgülerini söylemeye bıraktı; Nellie, hayat boyu süren deneyimi sayesinde gerçekten harika bir dinleyici olmuştu.

Koridordan aşağı inerken Maria, Doktor'un yatak odasının açık kapısının önünden geçmek zorundaydı ve içeri baktığında, doktorun
huzur içinde uyuduğunu ve Dr. Crossett'in hala yatağın yanında sessizce oturduğunu,
eski dostunun solgun, yorgun yüzüne içtenlikle baktığını gördü.

[İllüstrasyon: DOKTOR MORTIMER, LOLA'YI ÇOK FAZLA HEYECANIN ONUN İÇİN ÖLÜMCÜL OLABİLECEĞİ KONUSUNDA UYARDI.]

"Neyin sorun olduğunu bulmaya çalışıyor," diye düşündü minnettarlıkla,
"ve bunu o da yapacak, eğer birileri yapabiliyorsa; 'elbette Bayan Lola'dan çok mutsuz olması doğal, ama bana öyle geliyor ki hepsi bu değil;
bir şekilde bana daha çok bir şeyden korkuyormuş gibi geliyor."

Koridordan ön kapıya doğru giderken zil çaldı ve uyuyan kişinin rahatsız edilmemesi için endişelenerek
kapıyı hızla açtı. Orada, salonda lacivert donanma üniforması giymiş incecik genç bir adam duruyordu. Yüzü, ölümlü bir yüzün giydiği en geniş gülümsemenin ardında saklı olmayan azıcık kısmı, modaya uygun bir yazlık ayakkabının gölgesine kadar bronzlaşmıştı ve bunun üstündeki sarı saçları, bakmaya değer
çok güzel bir renk senfonisi oluşturuyordu. En azından Maria'nın fikri böyleydi,
çünkü onu ilk gördüğünde gözlerine bir sevinç ifadesi geldi,
birçok adamın hayatı boyunca bir kez bile görmeden geçtiği türden.

"Bay Barnes! Ah, Bay Barnes!"

"Maria," dedi ya da daha doğrusu kükredi selamlayarak.

"Şşş!" Parmağını hızla dudaklarına götürdü. "Uyuyor;
fısıltı."

"Maria," diye itaatkar bir şekilde tekrarladı, bir fısıltı gibi geçerken,
ama sesi dar salonda derin bir deniz meltemi gibi ıslık çalarak
yayıldı.

"Fısıldamayın; doğal konuşun," diye aceleyle önerdi. "Buraya gelin, ön odaya
gelin ve kapıyı kapatayım. Sesinizi duyduğuma çok sevindim, Bay Barnes, ama keşke tüm komşuların duymasını engelleyebilseydiniz."

Odaya girip kapıyı kapattıktan sonra, ciddiyetini kaybetti,
ancak; o kadar uzun boylu ve güçlüydü ve ona karşı öyle bir tavrı vardı ki,
kollarını açıp davetkar bir şekilde gülümsediğinde, tamamen teslim oldu ve ona, nefesini
tamamen kesen bir şevkle sarılmasına izin verdi.

"Ha, ha, ha!" diye neşeyle kükredi; "belki de bu kötüdür."

"Bay Barnes! Buraya nasıl geldiniz?"

"Beş günlük kıyı izni. Gemi Doksan Beşinci Cadde'nin açıklarında demirledi. Söyle bakalım, bu o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Çok, çok güzel!" Kadının itirafından o kadar memnun olmuştu ki
tekrar kükredi, ama kadının telaşlı bakışı onu ayılttı ve sesini olabildiğince alçaltarak, ona büyük bir ciddiyet ve kararlılık ifadesiyle baktı, savaş gemisinin koğuş odasındaki küçük bir aynanın önünde bu durum için dikkatlice
pratik yaptığı bir bakış.

"İyi değil misiniz, Bay Barnes?" diye sordu endişeyle.

"Eh," diye öfkeyle cevapladı, "neden iyi olmayayım? Ben davalara
bakmak için buradayım. Son zamanlarda bana güzel mektuplar yazıyorsun, Maria,
okunması kolay ve yazım her geçen gün daha da normalleşiyor."

"Teşekkür ederim, Bay Barnes."

"Ama insanların gerçekten söyleyecek bir şeyleri olduğunda mektuplar işe yaramaz. O yüzden ne zaman olacağını sormak için buradayım?"

"Ne olacak?"

"Benimle evleneceğini söylemiştin, değil mi?"

"Şey--ben--evet--evlendim."

"O zaman sallanmanın ne faydası var?"

"Sallanmıyorum," dedi büyük bir öfkeyle. "Sallanmanın
ne olduğunu bilmiyorum ama yapmıyorum."

"Mayıs ayının birinde bir ay izin alıyorum. Buna Mayıs ayının ikincisi diyelim;
ister misin, Maria?"

"Bunu yapmayı çok isterim, Bay Barnes. Bunu çok iyi yapmayı çok isterdim,
ama--ama ona kim bakacak?"

"Biliyorum, ama Maria, benimle ilgilenmeyi tercih etmez misin?"

"Ama o!" Maria çok ciddiydi ve bu kahramanının
tam olarak anlamasını çok istiyordu. "Benim için yaptığı her şeyi biliyorsun. Eğer
o ve onunkiler olmasaydı, ben hiçbir şey olmazdım,
şimdi olduğum kişi olmak ve senin gibi gerçek bir üst sınıf adamla evlenmek yerine. Ben--korkarım beklemeniz gerekecek, Bay Barnes," diye ekledi çok
üzülerek. "Çok üzgünüm, ama onu yalnız bırakamazdım!"

Bir an ona baktı, yüzünün alabileceği en yakın kaş çatma ifadesiyle ve sesinde kıskançlık tehdidine çok benzeyen bir şey vardı.

"Bazen, Maria, sanırım o eski Doktor'unu benden daha çok seviyorsun!"

"Bilmiyorum. Belki de seviyorum, ama aynı şey değil. Görüyorsun, bana ihtiyacı var, çünkü yaşlı ve hasta, ve yalnız ve sen--kendine bir bak--kırmızı yüzlü, güçlü, neşeli ve yakışıklısın. Beni isteyebilirsiniz, Bay Barnes, ama kimseye ihtiyacınız yok."

Bay Barnes buna incinmiş bir bakış atmaya çalıştı, ama sadece
neşeyle sırıtmayı başardı, bu yüzden vazgeçti ve işleri en iyi şekilde yapmaya karar verdi. Donanmadaki hayatı ona sadakat erdemini öğretmişti,
ve kalbinde onun bağlılığı için daha da çok seviyordu.

"Eh, Maria, patron sensin. Ben tekmelemiyorum, ama zor.
Önemli değil; bu gece git ve her neyse, iyi vakit geçirelim. Seni
Hipodrom'a götüreceğim."

"Ah! Bu iyi olmaz mı? Ben kaçabilirim, çünkü Dr.
Crossett burada ve zaten beni etrafta istemezler. Dünyanın en
güzel zamanını
yaşayacağız!"

Denizcinin hissettiği hayal kırıklığı, mutluluğu tarafından gölgelendi ve o gece görecekleri harikalardan bazılarını önceden anlatmaya başladı, ta ki zilin çalmasıyla
durumları bozulana kadar.

"Kapıya lanet olsun," diye haykırdı Maria oldukça kesin bir şekilde. "Kim olduğunu görene kadar
burada bekle." Maria salona doğru yürürken Barnes onu öpmeye
çalıştı, ama kadın gülerek ondan kaçındı ve kapıya doğru döndü,
ona baktı ve başını sitemle iki yana salladı.

"Utanmalısın, Bay Barnes. Siz denizciler berbatsınız!"

Odadan çıktı, Barnes ona baktı, çok gururluydu. Diğer
utangaç erkekler gibi, onun tehlikeli bir
kadın düşkünü olarak görülmesi fikri onu tamamen mutlu etmeye yetiyordu; eğer ona
cesur bir adam
denilseydi, bunu gayet doğal karşılardı. Maria kapıda John Dorris'i buldu ve onu içeri alırken endişeyle sordu,

"Bugün nasıl?"

John başarısız yolculuğundan döndüğünden beri Doktor'la temasını sürdürmek için elinden geleni yapmıştı, ancak varlığının her zaman hoş karşılanmadığı veya en azından onu görmenin Doktor'a Lola'yı hatırlatmak ve onu rahatsız etmek için ona herhangi bir rahatlık vermekten daha fazla şey yaptığı hissine kapılmıştı.

"Daha iyi olacak," diye cevapladı Maria. "Dr. Crossett burada!"

"İyi!" John çok rahatlamıştı. Dünyada Dr. Barnhelm'in bu eski arkadaşından daha fazla yardım istemeye istekli olmayacağını biliyordu ve tüm becerisi ve büyük sevgisiyle Dr. Crossett'in yaşlı adamın zihnini rahatlatmanın ve onu giderek artan karamsar yalnızlık alışkanlığından vazgeçmeye ikna etmenin bir yolunu bulabileceğini düşünüyordu.

"Bu benim bir arkadaşım, efendim, Bay Barnes," dedi Maria utangaç bir şekilde,
ön odaya girdiklerinde ve Barnes'ın orada durduğunu gördüklerinde.

"Hayır! _O_ Bay Barnes değil," diye bağırdı John, çok memnun bir şekilde.

"Evet."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Barnes. Çok sevindim!" John, onunla içtenlikle el sıkıştı, onaylayarak samimi, açık ifadesini ve dürüst, sade tavrını fark etti. "Hakkınızda çok şey duydum ve duyduklarımın hepsini beğendim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Hepimiz Maria'yı çok seviyoruz," diye devam etti John. "Ne kadar şanslı bir adam olduğunuzu
fark ediyor musunuz acaba. Maria gibi pek çok kız yok."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Bay Barnes içtenlikle. "Bir tanesi bile
benim için yeterli."

Dr. Crossett, ardından Nellie ve mutfakta sabırla beklerken bulduğu Bayan Mooney odaya girdi, Doktor Nellie'yi elinden tutup gururla ona baktı.

"John!" diye şaşkınlık ve sevinçle haykırdı ve John'un sıcak selamını dinlerken elini tuttu. "Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum,
ve bak, bak şu küçük Nellie'ye. Kolu iyi. Daha
iyi bir tedavi görmedim." Gözleri, utançtan acı çekerek bir ayağından diğerine
sürünen Barnes'a takıldı. "Ah!"
Doktor onu hemen tanıdı. "Maria! Bir denizci! Ünlü Bay
Barnes değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Maria gururla.

"Seni gördüğüme sevindim." Doktor elini eski bir dostununki gibi içtenlikle tuttu. "Biliyorsunuz, Bay Barnes, gerçekten böyle birinin
olabileceğinden şüpheleniyordum. Sizin bir Bayan
Harris olduğunuzdan korkuyordum."

"Hayır, efendim; Barnes benim doğru adım."

Maria, doktorlar ve John'un sevgilisine karşı gösterdiği nezaketten çok mutlu olmuştu, ancak onun onları sıkmasına izin vermeyi aklından bile geçirmemişti ve bu ikisinin birbirlerine söyleyecek
çok şeyleri olacağını biliyordu.

"Şimdi, Bay Barnes, siz Nellie ve Bayan Mooney ile birlikte gidin. Onlar benim
arkadaşlarım. Saat yedi buçuk civarında beni almaya geri dönebilirsiniz."

"Burada olacağım," diye cevapladı. "İyi günler, iyi günler, beyler."

"İyi günler, Doktor. Hadi, Nellie!" Bayan Mooney iki çocuğunu kapıya götürdü, sonra Dr. Crossett'e son bir kez bakmak için döndü. "Görüyorsunuz,
Doktor," Nellie'ye doğru gururla başını salladı, "haklıymışsınız. Hepsi kadar iyisiniz!"

"Affedersiniz, Doktor." Maria onları kapıya kadar takip etti. "Buraya hiç gelmemeliydi ama erkeklerin ne olduğunu biliyorsunuz."

Kapı kapandığında ve John kendini Dr. Crossett ile yalnız bulduğunda,
sorgulayarak ona döndü.

"Peki, Doktor, ne düşünüyorsunuz?"

"Onun hakkında?"

"Evet."

"Oturun, oğlum. Sizinle konuşmalıyım."

Oturduktan sonra, Doktor ciddi bir şekilde devam etti. "Kötü bir durumda. Anlamıyorum. Buraya keder bulmayı bekleyerek geldim. Bunun yerine korku--dehşet buluyorum."

"Bunu en başından beri hissettim," diye yanıtladı John. "Ona yardım etmeye çalıştım, ama ben buradayken yokluğumdan daha gergin görünüyor. Onun adını hiç anmıyor, onu hiç sormuyor."

"Bana ondan bahset, John."

"O, Dick Fenway adındaki o adamla birlikte gitti," diye başladı John. "Onu önce arkadaşlarından oluşan bir grupla Atlantic City'ye götürdü. Onları takip ettim; bunu biliyorsun. Onları bulsaydım ne yapardım bilmiyorum - belki de onu öldürürdüm ama emin değilim. Daha sonra Narragansett İskelesi'nde onlarla ilgili bir skandal
çıktı ve onu terk etti."

"Onu terk mi etti?"

"Başka bir adam için--babası olabilecek kadar yaşlı ve kalbinin her isteğini yerine getirebilecek kadar zengin bir adam için. Ah, bundan bahsetmek cehennem gibi bir şey,
Doktor. O sıralarda Dick Fenway ile tanıştım ve
sözümün üzerine küçük canavar için neredeyse üzüldüm. Onu kendi tarzında seviyordu; Tanrı bilir
ne kadarının onun hatası olduğunu; söyleyemem. Bütün bu
sefil iş beni hasta ediyor, ama her ayrıntı, her skandal kelimesi, onun artan savurganlığı ve ahlaki
yozlaşmasıyla ilgili her rapor aklımda kalıyor!"

"Biliyorum." Doktor elini nazikçe John'un koluna koydu ve bir an sonra John devam etti:

"Nereye gitse gazeteler onun başarılarıyla dolu. Skandal üstüne skandal yaşadı ve eskisinden daha cüretkar, daha pervasız çıktı. Bir ay önce onu gördüm. Broadway'i geçerken
büyük bir tur arabasıyla. Beni gördü ve"--John'un sesi titredi--"ve--güldü."

"Onu seviyor musun, John?"

"Evet. Bunu söylemekten utanıyorum ama seviyorum."

"Oğlum, aşkım umutsuzluğa kapıldıktan çok sonra bile annesini böyle sevdim.
Onu iyi tanıyordum; Bu kötülüğün onun bir çocuğunun başına nasıl geldiğini anlayamıyorum."

Bir an sessiz kaldılar, John, annesi Lola'yı, Dr. Crossett'ı, Tanrı'ya şükür ki bu utancı hissetmek için burada olmayanı düşündü. Onun ölümü onun için
çok ağır bir darbe olmuştu, onu sonsuza dek kendisinden
alan evlilikten bile daha ağırdı, ama bugün onun
ölmüş olmasına seviniyordu. John tekrar başladı, üzüntüsü bu iyi arkadaşın sempatisinde
bilinen tek rahatlamayı bulmuştu.

"Eğer onda bunun bir izini görmüş olsaydım daha iyi dayanabilirdim, ama o kadar iyi, o kadar saf bir insandı ki beni korkuturdu. Onun yüzünde, mutlu, masum bir çocuğun yüzünde göremeyeceğiniz bir ifadeyi hiç görmedim, ta ki----"

"Ee?"

John tereddüt etti; zihninde kelimelere dökmeye
cesaret edemediği bir düşünce vardı. Hatta bunu kendi kendine bile ifade etmeye
cesaret edememişti, ama bu
adam bilgeydi; beynine zorla yerleşen bu çılgın fikirde herhangi bir gerçek payı varsa, bunu bilecek bir adam vardı.

"O her zaman aynıydı, Doktor, her zaman, ta ki o geceye kadar, onu ilk gördüğümde, incindikten sonra, değişim o zaman başladı; o
saatten----"

"Ah!" Başını kaldırdı, dehşet ve korku dolu bir inlemeyle irkildi ve Maria'nın elinde bir
çay tepsisiyle odaya girdiğini gördü. Şimdi ayaktaydı, ölü bir kadın kadar beyazdı, gözleri kapıya dikilmişti. Onun korkmuş bakışlarını takip etmek için döndü ve bunu yaparken isimsiz bir
korku kapladı içini. Kapının yavaşça, çok yavaşça açıldığını ve bir kadının eşikte sessizce durduğunu gördü; gözlerini
kaldırmasına gerek yoktu; Maria'nın korkmuş çığlığına veya Doktor'un keskin
ünlemesine ihtiyacı yoktu; biliyordu ve bilerek yavaşça başını
kaldırdı ve yüzüne baktı.

BÖLÜM XXI

SONUÇ

Lola orada durdu, yarı açık kapıya yaslandı, yüzünde meraklı bir eğlence gülümsemesiyle onlara
baktı. Maria, uzun bir
bakışın ardından dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü kollarının arasına sakladı. John ve
Doktor Sessizce durdular, ikisi de bu solgun, harikulade giyinmiş, çökük gözlü ama güzel kadında sevdikleri kızdan bir iz bulmaya çalıştılar. Lola'ydı--ve yine de----

"Ah!" Sessizce konuştu, ama kulağa hoş gelmeyen
tuhaf bir tonla. "Tüm eski dostlarım. Bunu beklemiyordum."

"Geri döndün."

"Evet, John, dikkatle gözlemlediğin gibi, geri döndüm."

"Kalmak için mi?"

"Şimdilik, evet."

"Geleceğini biliyordum."

"Ah, evet, şüphesiz. Paçavralar ve pişmanlıkla geri dönmemi bekledin. Bu doğal olarak senin uygun bir karşılık fikrin olurdu.
Eh, ben buradayım, ama ne paçavralarla ne de pişmanlıkla geldim. Ben
korkarak bile gelmiyorum. Hakkım olanı talep etmeye geldim." Çok
yavaşça öne çıktı ve her zaman
seçtiği küçük sandalyeye oturdu. John, tüm hareketlerinin ne kadar uyuşuk olduğunu fark etti; Doktor
daha fazlasını gördü ve şimdi onun dönüş nedenini biliyordu. Konuşacaktı,
ama babasının koridordaki adımlarını duydu ve hayatındaki birkaç
zamandan birinde kafasını kaybetti. Ona seslenmeye, onu uyarmaya,
bir şekilde onu şoka hazırlamaya çalıştı, ama başaramadı;
bir an için konuşma, hareket etme gücünü kaybetmiş gibiydi ve
kendini toparlayamadan Dr. Barnhelm odaya girdi.

"Uyuyamadım, Paul," diye başladı; "Denedim, ama----" Sonra onu gördü. Kadın sandalyede oturmuş, yüzünde yumuşama belirtisi, utanma yok, sadece yarım bir eğlence gülümsemesi olmadan ona bakıyordu. Maria dizlerinin üzerinden kalktı ve ona doğru yürüdü, kollarını sanki ona koruma teklif etmek istercesine uzattı. İki adam öne çıktı, ikisinin de orada görmeyi umduğu sevgi ve bağışlama
işaretini görmek için yüzünü izliyorlardı. Gelmedi. Bir an durakladı, sonra çok sessizce, aşırı bir nezaketle konuştu.

"Seni beklemiyordum--henüz."

"Hayır?" Kendisi kadar sakin, oldukça resmi görünüyordu.

"Bizimle mi kalacaksın?" Soruyu, tamamen yabancı birine sorulabilecek
bir soru gibi sordu.

"Evet."

"Sanırım odan hazır. Maria."

"Evet, efendim." Maria yanına geldi.

"Her şeyle ilgileneceksin, Maria."

"Evet, efendim."

"Martin!" Dr. Crossett daha fazla kendini tutamadı. "İkiniz böyle mi tanışıyorsunuz?"

"Neden olmasın?" Lola ona soğuk bir şekilde baktı. "Birbirimizi
oldukça iyi anlıyoruz, sanırım."

"Sanırım," diye cevapladı babası, "ama emin olmalıyım. Seninle
yalnız konuşmalıyım."

"Gel, John. Gel, Maria." Dr. Crossett onlarla kapıya kadar gitti,
ama o ikisinin, baba ve kızın, birbirlerine soğuk bir şekilde bakmaları, dayanabileceğinden fazlaydı ve Dr. Barnhelm'e döndü
ve iki elini de omuzlarına koyarak, tüm şefkatiyle, onlara ve bu görüntünün ona çok korkunç geleceği ölü anneye olan tüm sevgisiyle, sesiyle konuştu.

"Martin, eğer eski dostluğumuz senin için bir şey ifade ediyorsa, senden ricam,
onun bize suçlama veya sitem için değil, teselli için, sevgi için geri döndüğünü hatırlaman!"

"Onunla yalnız konuşmalıyım." Dr. Barnhelm'in sesi o kadar kararlıydı, tavrı o kadar kararlıydı ki, Dr. Crossett daha fazla bir şey söyleyemedi. Eski hafif tavrını takınmak için acıklı bir girişimde bulunarak Lola'ya döndü ve tekrar arkasına bakmadan odadan çıktı, sadece kapıyı kapatmak için durdu.

Konuşmadı, ama orada oturdu, gözlerini bir an bile onun yüzünden ayırmadı ve beklemedi; sonunda başladı.

"Neden buradasın?"

"Burada olmamın sebebi bana öleceğimi söylemeleriydi."

Bunu beklemiyordu ve bir an için tavrının katı
dinginliğini bozdu.

"Ne?"

"Öyle diyorlar," diye sakince cevapladı, "en iyileri. Burada bir şey var." Elini yanına koydu.

"Kalbin."

"Sence," dedi, tüm yüzü bir neşeyle aydınlanarak, "ruhum olduğunu mu düşündün?" Sonra, dehşet içindeki çığlığına ve ölümcül bir acıyla ondan uzaklaşırken kollarını kaldırarak sanki ölümcül bir tehlikeyi savuşturmak ister gibi ona bakarken, eski içten kahkahasıyla güldü. "Bana," diye devam etti, "bunun aylar veya yıllar değil, saatler meselesi olduğunu söylediler ve ben de sana geldim."

"Neden?"

"Çünkü sen, bana yardım edebilecek dünyadaki tek adamsın. Beni ölümden
koruyabilirsin ya da ölürsem daha önce yaptığın şeyi yapabilirsin!"

Sandalyesine gömüldüğünden beri yaptığı ilk hareketi yaptı ve elini kaldırıp masanın üzerinde duran parıldayan pirinç, parlak cam ve aletinin kıvrılmış tellerini işaret etti.

Bu anın kendisine geleceğini her zaman biliyordu, cevabının ne olacağını
bilmiş ve başını reddederek salladı.

"Yapmalısın! Yemin etmelisin. Ölemem! Şimdi olmaz! Bunu biliyorsun!
Ölmeme izin vermemelisin! En azından bana bunu borçlusun!"

Kendini kaybetmişti, nefesi kesik kesik, düzensiz soluklar halinde geliyordu
ve orada otururken bir elini kalbinin üzerine bastırdı.

"Bekle!" Adam hızla konuştu. "Bana birkaç soru cevaplamalısın."

"Peki."

"Sen, kızım, annenin kızı, evimi evli bir adamla mı bıraktın?"

"Evet."

"Beni soydun; sana tapan iyi, sadık bir kızın senin yerine acı çekmesini istiyordun. Seni seven genç bir adamın kalbini mi kırdın?"

"Evet. Bunları yaptım."

"Onlar için üzülüyor musun?"

"Hayır."

"O zaman yaptıkların için mi yoksa o zamandan beri yaptığın her şey için mi utanç duyuyorsun?"

"Hayır!"

"Bunları yaptın çünkü ruh haline uyuyorlardı? İstediğini aldın;
Yapmak istediğini hissettiğin şeyi yaptın mı?"

"Evet."

"Hiç pişmanlık duymadan mı? Bizimle ilgili tek bir geriye dönük düşünce olmadan mı?"

"Neden seni düşüneyim?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Hayatımda ne demek istedin, herhangi biriniz, bir zamanlar hepinizi geride bıraktıktan sonra? Dün onu besleyen yemeği veya onu sıcak tutan güneşi tekrar düşünür mü? Nefes alan diğer her şey gibi bu dünyaya doğdum, güçlüysem yaşamak, zayıfsam ölmek için. Yaşamı istemedim ama geldiğinde, eğer mümkünse neden tüm parlaklığını elde etmeyeyim? Neden başkalarının zevklerini veya acılarını kendimden başka düşüneyim? Benim için dünya, kendi hayatımı kendi yolumda ve kendi iyiliğim için yaşayabileceğim bir yer değil midir?"

"Devam etmene gerek yok," dedi sessizce. "Bana bilmek istediğim her şeyi söyledin."

"Ama buraya almaya geldiğim sözü vermedin." Konuşurken, sandalyesinden sendeleyerek kalktı, sandalyenin arkasına tutundu ve gözlerinde sert bir sorgulamayla ona baktı.
"Kalbim tükenene kadar yanımda kalacak mısın?"

"Kalacağım."

"Beni kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

"Kalacağım."

"Ya başarısız olursan?" Sorusu üzerine sesi tiz bir şekilde, neredeyse bir çığlığa dönüştü. "Ölürsem, dedikleri gibi ölmem gerekirse--o zaman ne yapacaksın?
Cevap! Cevap! Hayatımı bana geri getirecek misin? Yapar mısın?"

Cevap vermedi; bir an ona baktı, yüzü korkunç bir dehşetle donmuştu; sonra çığlık atarak, soluk soluğa, sendeleyerek
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açıp çılgınca seslendi:

"John! Doktor! Gel! Gel!"

İçeri daldılar, Maria da onları takip etti ve ona gitmek istiyordu, ama o
onları geri çevirdi ve babasını işaret etti, yüzü korku ve nefretle
korkunçtu. "Dinle! Sen--bana yardım etmelisin. O adamın
benim yemin etmesini istediğim şeye yemin etmesini sağlamalısın ve sözünü
tutmasını sağlamalısın! Tutmalı! Elinden gelirse yapmayacak. Tutamayacağını biliyorum.
Ona bak! Yüzüne bak. Orada ne okuyorsun? Acıma mı? Sevgi mi?
Sempati mi? Bana sempati mi? Öyle mi? Hayır! Korku! Benim ona
yemin ettireceğimden korkuyor ve ben de yemin ettireceğim-----!"

Ona doğru koştu, sanki ondan
sözünü koparacakmış gibi sendeleyerek ilerledi, ama onlar bağırıp aralarına atlarken,
aniden durdu ve kollarını havaya kaldırarak bir kez çığlık attı ve ayaklarının dibine
düştü. Dr. Crossett onun yanına diz çöktü ve bir anda
ciddi bir şekilde baktı.

"Nabız yok! Kalbi atmıyor. Çabuk ol, Martin!" Onu bırakıp
masaya atladı, çılgınca makineyi
çalıştıracak elektrik düğmesini aradı.

"Hayır!" Babanın sesi sessizce geldi, ama gözleri yerde hareketsiz yatan figürden hiç ayrılmadı.

"Ne!" diye haykırdı John şaşkınlıkla.

"Yapmalısın!" Paul Crossett elini uzattı ve yaşlı adamı neredeyse
sertçe salladı. "Yapmalısın! O senin kızın!"

"O benim kızım değil. Kızım on ay önce öldü. Kızımın ruhu annesinin ruhuyla birlikte, onu ilk kucağıma aldığım günkü kadar saf ve beyaz. Buradaki bu yaratığa hiçbir borcum yok.
Ruhunun çıkarıldığı bu boş kabuğa. Ben onun
babası değilim, ama olsaydım yine de Tanrı adına--ölmesine izin verin derdim!"

Eline ağır bir tokmak almıştı ve konuşurken
tüm gücüyle önündeki hassas mekanizmaya
indi. İki kez vurdu ve geriye sadece bir yığın kırık cam ve bir yığın bükülmüş ve burulmuş tel kaldı.

SON

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİZE EDİLMİŞ ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

HUKUKUN İÇİNDE. Bayard Veiller & Marvin Dana tarafından. Wm.
Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca sahnelenen son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu genç bir kadının intikamıdır
İşverenine karşı yöneltilen, hırsızlık suçundan üç yıl hapse girmesine izin veren ve suçsuz olduğu
bir suçtan dolayı.

MARY'E NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un kalbine, "rüyalarının ülkesine" atılan ve her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda
oynanıyor.

PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ. David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak böylesine olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama buna rağmen hem kitap hem de oyun olarak
güçlü.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu harikulade atmosferiyle.

Bu, kelimelerle canlandırılmış, coşkulu bir güzellikte bir kitap. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. Bir Mesih Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi.
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, parlak Roma yaşamının mükemmel
yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi, derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir şekilde düzenlenmesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren
günlük gelişmelere yöneliyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

Özgün, samimi ve cesur - genellikle eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocası gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmediği için dışlanmış olur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük
son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens'tan.

Sıra dışı bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir oyuncu kadrosu ve muhteşem mülklerle sahnelenmiştir.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew. Wallace'tan.

Bizans İmparatorluğu'nun, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunan ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla aydınlatan parlak bir romantizmi. Bir oyun olarak
harika bir dramatik gösteridir.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White'tan. Howard Chandler Christy'nin çizimleri.

Toplumun tortusundan gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini sever ve bu onun ve etrafındakilerin hayatında
şaşırtıcı değişiklikler yaratır. Dramatik versiyon, sezonun sansasyonlarından biri.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph Chester tarafından. F. R. Gruger tarafından
ve Henry Raleigh tarafından resimlendi.

Neşeli bir genç adam tarafından yönetilen, her biri bir eyaletin hapishane suçunun güvenli tarafında olan bir dizi akıllıca dolandırıcılık.
"Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe tarafından
resimler.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro izleyicilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

BATI YAŞAMININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

RIDERS OF THE PURPLE SAGE, Zane Grey tarafından. Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

FRIAR TUCK, Robert Alexander Wason tarafından. Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi üslubuyla, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

THE SKY PILOT, Ralph Connor tarafından. Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu başka bir roman yoktur.

GÖÇMEN İZİ, Geraldine Bonner. John Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan ilgi çekici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

RÜZGÂR NEHRİNİN BOSS'U, A. M. Chisholm. Frank Tenney Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt olay örgüsü olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir roman.

BİR ÇAYIR KURSU, Harold Bindloss tarafından.

Kahramanın bir kadına olan aşkının etkisiyle öncü çiftçilik gibi kahramanca bir işe yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

KUZEY ORMANLARININ SEVGİSİ, Harriet T. Comstock. John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici
durumlar ve dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜCÜLÜK HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

"The Harvester", David Langston, geçimini Ana Doğa'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Eğer
kitapta bu adamın muhteşem figürü, hayata olan
güvenli tutuşu, mükemmel iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisi dışında hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Fakat Kız
"Medicine Woods"a geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı, büyük açık hava varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--sıkıntılı ve kesintiye uğramış, ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES. E. Stetson Crawford'un Süslemeleri

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, fakat hayata
kavuşma şekli; büyük Limberlost Bataklığında kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "The
Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarının bir kızının hikayesi; neşeli, sevimli bir
özgüvenli Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla sönmez. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri
tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli çizimler Oliver Kemp tarafından yapılmıştır.
Tasarım ve dekorasyon Ralph Fletcher Seymour tarafından yapılmıştır.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçmektedir. Hikaye, adanmış bir dostluğun ve şefkatli
özverili bir aşkın hikayesidir; karşılıksız olarak cömertçe veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LAVENDER AND OLD LACE.

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosunda genç insanlara gelen aşkı konu alıyor ve eski moda aşk hikayelerinin en
güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri,
* * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllı ve eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri keyiflidir ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve sessiz bir acıma duygusu sergiler
ki bu da tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu katar. "Güneşte Bir
İplikçi"de, yalnızlık içinde yaşayan ve özelliklerini komşularının hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatır. Kitabın kalbinde, ona romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem vardır.

USTA'NIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman
virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve o, yetersiz geçmişiyle, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ve tüm mutlu evrelerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir usta gibi ifade edemez. Fakat hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan odunu parçası ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın ona verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanmaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARI HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız ihtişamıyla duran uzun bir
ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi ize yetişmek için Kentucky'ye çekti ve
sonunda barınağına tırmandığında yalnızca çamı değil
bir kızın _ayak izlerini_ de buldu. Ve kız güzel,
acılı çıktı ve bu kız gibi ayak izlerinin izi, genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha çılgın bir kovalamacaya sürükledi.

KINGDOM COME'UN KÜÇÜK ÇOBANI. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar bir hayattır; ama doğal ve dürüsttür ki
çoğu zaman medeniyetin çiçeği ondan çıkar. "Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocuk hakkında - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocuk - seve seve babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye, bir kaçak içki üreticisinin oğlu ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve kız, dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer alıyor, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

B. M. Bower'ın Romanları Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

CHIP, OF THE FLYING U

Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, sonradan büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkıyor
çok eğlenceli. Amerikan Kovboyunun akıllıca ve gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik evinin kaba saba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici
Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan
kişilikler haline geliyor.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi.
Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir rang kavgası ve bir Romeo ile
Juliet kur yapma hikayesi, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır ancak en zoru ve muhtemelen en hoş olanı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu
üzerinde bıraktığı Portland'a çiftliği terk eder. Çayırın atmosferiyle keskinleşen küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün hatırası onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava hayatıyla ışıldayan canlı bir Batı hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu
korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından. C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi kız koleji yaşam hikayelerinden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

JUST PATTY, Jean Webster tarafından. C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, güzel geleneklere aldırmaz
ve bu da arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağıdır.

ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ, Eleanor Gates'ten. Dört tam sayfa
resimli. Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, ebeveynlerinden birini nadiren gören ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin tarafından.

Çocukluk döneminin en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların arasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt oluşturuyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin tarafından. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell tarafından. Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici bir
acımayla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahip.

EMMY LOU: Her Book and Heart, George Madden Martin tarafından. Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir.
O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

Owen Davis'in Lola'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOLA ***

***** This file should be named 34724.txt or 34724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34724/

Produced by Barbara Tozier, Brian Kerr, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
