*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Prosper in Boll Weevil Territory (Boll Weevil Bölgesinde Nasıl Gelişilir)
Yazar: G. H. Alford
Yayın Tarihi: December 23, 2010 [EBook #34729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Prosper in Boll Weevil Territory, by G. H. Alford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Prosper in Boll Weevil Territory

Author: G. H. Alford

Release Date: December 23, 2010 [EBook #34729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSPER IN BOLL WEEVIL TERRITORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KOZA KURT ... [Resim: G. H. ALFORD

I H C Tarım Uzantı Departmanı]

BOLL KURT BÖLGESİNDE NASIL REFAH SAĞLANIR

G. H. ALFORD

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE TELİF HAKKI SAHİBİ OLUNMUŞTUR

NEW JERSEY ULUSLARARASI HASATÇI ŞİRKETİ

PROF. P. G. HOLDEN, Yönetmen
CHICAGO, ABD

[Resim: İyi bir pamuk sapı]

Giriş

Bu kitap, boll böceği bölgesinde çiftçilik hakkında bilgi sağlamak için hazırlanmıştır. Özellikle, istila edilmiş bölgelerde pamuk üretimine ve boll böceği bölgelerindeki birçok çiftçinin karlı bulduğu bir çiftçilik sisteminin nasıl benimseneceğini göstermeye özel önem verilmiştir. Mississippi, Louisiana ve Teksas'ta pamuk yetiştirme konusunda hayatı boyunca pratik deneyim kazanmış bir adam tarafından yazılmıştır. Daha sonra, Çiftçi Kooperatifi Gösteri Çalışması için özel temsilci olarak, bu eyaletlerin pamuk tarlalarındaki pamuk böceğinin özel çalışmasına birkaç yıl ayırdı. Buna ek olarak, pamuk kuşağındaki
finansal ve ekonomik koşullar hakkında bilgi sahibidir.

Tüm Pamuk Yetiştiricilerine Adanmıştır

Pamuk böceği Bölgesinde Nasıl Başarılı Olunur

Pamuk böceği Bölgesindeki Ortalama Koşullar Altında En İyi Sonuçları Elde Etmek İçin Gerekli Çiftçilik Sistemi

Pamuk böceği bölgesinde çiftçilikten karlı getiriler elde etmek için, öncelikle erken bir pamuk mahsulü yetiştirmeliyiz; ikinci olarak,
böcekleri yok etmek ve sayılarını en aza indirmek için mümkün olan her yolu kullanmalıyız;
üçüncü olarak, çeşitlendirilmiş bir çiftçilik sistemi izlemeliyiz.

=Erken Bir Pamuk Çeşidi Yetiştirin:= Pamuk yetiştiricisi, pamuk böceği zararlısına rağmen maksimum pamuk mahsulünü elde etmek için, mahsulü mümkün olduğunca erken olgunlaştırmak için her türlü çabayı göstermelidir. Erken mahsul kâr demektir; geç mahsul çiftçiye değil, böceğin olur. Pamuk böceği koşulları altında pamuk yetiştirmeyi başarmak istiyorsak, şunları yapmalıyız:

1. En etkili kültürel yöntemlerin yakından takip edilebilmesi için pamuk ekim alanını azaltın. Ekim alanını %50 oranında azaltmak genellikle tavsiye edilir.

2. Sadece sıcak, verimli, iyi drene edilmiş toprak ekin.

3. Ekimden önce tohum yatağını iyice hazırlayın. Genç pamuk bitkileri, topraklı topraklarda iyi yetişmez.

[Resim: Yukarıda büyütülmüş olan Pamuk böceği; doğal boyutu aşağıda]

4. Toprağın bu tür bir işleme yanıt verdiği yerlerde ticari gübrenin yoğun uygulamalarını yapın, çünkü bu olgunlaşmayı hızlandıracak ve verimi artıracaktır.

5. Erken, hızlı meyve veren, verimli pamuk tohumları ekin.

6. Tohumları mevsim izin verdiği kadar erken, pamuğun ortalama mevsimde genellikle
uzun büyüdüğü kadar geniş sıralara ekin.

7. Genç pamuğu mümkün olduğunca erken yetiştirmeye başlayın ve
bir kabuk oluşmasına veya tarlanın çimenli olmasına izin vermeyin.

=Pamuk Alanını Azaltın:= Ülkenin birçok kesiminde, yoğun çiftçilik--daha küçük çiftlikler ve daha kapsamlı ekim--karlı bir şekilde
uygulanmaktadır. Pamuk böceği bölgesinde, erken ve karlı pamuk
ürünlerini güvence altına almak için iyi bir adım olarak, "yoğun" pamuk yetiştiriciliğini--daha kapsamlı ekimle pamuğa göre daha küçük ekim alanlarını--aynı şekilde savunuruz. Örneğin, pamuk böceği bölgesindeki birçok çiftçi artık uygun yöntemleri izleyerek beş dönümde daha önce on dönümde ürettikleri kadar pamuk üretiyor ve böylece arazilerinin yarısını başka bir ürün üretmeye bırakıyor.

=Verimli Toprağa Ekim:= Bu, erken pamuk mahsulü üretmek için gerekliliklerden biridir. Toprak iyi drene edilmiş olmalı ki ilkbaharda erken ısınıp ısıyı koruyabilsin. Toprağın sıkışmayı önlemek için bol miktarda humus veya bitkisel madde içermesi gerekir. Bol miktarda bitkisel madde ayrıca toprağın su tutma kapasitesini de artırır ve böylece yazın meydana gelebilecek kuraklıklardan kaynaklanan kaybı azaltır. Toprakta yeterli humus olmadığında ve bu nedenle yeterli miktarda su tutmadığında, pamuk mahsulü uzun bir kuraklık sırasında büyümeyi ve kareler oluşturmayı durduracak ve kareleri ve saplarda bulunan küçük
pamukların çoğunu dökecektir.

[Resim: Her çiftin solunda bir pamuk böceği vardır. Sağdaki
böcekler genellikle pamuk böceğiyle karıştırılan böceklerdir.]

Toprak, baklagiller de dahil olmak üzere uygun bir ürün rotasyonu uygulayarak ve
mısır saplarını, yulaf ve bezelye anızı ve çimleri alt üst ederek
pamuk için uygun verimlilik koşullarında tutulabilir.

=Toprağı İyice Hazırlayın:= Toprak, aşağıdaki nedenlerle
derin sürülmelidir: Birincisi, su tutma kapasitesini artırmak için; ikincisi,
suyun topraktan akıp
yıkamadan yüzeyden kaçmasını sağlamak için; üçüncüsü, havanın toprakta önemli bir derinlikte serbestçe dolaşmasını sağlamak için; dördüncüsü, pamuk köklerinin neme inmesini sağlayarak
ürünleri kuraklığa karşı korumak için; beşincisi, bitki köklerinin
besin alabileceği alanı artırmak için. Sonbahar ve kış aylarında toprağı düz bir şekilde
parçalamak ve ardından ekim mevsiminden bir süre önce
yatırmak tavsiye edilir. Yatak, pamuk tohumu ekilmeden hemen önce diskli veya tırmıklı olmalıdır, ancak ekimden hemen önce toprağı tekrar
yatırmak nadiren tavsiye edilir. Pamuk daha çabuk çıkar, daha hızlı büyür ve iyi yerleşmiş, sağlam bir tohum yatağında
daha erken meyve vermeye başlar. Pamuğu taze hazırlanmış
toprağa ekmek akıllıca değildir.

[Resim: Geç pamuk, çiftçi için değil, böcek içindir. Koza
böceği, yukarıdaki geç pamuğun tek bir koza yapmasını engellemiştir.]

=Ticari Gübreleri Uygulayın:= Toprak ticari
gübreye yanıt verdiğinde, olgunlaşmayı hızlandırmak ve verimi artırmak için yoğun uygulamalar yapılması tavsiye edilir. Sap büyümesi yerine meyveyi
uyaracak gübreler kullanmak en iyisidir. Yüksek kaliteli, %16 asit fosfat
meyveyi artırmanın ve olgunlaşmayı hızlandırmanın temelidir; pamuk tohumu unu
genellikle sap büyümesini uyarmanın temelidir. İki kısım %16 asit fosfat ve bir kısım %6 pamuk tohumu unu karışımı, ortalama verimliliğe sahip topraklarda pamuk için iyi bir karışımdır.

Genellikle, ekiciye konulmadan hemen önce her bir çuval tohumla yaklaşık on pound nitrat soda karıştırmak da işe yarar. Soda nitratı, genç pamuğun kuvvetlice büyümesini ve
serin gecelerin kötü etkilerine direnmesini sağlar. Ayrıca, pamuk ilk kez inceltildikten hemen sonra bir yan uygulama olarak soda nitratı yapmak da genellikle işe yarar.

=Erken Çeşitleri Ekin:= Erken bir pamuk mahsulünün üretimi, erken, hızlı meyve veren, verimli bir çeşidin dikkatlice seçilmiş tohumlarını gerektirir.
Bu tohum her yıl satın alınabilir veya
düşük meyve dalları ve ana gövde ve meyve dallarında kısa eklemleri olan pamuk bitkilerinden seçilebilir.
Uç böcekleriyle mücadele edildiğinde, en erken ve en verimli tohumu kullanmanın değeri fazla tahmin edilemez.

Ortalama bir çiftçinin, saygın bir yetiştiriciden en iyi erken çeşitleri satın alması ve daha sonra pamuğun erkenliğini ve verimliliğini artırmak için bilinen tüm yöntemleri kullanması tavsiye edilir. Hükümet Deney İstasyonlarındaki test raporları, pamuğun en erken ve en verimli çeşitlerini adlandırır. Hava koşullarını ortadan kaldırmak için yeterli sayıda yıl boyunca tarlalarda gerçek testlerle en erken ve en verimli olduğu gösterilmeyen tohum çeşitlerini satın almak iyi bir iş değildir. Tohumlar, kulağa hoş gelen isimler veya abartılı iddialar nedeniyle satın alınmamalıdır.

=Tohumu Erken Ekin:= Tohumlar, mevsimin izin verdiği kadar erken ekilmelidir. Bu, pamuk mahsulünün erken olgunlaşmasını hızlandırma çalışmalarında önemlidir. Böcekler, kareler oluşmaya başlayana kadar çoğalmazlar. Temmuz ayının sonundan önce, kareleri oluştukları kadar hızlı yok edecek kadar çok sayıda olmaları nadirdir. Mevsimin izin verdiği kadar erken ekim yapmak önemli olsa da, pamuğun tropikal bir bitki olduğunu ve soğuk havadan kötü etkilendiğini unutmayın.

=Genç Pamuğu Yetiştirin:= Pamuk çıkmadan önce ekime başlanmalıdır. Bu, tarlanın üzerinden dik açıyla veya sıralar boyunca çapraz olarak çelik bir çivili dişli tırmık geçirilerek yapılabilir. Bu, genç pamuk bitkilerinin geçmesine izin vermeye yardımcı olur ve aynı zamanda milyonlarca küçük otu ve çok fazla otu tam da çıktıkları anda öldürür. Küçük pamuk yaklaşık beş günlük olduğunda ekim tekrarlanmalıdır. Bu erken ekim, filizdeki otları ve yabani otları öldürür ve tarlanın her yerinde bir toprak malçı oluşturur, bu da nemi toprakta tutar ve böylece küçük bitkilerin daha hızlı büyümesini sağlar. Tırmıkla erken ekim, çapa ile gerekli işi en aza indirecektir.

Herhangi bir nedenle çivili dişli tırmık kullanılamıyorsa, pamuk çıkmadan hemen önce yatakların üstündeki toprağı karıştırmak için sıradan tek atlı tırmıklar kullanılmalıdır. Kullanılan tırmık veya kültivatör, küçük otları ve yabani otları öldürecek ve yüzeyde sığ, gevşek bir toprak tabakası bırakacaktır.

Daha sonraki tüm ekimler, bir veya iki atlı kültivatörler, disk tırmıkları ve topuk süpürgeleri gibi aletlerle yapılmalıdır. Toprakta bitkisel madde yoksa ve şiddetli yağmurlardan sonra bir araya
gelmiyorsa veya iki veya üç hafta yağmur yağıyorsa ve çimlerin altını sürmek gerekli hale gelmiyorsa, bir pamuk tarlasında döner saban uygun değildir. Toprak şiddetli yağmurlardan sonra
topraklanırsa, özellikle pamuk gençken, döner saban kullanmak
önerilebilir. Toprağı gevşetmek veya ürünü temizlemek için kullanılması gerekiyorsa, kesinlikle
sezonun sonlarında derin ekimden kaçının. Döner saban kullandıktan birkaç gün sonra, karıştırılmış toprağı iyice
tozlamak ve bir toz malç yapmak için tırmığı veya kültivatörü kullandığınızdan emin olun.

[Resim: Üstteki resim geç ekilen ve hiçbir şey
vermeyen bir pamuk tarlasını göstermektedir. Alttaki çizim, aynı plantasyonda, sıranın karşı tarafında, erken ekilmiş, uygun şekilde işlenmiş ve dönüm başına üç çeyrek balya veren bir tarlayı göstermektedir. (Houter, Yearbook, ABD Tarım Bakanlığı, 1906.)]

Pamuk yetiştiriciliğinde esas olan, toprağı ot ve yabani otlardan arındırmak ve toprak malçla örtmektir. Pamuk açmaya başlayana kadar sık ​​ve sığ ekim devam ettirilmelidir.
Tarlalara pamuk açmaya başlayana kadar azami dikkat gösterilmediği takdirde, kapsamlı hazırlık, erken ve hızlı meyve veren tohum, erken ekim ve yoğun, sığ ekimin faydalarının çoğu kaybedilebilir.
Sezonun sonlarında sık ve sığ ekim, birçok yetişkin böceğin ölümüne yol açmayacaktır, ancak birçok delinmiş kareyi sıcak toprağa düşürecek ve pamuğun yeşil kalmasını ve büyümeye devam etmesini sağlayacaktır
ve koza böceği için yiyecek sağlamak üzere kareler oluşturacaktır. Pamuk böceği
kareleri pamuk kozası yerine tercih eder ve pamuk, gerekli besinle
sağlamak için yeterli kareler koyduğu sürece çok sayıda pamuk kozası
saldırmaz.

Sezonun sonlarında, özellikle pamuğa yakın yerlerde derin ekimden kaçının.
Eğer pulluklar kökleri keser ve pamuğun kareler koymasını durdurursa
bu böcek, aksi takdirde
zarar görmeyecek olan pamuk kozası üzerine hemen saldırır. [Resim: Böcek bölgesinde daha fazla ve daha iyi mısır yetiştirilmelidir.
Yukarıdaki mısır, Brookhaven, Mississippi'deki I H C çiftliğinde yetiştirilmiştir.]

Boll Böceği Nasıl Azaltılır

Böcek Sayısını En Aza İndirmenin En İyi Yöntemleri--Yapılan Birçok Deneyin Sonuçları

Boll böceğini yok etmek için aşağıdaki yöntemlerin dikkatlice uygulanmasıyla dikkate değer sonuçlar ve karlı getiriler elde edilmiştir:

1. Pamuk saplarını yapraklardan, karelerden ve kozalardan tamamen ayırın--böceklerin tek besin kaynağı--pamuk saplarını iyice ve derinden sürün veya
mümkün olan en erken anda yakın.

2. Kış boyunca, böcekler için kış uykusu yeri olarak hizmet edebilecek tarlalardaki ve etrafındaki çöpleri yok edin.

3. İlkbaharda yeni pamukta böcekler göründüğünde, onları toplayın
ve yok edin.

4. Tüm delinmiş kareleri toplayın ve pamukta ilk kareler oluştuktan sonra en az bir ay boyunca imha edin.

=Gıda Arzını Yok Etmenin Önemi:= Pamuk kozalak böceği bölgesinde pamuk üretmenin en önemli adımı, kozalak böceklerinin tek gıda kaynağını oluşturan
pamuk saplarındaki yaprakların, karelerin ve olgunlaşmamış delinmiş kozalakların erken sonbaharda yok edilmesidir.
Amerika Birleşik Devletleri Böcekbilim Bürosu,
Çiftlik Gösteri Çalışmalarında Hükümet Temsilcileri, Louisiana Eyalet Mahsul Zararlıları Komisyonu ve binlerce başarılı çiftçi dahil olmak üzere binlerce
deneyci, pamuk saplarının erken sonbaharda yok edilmesinin kozalak böceklerinin sayısını azaltmak için kullanılabilecek en etkili yöntem olduğunu savunuyor.

Teksas, Calhoun İlçesi'ndeki Entomoloji Bürosu tarafından yürütülen bir deney, Ekim ayının başlarında 410 dönümlük arazideki sapların yok edildiği yerlerde, verimin dönüm başına 14,56 dolar arttığını gösterdi. Başka bir deney, Teksas, Victoria yakınlarındaki Guadaulope Nehri'nin karşı kıyılarında gerçekleştirildi. Saplar bir çiftlikte Eylül ayının sonlarında yakıldı ve diğerinde ekim zamanına kadar bekletildi. Sapların yok edildiği çiftlikteki kırk dönümlük arazide on beş balya pamuk üretildi. Diğer çiftlikteki kırk dönümlük arazide üç buçuk balya üretildi. Louisiana Eyalet Mahsul Zararlıları Komisyonu tarafından yürütülen deneyler, 28 No'lu Genelge'den alınan şu alıntılarla özetlenmiştir: "Pamuk bitkileri 15 Ekim'den önce yok edildiğinde, böceklerin sadece %3'ü kışı atlatıp bir sonraki yılın mahsulüne saldırmıştır. Saplar 15 Ekim ile 27 Ekim arasında yok edildiğinde, böceklerin ortalama %15'i kışı başarıyla atlatmıştır. Saplar 1 Kasım ile 25 Kasım arasında yok edildiğinde, böceklerin ortalama %22'si kışı atlatmıştır. Pamuk saplarının sonbaharda yok edilmesinin Aralık ortasına veya daha sonrasına ertelenmesi, böceklerin %43'ünden fazlasının kışı atlatıp bir sonraki mahsule saldırmasına olanak sağlamıştır." Saplar 15 Ekim'den önce yok edildiğinde, böceklerin sadece %3'ü kışı atlatmıştır. Saplar 15 Aralık'a kadar tarlada kalırken, böceklerin %43'ünden fazlası kışı atlattı._ Bu rakamlar kesinlikle çok çarpıcı bir şekilde, pamuk böceğinin besin kaynağının erken sonbaharda yok edilmesinin değerini vurguluyor.

=Besin Kaynağını Yok Etme Yöntemleri:= Pamuk saplarının erken sonbaharda yok edilmesinin önemi tamamen anlaşıldığında, pamuk yetiştiricisinin önünde bunu en iyi şekilde nasıl başaracağı sorusu var. Pamuk saplarının karelerini, kozalarını ve yapraklarını yok etmenin üç yöntemi vardır: 1. Otlatma; 2. Altını sürme; 3. Yakma.

[Resim: Meyve vermede geç kalmış olgun bir pamuk bitkisi. Eklem yerleri uzundur ve toplar sapın merkezinden ve tabanından çok uzaktadır.
Uzuvlarda birkaç eklem ve birkaç koza vardır. Bitkinin yüksekliği 3 fittir; toplar alt yarım dairede 26--10'dur. Bu türü böcek bölgesine dikmeyin. ]

Pamuk tarlalarını otlatmak, pamuk tarlalarının çitle çevrildiği ve yeterli sayıda sığırın birkaç gün içinde tüm kareleri, kozaları ve yaprakları yiyebileceği bir tarlaya dönüştürülebildiği yerlerde kareleri, kozaları ve yaprakları yok etmek için iyi bir yöntemdir. Ancak, sadece birkaç baş sığırı on beş veya yirmi dönümlük bir pamuk tarlasına dönüştürme uygulamasının belirli bir fayda sağlamadığı açıkça anlaşılmalıdır. Her pamuk yetiştiricisi, kendi gözlemlerinden, bir dönüme iki veya üç baş sığırın, tamamen pamuk tarlasıyla sınırlı olsalar bile, bir haftada çok az yeşil yaprak yiyeceğini bilir ve olgun böceklerin besin kaynağının ve olgunlaşmamış böceklerin üreme alanlarının mümkün olduğunca çabuk ve eksiksiz bir şekilde yok edilmesinin hayati önem taşıdığı akılda tutulmalıdır.

Pamuk saplarını sürmek, olgun böceklerin besin kaynaklarını yok etmenin ve olgunlaşmamış böceklerin hayatlarını sona erdirmenin etkili bir yöntemidir; burada az sayıda kütük ve kök vardır, pamuk sapları küçüktür ve büyük sabanların ve güçlü takımların bulunduğu yerlerde. Sonbaharın başlarında yeşil pamuk saplarını sürmeye çalışan çiftçiler, bazen her zaman ve her koşulda sapların altını sürme tavsiyesine gülerler; çünkü böceklerin besin kaynaklarını yok etmek için. Deneyimlerinden, bu tür tavsiyelerin pratikten daha iyi teori olduğunu bilirler; çünkü yeşil pamuk saplarını sürmek genellikle kesinlikle inatçı bir öneridir. Ancak, büyük sabanların ve güçlü takımların bulunduğu yerlerde bunları kullanın ve pamuk saplarını mümkün olan her yerde tamamen gömün. [Resim: Kadife fasulyeleri bol ürün verir ve toprağa azot katar. Böcek bölgesi için iyi bir ürün]

Sapları yakmak böcekleri yok etmenin pratik bir yöntemidir.
Birçok çiftlikte ve plantasyonda, pamuk saplarını kısa sürede otlatarak her yaprak, kare ve koza parçacığından tamamen ve tamamen soymak için yeterli sığır yoktur. Ayrıca pamuk saplarını tamamen gömmek de genellikle imkansızdır. Bu gibi durumlarda, pamuk toplanabildiği anda onları kesmek, kurutmak ve yakmak kesinlikle gereklidir.
Sapları yakarak yetişkin böceklerinin besin kaynağı yok edilir ve
kare ve kozalardaki olgunlaşmamış evrelerdeki böcekler yok edilir.
Yetişkin böceklerin büyük bir çoğunluğu da alevlerde yok olur, özellikle
gün batımından sonra saplar yakıldığında, böcekler o sıralarda gece için sap yığınlarına çekilir. Geceleri nadiren hareket ederler ve meşaleyi tutarken onları rahatsız etmemeye dikkat edilirse,
pratik olarak hepsi yok olur.

Elbette, sapların yoğun bir don gelene kadar kalmasına izin verilirse, olgun böceklerin neredeyse tamamı kış uykusuna yatmış olacak ve karelerdeki ve küçük kozalardaki olgunlaşmamış böcekler donmuş olacaktır. Bu durumda sapları yakarak hiçbir şey kazanılmayacak ve yapılabilecek en iyi şey sapları kesip mümkün olduğunca derine gömmek olacaktır.

=Kış Uykusu Alanlarını Temizleme:= Birçok böcek tarladan kaçar ancak
hepsi çiftçinin erişemeyeceği bir yere uçmaz. Şaşırtıcı sayıda böcek
yerdeki çatlaklarda ve deliklerde ve çimenlerin, yabani otların ve diğer çöplerin altında kış uykusuna yatarken bulunmuştur. Ocak 1907'de, bir örnekte, Amerika Birleşik Devletleri Böcekbilim Bürosu dönüm başına 5.870 böcek buldu ve bunların %70'i canlıydı. Yapılan birçok incelemenin çoğu, pamuk tarlalarında dönüm başına binden fazla canlı böcek olduğunu gösterdi. Birçoğu çit sıraları, çalılıklar, hendek kıyıları boyunca ve çürümüş kütüklerde ve ölü ağaçlarda bulunur. Binlercesi ise yakınlardaki mısır tarlalarında ve eski sorgum, baston ve saman tarlalarında kış uykusunda bulunur. Bu nedenle tüm ekili tarlaların kış aylarında sürülmesi, böceklerin sayısını azaltmanın bir başka etkili yoludur, çünkü dönüm başına bin veya daha fazla böcek, topraktaki çatlaklarda ve deliklerde ve çimenlerin, yabani otların, çöplerin ve mısır saplarının altında derin kış kırma işlemiyle neredeyse tamamen öldürülebilir.

=Böcekleri Toplama:= Kış uykusundaki böcekler ilkbaharda kışlık yerlerinden çıkıp genç pamuğa ulaştıktan sonra, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarındaki genel dağılma mevsimine kadar pek fazla hareket olmaz. Böceklerin sonbahar dışında pek fazla hareket etmemesi, bireysel çiftçinin zararlıyla mücadelede kendi çabalarından sonuç almasını mümkün kılar. Ağustos ayına kadar diğer tarlalardan böcek gelme tehlikesi çok azdır, bu zamana kadar pamuk mahsulü normalde
olur. Bu nedenle, kareler oluşmaya başlamadan önce genç pamuk bitkilerinden
kurtçukları iyice ayıklamak için harcanan zamanın boşa harcanacağından korkmaya gerek yoktur.

Kurtçukların besin kaynağı sonbaharda erken yok edilmediği ve mısır saplarının, çöplerin, yabani otların ve kış uykusuna yatan diğer bitkisel maddelerin altından sürülerek ve çit sıraları, çalılıklar ve hendek kenarları boyunca kış uykusuna yatan kurtçukların neredeyse tamamını yok ederek bu darbeye güç kazandırılmadığı durumlarda, kışı geçiren kurtçuklar genellikle tüm kareleri oluştukları kadar hızlı delmeye yetecek kadar çoktur. Böyle bir durumda, kurtçuklar ayıklanıp delinmiş kareler yok edilmediği sürece alt ürün ve nadiren orta ürün pamuk elde edilir.

[Resim: Erken bir pamuk bitkisi. Meyve dalları sapta alçak ve birbirine yakındır ve eklem yerleri kısadır. Bu yapıdaki bitkiler
erken, hızlı bir şekilde meyve verir ve pamuk böceği koşullarına iyi adapte olurlar.]

Bir mevsim boyunca tek bir çift böceğin olası yavrularının
12.755.100 olduğu tahmin edilmektedir. Doğa, bu tür aşırı çoğalmayı önlemek için bir dizi araç sağlamıştır; yine de, genç pamuk bitkilerinden tek bir çift böceğin toplanması, daha sonra milyonlarca daha azı anlamına gelebilir.

Pamukta kareler oluşmadan önce, kışı geçirmiş ve kışı geçirmiş
böcekler, genç pamuk bitkilerinin açılan yaprakları veya tomurcuklarıyla beslenir. Sabahın erken saatlerinde tomurcuklardaki böcekleri bulmak kolaydır, buradan kolayca toplanıp yok edilebilirler.

Böceklerin tamamen toplanarak yok edilememelerinin tek nedeni, kışı geçirmiş çok sayıda böceğin kareler oluşmaya başlayana kadar ortaya çıkmamasıdır. Kareler oluşur oluşmaz, böcek braktelerin içine girer ve yalnızca gagasını
karelerin derinliklerine sokarak beslenir. Kareler oluşmaya başladıktan sonra, böcekleri
ayıklamak neredeyse imkansızdır.

=Tüm Delinmiş Kareleri Yok Et:= Kışı atlatan böceklerin hepsi
yetişkin aşamasındadır. Yalnızca karelerde ve kozalarda ürerler ve
bu nedenle kareler oluşana kadar çoğalamazlar. Koza böceklerinin varlığının en belirgin
belirtisi, karenin
açılmasıdır. Böcek bir kareyi deldiğinde, kare sararır ve
brakteler
açılır. Delinmiş kareler genellikle birkaç
gün içinde yere düşer.

Kışlayan böcekler, karelerde ve kozalarda üredikten kısa bir süre sonra öldükleri için, ilkbaharda kışlık alanlarından çıktıktan sonra sadece birkaç hafta yaşarlar. Bu nedenle, genç pamuk bitkileri kareler oluşmaya başlamadan hemen önce iki veya üç kez iyice toplanırsa ve her delinmiş kare ilk kareler oluştuktan sonra en az bir ay boyunca yok edilirse, kışı geçiren böceklerin neredeyse tamamı ölmüş olacak ve bu nedenle daha sonra birkaç genç böcek kalacaktır. Her delinmiş kareyi ve kozaları yok etmek ve böylece yeni yavruların ortaya çıkmasını önlemek mümkün olsaydı, böcek zararlısı bir yıl içinde yok edilebilirdi. Her halükarda, elde edilebilecek sonuçlar her çiftçinin yeni böcek yavruları yumurtadan çıkmadan önce mümkün olan tüm delinmiş kareleri yok etmek için dikkatli ve özenli bir şekilde çalışması gerektiğini gerektirir. Büyüme mevsimi boyunca, sayılarını azaltma eğiliminde olan doğal etkenlerle işbirliği yaparak birçok böcek yok edilebilir. Örneğin, Temmuz ve Ağustos aylarında sıcak zemine düşen ve gölgelenmeyen delinmiş karelerdeki böcekler genellikle sıcaktan hemen ölür veya karenin sertleşmesi nedeniyle yiyecek eksikliğinden açlıktan ölürler. Mahsulü yetiştirirken bitkileri hareketlendirmek için kültivatörlere bir fırça kullanarak, birçok delinmiş kare doğal olarak düşmelerinden daha erken sıcak zemine düşecektir. Aynı zamanda, yetişkin böceklerin bir kısmı da sıcak zemine silkelenecektir. Yetişkin bir böcek incecik toz haline getirilmiş, sıcak bir toprağın yüzeyine atıldığında neredeyse anında ölür.

=Böcekleri Zehirle Yok Etme Girişimleri:= Yenice pamuk böceği istilasına uğramış bölgelerde, böcekleri zehirleyerek yok etme girişimleri devam ediyor. Elbette çiftçiler kısa sürede daha iyi öğreniyor, ancak deneyim çok pahalı. Zehir savunucuları, pamukta kareler oluşmaya başladıktan sonra pamuk böceğinin yalnızca gagalarını karelere veya kozalara derinlemesine
götürerek beslendiğini hatırlasalardı, zehri böceklerin besleneceği yere koymanın imkansız olduğunu anlarlardı.
ABD Böcekbilim Bürosu tarafından sahada yapılan tüm deneylerde, sezon boyunca çok yoğun uygulamalar zehir kullanımında herhangi bir avantaj göstermemiştir. Bu nedenle, zehirlere para harcamayın.

=Işıktan Etkilenmez:= Böcek geceleri nadiren hareket eder. Gün batımından sonra etkisizdir. Böcek asla ışığa çekilmez ve bu nedenle tuzak fenerinin kullanımı
onlar üzerinde hiçbir etki yaratmaz.

[İllüstrasyon: İyi mısır böcek bölgesinde yetiştirilmelidir]

Pamuk Kozası Böceği

Tarihi, Alışkanlıkları, Besin Kaynağı ve Yaşam Oranı Artışı ve Mahsullere Verdiği Zarar

=Tarih:= Pamuk koza böceği Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü değildir.
1892'de Meksika'dan gelmiştir.
Brownsville, Teksas yakınlarındaki Rio Grande Nehri'ni
geçmiş olabilir veya tohum pamuğuyla taşınmış olabilir.
1892'den beri, Teksas, Oklahoma, Louisiana, Arkansas, Mississippi ve Alabama'nın bir kısmına yayılana kadar her yıl menzilini elli ila yüz yirmi beş mil genişletmiştir.

=Yaşam ve Alışkanlıklar:= Yumurtalar pamuk bitkisinin kareleri ve kozaları
içine bırakılır. Böcek kareleri tercih eder ve çok sayıda delmek için kare olduğu sürece nadiren bir koza deler. Yetişkin
böceğin ağzı, burnun ucunda bulunur. Böcek kare veya koza içine küçük bir delik
açar ve sonra dönerek deliğe bir yumurta
bırakır ve deliği karıncalardan, yağmurdan ve diğer yıkıcı etkenlerden korumak için yapışkan bir maddeden küçük bir damla ile kapatır. Böcek kare veya koza içine nadiren birden fazla yumurta bırakır, ta ki kareler ve kozalar çok nadir hale gelene kadar. Yumurta, sıcaklığa bağlı olarak üç ila on beş gün içinde çatlar. Larvalar, kahverengi bir kafa ve koyu çenelere sahip küçük beyaz ayaksız bir kurtçuktur. Bu kurtçuk kare veya koza içinin içinden beslenir ve altı ila on iki gün içinde pupa aşamasına geçer. Yetişkin veya olgun böcek, pupa aşamasından üç ila on gün içinde gelişir ve kare veya kozadan dışarı doğru yolunu yer.

=Bir Koza Böceğini Nasıl Tanırsınız:= Koza böceğiyle pek tanışmamış biri için en güvenli plan, şüpheli örnekleri bir böcek bilimciye veya bir hükümet uzmanına göndermektir. Bununla birlikte, koza böceğini, sıklıkla onunla karıştırılan diğer birçok böcekten ayırmada yardımcı olacak birkaç özellik vardır. Koza böceğinin her ön bacağında iki diken vardır; biri diğerinden biraz daha büyüktür. Burun siyah parlak bir görünüme sahiptir ve "duyular" dış uca yakındır. Pamuk böceği genellikle dörtte bir ila üç sekizde bir inç uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar genişliğindedir. Kare veya pamuk böceğinden ilk çıktıklarında neredeyse pembe renktedirler ancak koyu kahverengi veya çikolata rengine gelene kadar hızla koyulaşırlar.

=Böceklerin Gıda Kaynağı: Pamuk saplarındaki yapraklar, kareler ve kozalar
böceklerin tek gıda kaynağını oluşturur. Meksika pamuk böceği
yakalanıp hapsedilmedikçe ve o zaman da sadece hafif bir ölçüde beslenmedikçe bamya, bezelye, fasulye veya diğer bitkilerle asla beslenmez.

=Artış Oranı: Kışı atlatan böcekler
pamuk üzerinde ilk kareler oluştuğunda yumurtlamaya başlar ve ardışık yavrular sonbaharın sonlarında yoğun veya öldürücü don tarafından kontrol edilene kadar yumurtlamaya devam eder.
Dr. tarafından yapılan gözlemler W. D. Hunter ve W. E. Hinds, dişi böceğin günde üç ila beş yumurta bıraktığını ve ortalama yirmi sekiz gün boyunca yumurtlamaya devam ettiğini gösteriyor. Aşağıdaki alıntı, Güney'deki pamuk böceği çalışmalarından sorumlu hükümet böcek bilimcisi Dr. W. D. Hunter'dan alınmıştır: "20 Haziran'da başlayıp 4 Kasım'a kadar uzanan sezonda tek bir çift böceğin olası yavrularının muhafazakar bir tahmini 12.755.000'dir."

[Resim: Pamuk karesindeki pamuk böceği larvaları]

=Böceklerin Yaşam Süresi:= Yaz başında doğan böcekler elli ila yetmiş beş gün yaşar. Sonbaharın sonlarında doğan böcekler kış uykusuna yatar ve büyük sayılar kış boyunca ve ilkbaharda ortaya çıktıktan sonra yaklaşık yirmi gün yaşar.

=Kış Uykusu:= Karelerdeki ve kozalardaki olgunlaşmamış böcekler genellikle
kış boyunca öldürülür. Tüm yetişkin böcekler uykuda kalır ve iyi korunan böcekler genellikle kış boyunca yaşar ve ilkbaharda büyük hasara yol açar. Yetişkin böcekler kışı çitlerde, süpürge sazlarında,
ormanlarda, saman yığınlarında, çiftlik binalarında, çürümüş kütüklerde, yosunlarda ve ölü ağaçlarda geçirir.

Ürün Rotasyonu

Koza Böceği Bölgesinde Güvenli ve Mantıklı Bir Ürün Rotasyonu Sistemi
Kesinlikle Gerekli

Koza böceği ilk kez bir bölgede ortaya çıktığında, tüm pamuktan
kopma yönündeki ilk çabalar genellikle çeşitli ürünler üretmekten ziyade büyük ölçüde başka bir tek ürün tarım sistemine girmekten oluşur. Yeni sistemin kötülükleri genellikle tüm pamuk sisteminin kötülükleri kadar büyüktür. Birçok çiftçi kamyon işine atılır. Elbette, weevil bölgesindeki her çiftlikte kamyon mahsulleri yetiştirilmeli ve bazı belirli yerlerde, nakit için ana bağımlılığı oluşturabilirler, ancak kamyon işi ortalama pamuk çiftçisi için bir kumar gibi görünüyor. Kamyonculuk birçok çiftçiyi mali açıdan mahvetti.

Ortalama pamuk çiftçisi için ürün rotasyonu yulaf, mısır, biraz pamuk ve en azından bir baklagil mahsulünü içermelidir. Bununla birlikte, ülkenin diğer bölgelerinden satın almak zorunda kalmak yerine domuz, katır, at ve sığır yetiştirilmesi de olmalıdır.

Pamuklu böceği bölgesindeki çiftçinin para ürünü olarak pamuğu tamamen ortadan kaldırması mümkün değildir, ancak bu ürüne, nakit getirisi sağlayacak diğer ürünlerin yanı sıra ev ihtiyaçlarının yetiştirilmesi de eklenmelidir.

Pamuk en büyük nakit mahsullerinden biridir ve 32. enlemin kuzeyindeki pamuk böceği bölgesinde ana nakit mahsulü olması gerekirken, yetiştirilen tek nakit mahsulü olmamalıdır. Pamuk böceği bölgesinin içinde veya dışında en güvenli plan, çeşitlendirilmiş bir çiftçilik sistemini takip etmektir. Pamuk çiftçileri, özellikle pamuk böceği bölgesindekiler, nakit mahsul olarak tamamen pamuğa bağımlı kalmayı göze alamaz. Pamuk kuşağı çiftçileri için uygun bir rotasyon sistemi, aşağıdaki temel mahsullerden bazılarını içermelidir:

_Yulaf muhtemelen_ neredeyse tüm pamuk kuşağında yetiştirilebilen en güvenilir ve en iyi getiri sağlayan küçük tahıl mahsulüdür. Dönüm başına bir balya pamuk üretecek olan aynı toprak, 60 buşel yulaf yetiştirecektir. Son beş yıldır yulaf için geçerli olan ortalama fiyatla, 60 buşel 36 ila 40 dolara satılacak ve balyalandığında saman genellikle tahıl yetiştirmenin maliyetinin daha büyük kısmını ödeyecek.

_Akre arazi başına pamuk balyası_ yaklaşık 30 dolar değerinde yulaf,
en az bir buçuk ton lespedeza samanı ve beş buşel lespedeza tohumu üretecek. Lespedeza samanı ton başına yaklaşık 12 dolara ve lespedeza tohumu buşel başına yaklaşık 3 dolara satılacak. Toplam dönüm başına 63 dolar. Sekiz yıldır dönüm başına ortalama 65 dolar kazanan bir çiftçiyle
kişisel olarak tanışıyoruz.

_Otuz dolar değerinde yulaf_ ve buşel başına 1,50 dolardan yirmi buşel soya fasulyesi ve ton başına 8 dolardan bir buçuk ton soya fasulyesi samanı, dönüm başına 72 dolar demektir. Bunlar çok muhafazakar rakamlardır. 1912'de Mississippi Delta Deney İstasyonu'nda arazi dönüm başına doksan buşel yulaf, "fasulyelerin önemli bir yüzdesini parçalayarak kaybettikten sonra" yirmi iki buçuk buşel soya fasulyesi ve 5.200 pound soya fasulyesi samanı üretiyordu. Aynı arazideki ortalama pamuk verimi dönüm başına yaklaşık 500 pound tiftikti.

[Resim: Pamuk ve mısırla üç yıllık rotasyonda yulaf]

_Yulaf ve fiğ_ birlikte ekildiğinde ayrı ayrı ekildiğinden daha fazla ve daha iyi otlatma ve daha iyi saman sağlar. Hamur aşamasında biçilen yulaf ve fiğden daha iyi saman yoktur. Çok az saman
piyasada daha iyi bir fiyata satılır. Yulaf ve fiğ samanı, mısır veya baklagil samanından
çok daha tatmin edici bir rasyon sağlar.

_Yulafın ardından bakla gelebilir._ Baklalar iyi bir araziye sıralar halinde ekildiğinde, iyi gübrelenmiş ve ekilmişse, verim genellikle on ila yirmi buşel bezelye ve bir buçuk ton samandır. Bezelyeler genellikle buşel başına yaklaşık 2 dolara ve saman yaklaşık ton başına 12 dolara satılır.

_Doksan buşel yulaf_ ve altmış yedi buşel fıstık, Mississippi Delta Deney İstasyonu'ndaki aynı arazide bir yılda üretildi.
Fıstık ve fıstık samanı için mevcut fiyatlarda, uygun şekilde işlendiğinde yulaftan sonra yetiştirilmesi çok karlı bir üründür.

_Mısır, iyice hazırlanmış, _uygun şekilde
gübrelenmiş_ ve ekilmiş verimli toprağa ekildiğinde, verim genellikle dönüm başına yaklaşık elli buşeldir. Buşel başına ortalama fiyat yaklaşık 80 senttir. Son işlemede mısıra ekilen bezelyeler genellikle ortalama sekiz buşel bezelye ve bir ton veya daha fazla değerli saman verir. Bezelye samanı canlı hayvanlar tarafından hasat edilebilir.

_Canlı hayvan yetiştirmek_ kaba yem ve baklagiller için geniş iç pazarlar yaratmaya, genellikle kuzeye ve batıya domuz ürünleri, katırlar, atlar, saman, sığır eti vb. için gönderilen parayı evde tutmaya ve aynı zamanda toprağın verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulunmaya yardımcı olacaktır. Domuz eti, pamuk kuşağında diğer canlı hayvanlardan daha kolay üretilebilir. Ortalama bir pamuk çiftçisinin çiftliğini yalnızca domuz yetiştirmeye ayırması akıllıca olmazdı, ancak evde kullanmak için yeterli domuz eti üretmesi ve daha önce pamuk için elde edilen parayı tamamlamak için biraz satması kesinlikle ona kazanç sağlayacaktır. Tavuklar, hindiler, ördekler ve diğer kümes hayvanları iyi fiyatlara satılır ve pamuk böceklerinin bulunduğu bölgedeki her pamuk çiftçisi satış için biraz kümes hayvanı yetiştirmelidir.

İşgücü Sorunu

Pamuk böceklerinin bulunduğu koşullarda pamuk yetiştirmek için bol miktarda iyi işgücü mutlak bir gerekliliktir. Yeni istila edilmiş bölgelerin eğilimi, desteğe ve teşvike ihtiyaç duyduğu anda işçiyi ihmal etmektir. Binlerce aile bir sezonda tek bir ilçeden başka pamuk alanlarına taşındı, oysa mısır, tahıl, börülce, domuz, kendi bahçesinde sebze vb. yetiştirmeleri için biraz teşvik edilselerdi, kendisine çok ihtiyaç duyulan toplulukta kalırdı.

Çiftçiler, ekiciler, tüccarlar ve bankacılar birleşmeli ve
işçilerin yaşamın gerçek ihtiyaçlarına sahip olmasını sağlamalıdır.
Ev ihtiyaçlarını, biraz pamuk, birkaç tavuk ve kendi domuz etini yetiştirmesi için teşvik edilmelidir. Bu yöntem, çiftçiliği kuzeye ve batıya domuz pastırması, domuz yağı, katır, mısır, saman ve diğer malzemeler için gönderme zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir temele oturtacaktır. Birlikte çalışarak ve işçilerimizi memnun ederek, onları toprağı işlemek ve çiftliklerimizi inşa etmek için ihtiyaç duyulan toplulukta tutacağız.

Borç Sorunu

Böcek bölgesinde seyahat ederken, çiftliklerini gerçek değerlerinin üçte birinden beşte birine kadar satmak isteyen çiftçilerle neredeyse her gün karşılaşıyoruz. Çiftçiler bize borçlu olduklarını ve asla ödeyemeyeceklerini söylüyorlar. Pamuk böceğinin, tek nakit ürünleri olan pamuklarını yok etmeye geldiğini söylüyorlar.

Şimdi bu çiftçiler iki konuda yanılıyorlar. Birincisi, pamuk tek fazla para ürünü değil; ikincisi, pamuk böceği normal sezonlarda karlı pamuk ürünlerinin yetiştirilmesini engellemiyor. Pamuk parası
artık mısır, pastırma, domuz yağı, katır ve saman için kullanılıyor. Kiracılar
ve çiftçiler evlerinde yaşayıp en katı ekonomiyi uyguladıklarında,
pamuk parası yakında tüm borçları ödeyecek.

Çiftlikteki yaşam, %50 kredi karı ödediğimiz ve alacaklı sürekli kapıyı çaldığı sürece neredeyse tüm zevklerinden mahrum kalıyor.
Zor zamanlarda gerçekten acı çeken tek insanlar
borçlu olan adamlardır; borcu olan ve alacaklılarının zorunlu taleplerini karşılamak için sık sık mallarını feda etmek zorunda kalan adamlardır. Pamuk böceği geldiğinde borcu olmayan ve çiftliğinde bol miktarda yüksek kaliteli gıda kaynağı olan çiftçi önemli ölçüde
etkilenmiyor. Pamuk böceği geldiğinde borcu olan pamuk çiftçilerinin çoğu
evlerini kaybediyor.

Emek Tasarrufu Araçları

Aşağıdakiler, Güney'de gerçek anlamda ilerleme için başka hiç kimsenin yapmadığı
daha fazlasını yapan Dr. S. A. Knapp tarafından, Greenville, Mississippi'de, pamuk böceği bölgesinde verilen bir konuşmadan bir alıntıdır. "Ekipmanında ve ekiminde modern makineler kullanan çiftçi başarılı olacak, kullanmayan ise başarısız olacaktır. Çapa ve saban kullanarak elle ürün yetiştirmenin eski yolu yakında geçmişte kalacak. Modern araçları kullanmaya başlamalıyız ve zenciye ürününü bu şekilde işlemesi gerektiğini ne kadar erken anlatırsak o kadar iyi durumda olacağız."

[İllüstrasyon: Pamuk böceği büyüyen pamuk kozası üzerinde saldırıyor]

Pamuk böceği mücadelesinde kişisel unsur

B. L. Moss tarafından

Editör Progressive Farmer, Birmingham, Alabama.

Bir erkeğin kişisel tutumu ve inançları, hayatının her alanında başarılarında ve başarısızlıklarında büyük bir rol oynar ve gerçek hiçbir yerde bir çiftçinin pamuk böceği sorununa karşı tutumundan daha belirgin değildir.

Böcek gelmeden önce, on çiftçiden dokuzu, böceği uzak bir tehlike olarak görür, geliş zamanı şüphelidir ve hasar olasılığı oldukça
abartılı olarak görülür. Bunun için hiçbir hazırlık yapılmaz, çiftlik ipoteği aile çiftliğinin üzerinde bir bulut gibi asılı kalır ve uzun süredir moda olan eski yöntemler değiştirilmeden kalır.

Sonra çöküş gelir! Geçmişin modası geçmiş yöntemleri böceğin karşısında değersizdir; pamuk mahsulü süpürülür, ipotek faizi ödenmez ve haciz kesindir. Bu resim kuraldır, istisna değildir.

Böyle bir durum, insanın gerçek niteliklerini ortaya çıkarır. Birçok çiftçi,
kurt istilasının ilk birkaç yılında pes ettiğini kanıtladı. O,
başarısız oldu çünkü başarabileceğini düşünmedi. Genellikle,
kurtun geleceğine inanmayan ve hazırlık yapmayan aynı adam
oldu.

Olağanüstü adam,
kurtun geleceğine inandı ve hazırlık yaptı ve
başardı. Bu arada, başarısı şüpheci komşularına bir işaret
ışığı olarak gösterildi ve sonunda onlar için yolu gösterdi.

Beş yıllık deneyimim, pamuk kozalak kurdunun varlığında bile
pamuk yetiştirebileceğinizi söylüyor. Konunun NASIL'ı bu kitapçıkta başkaları tarafından verilmiştir, ancak SİZ, SİZ, bunu MÜCADELE ruhuyla ele almalısınız.
Yapabileceğinize inanın, yapacağınıza yemin edin ve başarı sizindir.

[İllüstrasyon: Lespedeza, Güney'in alt kesimleri için harika bir saman mahsulü]

Güney'in Yeniden Canlanmasında Boll Weevil'in Etkisi

Yazar: H. Guy Hathorn, Ekici, Woodville, Miss.

Uzun yıllar boyunca tek mahsul sistemi pamuk kuşağının belası olmuştur.
Toprak bakir, ucuz ve bol olduğunda, kötülük o kadar belirgin değildi
ve daha mantıklı bir sisteme olan ihtiyaç o kadar acil değildi. Tükenmiş bir toprak,
güvenilmez emek ve çeşitli diğer faktörler, bazı kişilerin
yollarındaki hatayı görmelerine ve onları çeşitlendirilmiş bir sistemi
ve emek tasarrufu sağlayan araçları kullanmaya yöneltti. Büyük çoğunluğun herhangi bir maddi
değişim yapmadan önce felç edici bir şok alması gerekiyordu; Bu şok, pamuk böceği şeklinde geldi. Bazı
alternatif ilaçlar, tedavi edici güç devreye girmeden önce vücutta büyük bir zayıflık ve bitkinlik yarattığı gibi, pamuk yetiştirmeyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm işler, hayvancılık ve çeşitlendirmeyle ilgili birkaç yıllık deneyimden sonra gelen daha büyük mali canlılık ve güce ön hazırlık olarak depresyona girdi ve pamuğun çiftlik operasyonunda
ikincil bir yer tutması.

Merhum Dr. S. A. Knapp'tan G. H. Alford'a Mektup

Elbette yoğun yağmurlar böcek için olumluydu ve böcek bölgesinde genç pamukta böcek çıkması ve oldukça bol olması dışında başka bir şey beklenemezdi. Ancak bu pamuk böceğiyle mücadeledeki deneyimimiz, bitkinin çok daha büyük ve karelerin daha çok olduğu
daha sonraki bir zamandan ziyade, bu dönemde ıslak bir dönem geçirmenin çok daha iyi olduğudur. Çiftçi, olayların karanlık tarafına bakmaya meyillidir. Bu erken yağmur, aksi halde olduğundan daha olumlu bir belirtidir çünkü büyük olasılıkla temizlenecek ve sıcak ve kuru olacaktır. 1907'de bundan biraz daha geç bir yağmur dönemi yaşadık. Temizlendi ve birkaç hafta içinde bildirildiğine göre, böceklerin onda dokuzu ortadan kayboldu.
Hava izin verdiği anda pamuğunu enerjik bir şekilde temizleyen ve yoğun ekim planımızı sıkı bir şekilde uygulayan adam, iyi bir ürün elde edeceğinden oldukça emin olacaktır.

Bu erken yağmurlardan korkmuyoruz; geç yağmurdur, çünkü eğer
ekici şimdi planımızı takip edip bir ay boyunca kareleri toplarsa, böcekler neredeyse yok olacaktır. Aslında, herkes bunu yapsa, böcekler çok az hasar verir. Ancak bitki neredeyse olgunlaştıktan sonra sürekli yağmur dönemi olduğunda, başa çıkılması çok daha zor bir sorundur. Güneş bitkiye daha az erişir ve tüm düşen kareleri güvence altına almak daha zordur.

Boll weevil bölgesinde başa çıkmak zorunda kaldığımız en büyük sorun, çiftçinin umutsuz görüşüdür. Pamuğunu sürmek ve başka bir şey
ekmek ister veya pamuğuna gereken ilgiyi göstermeyi reddeder. Planımızı eksiksiz bir şekilde takip ederse başarılı olur ve gelecekte de boll weevil ortaya çıkmadan önce yaptığı gibi ürününü umutla yetiştirir.

Boll weevil ve Squares Toplamak

Aşağıda Mississippi çiftçilerinden gelen bir dizi mektubun, weevil ve squares toplamaya ilişkin özeti yer almaktadır: Bay T. L. Rush,
ilk seferde dönüm başına ortalama elli, ikinci seferde ise yirmi sekiz böcek yakaladığını söylüyor. Böcekleri toplamanın maliyeti dönüm başına yaklaşık elli sentti. Delinmiş kareleri yedi kez topladı
dönüm başına yaklaşık 2,50 dolar maliyetle. Bay C. S. Rowland, otuz beş dönüm pamuktaki böcekleri ve kareleri 43,60 dolara topladı. Bay J. W. Shelton, küçük pamuğundan dört hafta boyunca dönüm başına ortalama altmış beş böcek topladı
yüz tanesi için 25 sent maliyetle. Bay J. M. Crawford ilk seferde 268
böcek buldu; ikinci seferde iki yüz elli, üçüncü seferde yüz
doksan yedi ve dördüncü seferde yüz elli.
İlk seferde bir buşel kare, ikinci seferde üç buşel topladı. Maliyet on dönüm için yaklaşık 20,00 dolardı. Bay A. W. Harrell
üç kez iki dönümden fazla pamuk topladı ve yüz elli
böcek ve yedi yüz kare elde etti. Dönüm başına maliyeti yaklaşık 2,00 dolardı.

Güney'de Kârlı Çiftçilik

Tarım Bakanlığı'nı temsil eden hükümet temsilcilerinden biri olan G. H. Alford, geçen hafta Vicksburg Pamuk Borsası'nda iş adamları ve çiftçilerle konuştu ve aralarında şunlar da bulunan bazı güzel şeyler söyledi:

"İşçilerini tutan ve onları ev kullanımı için bol miktarda
mısır, pirinç, patates, pekmez, domuz ve kümes hayvanı yetiştirmeye ve hükümetin talimatlarına göre altı veya yedi dönüm pamuk yetiştirmeye zorlayan çiftçiler her yıl daha da zenginleşecek. Çok
fazla pamuk
yetiştirmeyecekler, ancak pamuk için elde ettikleri paranın üçte ikisini ülkenin diğer bölgelerine çiftlik ürünleri için ödeme yapmak üzere göndermeleri gerekmeyecek. Koza böceği olsun veya olmasın, Warren ilçesinde refah, tüm halkının çiftliklerin ürünleriyle yaşadığı ve
fazla ürün olarak pamuk yetiştirdiği
zaman kural olacak. Her gün tarlalarını satmak için endişeli çiftçilerle karşılaşıyorum. Bana borç ve asla
ipoteği kaldıramayacaklar. Pamuk böceğinin pamuğu yok etmek için burada olduğunu söylüyorlar - para mahsulleri. İki noktada yanılıyorlar. Pamuk böceğine rağmen karlı pamuk mahsulleri yetiştirilebilir ve
pamuk artık bir fazla para mahsulü değil. Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde fazla mahsul olarak karlı pamuk mahsulleri yetiştirecekler. Daha sonra hepsi evde yaşayacak ve
diyelim ki üçte ikisi kadar pamuk yetiştirecekler. Pamuk parası daha sonra
mısır, pastırma, domuz yağı, katır, saman vb. için ödeme yapmak yerine ipotekleri kaldıracak.
Pamuk böceği çeşitlendirilmiş çiftçilik ve hayvancılık anlamına gelir. Bu da
verimli toprak ve iyi çiftçilik anlamına gelir. Verimli toprak ve iyi çiftçilik, yüksek
fiyatlı arazi anlamına gelir. Pamuk böceği muhtemelen arazi fiyatını iki veya üç yıl boyunca düşük tutacak, ancak çeşitlendirilmiş tarım ve iyi domuz, sığır, katır, at ve diğer hayvanların yetiştirilmesi fiyatı yukarı ve yukarı zorlayacak
ta ki mevcut piyasa değerinin dört veya beş katına satılıncaya kadar. Her
ekicinin
toprağını sıkı sıkıya tutmasına izin verin. Hüzünlüler için hiçbir mazeret yok. Kuzeyli çiftçiler zenginleşiyor. Pamuk yetiştiremiyorlar.
Şeker kamışı, pirinç ve Warren'da yetiştirilebilen diğer birçok ürünü yetiştiremiyorlar. Kuzeylilerin yetiştirebileceği her ürün burada yetişecek.
Çeşitlendirilmiş tarım ve hayvancılık ve pamuğun fazlalık ürün olarak yetiştirilmesi Warren bölgesini gerçek refaha giden yüksek yola koyacaktır.

[İllüstrasyon: Domuzların cennet fikri]

Çok Öğretici Bir Mektup

C. R. Byrnes, Natchez, Miss.'den G. H. Alford'a Mektup: "Bu küçük haşereden kaynaklanan ciddi felaketin ikinci yılını yeni kapatıyoruz. 1910'da 1909'a göre belirgin bir iyileşme gösteriyoruz. Ekim alanımız geçen yılın yaklaşık yarısı kadar ve geçen yılkiyle aynı mahsulü elde edeceğiz. Benim bireysel durumumda, geçen yıl 150 dönümde on yedi balya elde ettim; bu yıl seksen dönümde aynı mahsulü elde edeceğim. Kendi çiftliğimde yaşamadığımı ve sadece zenci kiracılarım olduğunu biliyorsunuz. Çalışma sezonu boyunca çiftliğe her hafta iki ziyareti aşmayarak yönetimi yönlendirdim ve bulunduğum yerden hükümetin talimatlarını elimden geldiğince takip ettim. Çiftliğimde yaşasaydım çok daha iyi sonuçlar elde edilebilirdi. şimdi gelecek yılki ürün için ihtiyaç duyacağımdan daha fazla mısır ve iyi bir domuz ve sığır başlangıcı. Çiftliğim bu yıl
kendi kendine yetecek kadar oldu ve gelecek yıl muhteşem bir
geri dönüş yapacağıma inanıyorum, çünkü satın alacak çok az şeyim var.

[İllüstrasyon: Dört karık çeviren bir traktör]

Başarım Hükümet talimatlarının yardımıyla oldu. Örnek vermek gerekirse:
Mayıs ayında kendisine tüm ailesini pamuk tarlasına göndermesi ve pamuk saplarından her delinmiş kareyi toplaması ve yakması ve ayrıca bulunan
kurtçukları öldürmesi gerektiğini söylediğimde, zenci kiracılarımdan biri itiraz etti; buna inanmadığını söyledi. Talimatların başlangıçta bende olmadığını, bunların ABD Hükümeti'nden, pamuk böceğini on beş yıl inceledikten sonra geldiğini ve eğer bu konuda Hükümet'ten daha fazla şey bildiğini
düşünüyorsa onu Hükümet'in hizmetine sokmaya ve onların adamlarından birini gelip onun, kiracının, yönetimi altında ürününü işlemeye
çalışmaya çalışacağımı söyledim. Bu söz,
istenen etkiyi
yaptı. Kurtçukları aldı ve sekiz dönümlük arazide üç balya pamuk yapacak, oysa geçen yıl on altı dönümlük arazide sadece bir buçuk balya pamuk yapmıştı.

Denetim Kurulumuzun bir üyesi olarak, Başkanımızın, hükümlü çiftliğinin yöneticisinin, beş dönümlük bir araziye pamuk ekmesi ve hükümetin talimatları doğrultusunda işlemesi konusunda ısrar ettim. Herhangi bir pamuk ekilmesine karşıydı. Ben
bu konuda ısrar ettim, getireceği paranın peşinde olmadığımı, ancak
işgücünün mutlak kontrol altında olduğunu ve düzgün bir şekilde ekilmemesi için hiçbir neden olmayacağını bilerek bunu bir deney ve çiftçilerimize yardım olarak istediğimi belirttim. Beş dönümlük arazi ekildi ve düzgün bir şekilde işlendi - iki ağır balya çırçırlandı ve bir hafif balya daha toplanacak. Şimdi bu, sizin talimatınız doğrultusunda gübrelenmiş ve işlenmiş, seyrek bir yayladaydı. Muhteşem sonuçlar, değil mi?

Bu yıl ve geçen yıl bölgemizde böcekle başarılı bir şekilde mücadele etmek için çok fazla yağmur yağdığının farkındasınız, ancak benzer koşullar altında her yıl verimi iki katına çıkardık ve bu artış kesinlikle Hükümetin bizim adımıza yaptığı iyi çalışmalar sayesindedir. Gelecek yıl çok daha fazla çiftçi talimatlarınızı daha yakından takip edecek ve yağış açısından normal bir sezon yakalayabilirsek, pamuk mahsulü bence Hükümetin çalışmalarının değerini çok daha belirgin bir şekilde gösterecektir.

Şüphesiz bu zararlı, güneydeki tüm pamuk kuşağını kaplayana kadar yayılacak. Atlantik kıyısına kadar sizin için iş görebiliyorum - önünüzde ve arkanızda iş. Hükümetimizin sağladığı değerli yardımlar olmasaydı, bu küçük devin ardından ne kadar çorak bir atık olabileceğini hiç düşündünüz mü? Şu anda olduğu gibi, izlerini neredeyse yapıldıkları kadar hızlı bir şekilde örtmekteyiz. Tek başımıza ayakta kalabilene kadar yanımızda olun. O zaman siz ve bu iyi işte sizinle bağlantılı olan herkes
buradaki tüm çiftçilerin yürekten teşekkürlerini sonsuza dek kazanacaktır."

[İllüstrasyon: Toprağı hazırlamanın modern yöntemi]

Boll Weevil Literatürü

ABD Senatosu Belgesi 305 ve Çiftçi Bültenleri 51, 74, 209, 211, 314,
344, 512. ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C. tarafından yayınlanmıştır

Knapp'ın Pamuk Yetiştirme Yöntemi, H. E. Savely ve W. B. Mercier.
Doubleday, Page and Company, Garden City, N. Y. tarafından yayınlanmıştır

Southern Field Crops, J. F. Duggar. Macmillan Co., New York tarafından yayınlanmıştır.

Louisiana Mahsul Zararlıları Komisyonu, Baton Rouge, La.; Texas A. M. Kolej, College Station;
Mississippi A. M. Koleji, Tarım Koleji, Miss., ve
Alabama A. M. Koleji, Auburn, Alabama.

I H C Kitapçıkları

Bu kitapçıklar, aşağıda adı geçen miktarların alınması üzerine herhangi bir adrese gönderilecektir. Miktar partileri nakliye ücretleri tahsil edilerek gönderilir. İSİM Tek Kopya Miktarlar
Her biri Her biri
Ekmeğin Hikayesi 0,03 $ 0,02 $
Büyük İş Adamlarının İnançları 05,03
Mısır Kuşağında Yonca ile Başlamak 02,01
Yonca Tabloları için Ders Notları 04,03
Yonca Çalışmaları 04,03
Yonca Vaazı 02,01
Tatlı Yonca 04,03
Tohum Mısır 03,02
Pamuk Kuşağında Yonca 02,01
Pamuk Kuşağında Daha İyi Mısır İçin 02,01
Pamuk Kuşağında Çeşitlendirilmiş Çiftçilik 04,02
Koza Böceği 04,03
Sığır Kene 02,01
Güney'de Daha İyi Mahsuller İçin 04,03
Güney'de I H C Gösteri Çiftlikleri 02,01
Kuzeybatı'da Daha Fazla ve Daha İyi Mısır İçin 02,01
Kümes Hayvanları Kitabı 02 01
Altın Dere 05 02
Disk Tırmığı 04 02
Daha İyi Mahsuller İçin 06 03
Motor Operatörü Rehberi 03 02
İpin Hikayesi 03 02
Bağlayıcı İplik Endüstrisi 20 15
Dünyanın Hasat Sahneleri 50 35

Tohum Mısırını Test Etmek İçin "Bez Bebek" -
Bez, her biri 10 sent; düzine başına, 75 sent.
Kağıt, düzine başına, 5 sent.
Çiftlik Binaları İçin Planlar ve Özellikler, plan başına, 5 sent.

Yukarıda adı geçen kitapçıkların yanı sıra, zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki mahsullerle ilgili diğer ilginç tarım kitapçıkları da yayınlanacaktır. Gelecek sayılarda bakla, soya fasulyesi, fıstık, kadife fasulyesi, pirinç, şeker, baston, silolar, yemler ve beslenme, yabani otlar, böcekler vb. gibi konular ele alınacaktır.

Tarımsal Uzatma Departmanı
Harvester Binası
Chicago, Ill.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

G. H. Alford'un

Boll Weevil Bölgesinde Nasıl Refaha Kavuşulur adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSPER IN BOLL WEEVIL TERRITORY ***

***** This file should be named 34729.txt or 34729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34729/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
