*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sketch of the Life and Labors of George Whitefield
Yazar: John Charles Ryle
Yayın Tarihi: December 22, 2010 [EBook #34727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sketch of the Life and Labors of George
Whitefield, by John Charles Ryle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sketch of the Life and Labors of George Whitefield

Author: John Charles Ryle

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WHITEFIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

GEORGE WHITEFIELD'IN
HAYATI VE ÇALIŞMALARININ
BİR TASLAĞI.

REV. J. C. RYLE, B.A.,

"A Call to Prayer", "Living or Dead",
"Wheat and Chaff",
"The Cross", &c.'nin yazarı.

NEW-YORK:
ANSON D. F. RANDOLPH, 683 BROADWAY
1854.

GEORGE WHITEFIELD.

Tarihin sayfalarında, hiçbir sağduyulu insanın tartışmayı
düşünmediği büyüklükleri olan bazı adamlar vardır. İnsanlık sürüsünün üzerinde yükselirler,
Piramit, Parthenon ve Kolezyum gibi, binalar arasında.
Bu tür adamlar Luther ve Augustine, Gustavus Adolphus ve George Washington, Columbus ve Sir Isaac Newton'du. _Onların_
büyüklüklerini sorgulayan kişi, çok cahil, çok önyargılı veya çok eksantrik olarak düşünülmekten memnun olmalıdır. Kamuoyu onlar hakkında bir sonuca varmıştır - onlar büyük adamlardı.

Ancak, itibarları çağdaş kötü niyet ve yanlış tanıtım yığını altında gömülü olan büyük adamlar da vardır. Dünya onları takdir etmez, çünkü dünya onların gerçek değerini bilmez.
Karakterleri zehirli kanallardan bize ulaşmıştır.
Portreleri düşmanların kötü niyetli eliyle çizilmiştir.
Kusurları abartılmıştır. Mükemmellikleri kötü niyetli bir şekilde
geride tutulmuş ve bastırılmıştır. Ninova'nın ünlü heykelleri gibi, isimlerinin etrafında biriken çöpleri temizlemek ve onları adil oranlarda dünyaya göstermek için edebi bir Layard'ın eline ihtiyaç duyuyorlar. Bu tür adamlar Vigilantius ve Wickliffe'di. Bu tür adamlar Oliver Cromwell ve birçok Püriten'di. Ve böyle bir adam George Whitefield'dı.

Karakterleri cehaletten ve gerçeğin yanlış temsil edilmesinden Whitefield kadar çok acı çeken çok az adam vardır.

Geçtiğimiz yüzyılda ünlü bir Metodist ve John Wesley'nin müttefiki olduğu; vaazları nedeniyle cahil insanlar tarafından çokça takip edildiği; birçok kişinin onu bir tutkun ve fanatik olarak gördüğü; bunların hepsi çoğu İngiliz'in bildiği kadardır.

Fakat ülkemizde on sekizinci yüzyılda Evanjelik dinin başlıca savunucularından biri olduğu; yaşamış en güçlü ve etkili vaizlerden biri olduğu; o,
olağanüstü bir bakış açısına ve gerçek dinin çıkarlarına adanmışlığa sahip bir adamdı; İngiltere Kilisesi'nin düzenli olarak atanan bir din adamıydı ve Kilise onu
çok akılsızca bir şekilde dışlamasaydı, her zaman Kilise'de çalışacaktı; bunların hepsi, çok az kişinin farkında olduğu şeylerdir. Yine de, hayatını ve yazılarını sakin bir şekilde inceledikten sonra, bunun George Whitefield hakkında verilmesi gereken gerçek hesap olduğuna ikna oldum.

Benim en büyük arzum, Whitefield'ın değerinin adil bir şekilde değerlendirilmesine yardımcı olmaktır.

Adını, genellikle kendisine atfedilen
haksız yere düşük bir yerden yükseltmeye yardımcı olmak istiyorum.
Onu, Tanrı'nın lütfunun bir insana neler yapabileceğinin asil bir örneği olarak gözlerinizin önüne koymak istiyorum. Onun adını, o günlerinde iyi işlerin örnekleri olan ve dünyanın onlara layık olmadığı
geçmiş azizler topluluğunun en parlaklarından biri olarak, hafızalarınızda saklamanızı istiyorum.

Bu nedenle, daha fazla önsöz yazmadan, size Whitefield'ın _zamanları_, Whitefield'ın _yaşamı_, Whitefield'ın _dini_, Whitefield'ın _vaazları_ ve Whitefield'ın _dünyadaki gerçek çalışmaları_ hakkında aceleyle bir taslak sunmayı öneriyorum.

* * * * *

1. Whitefield'ın zamanlarının hikayesi sık sık anlatılması gereken bir hikayedir. Onsuz, hiç kimse ne o adam ne de onun eylemleri hakkında bir fikir oluşturmaya yetkili değildir. Bir tür zamanda aceleci, abartılı ve düşüncesizce görünen bir davranış, bir başkasında akıllıca, ihtiyatlı ve hatta kesinlikle gerekli olabilir. Hristiyan insanların karşılaştırmalı meziyetleri hakkında fikrinizi oluştururken, eski kuralı asla unutmayın: "Zamanlar arasında ayrım yapın." Kendinizi her bir adamın yerine koyun. Başka zamanlarda doğru bir eylem tarzının ne olduğunu, kendi zamanınızda doğru bir eylem tarzı gibi görünen şeye göre yargılamayın.

Şimdi, Whitefield'ın yaşadığı zamanlar, Protestan Reformu'ndan bu yana bu ülkede bilinen en kötü zamanlardı. "İyi eski zamanlar"dan bahsetmekten daha büyük bir hata asla olmamıştır. Her halükarda, on sekizinci yüzyılın zamanları, şüphesiz "kötü eski zamanlar"dı. Whitefield 1714'te doğdu. 1770'te öldü.
İngiltere'nin son üç yüz yılda geçirdiği en karanlık çağın bu olduğunu iddia etmek çok da fazla bir şey ifade etmez. Ülkenin din, ahlak ve yüksek ilkeler açısından 1700'den Fransız Devrimi dönemine kadar olan durumundan daha acınası bir şey
olabileceğini düşünmek çok zordur.

Kurulmuş Kilise'deki dinin durumu ancak donmuş veya felçli bir leşin durumuyla karşılaştırılabilir. _Orada_ Reformcuların bilgeliğinin sağladığı zamana bağlı formüller vardı. _Orada_ Kutsal Kitap'tan alınan ibadetler ve dersler vardı, tıpkı şu anda sahip olduğumuz sırayla. Ancak, Kurulmuş Kilise'de müjdeyi vaaz etme konusunda neredeyse hiç yoktu. Hıristiyanlığın ayırt edici doktrinleri - kefaret, Mesih'in işi ve görevi ve Ruh - nispeten gözden kaçırılmıştı. Vaazların büyük çoğunluğu, ruhları uyandırmak, dönüştürmek, kurtarmak veya kutsallaştırmak için hesaplanmış herhangi bir şeyden tamamen yoksun, sefil ahlaki denemelerdi. Kara
Bartholomew gününün laneti Kilisemizin üzerindeydi sanki. En azından bir yüzyıl boyunca, İngiltere'deki en iyi iki bin papazı
kovduktan sonra, Kuruluşumuz asla gelişmedi.

Bu çağda, şüphesiz, bazı bilgili ve vicdanlı piskoposlar vardı. Bu adamlar Secker, Gibson, Lowth, Warburton, Butler ve Horne'du. Ancak en iyileri bile, yaşadıkları günün gerekliliklerini üzücü bir şekilde yanlış anlamıştı. Güçlerini, Hıristiyanlık için özürler yazmaya ve kâfirlere karşı mücadele etmeye harcadılar. Mesih'in müjdesinin temel doktrinlerinin doğrudan vaaz edilmediği sürece, emeklerinin boşuna olduğunu göremiyorlardı. Ve piskoposların çoğunluğuna gelince, onlar olumsuz kötülük için güçlüydüler, ancak olumlu iyilik için güçsüzdüler; düşündükleri düzensizliği durdurmada devlerdi, ancak gerçek düzeni teşvik edecek herhangi bir şey tasarlamada bebektiler; aşırı gayretli evanjelizasyon girişimlerini bastırmada güçlüydüler, ancak çağın kötülüklerine karşı herhangi bir çareyi uygulamaya koymada zayıftılar; bir kural veya kanonun ayaklarına basan herhangi bir mutsuz kişiyi tespit etmede kartal gözlüydüler, ancak piskoposluklarının her yerde sular altında kaldığı tembellik ve sahte doktrin seline karşı yarasalar kadar kördüler. Bu dönemde, mahalle din adamları arasında çok sayıda iyi okumuş, saygın ve onurlu adam olduğunu inkar etmek yanlış olur. Ancak korkulması gereken, tüm sayının içinde çok azının, sadelik ve samimiyetle çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ettiğidir. Yaşamları düzgün ve ahlaklı olan birçok kişi, Socinian olmasa bile, meşhur bir şekilde Ariusçuydu. Birçoğu tamamen seküler uğraşlara dalmıştı; ne kendileri iyilik yaptılar ne de başkalarının bunu onlar için yapmasını
istedi. Avlandılar; ateş ettiler; içki içtiler; küfür ettiler; keman çaldılar; çiftçilik yaptılar; Kilise ve Kral'a kadeh kaldırdılar ve ruhları kurtarmak hakkında çok az şey düşündüler. Ve İncil'in doktrinini, Maddeleri ve Vaazları vaaz etmeye cesaret eden adama gelince, kesinlikle bir tutkun ve fanatik olarak anılacaktı.

Muhalifler arasındaki dinin durumu, Kilise'nin durumundan sadece birkaç derece daha iyiydi. Üçüncü William'ın zamanından beri sahip oldukları hoşgörü, bir beden olarak üzerlerinde kesinlikle çok kötü bir manevi etki yarattı. Zulüm görmeyi bırakır bırakmaz uykuya dalmış gibi görünüyorlar. Baptist ve Bağımsızlar hala Gill, Guyse, Doddridge, Watts ve birkaç benzer düşünceli adamı işaret edebiliyorlardı. Ancak İngiliz Presbiteryenler hızla Socinianizm'e kayıyorlardı. Ve muhaliflerin büyük çoğunluğuna gelince, onların Baxter, Flavel, Gurnall ve Traill'den çok farklı insanlar olduğunu inkar etmek boşunadır. Çok ortodoks ama acı verici derecede soğuk; çok vicdanlı ama maneviyattan çok uzak; Yerleşik Kilise'ye karşı itirazlarında çok kararlı ama hayati Hristiyanlığı yayma konusunda çok dikkatsiz bir nesil vaiz ortaya çıktı. Whitefield'ın yaşadığı zamanların doğru bir izlenimini aktarmanın zorluğunu derinden hissediyorum. Herkes kadar ben de abartılı ifadelerden hoşlanmam ama konumun bu dalında abartılı ifadeler kullanmanın kolay olmadığına tamamen ikna oldum.

Bunlar, krallığın en yüksek şahsiyetlerinin Tanrı'nın yasasına açıkça aykırı şekillerde açıkça yaşadığı ve hiçbir insanın onları azarlamadığı zamanlardı. Sanırım hiçbir mahkeme, George I. ve George II.'nin mahkemelerinden ve Kraliçe Victoria'nın mahkemesinden daha zıt olamaz.

Bunlar, sefahat ve dinsizliğin itibarlı ve saygın şeyler olduğu zamanlardı. O günlerdeki insanların ve tavırların tanımına bakılırsa, bir beyefendi sarhoş olan, kumar oynayan, küfür eden, düello yapan ve yedinci emri aralıksız çiğneyen bir yaratık olarak tanımlanabilirdi. Ve tüm bunlara rağmen, hiç kimse onun hakkında kötü düşünmüyordu.

Bunlar, kralların onurlandırmaktan hoşlandığı adamların
Bolingbroke, Chesterfield, Walpole ve Newcastle olduğu günlerdi. Kâfir veya şüpheci olmak, entrikayla güç elde etmek ve
en büyük ve en kötü şöhretli rüşvetle gücü elinde tutmak, bu çağda diskalifiye edilmek olarak kabul edilmiyordu. Ülkede din, ahlak ve yüksek ilke eksikliği o kadar fazlaydı ki, bu tür adamlar
sadece hoş görülmüyor, aynı zamanda övülüyordu.

Bunlar, tarihçi Hume'un çalışmalarını ortaya koyduğu,
ünlendiği ve emekli maaşı aldığı günlerdi. O, meşhur bir kâfirdi. Bunlar, Sterne ve Swift'in akıllıca ama en
uygunsuz eserlerini
yazdıkları günlerdi. İkisi de din adamıydı ve Kilise'de yüksek mevkilerdeydi; ama halk
bunda bir sakınca görmüyordu. Bunlar, Fielding ve Smollet'in popüler yazarlar olduğu ve yüksek ve alçak kesimlerin edebi zevkinin Roderick Random, Peregrine Pickle, Joseph Andrews ve Tom Jones tarafından karşılandığı günlerdi.

Bunlar, Knox'un Hristiyan Felsefesi tarihinde şöyle dediği günlerdi: "En bilgili adamlardan bazıları -teolojik konularda en hacimli yazarlar- Hristiyanlık konusunda _tamamen cahil_ idiler. Onlar, dünyayı memnun etmek uğruna Hristiyanlık adını alan ve zorla Hristiyanlığı putlaştıran yaratıcı putperest filozoflardı." Bunlar, Başpiskopos Drummond'un (1760) "Ruh'un etkisi, lütfun gücü, önceden belirlenmişlik, atfedilen doğruluk, işler olmadan haklı çıkarma ve Hristiyanlığı en başından beri şaşırtan, saptıran, aşağılayan, kirleten ve yaralayan diğer görüşler" hakkında "karmaşık ve anlamsız sorulardan" bahsedebildiği günlerdi. Bunlar, Piskopos Warburton'un Kutsal Ruh'un öğretim görevinin Kutsal Yazılar'da tamamlandığını ve onun
kutsama ve teselli görevlerinin esas olarak hayırseverlikle sınırlı olduğunu düşündüğü günlerdi. Önde gelen
rahipler böyleydi. Öğretmenlerin kitlesi kim bilir ne kadardı!
Whitefield'ın zamanındaki _rahipler_ böyleydi. İnsanlar kimlerdi!

Bunlar, sağlam teolojik
yazının tamamen kıt olduğu günlerdi. Reformcuların doktrinleri, sandalyelerinde oturan adamlar tarafından ayaklar altına alınıyordu. Kilise'nin ekmeği, onun Maddeleri'ne
kesinlikle karşı çıkan adamlar tarafından yeniyordu. Dindar insanların iştahı "Tillotson'ın Vaazları" ve "İnsanın Bütün Görevi" ile tatmin edildi. Aslında, Edinburgh'lu Blair'e en Hıristiyan olmayan vaazlarını yazdığı için yılda iki yüz poundluk bir maaş verildi. Herhangi bir teolojik kitapçıya sorun, size genel olarak konuşursak, hiçbir ilahiyatın on sekizinci yüzyıldaki kadar değersiz olmadığını söyleyecektir.

Sonuç olarak, bunlar gerçek dinin artışını teşvik eden bir Dernek olmadığı, ancak Hıristiyan Bilgi Derneği ve İncil'in Yayılması Derneği'nin olduğu günlerdi. Ve hatta onların çalışmaları bile
karşılaştırıldığında önemsizdi. Yahudiler için hiçbir şey yapılmadı. Putperestler için hiçbir şey yapılmadı. Koloniler için neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Ülkemizin yoksul bölgeleri için hiçbir şey yapılmadı. Eğitim için hiçbir şey yapılmadı. Kilise uyudu. Muhalifler uyudu. Minber uyudu. Dini
basın uyuyordu. Kapılar ardına kadar açık bırakılmıştı. Duvarlar
korunmasız bırakılmıştı. Sadakatsizlik içeri sızıyordu. Şeytan yabani otları ekiyordu
ve ileri geri yürüyordu. Soylular utançlarıyla övünüyorlardı ve hiç kimse
kötülüklerine işaret etmiyordu. İnsanlar kibirle günah işliyordu ve hiç kimse onlara daha iyisini öğretmiyordu. Cehalet, sefahat, dinsizlik ve
batıl inanç her yerde görülüyordu. Whitefield'ın
yükseltildiği zamanlardı.

Bunun korkunç bir tablo olduğunu biliyorum. Tanrı'nın Kilise'yi tamamen
silip süpürmediğine hayret ediyorum. Ama tablonun
çok da renkli olmadığına inanıyorum. Böyle bir durumu açığa çıkarmak acı verici. Ama,
Whitefield'ın hatırına, gerçek bilinmeli. Ona adalet yapılmadı, çünkü yaşadığı zamanların durumu
dikkate alınmıyor. Yaşadığı zamanlar olağanüstü zamanlardı ve
olağanüstü araçların
kullanılmasını gerektiriyordu. Ve günümüzde şöminenin başında oturan sessiz adamlar aksini söylerse söylesin, ben Whitefield'ın tam da zamanının adamı olduğundan eminim.

* * * * *

2. Konumuzun bir sonraki bölümünü oluşturan Whitefield'ın hayat hikayesi, yakında anlatılacak bir hikaye. O hayatın gerçekleri ve olayları az ve basittir ve bunların üzerinde uzun uzun durmayacağım.

Whitefield 1714'te doğdu. Diğer birçok büyük adam gibi, o da çok mütevazı bir kökene sahipti. Babası ve annesi Gloucester şehrinde Bell Inn'i işletiyordu. Şimdi böyle bir han var mı bilmiyorum. Ancak, Whitefield'ın kendi durumuyla ilgili anlattıklarına bakılırsa, eskiden çok küçük bir endişe kaynağı olmalı.

Whitefield'ın erken yaşamı, ara sıra dindarlık krizleri geçirmesine rağmen, dindar olmaktan çok uzak görünüyor. Kendisinden yalan söylemeye, çirkin konuşmaya ve aptalca şakalaşmaya bağımlı olduğunu söylüyor. O, 
bir Şabat bozanı, tiyatroya giden, kağıt oynayan ve aşk romanı okuyan biri olduğunu itiraf ediyor. Tüm bunlar on iki veya on beş yaşına kadar devam etti.

On iki yaşındayken Gloucester'daki bir gramer okuluna yerleştirildi.

Oradaki ilerlemesi hakkında çok az şey biliniyor, ancak
o zamanlar bile iyi hitabeti ve hafızasıyla dikkat çekiciydi ve
şirketin yıllık ziyaretlerinde konuşma yapmak üzere seçilmişti.

On beş yaşındayken Latince ve Yunanca'dan bıkmış ve bir esnaftan daha fazlası olma umudunu kaybetmiş gibi görünüyor. Yazı dışında herhangi bir konuda ders almayı bıraktı.
Annesinin işlettiği meyhanede ona yardım etmeye başladı. "Sonunda," diyor, "mavi önlüğümü giydim, paspasları yıkadım, odaları temizledim ve tek kelimeyle, yaklaşık bir buçuk yıl boyunca sıradan bir çekmececi oldum."

Fakat gökte ve yerde her şeyi düzenleyen ve Davut'u
koyun gütmekten kral olmaya çağıran Tanrı, Whitefield için
bir tencere-boy'un görevinden daha iyi bir şey sağlamıştı. Ailevi anlaşmazlıklar
Bell Inn'deki beklentilerini etkiliyordu. Eski bir okul arkadaşı,
içinde Üniversiteye gitme isteğini yeniden uyandırdı. Ve sonunda, birkaç ilahi
olay yolunu açtıktan sonra, on sekiz yaşında, Oxford'da, o zamanlar şimdi olduğundan çok daha alçakgönüllü bir pozisyonda, Pembroke Koleji'nde bir hizmetçi olarak işe alındı.

Whitefield'ın Oxford kariyeri, hayatının dönüm noktası gibi görünüyor. Kendi günlüğüne göre, Oxford'a gitmeden önceki iki veya üç yıl boyunca dini inançlarından
kurtulmamıştı.
Pembroke Koleji'ne girdiği zamandan itibaren, bu inançlar hızla kesin bir Hristiyanlığa dönüştü.
Ulaşabildiği tüm lütuf araçlarına katılımıyla dikkat çekti. Boş zamanlarını şehir hapishanelerini ziyaret ederek ve iyilik yaparak geçirdi.
Ünlü John Wesley ve kardeşi Charles ile tanıştı ve bu, sonraki hayatının tamamına renk kattı. Bir zamanlar yarı papist, bir münzevi veya bir mistik olmaktan kıl payı kurtulmuş gibi görünüyor. Bundan
kısmen daha bilge ve daha deneyimli Hıristiyanların tavsiyeleriyle, kısmen de Scougal'ın
"Tanrı'nın Ruhundaki Yaşamı", Law'ın "Ciddi Çağrı", Baxter'ın "Dinsizlere Çağrı" ve Alleine'in "Dinsiz Günahkarlara Alarm" gibi kitapları okuyarak kurtulmuş gibi görünüyor.
Sonunda, 1736'da, yirmi iki yaşındayken, Gloucester Piskoposu Benson tarafından diyakoz olarak atandı ve mezara koyulana kadar
asla nefes almadığı o bakanlık yarışını koşmaya başladı.

İlk vaazı Gloucester'daki St. Mary-le-Crypt'te verildi.
On beş kişiyi delirttiği söylendi. Piskopos Benson, sadece deliliğin devam etmesini umduğunu belirtti. Daha sonra Londra'daki Tower Şapeli'nde geçici görev kabul etti. Orada çalışırken, Londra'daki birçok kilisede ve diğerlerinin yanı sıra Islington, Bishopsgate, St. Dunstan's, St. Margaret, Westminster ve Bow, Cheapside'daki cemaat kiliselerinde sürekli vaaz verdi. En başından itibaren, muhtemelen daha önce veya sonra hiçbir vaizin ulaşamadığı bir popülerlik
derecesine ulaştı. Vaaz verdiğinde kiliselerin kalabalık olduğunu söylemek, pek bir şey ifade etmez. Kelimenin tam anlamıyla boğulacak kadar tıkabasa doluydular. Bir
görgü tanığı, "İnsanların başlarının üzerinde yürüyebilirdin." dedi.

Londra'dan birkaç aylığına Basingstoke yakınlarındaki Hampshire'daki küçük bir kırsal cemaat olan Dummer'a taşındı. Dummer'dan, Gloucester ve Bristol'u ziyaret edip her yerdeki kalabalık kiliselerde vaaz verdikten sonra Kuzey Amerika'daki Georgia kolonisine yelken açtı. Yolculuğunun amacı, Wesley'lere, orada ölen kolonicilerin çocukları için Georgia'da kurdukları Yetimhane'nin bakımında yardımcı olmaktı. Bu Yetimhane'nin yönetimi sonunda tamamen Whitefield'a devredildi ve ona tüm hayatı boyunca bir sorumluluk ve endişe dünyası yükledi. İyi niyetli olmasına rağmen, çok
şüpheli bir bilgeliğin tasarısı gibi görünüyor.[A]

[A] Savannah'daki bu Yetimhane şu anda gelişen bir durumda ve çok faydalı.

Whitefield, yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra Georgia'dan, kısmen Piskopos Benson tarafından kendisine verilen rahip emirlerini almak için, kısmen de Yetimhane ile ilgili işler için döndü. Ve şimdi, hayatında, koşullar gereği, muhtemelen bir zamanlar hiç düşünmediği, ancak gördüğü muamele nedeniyle kesinlikle gerekli hale gelen bir rahiplik
davranış biçimini benimsemek zorunda kaldığı döneme geliyoruz.

Görünüşe göre, Georgia'ya yaptığı ilk ziyaretten sonra Londra'ya vardığında, birçok din adamının ona karşı bakışlarının artık eskisi gibi olmadığını gördü. Yayımlanmış mektuplarındaki bazı ifadelerden ve Amerika'daki davranışlarına dair bazı raporlardan korkmuşlardı. Cemaatinin çoğunun ihtiyaç duyduğu bir şey olarak, yeniden doğuş doktrinini bu şekilde vaaz etmesinden rahatsız olmuşlardı. Birçok kilisenin kürsüleri ona kesinlikle izin vermiyordu. Sapkınlık ve sarhoşluğa karşı gözleri olmayan kilise muhafızları, düzen ihlalleri olarak adlandırdıkları şeyler hakkında erdemli bir öfkeyle
dolmuşlardı. Ariusçuluk ve Socinianizm'e tahammül edebilen piskoposlar, sadece müjdeyi vaaz eden ve fanatizm ve coşkuya karşı uyarılarda bulunan bir adam hakkında heyecanlandılar. Kısacası, Whitefield'ın Kilise içindeki yararlılık alanı her yönden hızla daraldı.

Whitefield'ın hayatının bu dönemindeki eylem planını belirleyen adım, açık havada vaaz vermeyi benimsemesiydi. 1739 Nisan'ında bir Pazar günü, papaz, arkadaşı Bay Stonehouse için vaaz vermek üzere Islington'a gitmişti. Duaların ortasında, kilise muhafızı yanına geldi ve Londra piskoposluğunda vaaz verme iznini istedi. Elbette bu Whitefield, bugünlerde piskoposlukta düzenli olarak görev yapmayan herhangi bir din adamının sahip olduğundan daha fazlasına sahip değildi.
Olayın sonucu, kürsüde vaaz vermesi yasak olduğu için ayinden sonra dışarı çıkıp kilise bahçesinde vaaz vermesiydi. O günden sonra, düzenli olarak açık havada vaaz etme uygulamasını benimsedi. Londra'nın etrafında geniş açık alanlar varsa; tembel, kiliseyi küçümseyen, Sebt gününü ihlal eden büyük gruplar bir araya gelmişse, Whitefield oraya gider ve sesini yükseltirdi.
Bu şekilde duyurulan müjde, ibadethane ziyaret etmeyi hiç hayal etmemiş yüzlerce kişi tarafından dinlendi ve açgözlülükle karşılandı.
Moorfields'da, Hackney Fields'da, Mary-le-bone Fields'da, May Fair'de, Smithfield'da, Kennington Common'da, Blackheath'te, Pazar'dan Pazar'a,
Whitefield hayranlıkla bakan kitlelere vaaz verdi. On bin, on beş bin, yirmi bin, otuz bin, bazen onu aynı anda
duymuş olarak hesaplanıyordu. Saf dinin davası, şüphesiz, ilerletilmişti.
Ruhlar, Şeytan'ın elinden, yanıktan çıkan kömür parçaları gibi çekilip alınıyordu.
Ancak o günlerin Kilisesi için çok hızlı gidiyordu. Din adamları, çok az istisna dışında, bu garip
vaizle hiçbir şey yapmak istemiyordu. Kısacası, Whitefield'ın Kuruluşun kürsülerindeki hizmetleri, ara sıra istisnalar dışında, bu zamandan itibaren sona erdi.
Kiliseyi seviyordu. Onun Makaleleri ve Formülleriyle övünüyordu.
Dua Kitabını zevkle kullanıyordu. Ancak Kilise onu sevmiyordu ve bu yüzden
hizmetlerinden yararlanamıyordu. Açık gerçek şu ki, o günlerin İngiltere Kilisesi, Whitefield gibi bir adama hazır değildi. Kilise onu
anlamak için çok fazla uyuyordu.

Bu tarihten ölüm gününe kadar, otuz bir yıllık bir süre boyunca, Whitefield'ın hayatı tekdüze bir istihdamdı. Pazar sabahından cumartesi gecesine kadar - 1 Ocak'tan 31 Aralık'a kadar - hastalık nedeniyle bir kenara bırakıldığı zamanlar hariç, neredeyse aralıksız vaaz veriyordu. İngiltere, İskoçya ve Galler'de ziyaret etmediği önemli bir kasaba neredeyse yoktu. Kiliseler ona açıldığında, kiliselerde memnuniyetle vaaz veriyordu. Sadece şapeller sunulduğunda, şapellerde neşeyle vaaz veriyordu. Hem kilise hem de şapel kapalı olduğunda, açık havada vaaz vermeye hazır ve istekliydi. Otuz dört yıl boyunca bu şekilde çalıştı, her zaman aynı görkemli müjdeyi ilan etti ve her zaman, bir insanın görebildiği kadarıyla, muazzam bir etki yarattı. Moorfields'da vaaz verdikten sonra, tek bir Whitsuntide haftasında, manevi kaygıları olan insanlardan bin mektup aldı ve üç yüz elli kişiyi Rab'bin sofrasına kabul etti. Otuz dört yıllık hizmeti boyunca, on sekiz bin kez halka açık vaaz verdiği tahmin ediliyor.

Seyahatleri, zamanının yolları ve ulaşım araçları düşünüldüğünde muazzamdı. İskoçya'yı on dört kez ziyaret etti. Atlantik'i yedi kez, ileri geri geçti. İki kez İrlanda'ya geçti. İngiltere ve Galler'e gelince, Wight Adası'ndan Berwick-on-Tweed'e ve Land's End'den Kuzey Foreland'a kadar her ilçeyi geçti. Londra'da seyahat etmediği zamanlarda yaptığı _düzenli hizmet işi_ muazzamdı. Yerleşik Kilise'nin kürsüleri kapalıyken kendisi için inşa edilen Tottenham-court Yolu'ndaki Tabernacle'daki haftalık görevleri şöyleydi:--Her pazar sabahı, saat altı buçukta birkaç yüz cemaat üyesine Rab'bin Sofrası'nı yönetiyordu.
Bundan sonra hem sabah hem de öğleden sonra dualar okuyor ve vaaz veriyordu; akşam saat beş buçukta tekrar vaaz veriyordu;
ve
Tabanacle alanında ayrı ayrı oturan dullar, evli kişiler, genç erkekler ve bekarlardan oluşan büyük bir topluluğa hitap ederek, kendi konumlarına uygun öğütler vererek bitiriyordu.
Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe sabahları, düzenli olarak saat altıda vaaz veriyordu. Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cumartesi akşamları,
dersler veriyordu. Bunun haftada on üç vaaz verdiğini göreceksiniz. Ve tüm bu zaman boyunca dünyanın hemen hemen her yerindeki insanlarla yazışmalar yapıyordu.

Herhangi bir insan yapısının onun çektiği emeğe bu kadar uzun süre dayanabilmesi
gerçekten harika görünüyor. Hayatının şiddet yüzünden kısalmamış olması
daha az harika değil. Bir keresinde Dublin'de bir Papalık kalabalığı tarafından neredeyse taşlanarak öldürülmüştü. Bir keresinde Plymouth'da öfkeli bir donanma teğmeni tarafından yatakta neredeyse öldürülmüştü. Bir keresinde Moorfields'da şımarık bir genç beyefendinin kılıcıyla bıçaklanmaktan
zor kurtulmuştu; ama işi bitene kadar ölümsüzdü. En sonunda Kuzey Amerika'daki Newburyport'ta elli altı yaşında bir astım krizinden öldü. Son vaazı ölümünden sadece yirmi dört saat önce verildi. İki saat süren açık hava
vaazıydı. Piskopos Jewell gibi o da vaaz verirken neredeyse ölüyordu.
Hiç çocuğu olmadı. Bir zamanlar evliydi ve evliliğin mutluluğuna pek katkıda bulunmamış gibi görünüyor. Ama oğullarından ve kızlarından çok daha iyi bir isim bıraktı. İnanıyorum ki, Tanrı için harcadığı ve harcandığı bu kadar doğru bir şekilde söylenebilecek bir adam hiç olmadı.

* * * * *

3. _Whitefield'ın dininin_ hikayesi, ele almayı önerdiğim konunun bir sonraki kısmıdır ve şüphesiz ki hiç de az ilgi çekici değildir.

Bu harika adam ne tür bir doktrin vaaz etti? diye sorabilir bir araştırmacı makul bir şekilde. İncil'e göre bağlı kaldığı inanç standartları nelerdi? Kendi döneminde evrensel olarak karşı çıkılan bu dini öğretisinin kendine özgü temelleri nelerdi?

Tüm bu soruların cevabı kısa ve basittir. Whitefield, İngiltere Kilisesi'nin gerçek, hakiki bir oğluydu. Bu nedenle erken yaşta
yetiştirildi. Bu nedenle Oxford'da eğitim gördü. Bu nedenle, Kuruluş içinde vaaz vermesine izin verildiği sürece vaaz verdi. Bu nedenle, dışarıdayken vaaz verdi. Dua Kitabı, Makaleler ve Vaazlara yapılan atıflar, tüm yazılarında ve vaazlarında bol miktarda bulunur. Sayısız rakibine verdiği sürekli cevap, kendisinin her halükarda kendi Kilisesinin formülleriyle tutarlı olduğu ve ONLARIN olmadığıydı. Kuruluştan fiilen kovulduğu zaman, Whitefield'ın İngiltere Kilisesi'nin ondalıklarını alan ve rahatça geride kalan on bin kişiden sonsuz derecede daha iyi bir kilise adamı olduğunu söylemek hiç de abartı olmaz. Whitefield, şüphesiz Başpiskopos Laud ve ekolünün damgasını taşıyan bir kilise adamı değildi. Mükemmel Formüllerimize Roma yorumunu getirecek ve Kilise ile kutsalları Mesih'ten önce koyacak adam değildi. Tillotson ve onu takip eden ekolün damgasını taşıyan bir kilise adamı değildi. İnançla haklı çıkarmayı ve lütuf ihtiyacını, ahlak ve görev, erdem ve ahlaksızlık hakkında yarı-putperest söylemler için bir kenara bırakmadı. Ve oldukça haklıydı. Laud ve takipçileri Kilisemizin doktrinlerinin
sonsuzca ötesine geçtiler. Tillotson ve okulu ise
sonsuzca aşağıda kaldı. Fakat eğer bir din adamı, Maddeleri, Ayini ve Vaazları, bunları derleyen adamlar anlamında okuyan bir adamsa - eğer bir din adamı Cranmer, Latimer, Hooper ve Jewell'e sempati duyan bir adamsa - eğer bir din adamı doktrinleri ve törenleri Otuz Dokuz Madde'nin onurlandırdığı düzen ve oranda onurlandıran bir adamsa - eğer bir din adamının gerçek tanımı buysa, o zaman Whitefield en yüksek din adamı stiliydi - şimdiye kadar solunmuş en gerçek din adamıydı. Ve Whitefield'ın rakiplerine gelince, onlar sahtekarlardan ve düzenbazlardan biraz daha iyiydi. Onların yanında yer ve güç vardı, ancak din adamı olarak adlandırılmayı neredeyse hiç hak etmiyorlardı.

Belki de Whitefield'ın dini görüşlerinin daha iyi bir testi, Georgia'daki Yetimhanesi ile bağlantılı bir kolejin kullanımı için yazdığı ilahiyat alanındaki yazarlar listesinden daha iyi sağlanamaz. Kilise mensupları arasında, bu Liste Başpiskopos Leighton, Bishop Hall ve Burkitt; Püritenler arasında Pool, Owen ve Bunyan; Muhalifler arasında Matthew Henry ve Doddridge; İskoç Presbiteryenler arasında Wilson ve Boston'un isimlerini içerir. Bunların hepsi, övgüleri şu anda bile tüm kiliselerde olan adamlardır. Bunların, doktrinde kendisiyle aynı fikirde olduğu adamlar olduğunu anlayalım. Whitefield'ın teolojik öğretisinin özüne gelince, verebileceğim en basit açıklama, bunun tamamen _evanjelik_ olduğudur. Vaazlarında asla gözden kaçırmadığı dört ana şey vardı. Bu dördü şunlardı: insanın günah yüzünden tamamen mahvolması ve bunun sonucunda kalbin doğal olarak bozulması; İnsanın Mesih tarafından tam kurtuluşu ve Mesih'e olan imanla Tanrı önünde tam haklı çıkarılışı; insanın Ruh tarafından yeniden doğuşa ve kalbin ve yaşamın tamamen yenilenmesine ihtiyacı; ve insanın günaha ölü olmadıkça ve kutsal bir hayat yaşamadıkça yaşayan bir Hıristiyan olarak kabul edilmek için herhangi bir unvana sahip olmaması.

Whitefield'ın insanları pohpohlama ve onlara tatlı şeyler söyleme gibi bir düşüncesi yoktu, sadece vaftiz edildikleri ve Hıristiyan olarak adlandırıldıkları ve bazen kiliseye geldikleri için. Etrafında gördüğü binlerce kişide sadece belirgin bir özelliğe baktı; ve bu da hayatlarının genel karakteriydi. Bu kalabalığın hayatlarının İncil'le tamamen çeliştiğini ve ait olduklarını iddia ettikleri Kilise'nin ilkeleriyle tamamen çeliştiğini gördü. Daha fazlasını beklemedi. Daha fazla kanıt aramadı. Ağaçları meyvelerine göre yargıladı. Binlercesine hemen sonsuza dek kaybolma tehlikesi altında olduklarını, yıkıma giden geniş yolda olduklarını, öldüklerini ve tekrar canlandırılmaları gerektiğini, kaybolduklarını ve bulunmaları gerektiğini söyledi. Onlara, eğer hayatı seviyorlarsa, hemen tövbe etmeleri gerektiğini, yeni yaratıklar olmaları gerektiğini, dönüşmeleri gerektiğini, _yeniden doğmaları_ gerektiğini söyledi. Ve havarilerin de aynısını yapacağına inanıyorum.

Ancak Whitefield, cennete giden yolu ortaya koyarken cehenneme giden yolu ortaya koyarken olduğu kadar açık ve netti. İnsanların vicdanlarının sızladığını ve korkularının uyandığını gördüğünde, müjde merhametinin hazine evini açar ve bir cemaatin önüne araştırılamaz depolarını sererdi. Onlara Tanrı Baba'nın düşmüş bir dünyaya olan
şaşırtıcı sevgisini gösterecekti - bu sevgiden
biricik-doğmuş Oğlu'nu verdi ve bu yüzden, biz henüz günahkârken, Mesih bizim için öldü. Onlara Tanrı Oğul'un bizim doğamızı üzerine alarak ve bizim için, adil olanların adil olmayanlar için acı çekmesiyle olan
şaşırtıcı sevgisini gösterecekti. Onlara İsa'nın, Tanrı'ya kendisi aracılığıyla gelecek olan her şeyi en uç noktaya kadar kurtarabileceğini anlatacaktı - İsa ve onun sonsuz doğruluğu, ki en aşağılık günahkarlar bile Tanrı'nın tahtı önünde eksiksiz ve mükemmel bir şekilde durabilirlerdi - İsa ve serpme kanı, ki en karanlık günahları yıkayabilirdi - İsa, Baş Rahip, kendisine gelen herkesi kabul etmek için bekliyordu ve sadece güçlü değil, aynı zamanda kurtarmaya hazırdı. Ve tüm bu görkemli kurtuluşun, insanlara, onlara yakın olduğunu söyleyecekti. Cennet gibi, onlardan çok da uzakta değildi. Onların altında, cehennem gibi derinlerde değildi. Çok yakındı. Ellerinin altındaydı. Onları hemen kabul etmeye teşvik ederdi. Günahlarını hisseden ve kurtuluşu arzulayan adamın tek yapması gereken inanmak ve kurtulmak, istemek ve almak, yıkanmak ve temiz olmaktı. Ve bunu söylemekte haklı değil miydi? Havarilerin de aynı şeyi söyleyeceğine inanıyorum.

Ancak Whitefield bu üslupla dikkatsiz ve dinsiz kitlelere hitap ederken, dini yüksek bir 
mesleği sorumlulukları haline getirenleri teşvik etmekten ve onları yüksek çağrılarına layık bir şekilde yürümeye teşvik etmekten asla geri kalmadı. Din hakkında iyi konuşan ama tutarsız hayatlar yaşayan insanlara asla tahammül etmedi. Böyle adamlar, şüphesiz, onun etrafındaydı, ancak ondan hiçbir şekilde yardım almadıkları oldukça kesindir. Aksine, biyografi yazarlarından biri bize, cemaatinin tüm üyelerine, hayatın tüm ilişkilerinde Tanrı doktrinini
süslemenin mutlak gerekliliğini
kabul etmekte özellikle dikkatli olduğunu söyler. Efendiler ve hizmetçiler, zenginler ve fakirler, yaşlılar ve gençler, evliler ve bekarlar,
her biri ve hepsi kendi konumlarında Tanrı'yı ​​yüceltmeye açıkça teşvik edilirdi. Bir gün, cemaatinin genç adamlarına, amcasının onu din ve iş karmaşası olarak tanımladığı ve ikisine de uygun olmadığı
biri gibi olmaktan sakınmalarını söylerdi. Başka bir gün, Tanrı'ya olan güveniyle dikkat çeken bir dul kadının örneğini gösterirdi. Başka bir gün, onlara, "Tanrı sizi
günün her saatinde daha da çok dönüştürsün; Tanrı sizi sabahları yatakta yatmaktan
dönüştürsün; Tanrı sizi ılıklıktan
dönüştürsün; Tanrı sizi dünyaya uyumdan
dönüştürsün!" derdi. Başka bir gün, genç adamları dünyada yükselirken dinlerini geride bırakmamaları konusunda uyarırdı. "Dikkat edin," derdi, "altın çıraklar, gümüş kalfaları ve bakır ustaları olmaktan." Kısacası, Whitefield'ın öğretisinde Antinomian veya ahlaksız bir şey olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata asla olmamıştır. Bu, şüphesiz ayrımcılıktı. Günahkarların kendi payı vardı; ancak azizlerin de kendi payı vardı. Ve bu, elçi Pavlus'un adımlarını takip etmekten başka neydi?

Whitefield'ın öğretisinin en büyük mükemmelliği, insanlardan, şeylerden ve doktrinlerden, İncil'in onlardan bahsettiği şekilde ve İncil'in onlara atadığı yerden bahsetmesiydi. Tanrı, Mesih ve
Ruh--günah, haklı çıkarma, dönüşüm ve kutsallaştırma--tövbesiz
günahkarlar insanların en sefilleri--inançlı azizler insanların en ayrıcalıklıları--dünya boş ve anlamsız bir şey--cennet ölümsüz bir ruh için tek dinlenme--şeytan muazzam ve sürekli tetikte bir düşman--kutsallık tek gerçek mutluluk--cehennem dönüşmemişler için gerçek ve kesin bir pay; bunlar Whitefield'ın zihnini dolduran ve hizmetinin temelini oluşturan konulardı. Sakramentleri hafife aldığını söylemek tamamen yanlış olurdu. Tabernacle'daki haftalık komünyonları kendi adına konuşan bir cevaptır. Ama o asla Hristiyanlıktaki
önceki şeyleri ikinci, ikinciyi ise birinci koymadı. Asla doktrini sakramentlerden aşağı, sakramentleri de doktrinden yukarı koymadı. Ve kim onu ​​bunun için suçlamaya cesaret edebilir? O sadece İncil'in oranlarını takip etti.

Whitefield'ın vaaz ettiği dini uygulamasında örneklediğini eklemek adil olur. Şüphesiz hataları vardı. Onu mükemmel bir varlık olarak göstermek için buraya gelmedim. Sık sık yargılarında hata yapardı. Hem diliyle hem de kalemiyle sık sık aceleci davranırdı. Başpiskopos Tillotson'ın din hakkında Muhammed'ten daha fazla şey bilmediğini söylemeye hakkı yoktu. Bazı insanları Rab'bin düşmanları, diğerlerini de Rab'bin dostları olarak göstermekte haksızdı, bazen yaptığı gibi. Birçok din adamının mektup öğrenmiş Ferisileri
yeniden doğuş doktrinini kabul edemedikleri için suçlanmasından o sorumluydu. Fakat yine de,
tüm bunlar söylendikten sonra, esas olarak,
kutsal, özverili ve tutarlı bir adam olduğu konusunda şüphe olamaz. En kötü düşmanları bile
aksini söyleyemez.

O, sonuna kadar, _üstün bir özveri_ adamıydı. Yaşam tarzı
çok basitti. Kendisine para verildiğinde reddetti,
ve bir keresinde £7000'e kadar. Hiçbir servet biriktirmedi.
Zengin bir aile
kurmadı. Ölümünde geride bıraktığı az miktardaki para
tamamen arkadaşlarının mirasıydı.

O, dikkate değer bir _ilgisizlik_ ve tek bakışlılık sahibi bir adamdı.
Sadece iki amaç için yaşıyor gibiydi: Tanrı'nın yüceliği ve
ölümsüz ruhların kurtuluşu. Kendi adını alan hiçbir takipçi grubu yetiştirmedi.
Wesley gibi, kendi yazılarının temel unsurlar olması gereken
hiçbir sistem
kurmadı. Sık sık kullandığı bir ifade, adamın en karakteristik özelliğidir: "George Whitefield'ın adı yok olsun, yeter ki Mesih
yüceltilsin."

Son olarak, ama en önemlisi, o dininde _olağanüstü bir evrensellik_ ve
özgürlük sahibi bir adamdı. Bir insanı kendi kampının dışında her şeyin çorak olması gerektiğini ve partisinin hakikat ve cennetin tekeline sahip olduğunu hayal etmeye yönelten o dar görüşlü politikadan hiçbir şey bilmiyordu. Rab İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesi severdi. Her şeyi Tanrı'nın meleklerinin kullandığı ölçüye göre ölçerdi - "Tanrı'ya karşı tövbe, Rab İsa Mesih'e karşı iman, konuşma kutsallığı var mıydı?" Eğer varsa, kardeşleri gibiydiler. Ruhu, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, bu tür insanlarla birlikteydi. Küçük farklar onun için
odun, saman ve anızdı. Rab İsa'nın işaretleri onun önemsediği tek işaretlerdi. Yaşadığı zamanların ruhu düşünüldüğünde, bu evrensellik daha da dikkat çekicidir. İskoçya'daki Erskine'ler bile, onun kendi mezhepleri dışında başka hiçbir mezhep için vaaz vermesini istemiyorlardı, yani Ayrılıkçı Kilise için. Onlara, neden sadece kendileri için diye sordu ve dikkate değer bir cevap aldı, onlar Rab'bin halkıydı. Bu, Whitefield'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Kendilerinden başka Rab'bin halkı olup olmadığını sordu. Onlara, eğer diğer herkes Şeytan'ın halkıysa, kesinlikle vaaz edilmeye daha çok ihtiyaçları olduğunu söyledi. Ve sonunda, Papa'nın kendisi kürsüsünü ona ödünç verirse, orada Mesih'in doğruluğunu memnuniyetle ilan edeceğini söyleyerek bitirdi. Bu ruhani katolikliğe tüm hayatı boyunca bağlı kaldı. Ve inananlar arasındaki tüm dar görüşlülüğe karşı, ölümünden kısa bir süre önce, öldüğünde John Wesley'den cenaze vaazını vermesinin istenmesi talebinden daha ağır bir tanıklık olamazdı. Wesley ve o, uzun zamandır Kalvinist noktalarda aynı fikirde değillerdi. Fakat Calvin'in Luther için söylediği gibi Whitefield da Wesley'i _düşünmeye_ kararlıydı. Küçük farklılıkları bir kenara bırakmaya ve onu sadece İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarı olarak tanımaya kararlıydı.

George Whitefield'ın dini böyleydi. Umarım yorum yapmaya gerek kalmaz. Her neyse, zaman bunun üzerinde biraz daha durmamı engelliyor. Fakat
Kesinlikle İngiltere Kilisesi'nde George Whitefield gibi birçok yaşayan papazımız olmasını dilememi haklı çıkaracak kadar şey gösterdiğimi düşünüyorum.

* * * * *

4. Konunun bir sonraki kısmı, ele almakta biraz zorluk çektiğim bir konu, _Whitefield'ın vaazlarına_ atıfta bulunuyorum.

Bu noktanın çok fazla görüş ayrılığının hakim olduğu bir nokta olduğunu düşünüyorum. Birçok kişinin Whitefield'ın başarısının bir kısmının vaaz verdiği dönemdeki İncil doktrinlerinin yeniliğine, bir kısmının da kendisine bahşedilen olağanüstü ses ve konuşma yeteneklerine atfedilebileceğini ve vaazlarının içeriğinin ve tarzının hiçbir şekilde dikkate değer olmadığını düşünmeye meyilli olduğunu görüyorum. Bu görüşe tamamen katılmamaya meyilliyim. Sakin bir incelemeden sonra, Whitefield'ın dünyanın gördüğü en güçlü ve en sıra dışı vaizlerden biri olduğu sonucuna vardım. İnancım o ki, şimdiye kadar hiç bu kadar fazla takdir edilmedi ve tam tersine hak ettiği itibarı görmüyor. Bir şey çok açık ve tartışmasız, o da vaazlarının harikulade etkili olduğudur. Hiçbir vaiz, Londra civarında sürekli olarak hitap ettiği kadar büyük insan kalabalığının dikkatini çekmeyi
başaramamıştır. Hiçbir vaiz, İngiltere, İskoçya ve Amerika'da ziyaret ettiği her ülkede, onun kadar evrensel olarak popüler olmamıştır. Hiçbir vaiz, dinleyicileri üzerindeki etkisini otuz dört yıl boyunca olduğu kadar tam olarak koruyamamıştır. Popülaritesi asla azalmamıştır. Günlerinin sonunda, başlangıcında olduğu kadar büyüktü. Bu kendi başına büyük bir gerçektir. İnsanların kulağına otuz dört uzun yıl boyunca hükmetmek ve tüm zaman boyunca aralıksız vaaz vermek, tek başına müjdenin yeniliğiyle açıklanamayacak bir şeydir. Vaazlarının popüler olmasının sebebinin yeni olması olduğu teorisi,
benim için tamamen tatmin edici değildir.

Vaazları hakkında tartışılmaz olan bir diğer şey de,
her seviyeden insan üzerinde güçlü bir etki yaratmasıdır. Hem yüksek hem de düşük, hem zengin hem fakir, hem eğitimli hem de eğitimsiz insanların oylarını kazandı. Vaazları yalnızca eğitimsiz kitleler arasında popüler olsaydı, çarpıcı bir
söylem ve yüksek bir sesten başka bir şey olmadığını düşünebilirdik. Ancak gerçekler
ne yazık ki bu teoriye de aykırıdır; ve bu gerçeklerin baskısı altında
çöktüğü görülecektir.

Whitefield'ın dönemindeki soyluların ve asilzadelerin çoğunun vaazlarına sıcak hayran olduğu bir gerçektir. Lothian Markisi, Leven Kontu, Buchan Kontu, Lord Rae, Lord Dartmouth, Lord James
A. Gordon, Lady Huntingdon ve bir sürü hanımın yanı sıra sayılabilir.

Bolingbroke ve Chesterfield gibi seçkin devlet adamlarının sıklıkla onun hoş dinleyicileri olduğu bir gerçektir. Yapay Chesterfield bile Whitefield'ın
belagatinden
çok hoşlanırdı. Bolingbroke fikrini kayda geçirmiş ve şöyle demiştir: "O, zamanımızın en sıra dışı adamıdır. Herhangi bir kişide duyduğum en etkileyici belagat ondadır."

Tarihçi Hume ve filozof Franklin gibi soğukkanlı adamların onun vaaz etme güçlerinden ölçülü terimlerle bahsetmediği bir gerçektir. Franklin, vaazlarının Philadelphia'da yarattığı etkiyi anlatan uzun bir yazı yazmıştır. Hume, onu dinlemek için yirmi mil gitmeye değer olduğunu ilan etmiştir.

Şimdi bunlar gerçeklerdir - basit, tarihsel ve iyi doğrulanmış gerçekler.
Onlara ne diyeceğiz? Bu gerçeklerin, Whitefield'ın etkinliğinin bazı insanların bize inandırmaya çalıştığı gibi tamamen konuşma ve sese bağlı olmadığını kanıtlamak için yeterli olduğunu söylüyorum. Bolingbroke ve Chesterfield, Hume ve Franklin, yargılarının herhangi bir dışsal yetenek tarafından önyargılı olmasına izin verecek kadar zayıf adamlar değildi. Onlar
hiç de
kötü sözlülük yargıçları değildi. Muhtemelen, o günün en nitelikli eleştirmenleri arasındaydılar. Ve ben güvenle söylüyorum ki, onların görüşleri ancak Whitefield'ın gerçekten de çok güçlü ve sıra dışı bir vaiz olduğu gerçeğiyle açıklanabilir.

Ancak yine de, yine de, cevaplanması gereken soru şu: Whitefield'ın bir vaiz olarak eşsiz başarısının sırrı neydi? Vaazlarının, kendisinden önce veya sonra hiçbir vaazın henüz yapmadığı etkiler yaratmasını nasıl açıklayacağız? Bunlar sormaya hakkınız olan sorular. Ancak, cevaplaması çok zor bulduğum sorular. Vaazlarının sadece ses ve nutuk olmadığını, bence oldukça açık bir şekilde
kanıtladık. Onun hükmedici bir zekaya ve zihin kavrayışına sahip bir adam olduğunu hiç kimse söylemeye kalkışmadı. Öyleyse vaazlarının etkinliğini nasıl açıklayacağız?

Bu sorunun çözümü için onun adıyla yayınlanan yetmiş beş vaazı inceleyen okuyucu muhtemelen çok hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Bunlarda pek çok çarpıcı düşünce bulamayacaktır.
Bunlarda müjde doktrininin yeni sergilerini keşfetmeyecektir. Açık gerçek şu ki, bunların çok büyük bir kısmı muhabirler tarafından kısa yazıyla, Whitefield'ın bilgisi olmadan,
ve düzeltme yapılmadan yayınlanmıştır. Bence hiçbir zeki okuyucu, bu muhabirlerin, ne yazık ki, durdurma ve paragraflama,
dil bilgisi ve
müjde konusunda cahil olduklarını keşfetmeden edemez. Sonuç olarak, bu vaazlardaki birçok bölüm, Latimer'ın "karışık-karışık" diyeceği veya günümüzde "tam bir karmaşa" diyeceğimiz türdendir.

Yine de, tüm kusurlarına rağmen, Whitefield'ın basılı vaazlarının samimi bir incelemeye değer olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Okuyucunun sadece az önce söylediklerimi, çoğunun berbat bir şekilde rapor edildiğini, paragraflandığını ve durdurulduğunu hatırlamasına ve buna göre bir pay bırakmasına izin verin. Ayrıca, konuşma için İngilizce ile okuma için İngilizcenin iki farklı dil olduğunu da hatırlamasına izin verin; ve iyi vaaz veren vaazlar her zaman
kötü okunur. Bu iki şeyi hatırlayın, diyorum ve Whitefield'ın vaazlarından bazılarında
çok hayran olacağınız şeyler bulacağınıza inanıyorum. Kendi adıma,
sadece şunu söyleyebilirim, onlardan çok şey öğrendiğime inanıyorum ve ne kadar büyük bir
zevk karşıtı sapkınlık gibi görünürse görünsün, onları
övmezsem nankörlük etmiş olurum.

Ve şimdi size Whitefield'ın vaazlarının karakteristik özellikleri gibi görünen şeyleri göstermeye çalışayım. Yanılıyor olabilirim, ama
bana göre bunlar, etkili bir vaizi
oluşturabilecek en büyük mükemmellik kombinasyonunu sunuyor.

Öncelikle, Whitefield'ın _tek
bir
saf İncil'i_ vaaz ettiğini hatırlamalısınız. Çok az insan dinleyicilerine bu kadar çok buğday ve bu kadar az saman vermiştir. Partisinden, davasından, çıkarlarından veya makamından bahsetmek için kürsüye çıkmamıştır. O, size sürekli olarak günahlarınızdan, kalbinizden ve İsa Mesih'ten, İncil'in bahsettiği şekilde bahsediyordu. "Ah! İsa Mesih'in doğruluğu!" sık sık şöyle derdi: "Neredeyse tüm vaazlarımda bundan bahsedersem mazur görün." Bunun, Tanrı'nın onurlandırdığı tüm vaazların temel taşı olduğundan emin olabilirsiniz. Öncelikle bir _gerçeğin tezahürü_ olmalıdır.

Bir başka şey de, Whitefield'ın vaazları _benzersiz derecede açık ve basitti. Belki de onun öğretisini beğenmeyebilirsiniz; ama her halükarda ne demek istediğini anlamamak mümkün değildi. Tarzı kolay, sade ve sohbet havasındaydı. Uzun ve karmaşık cümlelerden nefret ediyor gibiydi. Her zaman amacını görür ve doğrudan ona yönelirdi. Dinleyicilerini uzun tartışmalar ve karmaşık mantık yürütmelerle nadiren veya hiç rahatsız etmezdi. Basit İncil ifadeleri, alakalı anekdotlar ve yerinde örnekler, kullandığı en yaygın silahlardı. Sonuç olarak, dinleyicileri onu her zaman anlıyorlardı. Hiçbir zaman onların tepesine ateş etmedi. İnsan, Başpiskopos Usher'ın "Kolay şeyleri zor göstermek kolaydır, ancak zor şeyleri kolaylaştırmak büyük bir vaizin görevidir." sözünün bilgeliğine hiç bu kadar derinlemesine girmemiş gibi görünüyordu. Bir başka şey de, Whitefield _benzersiz derecede cesur ve doğrudan bir vaizdi_. İngiliz kürsü konuşmalarına özgü görünen ve dinleyicinin zihnini vaizin ne demek istediği konusunda sisli bir karışıklık halinde bırakan o belirsiz ifadeyi, "biz"i asla kullanmadı. İnsanlarla, Tanrı'dan kendilerine bir mesaj getiren biri gibi, cennetten haberler getiren bir elçi gibi, "Size ruhunuz hakkında konuşmak için buraya geldim." O asla lafı dolandırmadı ve yaygın günahlara
saldırırken lafı dolandırmadı. Asıl amacı, dinleyicilerinin en çok
tehlikeye maruz kaldığı yerleri keşfetmek ve sonra da doğrudan kalplerine ateş etmek gibi görünüyordu. Sonuç olarak, dinleyicilerinin yüzlercesi vaazların özellikle kendilerine
yönelik olduğunu düşünürdü. Birçokları gibi, uzun bir konuşmanın sonuna bir uygulama parçası
eklemekle yetinmiyordu. Tüm vaazlarında sürekli bir uygulama damarı vardı. "Bu sizin için: bu sizin için: ve bu sizin için." Dinleyicileri asla rahat bırakılmıyordu. Ancak, bir sonuca doğru ilerlerken cemaatinin tüm sınıflarına yaptığı doğrudan çağrılardan daha çarpıcı bir şey yoktu. Basılı vaazlarının tüm kusurlarına rağmen, bazılarının sonuçları, bana göre, İngilizce dilinde bulunan ruhlara yönelik en heyecan verici ve yürekleri
aratan hitaplardır.

Whitefield'ın vaazlarındaki bir diğer çarpıcı özellik de _gürleyen ciddiyeti_ idi. Zavallı, eğitimsiz bir adam onun hakkında "aslan gibi vaaz verdiğini" söylemişti. Belki de hiçbir vaiz, insanlara en azından söylediği her şeye inandığını ve tüm kalbinin, ruhunun ve gücünün onları da buna inandırmaya kararlı olduğunu göstermede bu kadar başarılı olmamıştı. Hiçbir adam, vaazlarının Portsmouth'daki sabah ve akşam silahlarına benzediğini söyleyemezdi, resmi bir ateş, tabii ki, kimseyi rahatsız etmezdi. Hepsi hayattı. Hepsi ateşti. Altlarından kaçış yoktu. Uyumak neredeyse
imkansızdı. İster beğenin ister beğenmeyin, dinlemelisiniz.
Kutsal bir
şiddet vardı. Dikkatiniz fırtına gibi dağılmıştı.
Ne yapacağınızı düşünmeye
zamanınız olmadan, enerjisiyle bacaklarınız yerden kesilmişti. Bir zamanlar bir Amerikalı beyefendi, vaaz etme
güçleri hakkında duyduğu rapordan dolayı, ilk kez onu dinlemeye gitmişti.
Gün yağmurluydu, cemaat nispeten
zayıftı ve vaazın başlangıcı oldukça ağırdı. Amerikalı dostumuz
kendi kendine, "Bu adam aslında pek de harika değil," demeye başladı.
Etrafıma baktı ve cemaatin kendisi kadar az ilgili olduğunu gördü.
Minberin önündeki yaşlı bir adam uykuya dalmıştı. Ama birdenbire
Whitefield durdu. Yüzü değişti. Ve sonra aniden
değişen bir tonla konuşmaya başladı: "Eğer size kendi adımla konuşmaya gelmiş olsaydım, dirseklerinizi dizlerinize, başlarınızı ellerinize koyup uyuyabilirdiniz; ve arada bir başınızı kaldırıp, Bu geveze ne anlatıyor? diyebilirdiniz. Ama ben size kendi adımla gelmedim. Hayır! Ben size Orduların Rabbi adına geldim," (burada elini ve ayağını binayı çınlatan bir güçle indirdi) "ve duyulmalıyım ve duyulacağım." Cemaat irkildi. Yaşlı adam hemen uyandı. "Ay, ay!" diye haykırdı Whitefield, gözlerini ona dikerek, "Seni uyandırdım, öyle mi? Bunu yapmayı amaçlamıştım. Buraya taşlara ve kazıklara vaaz vermeye gelmedim: Size Orduların Rabbi Tanrı adına geldim ve bir dinleyici kitlesine sahip olmalıyım ve olacağım." Dinleyiciler hemen ilgisizliklerinden
kurtuldular. Vaazın her kelimesine dikkat edildi. Ve
Amerikalı beyefendi bunu asla unutmadı.

Whitefield'ın vaazındaki bir diğer çarpıcı özellik de onun _eşsiz
tanımlama gücü_ idi. Arapların bir atasözü vardır: "İnsanların kulaklarını gözlere çevirebilen en iyi hatip odur." Bunu başaran bir konuşmacı varsa o da Whitefield'dı. Üzerinde durduğu şeylerin o kadar canlı resimlerini çizdi ki, dinleyicileri
bunların hepsini kendi gözleriyle gördüklerine ve kendi kulaklarıyla duyduklarına inanabiliyorlardı. "Bir keresinde," diyor biyografi yazarlarından biri, "Lord Chesterfield dinleyicileri arasındaydı. Vaiz, zavallı, karanlık bir günahkarın sefil durumunu anlatırken, konuyu kör bir dilenciyi anlatarak örneklendirdi. Gece karanlıktı; yol tehlikeli ve tuzaklarla doluydu. Zavallı, kör dilenci, bir uçurumun kenarında köpeği tarafından terk edilmişti ve yolunu bulmak için elinde sadece asası vardı. Ancak Whitefield, konusuyla o kadar ısındı ve bunu o kadar grafiksel bir güçle açtı ki, tüm dinleyiciler zavallı yaşlı adamın hareketleri karşısında nefes nefese kaldı; ve sonunda, dilenci onu uçurumdan aşağı kesin bir yıkıma sürükleyecek olan o ölümcül adımı atmak üzereyken, Lord Chesterfield onu kurtarmak için öne atıldı ve yüksek sesle "Gitti!" diye haykırdı. O gitti!" Asil lord, vaiz tarafından o kadar
tamamen kapılmıştı ki, bütünün bir
resim olduğunu unutmuştu.

Whitefield'ın vaazındaki bir özellik daha özel olarak dikkate değerdir ve o da her zaman
içerdiği muazzam miktarda _acı ve duygu_dur. Minberde bol bol ağlaması onun için alışılmadık bir şey değildi. Cornelius Winter, bir vaazı gözyaşları olmadan
tamamlayabildiğini neredeyse hiç bilmediğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bunda hiçbir yapmacıklık yok gibi görünüyor. Önündeki ruhlara karşı yoğun bir şekilde hissediyordu ve hissi gözyaşlarında bir çıkış yolu buldu. Vaazının tüm
malzemeleri arasında, şüpheleniyorum ki, hiçbiri bu kadar güçlü değildi. Sempati uyandırdı ve insanlarda hiçbir miktarda zekanın hareket ettiremeyeceği gizli kaynaklara dokundu. Birçoklarının ona karşı
tasarladığı önyargıları eritti. Bu kadar çok ağlayan adamdan nefret edemezlerdi ruhları üzerinde
. Çoğu zaman o kadar etkilenmişlerdi ki, kendileri
gözyaşları
ağzına
akışlar döküyorlardı. "Seni dinlemeye geldim," dedi bir adam, "kafanı kırmak niyetiyle; ama vaazın beni alt etti--kalbimi kırdı." Bir
zaman
bir adamın seni sevdiğinden emin olduğunda,
söylediği her şeyi memnuniyetle dinlersin. Ve bu, Whitefield'ın başarısının sadece büyük bir sırrıydı.

Ve şimdi senden sadece bu zayıf taslağa şunu eklemeni isteyeceğim,
Whitefield'ın _eyleminin_ mükemmeldi--o kadar mükemmeldi ki ünlü aktör Garrick, ona koşulsuz övgüde bulundu--sesinin_ eylemi kadar
harika olduğunu--o kadar güçlüydü ki, aynı anda otuz bin kişiyi
duyurabiliyordu; o kadar müzikal ve uyumluydu ki, insanlar onun "Mezopotamya" kelimesini telaffuz ederek
gözyaşlarına boğabileceğini söylüyorlardı: _akıcılığı_ ve doğaçlama dil hakimiyeti en üst düzeydeydi,
onu her zaman doğru kelimeyi kullanmaya ve doğru yere koymaya teşvik ediyordu. Diyorum ki, bu yetenekleri daha önce bahsedilenlere ekle ve sonra
kendin karar ver, yeterli ve fazlasıyla yeterli, bizim elimizde, bir vaiz olarak gücünü açıklamak için.

Kendi adıma, tereddütsüz söylüyorum ki, yaşayan hiçbir vaizin
Whitefield kadar mükemmelliklerin bir kombinasyonuna sahip olduğuna inanmıyorum. Bazıları, şüphesiz, bazı yeteneklerinde onu geride bıraktı; diğerleri, belki de, diğerlerinde ona eşitti. Ancak, saf doktrin,
basit ve berrak üslup, cesaret ve doğrudanlık, samimiyet ve şevk,
betimsellik ve resim çizme, duygu ve duygunun birleşimi için - mükemmel bir ses, mükemmel bir sunum ve mükemmel kelime hakimiyetiyle birleştiğinde,
Whitefield, tekrar ediyorum, tek başına duruyor. Ölü veya diri, inanıyorum ki,
hiç kimse onun yanında olmadı. Ve inanıyorum ki, vaizler Whitefield'ın sahip olduğu o ilginç mükemmellik kombinasyonuna yaklaştıkça, tam da o oranda, Clarendon'ın gerçek belagat olarak tanımladığı şeye, yani, "kendilerine inandırma konusunda garip bir güce" ulaştılar.

* * * * *

5. Ve şimdi, Whitefield ile ilgili olarak değinmek istediğim tek bir nokta daha var. Korkarım ki dikkatinizi çoktan
tüketmişimdir. Ancak bu nokta o kadar önemlidir ki,
sessizce geçiştirilemez. Kastettiğim nokta, Whitefield'ın yaptığı
gerçek iyilik miktarıdır.

Umarım, onun gibi bir tarihte bu nokta hakkında bir görüş oluşturmak için gereken malzemelerin
zorunlu olarak yetersiz olması gerektiğini söylediğimde beni anlarsınız. Adının mumyalandığı hiçbir mezhep kurmadı ve her eylemi John Wesley gibi kaydedildi. Açıkça sahte doktrinler savunan bir Kiliseye karşı güçlü bir harekete öncülük etmedi, tıpkı Luther'in Roma'ya karşı yaptığı gibi. John Bunyan gibi milyonlarca kişinin dini klasikleri olacak kitaplar yazmadı. O, sadece tek bir şey için yaşayan, o da Mesih'i vaaz etmek olan basit, saf bir adamdı. Bunu etkili bir şekilde yapmayı başarsa bile, başka hiçbir şey umurunda değildi. Yararlılığının anısını korumak için hiçbir şey yapmadı. İşini Rab'be bıraktı. Elbette, Whitefield'da sadece bir fanatik ve coşkulu görebilen birçok insan var. Dinde şevk gibi her şeyden nefret eden bir nesil var. Dünyada hiçbir iyilik yapmadan dolaşan, tedbirli, soğukkanlı, Erasmus benzeri bir mizaca sahip, çünkü zarar vermekten çok korkuyorlar. Bu tür insanların Whitefield'a hayran olmasını veya herhangi bir iyilik yaptığını kabul etmesini beklemiyorum. Korkarım ki,
onlar on sekiz yüz yıl önce yaşamış olsalardı, St. Paul'e karşı hiçbir sempati duymazlardı.

Yine, şizmi sapkınlıktan veya yanlış doktrinden çok daha büyük bir suç sayan başka insanlar da var. Hiçbir koşulda kendi cemaatleri dışında Tanrı'ya ibadet etmeyecek bir nesil var: ve Kilise'den ayrılmaya gelince, hiçbir şeyin bunu haklı çıkaramayacağını düşünüyorlar. Elbette, bu tür insanların Whitefield'a veya çalışmalarına hayran olmasını beklemiyorum. Onun ilkesi, insanların kanonik olmayan bir şekilde kurtarılmasının kanonik olarak lanetlenmesinden çok daha iyi olduğuydu.

Whitefield'ın başka bir eylem çizgisiyle Kilise'de kalıp yararlılığını koruyabilmesi, şu anda cevaplamakta çok yetersiz olduğumuz bir sorudur. Birçok durumda, piskoposlar ve din adamlarıyla olan ilişkilerinde öfke ve yargıda hata yaptığından şüphem yok. İngiltere Kilisesi'nden yeni ayrılıkçı gruplar
yetiştirdiğinden ve muhtemelen
asla onarılamayacak gedikler
açtığından da hiç şüphem yok. Ama yine de Kilise'nin durumunun kutsal bir öfkeyi
uyandıracak kadar kötü olduğu asla unutulmamalıdır. Eski ilke çok doğrudur, "ayrılığı
yaratan odur, ayıran o değildir." _Whitefield
zarar verdiyse_, zarar onu bu şekilde hareket etmeye zorlayan Kilise'ye, kendisine olduğu kadar yüklenmelidir. Ve dengeyi sağlamaya geldiğimizde, yaptığı zararın iyilikten bin kat daha ağır bastığına inanıyorum.

Gerçek şu ki, Whitefield'ın ölümsüz ruhlara yaptığı _doğrudan iyilik_ muazzamdı. Daha da ileri gideceğim. Bunun
hesaplanamaz olduğuna inanıyorum. İskoçya'da, İngiltere'de, Amerika'da, güvenilir tanıklar, onun binlerce ruhu dönüştürmenin aracı olduğuna dair tanıklıklarını kaydettiler.

Filozof Franklin, soğuk, hesapçı bir adamdı ve herhangi bir rahibin
çalışmaları hakkında fazla övgüde bulunması pek olası değildi. Yine de o bile şunu itiraf etti:
"Vaazlarının Philadelphia sakinlerinin tavırlarında yaptığı değişikliği görmek harikaydı. Dini düşüncesiz veya kayıtsız olmaktan, sanki tüm dünya dindarlaşıyormuş gibi görünüyordu."

Maclaurin ve Willison, isimleri teoloji okuyucuları tarafından iyi bilinen ve haklı olarak yükseklerde duran İskoç rahiplerdi. İkisi de Whitefield'ın İskoçya'da inanılmaz bir iş yaptığına tanıklık ettiler. Özellikle Willison, "Tanrı'nın onu her rütbeden ve inançtan günahkar arasında şaşırtıcı bir başarıyla onurlandırdığını" söylüyor.

Kendi Kilisemizde Yaşlı Venn, güçlü sağduyuya ve büyük bir zarafete sahip bir adamdı. Onun görüşü şuydu: "Bir adamın çalışmalarının büyüklüğü, kapsamı, başarısı ve tarafsızlığı ona Mesih'in çocukları arasında ayrıcalık kazandırabiliyorsa, o zaman Bay Whitefield'a denk olan çok az kişi olduğunu iddia edebiliriz." Yine, "İnsanların ruhlarının dönüşümünün, onun dudaklarından çıkan tek bir vaazın meyvesi olduğu iyi bilinen bir gerçektir, o kadar mükemmel bir şekilde insan balıkçısı yapılmıştı. "Ve yine, "Onu bir daha asla göremeyeceğimiz veya duyamayacağımız için üzülmemize izin verilse de, milyonlarca kişinin onu bu kadar uzun süre, bu kadar sık ​​ve bu kadar iyi bir etkiyle duymuş olmasına sevinmeliyiz; ve
bu insan kalabalığından, kalabalıklar onun önünden geçip
onun ihtişam dünyasına girişini selamladılar."

John Newton kurnaz bir adamdı ve aynı zamanda müjdenin seçkin bir hizmetkarıydı. Onun tanıklığı, "Havarilerin günlerinden beri, kendisinin daha vurgulu bir şekilde söylediği, merhum Bay Whitefield'dan daha
yakıcı ve parlayan bir ışık olduğunu
okumadığımı veya duymadığımı söylemekten geri kalmıyorum, ister onun şevkinin sıcaklığını, ister hizmet yeteneklerinin büyüklüğünü, isterse Rab'bin onu
onurlandırdığı kapsamlı yararlılığı
dikkate alalım."

Bunlar tek başına tanıklıklar değil. Zamanım olsaydı daha fazlasını da ekleyebilirdim. Romaine birçok konuda onunla aynı fikirde değildi, ancak onun hakkında ne diyor? "Onun yerini alacak kimse kalmadı; armağanlarından hiçbiri; hiçbiri, onun gibi yararlı bir şey yok." Toplady son derece yüksek bir Kalvinistti ve kurtarılmış ruhların sayısını abartmaya meyilli değildi.
Yine de, Whitefield'ın hizmetinin "on binlerce kişiye manevi fayda sağladığını" söylüyor; ve ona "İngiliz imparatorluğunun havarisi ve vaizlerin prensi" diyor. Hervey, sağlığı Weston Favell'in emekliliğini bırakmasına nadiren izin veren sessiz, edebi bir adamdı.
Ancak Whitefield için, "Rabbimizin bu kadar güzel bir kopyasını, Kurtarıcının bu kadar canlı bir suretini hiç görmedim" diyor. Ebedi müjdenin bu seçkin hizmetkarına, seçkin bir kadına yönelik bilge adamın övgülerini uygulamaktan kendimi alamıyorum: 'Birçok oğul erdemli şeyler yaptı, ama sen hepsini geçtin.'"

Ama Whitefield'ın dünyada yaptığı doğrudan iyilik miktarı büyükse, dolaylı olarak yaptığı _iyiliğin_ miktarını bize kim söyleyecek? Bunun asla hesaplanamayacağına inanıyorum. Son güne kadar tam olarak bilinemeyeceğinden şüpheleniyorum.

Whitefield, kendi Kilisemizin din adamları ve laikleri arasında saf müjdeye olan şevki _uyandıran_ ilk kişilerden biriydi. Saf Reformasyon ilkelerini sürekli olarak vurgulaması - Makalelere, Dua Kitabına ve Vaazlara tekrar tekrar atıfta bulunması - rakiplerine onu kendi cemaatlerinin Formüllerinden
çıkarmak için asla cevaplanmayan meydan okumaları - bunların hepsi bir etki yaratmış ve birçok kişiyi etkilemiş olmalı düşünme.
Hiç şüphem yok ki, o günlerde İngiltere Kilisesi içinde parlayan bir ışık haline gelen birçok sadık papaz, ilk önce mumunu dışarıdaki bir adamın lambasında yaktı.

Whitefield, yine, kafirler ve şüphecilerle karşılaşmanın doğru yolunu gösteren ilk kişilerden biriydi. Bu tür insanlara karşı en güçlü silahın metafizik akıl yürütme ve eleştirel inceleme olmadığını; ancak tüm müjdeyi vaaz etmek, tüm müjdeyi yaşamak ve tüm müjdeyi yaymak olduğunu açıkça görmüştü. Sadakatsizlik selini geri püskürten Leland'ın, daha genç Sherlock'un, Waterland'ın ve Leslie'nin yazıları değildi, Whitefield'ın, Wesley'nin, Fletcher'ın, Romaine'in, Berridge'in ve Venn'in vaazlarıydı. Onlar olmasaydı, kendi ülkemizde Fransız Devrimi'nin bir benzerinin yaşanabileceğine kesinlikle inanıyorum. Onlar, Hıristiyanlığın gerçek şampiyonları olan adamlardı. Kâfirler, sadece soyut akıl yürütmeyle nadiren sarsılırlar. Onlara karşı en kesin argümanlar, müjde gerçeği ve müjde yaşamıdır.

Her şeyden önce, Whitefield, Chalmers'ın _saldırgan sistem_ olarak adlandırdığı şeyi iyice anlamış gibi görünen ilk kişiydi. Ruhların kendisine gelmesini beklemedi, ruhların peşinden gitti. Ülkenin kötülüğü için yas tutarak şöminesinin başında uysalca oturmadı. Şeytan'ı yüksek yerlerinde rahatsız etmek için dışarı çıktı. Günaha ve kötülüğe yüz yüze saldırdı ve onlara huzur vermedi. Günahkarların peşinden deliklere ve köşelere daldı. Cehaleti ve ahlaksızlığı, nerede bulunursa
buldu. Bakanlık görevinin doğasını iyice anladığını gösterdi. Bir balıkçı gibi, balığın kendisine gelmesini beklemedi. Bir balıkçı gibi, ruhları yakalamak için her türlü yolu kullandı. İnsanlar artık eskiden olduğundan biraz daha fazlasını biliyorlar. Şehir Misyonları ve Bölge Ziyaretçi Toplulukları daha net görüşlerin kanıtıdır.
Ancak bunların hepsinin Whitefield'ın zamanında nispeten yeni olduğunu hatırlayalım ve ona hak ettiği itibarı verelim.

Kısacası, hiçbir adamın kendi zamanında ve neslinde bu dersin konusu olan adamdan daha iyi bir şey yapmadığı sonucuna varıyorum.
O gerçek bir kahramandı ve bunu en yüksek ve en iyi anlamıyla yaptı.
Ateşe dayanacak ve diğer birçok eser
unutulduğunda Tanrı'yı ​​yüceltecek bir iş yaptı. Ve bu iş için İngiltere'nin karakterine İngiltere'nin henüz ödemediği bir borcu olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Ve şimdi, bir sonuca varmak için acele ediyorum. Size, elimden geldiğince, Whitefield'ın zamanını, hayatını, dinini, vaazını ve fiili çalışmalarını sundum. Bilgim dahilinde, kusurlarını hafifletmedim. Bildiğim kadarıyla, iyi niteliklerini abartmadım. Geriye, konunun bana öğrettiği gibi görünen iki büyük pratik dersi size göstermek kalıyor.

O halde, yalvarıyorum, bir ders için, Tanrı için çalışmaya kararlı olduğunda ve hakikati yanında tuttuğunda, tek bir adamın sahip olduğu _şaşırtıcı gücü_ öğrenin.

İşte, hayata her şeyin, görünüşte, kendisine karşı olduğu bir adam. Ne ailesi, ne yeri, ne parası, ne de yüksek bağlantıları var. Görüşleri, zamanının geleneklerine ve önyargılarına açıkça aykırı. Kamu zevki akımına ve etrafındaki papazların büyük çoğunluğunun dinine doğrudan karşı duruyor. Görünüşte o, Papa'ya karşı çıkan Martin Luther, Ariusçulara direnen Athanasius ve Mars Tepesi'ndeki Pavlus kadar izole ve yalnızdır. Ve yine de bu adam yerinde duruyor. Kamuoyunun dikkatini çekiyor. Öğretisini alan kalabalıkları etrafında topluyor. On binlerce kişi için bir lütuf haline geliyor. Dünyayı altüst ediyor. Bu gerçekler ne kadar çarpıcı!

Eğer tek başına duruyorsan, işte sana _cesaret_. Yıkılmak ve yüreğinin
korkması için hiçbir nedenin yok. Tanrı seninleyse, az olsan da zayıf değilsin. Eğer yanlarında Mesih varsa, küçük bir topluluk tarafından yapılamayacak kadar büyük bir şey yoktur. Sadece sayıların
güç sahibi olduğu fikrini ortadan kaldırın! Sadece çoğunluğun
güç sahibi olduğu şeklindeki eski kaba hatayı bir kenara atın. Azınlıkların her zaman
dünyayı hareket ettirdiği şeklindeki büyük gerçeği sıkıca kavrayın. Rabbimizin arkasında bıraktığı küçük sürüyü ve Kudüs'teki o üst odadaki, putperest dünyaya saldırmak için yola çıkan yüz yirmi ismi düşünün! George Whitefield'ı düşünün
çevresini saran dinsizliğe cesurca saldırıyor ve
zafer üstüne zafer kazanıyor! Tüm bunları düşünün. Korkuyu bir kenara bırakın.
Yeteneklerinizi yürekten ve güvenle Tanrı için ortaya koyun.

Eğer ruhlara iyilik yapmak istiyorsanız, işte sizin _örneğiniz_. İster papaz, ister misyoner, ister öğretmen olun, Whitefield'ın başarısından herhangi bir pay almak istiyorsanız, Whitefield'ın silahlarıyla savaşmanız gerektiğini asla unutmayın. John Wesley'nin Whitefield'ın teolojisi hakkında söylediği şeyi asla unutmayın: "İnsanda iyi olan her şeyin tüm ihtişamını Tanrı'ya verin: Mesih'i mümkün olduğunca yüce, insanı ise mümkün olduğunca alçak tutun, kurtuluş işinde. Tüm erdem Mesih'in kanındadır ve tüm güç Mesih'in Ruhu'ndandır." Bir an bile samimiyetin tek başına başarıyı garantileyeceğini düşünmeyin. Bu
çok büyük bir yanılgıdır. Hiçbir işe yaramayacaktır. Dünyadaki tüm samimiyet
bir _Alman teolojisi_ öğretmeninin size
bir Tinnevelly veya _yarı-Papalık_ öğretmeninin bir Sierra Leone göstermesini asla sağlayamaz. Ah,
hayır! İyilik yapacaksanız yanınızda taşımanız gereken şey basit, saf, bozulmamış müjde olmalıdır. Whitefield'ın ektiği gibi ekmelisiniz,
yoksa asla onun biçtiği gibi biçemezsiniz. Son olarak, _İngiltere Kilisesi'nin şu anki durumunda şükran için ne kadar çok nedenimiz olduğunu_ öğrenin.

Etrafımızdaki şeylerin kasvetli tarafına bakmaya fazlasıyla meyilliyiz ve
sadece o kadar. Hepimiz durumumuzun kusurları üzerinde durmaya ve merhametimiz için Tanrı'ya şükretmeyi unutmaya meyilliyiz. Sevgili Kilisemizde, şüphesiz, başka türlü olmasını isteyebileceğimiz birçok şey var.
Düzeltilmesini isteyebileceğimiz kusurlar ve memnuniyetle iyileşmesini isteyeceğimiz yaralar var. Ama yine de arkamıza bakalım ve günümüz Kilisesi'ni Whitefield'ın zamanlarındaki Kilise ile karşılaştıralım. Şu resme ve
şu resme bakın ve eminim ki, dürüstçe ve adil bir şekilde bakarsanız, şükretmek için
bir nedenimiz olduğunu benimle kabul edeceksiniz.

Şimdi kürsüde İsa'daki gibi basit gerçeği seven ve iyi işleri ilerletmeye hazır olan _piskoposlar_ var - Exeter Hall'da öne çıkmaktan ve Mesih'in müjdesinin yayılmasına yardım etmekten
utanmayan piskoposlar - Whitefield gibi bir adamı memnuniyetle karşılayacak ve onun harika armağanları için tam bir meşguliyet bulacak piskoposlar. Bunun için Tanrı'ya şükredelim. Yüz yıl önce böyle değildi.

Şimdi cemaatlerimizde Whitefield'ın yaptığı gibi tam bir müjdeyi vaaz eden yüzlerce _din adamı_ var, ancak bunu aynı güçle yapmayabilirler - yeniden doğuş doktrininden
utanmayan ve bir rahibi sapkın ilan etmeyen din adamları, çünkü o dinsiz insanlara "Yeniden doğmanız gerekir" diyor. Bunun için Tanrı'ya şükredelim. Bir adamın müjdenin vaaz edildiği cemaatleri bulmak için artık çok fazla yol kat etmesine gerek yok. Bir cemaat kilisesinden kovulduğunda, gerçeği başka bir kilisede bulabilir. Yüz yıl önce böyle değildi.

Şimdi, Protestan Kilisesi üyelerinin görev ve sorumluluklarının tamamen farkında olan binlerce _laik_ kişi var - evanjelik rahiplerin ellerini tutmaktan
sevinen ve evanjelik gerçeğinin sürdürülmesi ve genişletilmesi için haklı olarak kıskanç olan laik kişiler. Bunun için Tanrı'ya şükredelim. Yüz yıl önce böyle değildi.

Kilisemizle bağlantılı olarak dünyanın her karanlık köşesini müjdelemek için _topluluklarımız ve ajanslarımız_ var. Rab'bin bağında çalışmaya istekli olan herkes için geniş ve etkili yararlılık kapılarımız var. Şimdiki zorluk, iyilik yapmak için fırsatlar bulmaktan çok, insan bulmak. Bunun için Tanrı'ya şükredelim. Yüz yıl önce böyle değildi.

İngiltere Kilisesi'nin genç adamları, sizden bu gerçekleri toplamanızı ve bunları hafızanızda saklamanızı istiyorum. Bunlar gerçektir. Bunlar inkar edilemez. Tekrar ediyorum, onları hazine gibi saklayın. Bir asır geriye bakın ve sonra etrafınıza bakın ve sonra kendiniz için şükran duymanız gerekip gerekmediğine karar verin.

Sizi İngiltere Kilisesi'ni terk etmeye ve onun cemaatinden ayrılmaya ikna etmek isteyen o kabileden sakının, yalvarıyorum. Günümüzde,
söylenti yapan ve şikayet eden bir nesil var,
görünüşe göre kusur bulmaktan zevk alıyorlar--hata bulmanın dünyadaki en kolay iş olduğunu unutmuş gibi görünen bir nesil--vücudumuzun sağlıklı kısımlarını görecek gözleri olmayan, ama yaralarını tespit etmek için
harika derecede hızlı ve hastalıklı bir koku alma duyusuna sahip bir nesil--dağıtmak için güçlü, ama inşa etmek için aciz bir nesil--din adamlarını sivrisinekleri süzmeye ikna edecek, ama develeri yutmakta
zorluk çekmeyen bir nesil--eski evi yıkmanızı isteyecek, ama yerine size bir çadır bile sunamayacak bir nesil:
Bütün bu adamlardan, ciddiyetle ve şefkatle söylüyorum--bütün bu adamlardan, sizi uyarıyorum, dikkatli olun. Onları dinlemeyin. Onlarla hiçbir dostluk kurmayın. Onlardan
kaçının. Onlardan yüz çevirin. Geçip gidin.

İyi eski gemiyi, İNGİLTERE KİLİSESİ'ni, şu anda görülebilecek olandan daha iyi bir nedenimiz olana kadar terk etmeyelim. Ya yaşlı ve hava şartlarından etkilenmiş olsa bile! Ya bazı bakımlardan onarıma ihtiyacı olsa bile! Ya mürettebatın bir kısmına güvenilmese bile! Yine de, tüm
kusurlarına rağmen, eski gemi bir asır öncesine göre çok daha iyi durumda.
Kusurlarını kabul edelim ve bunların düzeltilebileceğini umalım.
Ama yine de, tüm kusurlarına rağmen, geminin yanında kalalım!

İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi yürürlükten kaldırıldığında ve
Dua Kitabı ve Vaazlar Protestanlaştırılmayacak şekilde değiştirildiğinde -
yeniden doğuş ve imanla haklı çıkarma kürsülerinde vaaz edilmesi yasaklandığında - Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası ve laikler bu değişikliklere onay verdiğinde - kısacası, İncil Kuruluş'tan sürüldüğünde - o zaman, ve ancak o zaman, sizin ve benim dışarı çıkma zamanımız gelecek; ama o zamana kadar, diyorum ki, KİLİSEYE BAĞLI KALALIM!

John Charles Ryle'ın yazdığı
George Whitefield'ın Yaşamı ve Çalışmaları Üzerine Bir Taslak adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WHITEFIELD ***

***** This file should be named 34727.txt or 34727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34727/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
