*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lighter Side of School Life (Okul Hayatının Daha Hafif Tarafı)
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: December 22, 2010 [EBook #34721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lighter Side of School Life, by Ian Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lighter Side of School Life

Author: Ian Hay

Illustrator: Lewis Baumer

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTER SIDE OF SCHOOL LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Read, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

OKUL HAYATININ DAHA HAFİF YÜZÜ

[İllüstrasyon: LORD'S]

OKUL HAYATININ DAHA HAFİF YÜZÜ

IAN HAY TARAFINDAN

"A SAFETY MATCH" YAZARI

PASTEL ÇİZİMLERDEN
ÇOĞALTILAN
İLLÜSTRASYONLARLA

LEWIS BAUMER

BOSTON
LE ROY PHILLIPS

_Birinci Baskı on dokuz yüz on dört Ekim'de yayınlanmıştır; yeniden basıldı
1915 Mayıs

_İskoçya'da basılmıştır_
BALLANTYNE, HANSON, & CO.
Ballantyne Press, Edinburgh

DÜNYANIN
EN SORUMLU
EN AZ REKLAMI
YAPILAN
EN KÖTÜ ÜCRETLİ
VE
EN CİDDİ ÖDÜLLENDİRİLEN
MESLEĞİN
ÜYELERİNE

İÇİNDEKİLER

I. MÜDÜR _sayfa_ 1

II. EV MÜDÜRÜ 35

III. BAZI FORM USTALARI 57

IV. ÇOCUKLAR 91

V. BİLGİNİN PEŞİNDE DURMAK 121

VI. OKUL HİKAYELERİ 149

VII. "BENİM HALKIM" 175

VIII. ADAM'IN BABASI 205

RESİMLER LİSTESİ

_LEWIS BAUMER'in çizimlerinden yeniden üretilmiştir

LORD'UN _Ön Sayfa_

KURGU MÜDÜRÜ _sayfa_ 16

KURGU OKUL ÇOCUĞU 32

CESARETLİ 48

ÖĞLE YEMEĞİ ARALIĞI:
ELLİ KOŞU
ATAN BİR BEYEFENDİNİN
PORTRESİ 64

FRANSUZ USTA: (I) KURGU,
(II) GERÇEK 88

AYDIN ​​104

ÇOCUK 120

EŞCİNSEL: "SIC VOS NON VOBIS" 152

OKUL KIZININ RÜYASI 176

ERGENLER 192

DÜNYANIN ADAMI 208

NOT

_Bu eskizler ilk olarak "Blackwood's Magazine"de yayınlanmıştır ve
kitap biçiminde çoğaltma iznini
sahiplerine borçluyum._

IAN HAY

OKUL HAYATININ DAHA HAFİF YANI

BİRİNCİ BÖLÜM

MÜDÜR

Her şeyden önce Kurgu Müdürü vardır. Her zaman
"Doktor" olarak anılır ve suçluları
azarlarken bile (ki bunu gün boyunca aralıklı olarak yapar) veya
kriket maçına giderken bile kep ve cübbe giyer. Bildiğimiz kadarıyla bunları yatakta giyer.

Kendine özgü bir dil konuşur--bir anda onu bir Müdür olarak tanımanızı sağlayan bir dil; tıpkı bir sahne İrlandalısını "Begorrah!" demesinden veya bir sahne denizcisini pantolonuyla sürekli önlem almak zorunda olmasından
anlayabilmeniz gibi. Böylece, "Doktor" her zaman korkak öğrencilerine "Çocuklar!" diye hitap eder - bu hitap şekli günümüzde yalnızca "bir tane daha benimle olsun" diye davet edildiğiniz
yerlerde varlığını sürdürüyor - ve o anda
çocuklardan oluşan bir dinleyici kitlesi yoksa, tek bir çocuğa
sanki bütün bir dinleyici kitlesiymiş gibi hitap eder. Etkili ebeveynlere karşı köle gibi ve yağcıdır ve personeline aptalca bir kibirle davranır. Böyle bir varlık
var olmuş olabilir -var olabilir- ama biz onunla hiç tanışmadık. Peki Ya Gerçek Müdürü? Onu bir tipe
özetlemek, bu nedenle dünyadaki en zor şeylerden biridir. Çoğumuz hayatımızda sadece bir Müdür tanımışızdır - daha fazlasını tanımışsak bile, bariz sebeplerden dolayı bunu söylememiz pek olası değildir - ve Erkek için (Kadından farklı olarak) özelden genele doğru argüman üretmek zordur. Dahası, araştırmalarımızın konusuyla yakından karşılaştığımız durumlar tarafsız bir karakter
çalışması için elverişli olmamıştır. Sadece yıllar süren bir süreye yayılmış bir dizi kısa röportajla sağlanan materyalden bir erkek hakkında tarafsız veya tarafsız bir yargı oluşturmak zordur - bu röportajlarda onun sohbete katkısı, eğilmenizi isteyen kısa bir ricayla ve sizinkisi de kısa ve keskin boşalmalarla sınırlıdır. Ancak, bazılarımız birden fazla Müdür tanımıştır ve çeşitli deneyimlerimizi tek bir öze damıtmak gibi ciddi bir görev bize düşmektedir.

_Büyük_ bir Müdürün özellikleri nelerdir? İçgüdü hemen
bizi onun bir bilgin ve bir beyefendi olması gerektiği varsayımına yönlendirir. Bir beyefendi, şüphesiz, öyle olmalıdır; ancak günümüzde bilginlik -yüksek
klasik bilginlik- bir yardımdan çok bir engeldir. Modern gençliğin eğitimini denetlemek için bir adamın derin öğrenmeden daha fazlasına ihtiyacı vardır: _savoir faire_ sahibi olmalıdır. Büyük bir bilgini -ve büyük bir bilginin talihsiz bir alışkanlığı da büyük bir bilginden başka bir şey olmamaktır- bir kamu okulunun çeşitli çıkarlarından sorumlu tutarsanız, bileme taşlarını kesmek için bir ustura koymuş olursunuz. Aynı şekilde bir Atlantik gemisine komuta etmesi için bir Kraliyet Astronomu atamak da. Gök cisimlerinin hareketlerine kolayca aşina olabilir, ancak inatçı ateşçilerle başa çıkmanın doğru yolunu anlayamaz.

Bir müdür, kendi bilgisini konser perdesine göre ayarlamak için çok meşgul bir kişidir; ve eğer bu amaca yeterli zaman ayırırsa - ve bir akademisyen, ilk uçuşta kalmak istiyorsa, neredeyse bir piyanist veya akrobat kadar çalışkan bir şekilde pratik yapmalıdır - daha az entelektüel ama eşit derecede hayati görevler için çok az boş zamanı kalacaktır. Günümüzde büyük devlet okullarında müdür, muhtemelen günde bir veya iki saatliğine Altıncı'ya gitmesine rağmen, bu yöndeki çalışmalarının çoğunu Üniversiteden yeni mezun, yetenekli ve güncel bir genç adama devreder ve enerjisini okul rutininin organizasyonu, aşçının denetimi, adaletin uygulanması, Yönetim Kurulunun diplomatik olarak ele alınması ve ebeveynlerin bastırılması gibi önemsiz ayrıntılara ayırır.

Şimdiye kadar hemfikiriz - basılı olarak dogmatikleştirmenin en büyük avantajı, okuyucunun mutabakatını kabul edebilmesidir - bir Müdürün bir beyefendi olması gerektiği, ancak ille de bir bilgin olması gerekmediği - kelimenin en yüksek anlamıyla. Başka hangi erdemlere sahip olması gerekir? Pekala, görkemli bir figüran olmalı. Bu, kulağa geldiği kadar zor değil. Bir Müdürü çevreleyen onur o kadar muazzamdır ki, ırkın en sıkıcı ve en titizi bile gençliğin plastik zihni için etkileyici ve hayranlık uyandırıcı olmaktan geri kalamaz. Birden fazla Kral Kütüğü, spot ışıklarının altında hareketsiz durarak ve ağzını kapalı tutarak arkasında bir isim bırakmıştır. Ama sonra muhtemelen teğmenleri konusunda şanslıydı. Sonra, mizah anlayışına sahip olmalı. Gençlikteki ahlaksızlığın, yargıç kıskançlığının ve ebeveyn titizliğinin eğlenceli tarafını göremezse, şüphesiz delirecektir. Mizah duygusu da,
kendini aptal yerine koymasını engelleyecektir ve bir müdür asla
bunu yapmamalıdır. Ayrıca, inceliği de doğurur ve incelik, her gün cahil, bağnaz ve duygusal olanlarla uğraşmak zorunda olan bir adam için hayatın özüdür. (Bu sıfatlar, oğlanlara, öğretmenlere ve ebeveynlere uygulanabilir ve eşit doğrulukla topluca veya bireysel olarak kullanılabilir.) Tüm mizahçı insanların incelikli olduğu söylenemez: şakacının acı deneyimi bize bunu öğretti. Ancak, şeylerin gülünç tarafını göremeyen hiç kimse
incelikli olamaz. Bugünün, parlak bir öğretmen ve doğuştan bir organizatör olarak haklı olarak kutlanan, tanrıların o paha biçilmez armağanı olan, İncelikle birleşmiş bir mizah anlayışından yoksun --tamamen yoksun-- bir Müdür'ü var. Mevcut görevine başladıktan kısa bir süre sonra, okulun en popüler çocuklarından biri, bir kros yarışında sahayı yönetirken, parkuru koşarken bir tünelden çıkan ekspres tren tarafından ezildi ve öldürüldü.
Koşu rekorunu kırmaya ölçülebilir bir mesafedeydi.
Ertesi sabah, tüm okulun büyük salonda toplanması emri verildi. Oraya doğru yola koyuldular, pek de hoş olmayan bir heyecan içinde değillerdi.
Bir cenaze töreni yapılacaktı ve çocuklar tuhaf bir şekilde duygusallığın bazı biçimlerine düşkündürler. Örneğin, eski Yunanlıların yaptığı gibi, bir futbol maçından önce kendilerine nutuk atılmasını severler. Bu çocuklar, Başkan'ın bir konuşmacı olarak kalitesinin tadına bakmışlardı ve onun, ölen kahramanlarına adalet sağlayacağını düşünüyorlardı. Birbirlerine, birkaç yıl önce, özellikle muhteşem koşullar altında bir
Yaşlı Çocuk savaşta düştüğünde, Başkan'ın söylediği dokunaklı sözleri hatırlattılar.
Yaşlı Çocuğun babasının ve annesinin bundan ne kadar memnun olduğunu hatırladılar. Dün kadar saygı duydukları ve sevdikleri yoldaşları da uygun bir veda alacaktı;
ve hepsi, duymak üzere oldukları sözlerden dolayı okuldan daha fazla gurur duyacaklardı. Bunu yüksek sesle söylemediler, çünkü
çocukların duygusallığı ifade edilemeyen türdendir, ancak bu düşünce akıllarının en üstündeydi.

Sonra hepsi toplandılar ve Başkan kürsüde belirdi. Ölüm gibi bir sessizlik vardı: tek bir çocuk bile kıpırdamadı.

Sonra Müdür konuştu.

"Gelecekte demir yolu hattına izinsiz girdiği tespit edilen her çocuk," diye duyurdu, "okuldan atılacak. Gidebilirsiniz."

Gittiler. O okulun organizasyonu hala mükemmelliğin bir örneği ve burs listesi olağanüstü yüksek. Ancak okul, Müdürü asla affetmedi ve gelenek ve duygu bu dünyada hiçbir şey ifade etmediği sürece de affetmeyecek.

Şimdiye kadar, Müdür için şu erdemleri biriktirdik. Bir beyefendi, pitoresk bir figüran olmalı ve mizah anlayışına sahip olmalı.

Ayrıca, elbette bir yönetici olmalı. Şimdi insanları iki şekilde yönetebilirsiniz - ya bir rapierle ya da bir copla; ancak amacına ikincisiyle ulaşabilen bir adam nadiren birincisine başvuracaktır. Diğer temel niteliklerin yanı sıra tavizsiz ve ilahi bir şekilde kaba olma gücüne sahip olan
Müdür, tüm erkeklerden daha çok kıskanılmalıdır. Onun için hayat kısa yollarla doludur. Asla tartışmaz. "_L'ecole,
c'est moi_," diye homurdanır ve kimse ona itiraz etmez. Çocuklar ona tapar. Onun huzurunda korkudan felç olurlar, ama ondan uzaktayken onun vahşi tavırları ve kol gücüyle
övünürler. Öğretmenler onun _kabalığı_ ve mutlakiyetçiliği karşısında acizce övgüler yağdırırlar; ama A gizlice kendi kendine şöyle der: "Yaşlı adamın B ve C'yi yakasına kadar nasıl tuttuğunu görmek bir zevk."
Ebeveynlere gelince, onunla yüzleşmeyi reddederler, ki bu bir öğretmenin bir ebeveynden istediği şeyin başı ve zirvesidir.

Böyle bir adam Olimposludur, bir insanın hiçbir zaafına veya yumuşak anına sahip değildir.
Ayrı bir yerde, içine
girenler için fazla seyreltilmiş bir atmosferde yaşar. Tebaası onu asla kendileriyle aynı tutkulara sahip bir adam olarak görmez: Böyle bir fikir kendilerine
önerilse oldukça şaşırırlardı. Bir keresinde, tarif ettiğim gibi bir
Başkan tarafından
yirmi dört yıl boyunca mükemmel bir başarıyla yönetilen
büyük bir okulun seçkin bir _mezunundan_ bana büyük adamın bir _insan_ olarak birkaç anısını anlatmasını istedim - özellikleri, tavırları, hassas noktaları, ifade hileleri, sevdikleri ve sevmedikleri ve hobileri.

Arkadaşım düşündü.

"O kutsal bir dehşetti," diye ilan etti, derin bir meditasyondan sonra. "Kesinlikle öyle. Ama nasıl?"

Arkadaşım tekrar düşündü.

"Onun hakkında özel bir şey hatırlamıyorum," dedi, "sadece
o _kutsal bir dehşet_ ve yaşamış en büyük adamdı!"

"Ama bana onun hakkında kişisel bir şey söyle. Konuşması seni
nasıl etkiledi?"

"_Konuşma mı?_ Tanrı seni korusun, o hiç kimseyle _konuşmazdı_. Sadece
bir şey hakkında ne düşündüğünü söylerdi ve bu da meseleyi hallederdi. Ayrıca,
hayatımda onunla hiç konuşmadım. Ama o harika bir adamdı."

"Okuldayken onunla hiç karşılaşmadın mı?"

"Ah evet, onunla _tanıştım_," diye cevapladı arkadaşım duyguyla--"üç ya da dört
kez. Ve bu bana onun hakkında kişisel bir şey _söyleyebileceğimi_ hatırlattı. Yaşlı domuz solaktı! Harika bir adam, harika bir adam!"

Bu tür uğursuz temeller üzerine tapınmayı teşvik edebilen savaşçı ne mutlu!

Diğer tür, başka bir yöntemle galip gelmek zorundadır - Makyavelist. Tanıdığım
başarılı bir Okul Müdürünün bir zamanlar acımasızca ama doğru bir şekilde ifade ettiği gibi: "Eğer bir okulu ayakta tutacaksanız, sadece belli bir miktarda alçak kurnazlık
kullanmanız gerekir." Ve haklıydı. Kabalık
gibi ilahi bir armağanla donatılmamış bir adam, zamanını meslektaşlarının veya
ebeveynlerinin hatta oğlanların eleştirilerine
cevap vermekle veya itirazlarını karşılamakla geçirirse, başka hiçbir şeye zaman bulamaz. Bu yüzden ya ustalıkla ya da kaçarak sığınak arar. Bir ebeveyn onu telefonda ararsa,
yanlış bir numara hakkında nazik bir şeyler mırıldanır ve sonra ahizeyi açık bırakır. Bir ev yöneticisi, bir şikayet veya reform planı ile şişip, bir yaz öğleden sonra kriket sahasında ona saldırırsa, onu ustalıkla başka bir ev yöneticisinin durduğu bir ağacın altına
çeker ve onları orada birlikte bırakır. Eğer hevesli bir genç, okul arazisinde pastoral bir oyun sahnelenmesi veya Okul'da deneysel amaçlar için vejetaryen bir diyetin
uygulanması gibi
muhteşem ama tamamen uygulanamaz bir projeyi kafasına atarsa, şöyle cevap verir: "Sevgili dostum, Yönetim Kurulu bunu asla
duymayacak!" Demek istediği şey: "Yönetim Kurulu bunu asla
duymayacak."

Başka diplomatik kaynakları da vardır. İşte bir örnek.

Bir okul müdürü bir keresinde cemaatini toplayıp şöyle demişti:

"Çok tatsız ve itibarsız bir şey oldu. Belediye yetkilileri yakın zamanda kasabanın Belediye Başkanı'nın ikametgahının dışına son derece süslü ve pahalı bir çift sokak lambası diktiler. Bu sokak lambaları Okulun olumsuz ilgisini çekmiş gibi görünüyor. Geçtiğimiz pazar akşamı, saat yedi ile sekiz arasında, görünüşe göre taş yağmuruna tutularak saldırıya uğradılar."

Bu rezaletin haberinin ilk kez kamuoyuna duyurulduğu okul üyelerinden hafif ama takdir edici bir mırıltı duyuldu. Ancak müdürün gözlüklerinden gelen uğursuz bir ışık anında sessizliği sağladı.

"Birkaç grup çocuk," diye devam etti, "o akşam, Şapel'den sonra kendi evlerine dönerken bu lamba direklerinin önünden geçmiş olmalı. Ortaokuldan hemen sonra çalışma odamdaki rezalete bir şekilde katılan tüm çocukları görmek istiyorum. Onlara, onlara ciddi bir örnek olacağım konusunda uyarıyorum." Sesi bir gürültüye dönüştü. "Okulun prestijinin ve haklı ününün, kötü huylu küçük sokak çocuklarından oluşan bir grubun kaba barbarlıkları tarafından Kasabanın gözünde
düşürülmesine
izin vermeyeceğim. Gidebilirsiniz!"

Seyirciler ayağa kalktı ve sessizce uzaklaşmaya başladılar. Ama
şaşkındılar. Yaşlı Adam kural olarak aptal değildi. Gerçekten de, çocukların itiraf edecek kadar aptal olacağını mı hayal etmişti?

Ama ilk çocuk kapıya ulaşmadan önce Başkan tekrar konuştu.

"Şunu da belirteyim ki," diye ekledi çok nazikçe, "lamba direklerine yapılan saldırının mahallede yaşayan, Okulun sıcak bir dostu olan bir beyefendi tarafından
tanıklandığını. Suçlulardan
_birini_ teşhis edebildi, ismi bende mevcut. Hepsi bu. "

Ve oldukça yeterli! Müdür, İkinci Okul'dan sonra çalışma odasını ziyaret ettiğinde, on yedi suçlunun uysalca cezalandırılmayı beklediğini gördü.

Ancak kimliği belirlenen çocuğun adını veya bu konuda Okulun sıcak dostunun kimliğini asla açıklamadı. _Merak ediyorum!_

* * * * *

Büyük Müdür için bir özellik daha önemlidir. Altıncı Hissi olmalıdır. Hiçbir şey görmemeli, ancak Okul'da olup biten her şeyi bilmelidir. Görgü kuralları, davetli bir misafir dışında meslektaşlarından birinin evine girmesini yasaklar; ancak o evin içinde olan her şeyle tanışmalıdır. Aynı katı yasa, sınıf odasına girmesini veya en kıdemsiz sınıf öğretmenleri dışında herhangi birinin yöntemlerini ve yeteneklerini incelemesini engeller; ancak Kıdemli Bilim Takımı'ndaki Bay A.'nın artık geçerliliğini yitirmiş inorganik kimya teorilerini açıklayıp açıklamadığını bilmelidir. on yıl boyunca mı, yoksa
Junior Remove'taki Bay B. günlük işlerine başlamadan önce sandalyesinin üzerinden bir mürekkep birikintisini uysalca çıkarmaya alışkın mı?
Çocuklarla kaynaşmamalı, çünkü bu onur kırıcı olurdu; yine de Okul'daki her çocuğu görerek ve
onun hakkında bir şeyler öğrenerek tanımalı ve genellikle de tanır.
Oğlanın veya öğretmenin açıkça çapraz sorgusu yoluyla bilgi edinmeye asla çalışmamalı, aksi takdirde
meraklılık ve müdahaleyle
suçlanır; ve meslektaşlarından birini asla bir başkasıyla tartışamaz veya tartışmamalıdır. Ve yine de hangi öğretmenin
yetersiz, hangi sınıf başkanının güvenilmez, hangi çocuğun zorba ve
hangi Evin çürümüş olduğunu söyleyebilecek şekilde Okulun nabzını tutmalıdır. Başka bir deyişle, bir Kızılderilinin
gözlemleme
güçlerine ve bir kadının sezgi güçlerine sahip olmalıdır. Gözeneklerinden okul atmosferini içine çekebilmelidir. Bir adamın keskinliğini veya göreve uygunluğunu, görev dışındayken genel tavrından ve konuşmasından anlayabilmelidir. Dörtgenin köşesindeki bir grubun tavrından, küçük bir çocuğun gizli ifadesinden veya hatta şapelde şarkı söyleyenlerin _tınısından_ ciltler dolusu şey okuyabilmelidir. Hangi çocuğun çok fazla arkadaşı olduğunu ve hangisinin hiç olmadığını fark etmelidir.

Büyük Müdürün temellerinden birkaçı bunlardır ve sistemimizin şanına, ülkede hala çok sayıda olduğu söylenebilir.

Ancak tip değişiyor. Geçmişin otokratik Titanı, iki Delilah tarafından saçlarından kesilmiştir - Modern Sides ve Hükümet Müdahalesi.

Önce Modern Sides.

Bir zamanlar, A Sound Classical Education, Lady Matron ve Meat for Breakfast bir kamu okulu prospektüsünün alfa ve omegasını oluşturuyordu. Ancak
zamanlar değişti, en azından Sağlam Klasik Eğitim söz konusu olduğunda. Klasikleri tüm eğitimin temeli olarak gören ve modern tarafları ebeveyn Cerberus'una bir rüşvet olarak gören eski okulun müdürü, kendini yeni ve garip canavarlarla başa çıkmak zorunda buluyor.

[İllüstrasyon: KURGU MÜDÜRÜ]

Her şeyden önce, bir zamanlar hor görülen o ırkın üyeleri, Bilim öğretmenleri. Eskiden bunlar kölece ve özür dileyen bir varoluş sürdürüyorlardı,
bu bilgi dalına olan tek takdirleri, bu dalın peşinde koşmanın korkunç kokular ve zamansız patlamalar yaratması için sağladığı rakipsiz fırsatlardan kaynaklanan
genç beyefendilerden oluşan çalkantılı bir topluluğu denetliyorlardı. Şimdi ayaklandılar ve
klasik eğitimin delinmiş bir balon olduğunu iddia ederek,
cüretkarca pahalı cihazlar ve ders programında daha geniş bir alan istiyorlar.

Sonra ebeveyn. Son zamanlarda iyice kontrolden çıktı. Geçmişte
her şey farklıydı. Genellikle kendisi de eski bir devlet okulu çocuğuydu ve
Klasiklerin onu "olduğu kişi" yaptığının gururlu bilincindeydi,
tamamen Müdürün yargısına boyun eğdi ve oğlunu soru sormadan veya koşul koymadan
ona emanet etti. Fakat yeni bir ebeveyn ırkı ortaya çıktı, alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde Klasikler tarafından değil, kendileri tarafından yaratıldıklarını itiraf eden ve geçen sezonun mallarından beni vazgeçiremeyeceğiniz büyük bir varsayımla, çocuklarına güncel bir şey öğretilmesini talep eden adamlar -- bir ofiste "yararlı" olacak bir şey.

Yine, en sevdiği sözcü olan yarım penilik matbaa aracılığıyla, Müdüre ticari İspanyolcada fatura yazamayan ve çift girişin Çift Hollandaca olduğu "bilim insanları" yetiştirmekle ne demek istediğini çok sert bir şekilde soruyor.

Ve son olarak, eğitimin tamamına karşı duyduğu mutlak nefret ve korku, bazı dallarının yetiştirilmesinin diğerlerinden çok daha az çaba gerektirdiği gerçeğini görmesini engellememiş ve buna göre haftalık mektubunun büyük bir kısmını, Klasikleri bırakıp modern diller veya bilimle ilgilenmesine izin vermeleri için ailesine hararetli taleplerle doldurmuş olan çocuk var.

Bu uyumsuz grubun birleşik ajitasyonları Modern Tarafı var etti - Delilah Bir Numara. Şimdi İki Numara.

Birkaç yıl öncesine kadar Devlet, eğitim konularındaki coşkusunu Okul Kurullarıyla sınırlamıştı. Ancak ulusal eğitimin ve sınıf kıskançlığının artmasıyla - ikisi el ele gidiyor gibi görünüyor - bu ülkenin emekçi sınıfları Hükümete, tamamen mantıksız olmayan bir şekilde, kaz için sos olan şeyin erkek kaz için de sos olduğunu belirtmeye başladı. "Neden," diye acı bir şekilde sordular, "eğitimli olan tek insanlar _biz_ olmalıyız? Zenginler özgürken fakirler _her zaman_ ezilmeli mi? Peki ya sizin şu kamu okullarınız - şişkin ve şımartılmış Aristokrasinin ilahiyat okulları? Bizi biraz yalnız bırakın ve onlara bir şans verin, yoksa çirkinleşebiliriz!" Bu yüzden esnek bir Hükümet, kamu okulu müdürlerinin Parlamento'da temsil edilmediğini, ancak işçi sınıfının temsil edildiğini hatırlayarak, itaat eder. Başlangıçta, gelecekte tüm öğretmenlerin öğretmek için eğitilmesi gerektiğini kamuoyuna duyurarak başladılar. Bu kararnameyi yürürlüğe koymak için, belirli bir tarihten sonra hiçbir okulun, yüksek veya düşük, müdürünün, bir eğitim kolejinde sertifika almamış ve ayrıcalık için bir gine ödeyerek 'Sütun B' adı verilen gizemli bir programa kaydolmamış bir yardımcıyı işe almasına izin verilmeyeceğini belirten bir Yasa Tasarısı'nı derhal sunma niyetlerini ilan ettiler. Günün olası okul müdürleri - Oxford ve Cambridge'deki dördüncü sınıf öğrencileri, Hükümet Departmanlarının yollarında deneyimsizler - derinden etkilenmişlerdi. Çoğu aceleyle bir gine ödünç aldı ve B Sütununa kaydoldu. Hatta daha da ileri gittiler. Mesleklerinin aptal bakirelerini
önlemek umuduyla, derslere katıldılar ve eğitim bilimiyle ilgili kitaplar okudular.
East End Board-Schools'da _ataşeler_ oldular ve burada yetenekli ama sıradan bir Yöntem Ustası'nın gözetimi altında, altmış veya yetmiş geveze altı yaşındaki çocuğa okuma ve yazmanın temellerini öğretmeye çalıştılar, böylece bundan sonra bir kamu okulundaki burs adaylarına Cicero ve Thucydides'i daha iyi açıklayabilirlerdi.

Diğerleri ise, yukarıda adı geçen aptal bakireler, İngiliz siyaseti hakkındaki bilgileri Eğitim Teorisi'ne olan ilgilerinden daha fazla olan kişiler, 'bekleyip görmeye' karar verdiler. Yani, kendilerine sunulan bir kamu okulundaki ilk boşluğu kabul ettiler ve eski çizgilerde çalışmaya
yerleştiler, iyiye bir yıllık kıdem. Adil bir
dünyada bu pervasızlık ve tedbirsizlik hak ettiği
ödülü alırdı - yani, (Yasa tasarısı geçtiğinde) rahat bir
yerden nihai tahliye ve öğretmeye kalkışmadan önce gidip öğretme işini öğrenmeleri yönünde sert bir emir. Fakat ne yazık ki Yasa Tasarısı hiç geçmedi: Birinci Okuma'ya bile ulaşamadı. Şimdi Eğitim Ofisi'ndeki tozlu bir kafeste yatıyor, saf kurbanları dışında herkes tarafından unutulmuş durumda. İngiliz Hazinesi, elbette bir ginenin önemsiz bir şey olduğu bir sınıf tarafından bağışlanan birkaç bin gine ile daha zengin; ve bu ülkenin kamu okullarında, ilk kez Kurmay'a katıldıklarında, ifadelerine "Albay B." şeklinde gizemli bir formül yazdıran ve sersemlemiş müdürlere beyin izleri ve psikoloji ve eş cinsel rekabetin karşılıklı uyarılması hakkında bilgiççe nutuklar atan, ardından kamu okulu eğitimini yöneten temel gerçeğin farkına varana kadar bir veya iki ay boyunca bu konuyu konuşan adamlar var - yani, eğer erkek çocuklarını düzene sokabilirseniz, onlara her şeyi öğretebilirsiniz; eğer öğretemezseniz, Eğitim Ofisi'ndeki tüm B Sütunları size hiçbir şey kazandırmaz. Hepsi bu. Olay artık eski tarih. Bu, diğer açılardan mizahtan tamamen yoksun bir Hükümet tarafından yapılmış büyük bir şakaydı; ve ginelerin ait olduğu kişiler dışında kimse bunu hatırlamıyor. Ancak ülkenin müdürlerine kötü bir korku verdi. Devletin babacan olmayı seçtiğinde kendisinden ne kadar rahatsızlık çıkarabileceğinin bir ön tadını onlara verdi. Bu yüzden, akıllı olan müdürler, parti politikacısının yaltaklanmalarına karşı gelecekte tetikte olmaya karar verdiler. Ve haklıydılar; çünkü hemen Yasama Meclisi uykuda uyandı ve başka bir girişime başladı. Makedonya Kralı Philip, kapıları tek bir katır yükü altını kabul edecek kadar geniş olan hiçbir şehrin zaptedilemez olmadığını söylerdi. Benzer şekilde
Eğitim Kurulu, ne kadar kibirli veya dışlayıcı olursa olsun, hiçbir kamu okulunun, Müdür
(kendi özgür iradesiyle veya Yönetim Kurulu tarafından reddedilerek) bir "hibe"yi kabul edecek kadar aptalca davrandıktan sonra, bir daha asla ruhunu kendisinin olarak adlandıramayacağına karar verdi. Bu yüzden kamu okullarına makul sözlerle yaklaştılar. Şöyle dediler:--

"Şimdi yeni bir bilim laboratuvarı inşa etmek için bir sübvansiyona ne dersiniz? Birkaç Devlet destekli burs ne dersiniz? Size yardım etmemize izin
vermeyecek misiniz? Sıkı bir gizlilik gözetilecek ve ilerlemeler yalnızca elinizin notuyla yapılacak"--veya buna benzer sözler.

Daha büyük ve daha iyi donanımlı kamu okulları, şişkin bir banka bakiyesinin ve olası öğrencilerin uzun bir bekleme listesinin bilincinde olarak, sadece
gözlerini kırpıştırdılar ve ağır başlarını salladılar.

"_Timeo Danaos_," diye homurdandılar--"_et dona ferentes_."

Bu gözlem Eğitim Bakanına aktarıldığında,
gizemli bir şekilde gülümsedi ve zamanını bekledi. Ancak modern rekabetin zorladığı bazı küçük okullar yemi hemen yuttu.
Katır yükü altın hemen geldi ve hemen ardından
İntikam geldi. Müfettişler geldi - kendi zamanlarında inanılmaz sayıda Standart'ı geçmiş ve şimdi
başkalarının çabalarını eleştirmek gibi
en kolay ve en uyumlu insan eğlencesine düşkünlükleri için
kendilerine göre
bir prenslik maaşı olan katip genç adamlar. Ayrıca, Kurul Okullarından erken gelişmiş ödüllü öğrenciler geldi, İlçe Konseyi burslarını kazandılar ve bu burslar onlara bir devlet okulunda birkaç yıllık "cila" hakkı verdi - yeni ve sevgi dolu oyun arkadaşlarıyla sürekli sürtüşmelerine rağmen
bu cila yavaş yavaş elde edildi.

Ancak büyük kaleler hala dayanıyordu. Bu yüzden başka yöntemler benimsendi.
Sınav vidası uygulandı.

Çoğumuzun hatırladığı gibi, gençliğimizde okulda zaman zaman bir "sınav haftası"ndan muzdarip olurduk. Bu haftalarda dışarıdan gelen gizemli bir güç, Oxford ve Cambridge Yerelleri - Yüksek, Orta ve Düşük - veya İskoçya'da Lise Bitirme Belgesi adı altında dünyadaki her dersten sınav kağıtlarını üzerimize yıkmaya izin verirdi. Bu kağıtlar Londra'da ikamet eden bilinmeyen kişiler tarafından hazırlanıp düzeltildi; ve biz bunları cevaplarken kendi eğitmenlerimiz tarafından değil - golf oynamak için neşeyle oradan oraya koşturuyorlardı - fakat sınav odasını, üçüncü sınıf biletli birinci sınıf seyahat eden bir adamı andıran, huzursuz bir güvenle yöneten garip yaratıklar tarafından denetleniyorduk. Zamanla sonuçlar açıklandı; ve Mansiyon Ödülü'nün büyük bir yüzdesini kazanan küçük okul, bu gerçeği prospektüsünde yoğun bir şekilde vurgulayabildi. Bu sınavlar, organize edilmemiş olsa bile, en azından Devlet tarafından tanınıyordu; ve bir okulun surlarını deldiklerinde, bir Müfettiş her zaman arkalarından gedikten içeri sürünüyordu. Bundan sonra o okul, periyodik ziyaretlere ve raporlara tabi tutuldu. Doğal olarak büyük kamu okullarının müdürleri, bir müdürün okulunun onun kalesi olduğu yasanın ihlaline karşı kapılarını çaldılar ve parmaklıklarını indirdiler. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, vida uygulandı. Bu sınavlarda başarılı olan adaylara verilen sertifikalar, daha yüksek şeylerin anahtarı haline getirildi. Örneğin, Oxford Smalls ve Cambridge Little-go'da belirli derslerin yerine üç Yüksek Dereceli Sertifika kabul edildi. Devlet bu ilkeye
atıldı ve genişletildi. Bu sertifikalardan yeterli sayıda edinilmesi, artık çeşitli Devlet
hizmetlerinin yolunu açtı. Sandhurst, Woolwich veya Devlet Hizmeti için başvuran ve sertifikalarını yanlarında getiren genç beyefendilere ekstra puanlar veya özel ayrıcalıklar verildi. Kabaca
konuşmak gerekirse, bir aday ne kadar çok Sertifika üretirse, mesleğinin unsurlarını öğrenme zorunluluğundan o kadar hevesle muaf tutuluyordu.

Çeşitli mesleklerin yönetim organları bu fikri benimsedi. Örneğin, Coğrafya, Botanik, Elektro-Dinamik ve Pratik Yemek Pişirme için dört Yüksek Sertifika ürettiyseniz, Yeminli Mali Müşavirler Derneği'nin ön sınavından muaf tutulurdunuz. (Bu ayrıntıların mutlak doğruluğuna kendimizi bağlamamıza gerek yok: bunlar yalnızca örnek amaçlıdır.) Her neyse, bu güzel bir fikirdi. Tanıdığım bir Müdür bir keresinde bana, tek bir yılın tüm Yerel Sınavları için Yüksek Dereceli Sertifikaların tam setine sahip olmanın, sahibinin yeniden düzenlenmiş Lordlar Kamarası'nda bir koltuğa hak kazanmasını sağlayacağına inandığını söyledi. Başka bir deyişle, Sertifikalar olmadan Üniversitelere ve Hizmetlere girmek hala mümkündü, ancak onlarla girmek çok daha kolaydı.

Böylece büyük Müdürler aşağı indi. Ancak şartlar koydular. Yerel Sınavları kabul edeceklerdi ve kendi sınırları içinde Müfettişleri kabul edeceklerdi; ancak Müfettişin seçiminde bir tür söz sahibi olmak konusunda saygılı ama kararlı bir şekilde ısrar ettiler.

Hükümet onlarla yarıdan fazla yol kat etti. Aslında, şüpheli bir samimiyetle
plana uydular.

"Elbette, sevgili beyefendi," dediler: "kendi Müfettişinizi seçeceksiniz; ve dahası, ona _ödeme_ yapacaksınız! Bunu düşünün! O adam
sizin elinizde sadece bir araç olacak - bir ücretli hizmetçi - ve onunla istediğinizi yapabilirsiniz."

Bu, işleri ustaca ve rahatlatıcı bir şekilde ifade etmenin bir yoluydu ve bir dişçi koltuğunda kıvranan kişilerin dikkatini çekebilir; çünkü tam bir paralellik oluşturuyor: açıklama dişçi ve müfettiş için eşit şekilde geçerlidir. Ancak, Müdürler buna razı oldu; ve şimdi tüm büyük okullarımız bir tür müfettiş ziyareti alıyor. Yani, belirlenen bir tarihte Londra'dan bir beyefendi gelir,
gününü Müdürün konuğu olarak geçirir; ve şafaktan gün batımına kadar binada gezdirildikten sonra,
akşam karanlığında beyni sisli ve cebinde yaklaşık on altı gine ile ayrılır.

Bu Süper Müfettiş, alacalı bir tiptir. Sıklıkla, bir okul müdürü olarak başarısızlığa uğramış ve şimdi rahat bir hayat süren
zeki bir adamdır, çünkü zamanla şu sözün doğruluğunu hatırlamıştır: _La critique est
aise, l'art difficile_. Daha sıklıkla, alakasız anekdotlara düşkün ve felaket bir mizah anlayışına sahip emekli bir Üniversite profesörüdür. Bazen saldırgan ve diktatördür, ancak daha sıklıkla (nerede olduğunu ve tüm bunların bedelini kimin ödeyeceğini alçakgönüllülükle hatırlayarak) tedirgin, saygılı ve oldukça anlaşılmazdır. Bazen, bir
bilgin ve beyefendidir, bir kamu okulunun atmosferini gerçek anlamda takdir eder ve eğitim ilkeleri hakkında sağlam bir bilgiye sahiptir. Ancak her zaman değil. Ve kim olursa olsun ve ne olursa olsun, Müdür ondan tarafsızca ve tarafsızca nefret eder.

Modern bir Müdürün yastığının
doldurulduğu dikenlerden bazıları bunlardır. En büyük engeli Gelenektir - Eski Öğrenciler ve kıdemli Ev Müdürleri tarafından inşa edilen ve kıskançlıkla korunan gelenek ve emsallerin eski yapıları. Ebeveynlerden başka bir yerde bahsedeceğiz.

Bugünün Müdürü nasıl biridir?

Öncelikle ve esas olarak, artık bir despot değil. Diğer tüm modern monarşiler gibi o da anayasal bir egemendir; ve belki de böyle olması
daha iyidir. Bir Müdür hala iyi veya kötü için muazzam bir kişisel güç kullansa da, bir okul artık eskiden olduğu gibi Müdürüyle ayakta duramaz veya yıkılamaz, tıpkı bir ülkenin Stuartlar döneminde olduğu gibi Kralıyla ayakta durup yıkılmaması gibi. Kamuoyu, Ev Müdürleri, valilik sistemi - bunlar onun mutlakiyetçiliğini değiştirmek için bir araya gelmiştir. Ancak kötü bir Müdür iyi bir okulu mahvedemese de, hiçbir okulun başında büyük bir adam olmadan asla büyük olamayacağı veya büyük kalamayacağı kesindir.

Zaman başka değişiklikler de yarattı. Yirmi yıl önce, Düzenler'de olmayan ve Birinci Sınıf Klasik derece sahibi olmayan hiçbir adam
skolastik evrenin zirvesine ulaşmayı umamazdı. Şimdi sıradan insanlar,
modern yanlı insanlar, her şeyden önce iş adamları başlarını kaldırıyorlar.

Bu yeni koşullar altında, bugünün büyük Başkanı nasıl bir adamdır?

O esasen bir iş adamıdır. Berrak bir beyin ve orantı duygusu, eski idealizmin ve yeni materyalizmin akıllıca harmanlandığı eğitim planları tasarlamasını sağlar. O, bir okul ders çizelgesi hazırlamayı biliyor - neredeyse Bradshaw kadar zor ve karmaşık bir belge - saat saat, gün gün, çok sayıda konunun sınırlı sayıda erkek tarafından, farklı ilerleme aşamalarında olan yüzlerce çocuğa öğretilmesi için hazırlık yapıyor, böylece hiçbir çocuk tek bir saat boşta kalmayacak ve hiçbir öğretmen aynı anda iki yerde bulunmak zorunda kalmayacak.

Okul finansmanını ve İngiliz parti politikalarından bile daha tuhaf olan eğitim politikasını anlıyor. Aylarca kendi inisiyatifiyle yönetebilme sanatını ve yine de yılda iki kez toplanan cahil ve meraklı bir Yönetim Kuruluna idaresi hakkında tatmin edici bir hesap verebilmeyi birleştiriyor.

Her zamanki gibi, etkileyici bir figüran; ve eğer bir sporcuysa veya olmuşsa, çocuklarla olan ilişkilerinde onun için çok daha kolay oluyor. O, Ev Müdürlerini bir şekilde hizada tutmak ve genç personelini telaşlandırmadan veya onları gütmeden dakik ve coşkulu tutmak için yeterli ölçüde adamları yönetme sanatına sahiptir. İyi bir konuşmacıdır ve her zaman Tarikatlarda olmasa da, Şapel'de güçlü bir vaazın bir kriz zamanında uygulayabileceği muazzam etkiyi takdir eder; ve bu vaazı kendisi verir.

Bir hizmetçi ordusunu dikkatle izler ve mutfak hesaplarını veya çamaşırhane tahminlerini incelemenin zahmetinden kaçınmaz. İster bir Evin ahlakıyla ister bir uşağın ayrıcalıklarıyla ilgili olsun, şikayetleri kişisel olarak araştırır.

Zamanın eğitim ihtiyaçlarını takip eder. Üniversitelerde _persona
grata_'dır ve genellikle çocuklarından birinin hangi Üniversitede ve hangi Kolejde burs kazanma olasılığının en yüksek olduğunu bilir. Ordu Sınıfının çıkarları doğrultusunda Savaş Bakanlığı ile dostça ilişkiler sürdürür, çünkü bu kurumun kronik reformunun yapıldığı bu günlerde, "kalıcı" askeri zihinle temas halinde olmak, yürürlüğe girmeden önce iptal edilecek sınavlar veya terk edilmek üzere olan programlar konusunda bitmek bilmeyen sıkıntılardan tasarruf etmek demektir. Yüksek mevkilerdeki kişilerle tanışıklığını kendi ilerlemesi için değil, ara sıra bir ünlüyü indirebilmek, ödüller vermek veya yeni bir kanat açmak Okul için iyi olduğu için geliştirir. Aynı sebepten dolayı, sık sık dışarıda yemek yiyor -genellikle sabahın yedisinden beri ayaktaysa- ve karşılığında, karşılayabildiği ölçüde, Okul'a iyi bir iş çıkarabilecek insanları ağırlıyor. Çünkü onunla her zaman Okul, Okul, Okul'dur.

Kendi özel gelirleri varsa, bu çok daha iyi; çünkü cebinde biraz yedek parası olan adam, hiç parası olmayan adama verilmeyen
bir kaldıraç gücüne sahip olur. Bir zamanlar, kendi kısıtlı kaynaklarından yaklaşık beş yıl boyunca maaşları tamamlayarak, Genç Personelin maaşlarını makul bir seviyeye yükseltmesi için Yönetim Kurulunu utandıran bir Müdür tanıyorum.

Ve her şeyden önce, sempati ve anlayışa sahiptir. Bir efendi veya çocuk bir şikayetle yanına geldiğinde, kronik bir
söylenenle mi yoksa haksızlığa uğramış bir adamla mı karşı karşıya olduğunu bilir. Homurdanan kişi bir sözle yatıştırılabilir veya bir azarlamayla terbiye edilebilir; ancak gerçek bir adaletsizlik ve haksızlık duygusuyla yanan bir adam, yaraları onarılana kadar bir daha asla verimli olamaz. Bir meslektaşı, tekrar, bir iş, organizasyon veya hatta oyun planı ile ona gelirse, planın ne kadar değerli ve uygulanabilir olduğunu ve ne kadar sadece telaş ve resmiyet olduğunu hemen görür. Bu tür şeyler konusunda son derece sabırlıdır, çünkü zamansız bir terslemenin gerçek bir çalışanın coşkusunu öldürebileceğini ve biraz teşvikin çekingen bir yeni başlayan için harikalar yaratabileceğini bilir. Tembelin, ister çocuk ister usta olsun, nasıl teşvik edileceğini bilir ve istekli atın kendisini fazla çalıştırmamasını sağlamak için dikkatli bir şekilde göz kulak olur. (Bu sonuncusu, ne kadar garip görünse de, ikisinin arasında daha zor olanıdır.) Ve o, kitapların en okunaksızı olan çocuğun ruhunu okuyabilir - anlayışlı gözler hariç - çocuğun ruhunu baştan sona. Bir çocuğun
küstahça mı yalan söylediğini, korktuğu için mi yalan söylediğini, bir arkadaşını gizlemek için mi yalan söylediğini, yoksa gerçeği mi söylediğini anlayabilir. Öfkeyle ne zaman korkunç,
ne zaman tarifsiz derecede nazik olması gerektiğini bilir.

[İllüstrasyon: KURGU OKUL ÇOCUĞU]

Genellikle biraz sevilmez. Ama bunun kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermez, çünkü ödülünü beklemekten memnun bir adamdır. "Bir canavar, ama adil bir
canavar"ın tarihi kararını hatırlar ve kıkırdar.

Böyle bir adam, küçük bir dünyayı ayakta tutan bir Atlas'tır. Her zaman yorgundur,
çünkü asla dinlenemez. Sözde rahat saatleri, çoğu gereksiz olan yazışmalarla tıkanıyor ve telefon hayatına yeni bir terör
ekliyor. Ama yalnızken bile her zaman neşeli; ve işini seviyor. Sevmeseydi, bu onu öldürürdü.

Bir Müdür artık makamını bir Piskoposluğa giden bir basamak olarak görmüyor. Yakın gelecekte, dini ve klasik gelenekler
yok oldukça, bu makamın bir Devlet Bakanlığı'nın başında bir yer için bir nitelik veya Kabine'de bir koltuk olarak görülmesi daha olası. Harika bir devlet okulunu yönetebilen bir adam bir
İmparatorluğu yönetebilir.

İKİNCİ BÖLÜM

EV MÜDÜRÜ

Çocuk için, tüm müdürler (Başkan'dan farklı olarak) tek bir sınıftan oluşur -- yani, müdürler. Öğretmenlerin sınıflara ayrılabildiği,
veya sert fikir ayrılıklarına düştüğü veya
bedenin sıradan zayıflıklarına tabi olduğu (kronik öfke kıtlığı dışında) hiç aklına gelmemiştir.

Bu kulağa geldiği kadar şaşırtıcı değildir. Bir okul müdürünün hayatı tek bir uzun pozdur. Sürekli tavrı kusursuz bir coşkunluktur. Bir çocuk
öğretmenin küfür ettiğini asla duymaz - en azından, öğretmen engel olabiliyorsa;
onu nadiren sigara içerken veya içki içerken görür;
sadece düzenleme konularında konuştuğunu asla duymaz ve o zaman da sadece oldukça bağnaz bir başmeleğin bakış açısından konuşur. Bir öğretmenin özel kapasitesiyle bir müzikhol'e gidebileceği,
at sırtında gezebileceği, alışkanlıklarında rahat olabileceği veya
tamamen dini inançtan yoksun olabileceği fikri bir çocuk için oldukça şok edici olurdu.

Yarım düzine müstehcen ruh çaydan sonra Aşağı Çalışma ateşinin etrafında toplandığında, iftira dolu dillerin serbest bırakıldığı doğrudur. Partinin mizahçısı, Ev Yöneticisinin bir Başdiyakozla gürültülü bir akşamdan sonra sendeleyerek eve
yatağına veya tatillerde İmparatorluktan
kovulmasına dair neşeli resimler çizer. Ancak kalbinde hiç kimse bu
efsaneleri ciddiye almaz - en azından yaratıcılarını. Bunlar sadece
cüretkar saygısızlıklardır.

Çocuk, kep ve cübbesiyle kusursuz bir şekilde saygın olan
efendisini, en hafif ahlaksızlıkları azarlarken, en sıkıcı erdemleri yüceltirken, çalışkanlık ve azim övgülerini söylerken ve her sabah ve akşam Şapele
gittiğini görür. Bir çocuğun çok az sezgisi vardır veya hiç yoktur: neredeyse
tamamen dış görünüşe göre yargılar. Ona göre bir usta diğer insanlar gibi değildir: o, enerjik saygınlığa karşı kalıcı bir eğilimle donatılmış ve hayatın çirkin tarafını grotesk bir şekilde bilmeyen özel bir insanlık türüdür. Özellikle ikinci inanç tamamen ortadan kaldırılamaz gibi görünmektedir.

Ama gerçekte skolastik hiyerarşi çok karmaşık bir yapıdır. Evrenin zirvesinde Baş durur. Ondan sonra kıdemli ustalar gelir -ya da kendilerini biraz kıskanç bir şekilde tanımlamayı tercih ettikleri gibi, kalıcı kadro- sonra da genç ustalar. Tüm vücut bölünür ve tekrar küçük gruplara ayrılır -klasik adamlar, matematikçiler, bilim adamları ve modern dil adamları--her grubun kendine özgü bir baltası ve kendi hassas noktaları vardır. Sonra her zaman yerleşik olmayan çeşitli uzmanlar gelir; Yaşamları uzun ve genellikle etkisiz olan adamlar, Okul Müdürü de dahil olmak üzere, müzik, resim ve sanatların genel olarak İngiliz eğitim sisteminde bile ciddiye alınması gereken konular olduğuna ikna etmek için mücadele ederler.

Daha önce de belirtildiği gibi, Müdürden sonra -tam anlamıyla-
Ev Müdürleri gelir. Onlar her zaman onun peşindedir: Birlikten biri veya diğeri sürekli olarak onun peşindedir; ve büyük adam kaplanın vahşetini veya yılanın bilgeliğini göstermediği sürece, onu aşırı derecede rahatsız ederler.

Her gün çilesini çekerken onu görün - kahvaltıdan sonra çalışma odasında izleyici olarak. Ona birkaç kişi girer:

A., Okulun genel yönetimi hakkında birkaç yararlı öneriyle küçümseyici bir kişi. Genellikle şöyle başlar: "Eski Müdür'ün
günlerinde, hiçbir koşulda asla----"

B., uzmanlığı diğer Ev Müdürlerinin
gözlerinde leke bulmaktır. Dün öğleden sonra Panama şapkası takan
On Bir üyesini tespit ettiğini duyurur. "Panama şapkaları Okul tüzüğüne göre izinli midir? Çocuğun benim Evimin bir üyesi olmadığını söylememe gerek yok."

C., bir yalpalayıcı, Evinin kurallarından birinin ihlalinin en iyi şekilde yüz satır Vergil mi yoksa
kamuya açık ihraçla mı karşılanabileceği konusunda tavsiye ister.

D., saf ve basit bir Ev Yöneticisi, Final Ev Maçının ertelenmesini talep eder, D.'nin en iyi atıcısı batık bir ayak tırnağı kapmıştır.

E., bir diğeri, tam olarak aynı sebepten dolayı tarihe uyulması konusunda ısrar eder.

(F.'den hiç ziyaret almaz. , bir Ev Müdürü Evi'nin
kendi kalesi olduğunu ve
tavsiye almak için çeşmeye gelmeyi, eğer teklif edilirse tavsiyeyi takip etmeyi düşüneceğini düşünen kişi.)

G., bir korku tellalı, komşu köyde çiçek hastalığının
patlak verdiğine dair bir söylenti duymuş ve tüm okulun derhal
aşılanmasını öneriyor.

H., bir golfçü, Ülke veya Okul yıllıklarında aniden
ortaya çıkan bir yıldönümünü kutlamak için yarı tatil öneriyor.

Son olarak, telefonda, bir hasta olan I., çift zatürreden muzdarip olduğunu ve öğle yemeğinden sonrasına kadar Okul'a gelemeyeceğini
söylemek için.

Adil olmak gerekirse, I. en nadir bulunan kuştur. Ortalama bir okul müdürü,
tamamen uygun olmadığında bile
işine bağlı kalmak için mükemmel bir tutkuya sahiptir. Bu açıdan, şafak vakti yatakta yatan, uykulu ama verimli beynini daha önce hiç denenmemiş bir hastalık için

(1) zorlayan öğrencisinden önemli ölçüde farklıdır.

(2) Sabah boyunca çalışmasını engelleyecektir.

(3) Öğleden sonra futbol oynamasını engellemeyecektir.

Ama bir ustanın ayağı burkulsa, sınıf odasında koltuk değneğiyle topallayarak dolaşır. Grip olursa, bir jorum amonyaklı kinin yutar, üç yelek giyer ve nankör olmayan öğrencilerine mikrop yaymaya devam ettiği okula doğru sendeleyerek gider. Hatta bademcik iltihabı yüzünden konuşamaz hale gelse bile, her zamanki gibi sınıfa girer,
sadece yazılı hakaretleri (tahtaya tebeşirle yazılmış)
genellikle öğretim aracı olarak kullandığı sözlü küfür selinin yerine koyar.

Bunların hepsi, onun zorlu ve övgüye değer olanın bir elçisi olarak kalıcı duruşunun bir parçasıdır--belki de bilinçsiz bir parçasıdır. Ayrıca, meslektaşlarından herhangi birinin onun yerine geçmesi için
söylenenin şüphesiz birkaç saat içinde yılların işini boşa çıkaracağına dair derin bir inançtan kaynaklanır.

Başları taciz etmenin ve birbirleriyle
azarlamanın yanı sıra, Ev Müdürleri öğretim kadrosuyla aralıksız savaş açarlar.

Her durumda çekişmenin konusu bir çocuktur ve mücadele her zaman belirli, iyi tanımlanmış çizgileri izler.

Bir sınıf öğretmeni, sabah kilisesine aceleyle giden bir Ev Müdürü'nü yakalar ve
dikkatsizce sorar:

"Bu arada, Binks tertius senin çocuğun değil mi?"

Ev Müdürü, bunun böyle olduğunu ihtiyatlı bir şekilde kabul eder.

"Peki, onu kırbaçlamamı ister misin?"

"Hadi canım, diyorum, bu biraz sert değil mi? Ne yaptı?"

"Hiçbir şey--el çevirme--altı hafta boyunca."

"Şey!" Ev Müdürü ciddi bir şekilde yargılayıcı görünmeye çalışır. "Genç Binks
oldukça sıra dışı bir çocuk," diye gözlemler. (Genç Binks her zaman öyledir.)
"Onu _tanıdığınızdan_ emin misiniz?"

Yaklaşık iki yıldır Efendi Binks'in topluluğuna katlanan ve onu çok iyi tanıyan sınıf öğretmeni alaycı bir şekilde güler.

"Evet," der, "onu tanıyorum: ve onun oldukça sıra dışı bir çocuk olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim."

"Ah!" der Ev Müdürü, tuzağa düşerek. "O zaman----"

"Olağanüstü genç bir serseri," diye açıklar sınıf öğretmeni.

Bu sırada Şapele girerler ve orada birbirlerine Mezmurlar'ı haykırarak örnek olma günlük görevlerine geri dönerler.

Şapelden sonra, Ev Yöneticisi sınıf öğretmenini bir kenara çeker ve ona yirmi beş yıldır Ev Yöneticisi olduğunu söyler. Sınıf yöneticisi, bariz bir cevabı bastırarak Binks'in sorusuna geri dönmeye çalışır; ancak bunun yerine genel olarak çocukların yönetimi hakkında kısa bir vaaz dinlemek zorunda kalır. Beyefendilerden hiçbiri kahvaltı etmediği için, hangisinin önce sinirleneceğine dair bahis neredeyse eşittir, oranlar sınıf yöneticisinin lehinedir, çünkü daha genç ve daha aç olan adamdır. Ancak, bunlardan birinin -muhtemelen ikisinin de- sinirleneceği kesindir. Akıl ışığı böylece geçici olarak karartıldığında, daha fazla nükte düşünmek ve meslektaşlarına birbirlerinden acı bir şekilde yakınmak için ayrılırlar. Ancak, Binks Usta'nın bu tür Olimpik farklılıklardan faydalanması çok nadirdir. Muhtemelen Ev Yöneticisi, Binks'i kırbaçlama iznini vermeyi reddedebilir, ancak on vakadan dokuzunda, vicdanlı olmaktan başka bir şey olmadığı için, Binks'i kendisi kırbaçlar ve daha sonra, yalnızca ima yoluyla, bunu inançtan değil, deneyimsiz ve beceriksiz bir meslektaşının otoritesini güçlendirme arzusundan dolayı yaptığını dikkatlice açıklar. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu saçmalıklar kıvranan Binks'e hiç yardımcı olmaz.

Ancak, bir Ev Yöneticisi _contra mundum_ ve kendi Evindeki bir Ev Yöneticisi çok farklı varlıklardır. Kötü bir
Müdürün bir Okulun iyi olmasını her zaman engelleyemeyeceğini daha önce gördük. Ancak bir Ev, tamamen Ev Yöneticisi sayesinde ayakta kalır veya düşer. Eğer iyi bir Ev Yöneticisiyse, o iyi bir Evdir: eğer değilse, hiçbir şey onu kurtaramaz. Ve bu nedenle, bir Ev Yöneticisinin sorumluluğu, bir Müdürün sorumluluğunu çok aşar.

Düşünün. O, Stalky'den özür dileyerek, dünyadaki en utangaç ve en çekingen kırk veya elli hayvanın _yerinde ebeveyni_dir; hepsi tek bir arzuyla hareket eder - yani, herhangi bir diğerinin zihinlerinin arkasında ne olduğunu öğrenmesini engellemek. 
Okul kızlarının, lüks bir terk edişle kalplerini birbirlerine veya en sevdikleri öğretmenlere açmaya meyilli olduklarını anlıyoruz.
Erkekler için durum böyle değil. Bir noktaya kadar onlar açık sözlülüğün kendisidir:
o noktanın ötesinde, yalnızca içgüdü ve sezgiyle
ölçülebilen derinlikler yatar - doğuştan bir Ev Yöneticisinin tek sınavı olan nitelikler. Tüm sürüsü onun için açık bir kitap olmalıdır: hem kolektif hem de bireysel eğilimlerini anlamalıdır. Eğer bir çocuk hareketsiz ve isteksizse, Ev Yöneticisi onun durumunun doğal tembellikten mi yoksa zorbalık veya kötü arkadaşlık gibi gizli bir sorundan mı kaynaklandığını bilmelidir. Bir çocuk asık suratlı ve inatçı görünüyorsa, Ev Yöneticisi onun utangaç mı yoksa sadece küstah mı olduğuna karar vermelidir. Özel zevkler ve evcil hobiler de akılda tutulmalıdır. Şimdiye kadar tepkisiz olan bir öznenin tam güveni genellikle müzik veya fotoğrafa yapılan incelikli bir göndermeyle kazanılabilir. Ev Yöneticisi ayrıca, beyinle salt erken gelişmişlik arasındaki farkı ayırt edebilmeli ve temelde aptal olan çocuğu, aptalmış gibi davranan tembel çocuktan -son derece yaygın bir tip- ayırabilmelidir. Tembellik edene karşı keskin bir burun geliştirmeli ve aynı zamanda vicdanlı 
çalışanın aptalca davranmasından korkmak için keskin bir gözetleme yapmalıdır. Tüm kalbiyle coşkulu olanla, ilgi çekmek için keskinliği taklit eden gösterişli şarlatan arasında ayrım yapmalıdır. Ve her şeyden önce, kalıtım ve ev etkisine hoşgörü göstermelidir. Birçok Ev Yöneticisi, çocuğun sarhoş bir babası, nevrotik bir annesi veya hiç ebeveyni olmadığını hatırlayarak, bir çocuğa ilişkin bakış açısını ayarlayabilmiştir. Ev siyasetinde hafif bir el tutmalı, her şeyi bilmeli, ancak çok az şey yapmalı ve neredeyse hiçbir şey söylememelidir. Bir Ev Yöneticisi açıkça otokratikse; gücü kimseye devretmiyorsa; demir disipliniyle övünüyorsa; vahşi bir vahşetle basit gürültüyü bastırıyorsa ve sağlıklı
zorbalıkta emniyet valfini amansızca sıkıyorsa, ödülünü alacaktır. Evini sessiz, itaatkar ve gizli hale getirecektir. Bu koşullar altında müdürler olumlu bir
tehlikedir. Özel ayrıcalıklara sahip olmalarına rağmen sorumluluk duygusundan yoksun olduklarından, görevlerini yalnızca uygun ve münhasır bir kabahat yolu olarak görürler.

Öte yandan, bir Ev Yöneticisi, başkanlarına sınırsız yetki vermemelidir, aksi takdirde kendi Evinde efendi olmaktan çıkar. Başka bir deyişle, egemen ve vekalet edilen güç arasında eşit bir denge sağlamalıdır; bu, daha önce hanedanları deviren bir girişimdir.

Tüm bunlara ek olarak, o, Hayranlık Uyandıran bir Crichton olmalıdır. Kendi özel öğretim konusu ne olursa olsun, tek bir akşamın "hazırlık" süresinde, "görünmeyen" Aeschylus'un düğümlü bir pasajını çözmesi, ikinci dereceden bir denklemi gördüğü anda çözmesi, bir kimyasal formül oluşturması veya ağıtvari bir beyti tamamlaması beklenir. Ayrıca, günün veya gecenin herhangi bir saatinde bacak kırıklarının nasıl yapıldığını açıklamaya, Ev kütüphanesi için bir roman listesi önermeye, kırık bir köprücük kemiğini yerleştirmeye, Hasta Odasında bir yapboz çözmeye, Yaşlı Bir Çocuğu kariyer seçiminde yardımcı olmaya veya Onay için bir aday hazırlamaya hazır olmalıdır. Ve harika olan şey, bunu her zaman yapmasıdır -- okulda günlük olağan işine ek olarak.

Peki ücreti nedir? Bir İngiliz'e verilebilecek en nadir ve en değerli ayrıcalıklardan biri -- bir meyhane işletme ayrıcalığı!

Açıklayayım. Mesleki kariyerinin ilk yirmi yılında bir okul müdürü sadece gençlere eğitmenlik yapar. Gündüzleri kendi özel dersini öğretir; geceleri düzyazılara bakar veya cebir kağıtlarını düzeltir. Boş zamanlarında geri kalmış çocuklara veya burs adaylarına özel ders verir. Muhtemelen Okul oyunlarının denetiminde belirli bir rolü vardır. Muhtemelen çocukların kendi örgütlerinden bir veya ikisinin - Fives Kulübü veya Tartışma Topluluğu - mali işler müdürüdür ve kural olarak Okul dergisini alt editörlük yaparak veya şarkı söyleyerek boş zamanlarını doldurmasına izin verilir. Kural olarak evlenmeyi göze alamaz; bu yüzden hayatının en güzel yıllarını iki odada geçirir, sıradan bir zanaatkarın ergenlik döneminden geçerken genellikle elde ettiği şeye - kendi evine - sahip olacağı o karanlık ve varsayımsal geleceğe dört gözle bakar. Sonunda, birçok günden sonra, yeterli sayıda meslektaşının ölmesi veya emekliye ayrılması şartıyla, ödülü gelir ve hayallerinin gerçekleşmesine başlar. Artık bir Ev Yöneticisidir ve kendini ölüme kadar çalışmak için her
fırsata (ve tam izine) sahiptir.

[İllüstrasyon: THE DAREDEVIL]

Yine de, işçinin işe alınmaya layık olduğunu söylüyorsunuz. Bu kadar ağır ve sorumluluk gerektiren bir
pozisyonu işgal eden bir adam iyi bir ücret alacaktır.

Gerçek maaşı nedir?

Birçok durumda, bir Ev Yöneticisi olarak hiç maaş almaz. Bunun yerine, yeni evini bir pansiyon ve restoran olarak işletme ayrıcalığı ona tanınır. Boş zamanı (okuyucunun fazlasıyla önemli olduğunu
anlayacağı) artık sığır eti ve koyun eti satın alıp bunları Binks tertius'a satmakla keyifli bir şekilde meşguldür. Meclisteki görev süresi nadiren on veya on beş yılı aştığı için, Binks tertius'un bazen keşfettiği gibi, emekli olmak için yeterli bir "yığın" oluşturmak amacıyla önemli bir ticari girişimde bulunmak zorundadır. Başka bir deyişle, bir bilginin ve beyefendinin dünyadaki en zorlu ancak fedakar alanlardan birinde aralıksız bir çalışma hayatının ödülü, sorumluluğu altındaki öğrencilerin günlük ekmeğini "köşeye sıkıştırarak" yıllarca kendini zenginleştirme iznidir. Yine de yabancılar bizim bir dükkan sahibi ulus olduğumuzu ima ettiğinde şaşırır, incinir ve öfkeleniriz. Bir Ev Müdürünün hayatı, İngilizlerin ağır sorumluluklar ve nankör görevler üstlenme tutkusunun ne kadar ileri gidebileceğinin canlı bir örneğidir. Her gün, her saat, kendisini ahlaki ve fiziksel refahlarından sorumlu olduğu çocuklarla temas halinde (ve ara sıra çarpışmalarda) bulur; en azından teoride onu doğal düşmanları olarak
görecek; ve boş zamanlarının çoğunu onu ve ona ait olan her şeyi -görünüşü, karakteri, sesi, karısı; verdiği
yemek ve giydiği giysiler- eleştirerek ve kınayarak geçiren. Kızamık, kabakulak, hizmetçiler, esnaf ve ebeveynler tarafından rahatsız ediliyor. Evindeki her çocuğu en azından her dönem bir yemeğe davet etmek zorunda hissediyor, bu da neredeyse her gün, gerçek bir İngiliz'in kahvaltıda iletişimsiz olma hakkı olan
haklarından mahrum bırakıldığı anlamına geliyor. Hayatı, saç ağartma acil durumlarıyla yumuşatılmış, renksiz bir rutinin uzun bir turudur.

Ama hepsini sever. İddia eder ve sonunda buna inanır ki,
Okuldaki adaletin ve özgürlüğün hüküm sürdüğü tek Ev onun evidir ve çocukları dünyada sıkı çalışmanın, iyi yemeğin ve _esprit de corps_un anlamını bilen tek çocuklardır.
Diğer tüm
Ev Müdürlerine acıyor ve bunu sık sık onlara söylüyor; ve yarıyıl raporlarında sevgili cemaatinin üyelerini
aşağılayan sınıf müdürlerine babacan ve hüzünlü bir şekilde sitem ediyor.

Ve görevi tamamen nankör değil. Tıpkı Britanya İmparatorluğu'nda güneşin hiç batmaması gibi, büyük bir kamu okulunun tüm Eski Çocuklarının da üzerine aynı anda batmaz. Tüm topraklara dağılmışlardır:
Dünyanın dört bir yanındaki Okulun onurunu koruyorlar. Ve nerede olurlarsa olsunlar - Londra, Simla, Johannesburg, Nairobi veya Little Pedlington
Vicarage - eski Ev Müdürleriyle asla bağlarını koparmazlar. Onun
yazışmaları muazzamdır; onu ağırlaştırır: ama
bunların tek bir resimli kartpostalını bile vermezdi. İki veya üç Eski Öğrencisi bir araya geldiğinde, Bangalore veya
Buluwayo'da olsun, konuşmanın her zaman eski Okul ve
eski Ev'e doğru kayacağını bilir. Ona takma adıyla hitap ederler - "Towser" veya
"Potbelly" veya "Swivel-Eye" - ve anılar akıp gider.

"Akşam yemeğinde ekmek fırlattığımızı gördüğünde yaşlı adamın günlük alayını hatırlıyor musun? 'Hah! Yarın ekmek pudingi olacak!'"

"Macpherson'ın V.C.'si haberi geldiğinde bize verdiği gevezeliği hatırlıyor musun?"

"Pazar pantolonunu hatırlıyor musun? Aman Tanrım!"

"Kurbağaya _cochon_ dediği için Goat Hicks'i nasıl bronzlaştırdığını hatırlıyor musun? On dört, değil mi?"

"Yaşlı Mike'ın olmadığı bir zamanda, Ev maçını bir kaleyle kazandığımız zaman, tüm Ev'e verdiği yemeği hatırlıyor musun?"

"Küçük Martin'in öldüğü gece dua ederken nasıl yıkıldığını hatırlıyor musun?"

"Sinirlenip kafasına vurduğu için tüm Ev'in önünde o genç domuz Sowerby'den özür dilediğini hatırlıyor musun? Bunu yapmak biraz zaman almış olmalı. Daha sonra sırıttığı için Sowerby'yi destekledik."

"Pazar günü patenle gezdiğim için beni
kazandığı zamanı her zaman hatırlıyorum," diye araya girdi gruptan biri.

"Nasıl oldu?"

"Şey, şöyleydi. Sabah Şapel'den bir bahaneyle izin almıştım ve Uzun Koridor'da aşağı yukarı kayıyordum, çok eğleniyordum. Yaşlı adam çalışma odasından çıktı - Şapel'de olduğunu sanıyordum - ve gözlüklerinin üzerinden bana bakarak homurdandı - yolu hatırlıyor musun? - "

"Evet, daha doğrusu. Devam et!"

"Hırladı: - 'Oğlum, paten kaymayı bir Pazar eğlencesi olarak mı görüyorsun?' Ben,
elbette, aptal gibi göründüm ve 'Hayır, efendim' dedim. 'Eh,' diye kıkırdadı yaşlı kuş, 'Ben de öyle düşünüyorum: ama bir adamın dini inançlarına her zaman saygı duymaya özen gösteririm. Bu yüzden patenlerinize el koyacağım.' Ve öyle de yaptı! Ama ertesi gün geri verdi."

"Onu her zaman hatırlıyorum," diyor bir diğeri, "neredeyse kovulduğum zamanı. Haklı olarak kovulmam gerekirdi ama sanırım beni son anda kovdu. Neyse, beni çalışma odasına çağırdı ve gitmemem gerektiğini söyledi. Beni sıkıştırmadı ama okuldan bir saat izin alabileceğimi ve eve gidip her şeyin yolunda olduğunu telgrafla bildirebileceğimi söyledi. Halkım bu konuda
çok kötü zamanlar geçiriyordu, biliyordum ve o da öyle. Ağlamak üzereydim ama dayandım. Sonra, tam kapıya vardığımda, beni geri çağırdı. Çenenin
sonuçta geleceğinden biraz korkmuş bir şekilde arkamı döndüm. Ama homurdandı:--

"'Dönem biraz geç oldu. Hazine düşük olabilir. İşte telgraf için altı peni.'

"Bu sefer blub yaptım. Milyonda bir kişi bile altı peniyi
düşünmezdi. Aslında, dünyadaki tek param dört peni-yarım peniydi."

Ve benzeri. Kulakları--özellikle sağ kulağı--bütün gün boyunca yanıyor olmalı.

* * * * *

Elbette tüm Ev Müdürleri böyle değil. Diğer tür hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, Bay G. F. Bradby'nin _Lanchester Geleneği_ kitabını alın ve Bay Chowdler ile tanışın - harika bir tipin tohuma
attığı bireysel bir örnek. Ve _The Hill_'deki Kirli Dick var.

* * * * *

Bir Ev Müdürü olarak kendisine ayrılan süreyi tamamladığında, arkadaşımız emekli olur - okul müdürlüğünden değil, yiyecek ticaretinden.
Zor kazanılmış
kazanımlarıyla okulun yakınında kendine bir ev inşa eder ve orada _otium cum dignitate_ halinde yaşar.
Hala şeklini alır: yaşlılık ona çökene kadar veya işlerin başındaki yeni bir süpürge "kalıcı" kadroyu
temizleyene kadar.

Şimdi daha olgun. Artık meslektaşlarının yöntemleri için tüm sorumluluğu
ellerinden bırakmıyor veya çocuklarının diğer efendilerin oğulları gibi
olmadığı için Tanrı'ya şükretmiyor. Okuldaki işinden pek de hoşlanmıyor: biraz sağırlaşıyor ve huysuz olmaya meyilli. Ama
öğretmenlik onun yemeği, içeceği, babası ve annesi.
Buna bağlı kalıyor çünkü onu hayata bağlıyor.

Artık yaşlı olsa da, orta yaşın birçok zevkinin tadını çıkarıyor.
Örneğin, genellikle geç evleniyor, bu yüzden çocukları hala küçük;
ve bu nedenle çoğu ebeveynin çekmek zorunda olduğu, yavruların en çok ihtiyaç duyulmaya başlandığı anda dağıldığını görmenin acısından kurtuluyor. Ya da
belki de dünya çapındaki çocuk ailesine o kadar bağlı ki
hiç evlenmiyor. Bu durumda yalnız yaşıyor; ama emin olabilirsiniz ki
yedek odası nadiren boş oluyor. Hiçbir Yaşlı Çocuk, eski Ev Müdürünü ziyaret etmeden
yurt dışından eve dönmez. Zengin, fakir, seçkin veya silik - hepsi gelir. Ona maceralarını anlatırlar; eski günleri hatırlarlar; Okulun şu anki durumunu ve On Bir'in yozlaşmışlığını kınarlar; kendi savaşlarını tekrar verirler. Ona güvenirler. Ona babalarına veya eşlerine asla
söylemeyecekleri şeyleri anlatırlar. Ona hırslarını ve başarısızlıklarını getirirler - başarılarını değil; bunlar başkalarının konuşması içindir - hatta aşk ilişkilerini bile. Ve o hepsini dinler ve hepsine öğüt verir, bu çok şefkatli ve çok bilge yaşlı Ulysses. Ona göre onlar hala
çocuktur ve başka türlü olmasını istemezdi.

"Bir Çocuğun Kalbi Bir Adamın Bedenindedir," diyor--"bu asla yanlış gidemeyecek bir
birleşimdir. Eğer bu birleşimi tek bir örnekte gerçekleştirmeyi başardıysam, o zaman boşuna koşmamış,
boşuna emek vermemişim demektir."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BAZI FORM USTALARI

BİR NUMARA ÇAYLAK

St. Crispin's College, Cambridge'in eski sergicisi Arthur Robinson, B.A., Klasik Tripos'ta Birinci Sınıf, Üçüncü Bölüm'ü aldıktan sonra, üçüncü yılının sonunda Üniversite'den geldi ve hayatını gençlerin eğitimine adamaya karar verdi.

Bu tutkuyu olabildiğince çabuk tatmin etmek için, bir
eğitim kurumuna bir atama için başvurdu. Hemen ona otuz veya kırk kadar daktilo edilmiş bildiri verildi. Neredeyse hepsi,
hiç duymadığı okullar içindi; ancak her durumdaki görev, Ajansın çekincesizce önerebileceği bir görevdi. Her ilanın altına, Müdüre (_derhal_) yazması için sert bir dille yazılmış bir çağrı yazılmıştı ve her şeyden önce, bu boş pozisyonu Ajansımız aracılığıyla duyduğunu açıklamıştı. Bundan sonra, derecesini (_eğer varsa_); İngiltere Kilisesi üyesi olup olmadığını; Okul oyunlarına katılmaya istekli olup olmadığını; müzikle ilgilenip ilgilenmediğini vb. belirtmesi gerekiyordu. Eğer isterse, kendisinin bir fotoğrafını eklemesi
tavsiye edilmişti. Yaklaşık iki ay boyunca her sabah bir deste bu tür bildirim geldi; ancak hiçbiri ona yılda yüz yirmi pounddan fazla teklif etmediği ve çoğu da çok daha az teklif ettiği için, aklı başında bir genç olan Arthur Robinson, çoğumuz için bunaltıcı olan, daha önce hiçbir şey kazanmamış olduğu için, ne kadar küçük olursa olsun, maaş kazanma fırsatını ilk fırsatta değerlendirme cazibesine direndi ve bildirimlerin şömine rafının bir ucunda birikmesine izin verdi.

Sonunda eski kolej öğretmenine başvurdu ve ona İngiltere'nin batısındaki büyük bir devlet okulu olan Eaglescliffe'de boş bir yer olduğunu söyledi ve Müdüre zamanında özel bir not göndererek atamasını sağladı.

Ertesi sabah Arthur Robinson, varlığını neredeyse unuttuğu okul ajansının müdürlüğünden coşkulu bir tebrik mektubu aldı. Mektupta, Ajansın kendisine belirli bir tarihte boş pozisyon bildirimi gönderdiği hatırlatılıyor ve ilk yıl maaşının yüzde beşi olan komisyonlarının atama sırasında ödeneceği nazikçe ima ediliyordu. Ajansın sabahki arzu edilen boş pozisyon dalgasını göğüsleme görevinden çoktan vazgeçmiş olan Arthur, şöminenin üzerindeki yığını hüzünle inceledi ve gerçeklerin belirtildiği gibi olduğunu gördü. Bildirim orada, Kuzey Galler'deki özel bir okulun kadrosuna katılmanın sağlayacağı avantajlarla ilgili bir belgenin arasında duruyordu. Bu okulda maddi refah, yıllık seksen pound maaşla, sosyal başarı ise Müdür ve ailesiyle birlikte et çayı içme ihtimaliyle garanti altına alınıyordu. ve bir diğeri,
bir din adamının (emekli) geri zekalı ve epilepsi hastası çocuklar için küçük ama seçkin bir ilahiyat okulunun yönetiminde kendisine yardımcı olması için düşünceli ve enerjik bir yardımcıya (yılda yüz pound, ikamet etmeyen) ihtiyacı vardı.

Arthur konuyu öğretmenine açtı, öğretmen ona borcunu ödemesi ve gelecekte alışkanlıklarında biraz daha az rahat olması gerektiğini söyledi. Bu nedenle isteksizce on poundluk bir çek yazdı ve böylece bir okul müdürünün öğrenmesi gereken ilk dersi -yani ayrıntılara dikkat etmenin önemini- acı içinde özümsedikten sonra
Eaglescliffe'deki görevine gitmek üzere ayrıldı.

Dönem başlamadan bir gün önce geldiğinde, kendisine okuldan yarım mil uzaklıktaki köydeki bir evde konaklama yeri tahsis edildiğini gördü. İlk akşamını yeri yaşanabilir hale getirmekle geçirdi. Yani, ev sahibesinin akrabalarının birkaç portresini duvarlardan ve şömine rafından çıkardı ve bunları, Erken Viktorya dönemine ait bir koleksiyonla birlikte -yün paspaslar ve prizma yüklü cam vazolar- pencere koltuğunun altındaki bir dolaba koydu. Onların yerine
yeni tanrılar koydu; genç erkeklerin sayısız imzalı fotoğrafları, bazıları çerçevelerde, bazıları uygun çıkıntılar boyunca sıralanmış, diğerleri o zamanın lisans öğrencileri arasında çok moda olan bir tür tel örgüsüyle bir araya getirilmişti. Bu fotoğrafların bazıları açık mavi çerçevelere monte edilmişti ve bunlar en göze çarpan yere yerleştirilmişti. Duvarlara, çıplak dizleri ve sert ifadeleriyle daha fazla genç erkekten oluşan çerçeveli gruplardan oluşan bir koleksiyon astı, bunların bazılarında Arthur Robinson'ın kendisi de yer alıyordu.

Daha sonra annesine ve Güney Kensington'daki bir kıza mektup yazdıktan sonra, karanlıkta tepeye, Okul Binası'na doğru yürüdü ve orada Müdür tarafından kabul edilecekti.

Büyük adam çalışma ateşinin önünde rahatça oturuyordu ve
yakın zamanda uyuduğuna dair belirgin işaretler gösteriyordu.

"B'yi kaldırmanı istiyorum, Robinson," dedi. "Karma bir
grup. Yaklaşık dörtte biri, burayı daha yüksek şeyler için başlangıç ​​noktası haline getiren bebek dahileri - Vakıf Bilginleri; ve
geri kalanlar, B'yi bir tür okul Chelsea Hastanesi olarak gören ve günlerini orada
sonlandırmaya tamamen hazır olan yüz yaşını geçmiş kişiler. Onları kışkırtın ve küçük çocukları düşük standartlı bir işe
sokmalarına izin vermeyin. Bu dönem konuları _Cicero de
Senectute_ ve _Alcestis_ olacak, korolar olmadan. Erkek çocuklarının öğretimi hakkında herhangi bir
teori var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Arthur Robinson açık sözlü bir şekilde.

"İyi! Erkek çocuklarına öğretmenin tek bir yolu vardır. Onları düzene sokun:
Aptalca davranmalarına veya uyumalarına izin vermeyin; o kadar sıkılırlar ki
sadece zaman geçirmek için zenciler gibi çalışırlar. Eğitimin özü budur. İyi geceler!"

* * * * *

Ertesi sabah Arthur Robinson, Cambridge'de giydiği eski ve zayıf giysiden sonra çok uzun ve hacimli görünen son derece yeni bir B.A. elbisesine büründü - genellikle boynuna bir atkı
gibi sarılırdı - ve Okul'a doğru yürüdü. (Bu, hayatındaki son yürüyüşüydü: bundan sonra, uzun yıllar boyunca, beş dakika sonra
çıktı ve koştu.) Utanarak Ortak Salon'a girdi. Orası, yaşlı, genç ve orta yaşlı olmak üzere yirmi veya otuz kadar ustayla
doluydu. Mümkün olduğunca çoğu
ateşin etrafında toplanmıştı - yetişkinlerin düzenli, zarif
biçiminde değil; tam çamurluğun içinde, sırtları şömine rafına dayalı bir şekilde bir araya toplanmışlardı. Neredeyse herkes
konuşuyordu ve neredeyse hiç kimse kimseyi dinlemiyordu. İki veya üç kişi - ciddi ve ciddi yaşlı adamlar - karanlık bir şekilde bir araya gelip köşe. Diğerleri masa veya sandalye kollarında oturmuş,
çoğunlukla yüksek sesle gazete okuyorlardı. Hiç kimse
Arthur Robinson'a en ufak bir ilgi göstermedi, buna göre boş bir köşeye yanaştı ve
geçen dönemin ders programını bilinçli bir şekilde incelemeye başladı.

"Yeni Squash Kortlarını bitirdiklerini duydum," diye duyurdu, neredeyse ateşin üzerinde
oturuyordu. "Bu öğleden sonra seni alayım,
Jacker?"

"Bir kortun var mı?" diye sordu hitap edilen beyefendi.

"Henüz yok, ama alacağım. Bu dönemde Oyunların başında kim var?"

[İllüstrasyon: ÖĞLE YEMEĞİ ARALIĞINDA ELLİ KOŞU KAZANMİŞ BİR BEYEFENDİNİN
PORTRESİ]

"Etherington majörü sanırım."

"Aman Tanrım! Okuyup yazamıyor, bir şey beceremiyor bile. Çocukların neden her zaman doğuştan aptalları sorumlu ofislerine seçmeyi tercih ettiklerini merak ediyorum. Warwick, yaşlı Etherington sizin evinizde değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Warwick, bir gazeteden başını kaldırıp.

"Ona sadece bu öğleden sonra bir Squash Kortu istediğimi söyle, olur mu?"

"Ben Bölge Habercisi değilim," diye cevapladı Bay Warwick soğuk bir şekilde. Sonra, omzunun üzerinden gazetesini okumaya çalışan bir meslektaşına döndü.

"Andrews," dedi, "eğer bu gazeteyi okumak istersen, onu sana vermekten mutluluk duyarım. Eğer istemezsen, fazladan kahvaltını sağ kulağıma çiğnemekten
vazgeçersen minnettar olurum."

Bay Andrews, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, küstahça uzaklaştı ve sohbet devam etti.

"Bir kort bulacağından şüpheliyim, Dumaresq," dedi başka bir ses--yumuşak bir ses. "Kahvaltıdan sonra bir tane istedim ve Etherington hepsinin
çöpe atıldığını söyledi."

"Ben buna sınır diyorum!" diye bağırdı o tek fikirli egoist, Bay Dumaresq.

"Sonuçta," dedi sandalyeye yayılmış küstah bir adam, "kortlar çocuklar için yapılmıştı, değil mi?"

"Çocuklar için yapılmış olabilirler," diye karşılık verdi Dumaresq hararetle,
"ama bunların yarısından fazlası ustalar tarafından ödendi. O yüzden onu piponuza
sok, dostum Wellings ve----"

"Pantolonunuz duman çıkarmaya başlıyor," diye araya girdi Wellings sakin bir şekilde.
"Biraz çamurluğun dışına çıkıp beni içeri alsan iyi olur."

Böylece gevezelik devam etti. Hala gergin bir şekilde ders programını inceleyen Arthur Robinson'a göre, tüm bunlar beş yıl önce kendi okulunun Öğrenci Odası'nda
yaygınlaşan konuşmaların bir yankısı gibiydi.

O sırada taze yüzlü yaşlı bir adam odanın karşısına geçti ve omzuna
dokundu.

"Sen Robinson olmalısın," dedi. "Benim adım Pollard, ben de St.
Crispin's'denim. Bu gece benimle yemeğe gel ve bana eski
Kolejin nasıl gittiğini anlat. "

Buz kırıldığında, minnettar Arthur, Olimpik Dumaresq, alaycı Wellings ve
acı Warwick dahil olmak üzere bazı meslektaşlarıyla tanıştırıldı. Bir sonraki anda, kapıya doğru genel bir hareket olduğu için, dörtgenin diğer tarafında bir zil çalmaya başladı.

Dışarıda, Arthur Robinson, Başkan'la karşılaştı.

"Günaydın, Bay Robinson!" (Başkan'ın kep ve cübbe giydiğinde meslektaşlarına 'Bay' diye hitap etmesi biraz yapmacıktı: diğer zamanlarda
anahtar notası gayriresmi bir nezaketti). "Sınıf odanızın anahtarı sizde mi?"

"Evet, var."

"O zaman sizi sürünüze tanıtacağım."

Manastırın sonunda, B Kaldırımı'nın kilitli kapısının dışında, yaklaşık otuz genç beyefendi uzanıyordu. Başkanı görünce, bunlar uzanmayı bıraktılar ve tedirgin bir dikkat tavrı takındılar.

Kapı açıldığında, hepsi ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi ve yerlerine oturdular,
erdemli bir şekilde burunlarının dibine baktılar. Başkan, önündeki son derece saygılı
kalabalık kitlesine hitap etti.

"Bu Bay Robinson," dedi sertçe. "Onun için elinizden geleni yapın."

Robinson'a aniden başını salladı ve odadan çıktı.

Kapı kapandığında, Remove B'nin melek yüzleri gevşedi.

"A-a-a-a-a-ah!" dedi herkes, derin bir rahatlama iç çekişiyle.

Baş'ın örneğini takip edelim ve Arthur Robinson'ı şimdilik derin ve dipsiz sularda mücadele etmeye bırakalım.

İKİNCİ UZMAN

Bay Dumaresq'in Eaglescliffe'deki en sert köle sürücüsü olduğu söylenirdi.
Gözleri soğuk ve çin mavisiydi ve sesi bir savaş atının kişnemesine benziyordu. Kilitli sınıf odaları sistemini onaylamadı - en azından kırk saniyesini boşa harcadığını söyledi, çocukları içeri almak için - bu yüzden başöğretmeninin anahtarı saklamasını ve saat çalar çalmaz kapıyı açmasını sağladı.

Sonuç olarak, bu sabah Bay Dumaresq odasına
girdiğinde, her çocuk masasında oturuyordu.

"Yunanca düzyazı parçaları!" diye bağırdı, kapıdan hala on metre uzaktayken.

Anında her çocuk bir sayfa okul kağıdı aldı ve onu dört parçaya
yırdıktan sonra parçalardan birini seçti ve elinde kalemle bekledi.

"_Bunu yaparsan_," diye ilan etti Bay Dumaresq, kapıya doğru
sallanırken, "_akıllı olacaksın_."

Her çocuk çılgınca karalamaya başladı.

"_Bunu yapmazsanız_," diye devam etti Bay Dumaresq, "_akıllı olmayacaksınız. Bunu yapsaydınız akıllı olurdunuz. Bunu yapmasaydınız akıllı olmazdınız. Bunu yapsaydınız akıllı olurdunuz. Bunu yapmasaydınız akıllı olmazdınız. Toplayın!"

Başkan ayağa fırladı ve soluk soluğa meslektaşlarının ellerinin altından kırıntıları ateşli bir şekilde sürükleyerek
üstadın
masasına koydu. Bay Dumaresq şimşek gibi onları gözden geçirdi.

"Yediniz hala en basit koşullu cümlenin
kurgusunu bilmiyorsunuz!" diye bağırdı. "Bu öğleden sonra gelin!"

Kağıtları başçavuşun eline geri fırlattı. Yedisinde bir hata olduğunu gösteren mavi çarpılar vardı. Kağıtta birden fazla hata olabilirdi, ancak Bay Dumaresq için bir tane her zaman yeterliydi.

"Şimdi oturun!" diye emretti.

"Yakın oturmak" nispeten rahat ve tenha masalardan ayrılmak ve tahtanın etrafında sıkışık bir kitle oluşturmak anlamına geliyordu, öyle ki
hiçbir göz dolaşamaz veya ağız anında fark edilmeden açılamazdı.

"_Viva voce_ Latin Elegiacs!" diye duyurdu Bay Dumaresq, muazzam bir coşkuyla. Bir İngilizce şarkının açılış beyitini haykırdı. "Şimdi
bunu Latince forma çevir. Adamson, sana sesleniyorum! Orada oturup
aylak aylak bakma, şaşkın. Düşün! Düşün!

_Hadi kızlar ve oğlanlar, babalarınızdan izin alın_--
Hadi dostum, hadi!
--_Ve mayıs direğine doğru, hey!_

Bir şey söyle! Uyan! 'Mayıs direği'ni nasıl atlatacaksın?
Roma'da mayıs direği yok. Birisi ona söylesin! 'Saturnalia'--fena değil. (Crabtree,
bankta dur ve bana bak, çizmelerine değil. ) Neden 'Saturnalia' işe yaramıyor? Tarayacak mı? _Düşün!_ Hadi, hadi _hadi_!"

Bu şekilde sersemlemiş öğrencilerini beyit beyit boyunca kovaladı, ta ki görev bitene kadar. Sonra tahtaya doğru atılarak, bir saatlik emeğin sonucunu toz beziyle süpürerek yok etti.

"Şimdi sıralarınıza gidin ve düzgün bir kopya yazın," diye vahşice kükredi.

Bay Dumaresq'in telkin yöntemleri o kadar etkiliydi ki, otuz çocuğundan on sekizi kusursuz düzgün kopyalar üretmeyi başardı. Kalanlar akşam yemeğinden sonra vahşice bir "ekstraya" çağrıldı. Bay Dumaresq'in "ekstraları" meşhurdu. Her gün en az bir tane tutardı, tüm form boyunca sık sık. Öğretmenin paha biçilmez bir özelliğine sahipti: kendini asla esirgemezdi. Diğer ustalar dayatmalar koyar veya bir çocuğa şunu yazması için ders verirdi: Dumaresq, kriket veya squash oynamayı reddeden, sınıf odasına gelir ve terleyen temerrütçülerle sıcak bir öğleden sonra boyunca güreşirdi ta ki görev tam anlamıyla tamamlanana kadar. Çocuklar bir dönemde ondan başka herhangi bir
ustadan bir yılda öğreneceklerinden daha fazlasını öğrendiler; ancak günleri sadece emek ve kederdi. Önceki dönemde, sınıfının özellikle geri kalmış bir üyesi bir ev maçı sırasında bir hasar almıştı -yani, kırık bir köprücük kemiği-. Acı önemliydi ve
scrummage'dan sürüklendiğinde yarı baygın bir durumdaydı. Sanatoryuma taşınırken kendine geldi.

"Ne haber?" diye sordu bulanık bir şekilde.

"Kırık boyun, akciğer iltihabı, saçkıran ve cüzzam, oğlum," diye duyurdu taşıyıcılarından biri hemen. "San'a gidiyorsun."

"İyi yumurta!" diye cevapladı yaralı savaşçı. "Çaydan sonra Dummy'nin fazladan
içkisini bırakacağım!"

Sonra memnun bir iç çekişle koma durumuna geri döndü.

* * * * *

Karşıtlık olarak, Bay Cayley.

Bay Cayley, sessiz bir köşede bulunan sınıf odasına yaklaşırken,
kargaşa sesleriyle öğrencilerinin varlığını fark etti;
ama biraz sağır olduğu için bu gerçeği özellikle dikkate almadı. Şu anda
kendini her biri onunla el sıkışmak
isteyen bir grup çocuğun arasında buldu. Bazıları bunu birkaç kez yaptı, ama yıllar geçtikçe biraz körleşen Bay Cayley bunu fark etmedi. Neşeli selamlar hoş ama karışık bir şekilde kulaklarına geldi.

"Nasılsınız efendim? Başka bir çalışma dönemine hoş geldiniz efendim! Çok
iyi, hayır teşekkürler! İtmeyi bırakın! Bay Methuselah Cayley, M.A.'yı taciz ettiğinizi görmüyor musunuz? İzin verin kapıyı açayım efendim! Hadi, hep birlikte! Ayaklarınızı biraz daha kullanın!"

Bu sırada partinin mizahçısı kapının
anahtarını ele geçirmişti; ancak daha önce anahtar deliğini kağıtla tıkamış
olup,
anahtarı kilide sokmakta biraz zorluk çekiyordu.

"Acele edin, Woolley," dedi Bay Cayley nazikçe.

"Korkarım kapıcı deliğin aralıklarına bir engel koymuş, efendim," diye açıkladı Usta Woolley, yüksek ve saygılı bir sesle. "Tatillerde deliği tıkıyor--böceklerin içeri girmesini önlemek için," diye daha az duyulur bir şekilde sonuca vardı.

"O neydi, Woolley?" Bay Cayley, doğru duymadığını düşünerek sordu.

Usta Woolley, Upper Fourth'ün standart eğlencelerinden birine zevkle girdi.

"Birkaç iyi çekişin bizi içeri alacağını söylemiştim, efendim," diye cevapladı, sesini
yükselterek ve bir kancayla kilitten kağıt çekerek.

Kulaklarının gözleri kadar güvenilmez olduğunu bilen,
ama sırrının kendisine ait olduğunu sevgiyle hayal eden Bay Cayley, şimdi öğrencilerinden oluşan coşkulu bir dalganın tepesinde sınıf odasına girdi,
öğretmenlerini kürsüye bıraktıktan sonra,
sıraların ve kitapların tıkırtılarıyla yerlerine oturdular.

Bay Cayley daha sonra sessizlik çağrısında bulundu ve başardığını düşündüğünde şöyle dedi:

"Yeni Latince ders kitaplarımız henüz dağıtılmadığı için, bu sabah size hazırlıksız bir çevirinin kısa bir bölümünü sunacağım."

"Efendim," diye önerdi başöğretmen -Üst Dördüncü- kendi saraylı ve eski moda ifadesinin aşırı bir parodisi olan yapmacık ve bilgiç bir dille efendilerine hitap etti--"adlarımızı ve yaşlarımızı, cehennem sahiplerinizin başlangıcında her zamanki gibi, not etmeniz uygun olmaz mıydı?"

"Neyin, Adams?"

"Dönemsel emeklerinizin, efendim," dedi Adams, sesini nazikçe yükselterek.

Bay Cayley bu öneriyi kabul etti ve form, ayaklarını uygun çıkıntılara koyup kişilerinin gizli girintilerinden içecek üreterek fındık kırmaya ve şakalar yapmaya devam etti, eğitmenleri ise onlardan baş harfleri ve gün uzunlukları hakkında bilgi çıkarmak için gayretli bir nezaketle çalıştı. Bu çok kolay bir iş değildi, çünkü odadaki her çocuk sohbet ediyordu ve illa ki yan komşusuyla değil. Bir keresinde bir Liddell ve Scott sözlüğü (orta boy) uzayda hızla ilerledi ve yere çarparak düştü.

Bay Cayley başını kaldırdı.

"Birisi," diye hafif bir ciddiyetle belirtti, "Hindistan kauçuğu atıyor."

İsim alma işi bitince, hazırlıksız çevirinin
geçişine geri dönmek için bir girişimde daha bulundu. Fakat çekici bakışları ve hüzünlü bir ifadeye sahip küçük bir çocuk yerinden kalktı ve çekinerek Bay Cayley'nin masasına büyük ve kirli bir nesne bıraktı.

"Bunu tatillerde kazdım, efendim," diye açıkladı; "ve ilginizi çekeceğini düşünerek, sizin incelemeniz için saklamaya karar verdim."

Formun üzerine anında sessizlik çöktü. Ustaca işlenen bu yeni eğlence, yaklaşık yarım saatlik zaman kaybı için yeterliydi.

"Bu, jeoloji üzerine bir inceleme yapmak için pek de uygun bir zaman değil, Benton," diye cevapladı Bay Cayley, "ama beni düşündüğünüz için nezaketinizi takdir ediyorum. Bu örneği bu öğleden sonra inceleyeceğim ve sizin için sınıflandıracağım."

Fakat Usta Benton'ın buna izin verme niyeti yoktu.

"Buzul dönemine mi ait, efendim?" diye utangaç bir şekilde sordu. "Bu izlerin buz basıncından kaynaklanmış olabileceğini düşündüm."

Odanın arka tarafında hafif bir kıkırdama duyuldu. Bu, Benton'ın buzul teorisini desteklemek için on dakika önce ödünç aldığı bıçağın sahibi beyefendiden geliyordu.

"Büyütecim olmadan bunu söylemem imkansız," diye yanıtladı Bay Cayley, miyop bir şekilde taşa bakarak. "Ama yüzeysel bir incelemeden sonra bu özel numunenin magmatik bir yapıya sahip olduğunu tahmin ediyorum. Nereden aldın?"

"Boynundan!" diye gönüllü bir ses geldi.

Okula doğru yürürken bir oyun arkadaşıyla yaptığı dostça füze alışverişi sırasında taşın neredeyse boyun omurlarını kopardığı Usta Benton, kesintiyi örtmek için acele etti.

"Şampiyon Hapları arasında, efendim," diye duyurdu ciddi bir şekilde.

"Grampian Tepeleri mi?" dedi Bay Cayley, çok ilgilenmiş bir şekilde. Başını salladı. "Öyle olabilir. Jeolojik olarak konuşursak, bu tepelerin bazıları dün
volkandı."

"Bu sabah Daily Mail'de bununla ilgili hiçbir şey yoktu," diye itiraz etti
arka sıralardan bir ses.

"Affedersiniz?" dedi Bay Cayley, başını kaldırarak.

"Bir peri masalı gibi geliyor, efendim," diye düzeltti konuşmacı.

"Ve öyledir!" diye haykırdı Bay Cayley, içindeki jeolog sonunda
uyanmıştı. "Doğanın tüm tarihi bir peri masalıdır. Zihninizi
bin yüzyıl geriye götürün." ...

Form bu daveti, hazırlıksız çevirinin geçişini düşüncelerinden sonsuza dek uzaklaştırma noktasına kadar kabul etti ve
minnettar bir iç çekişle yerleşerek ceplerinde taze yiyecek aramaya başladı. Melek benzeri Benton tekrar koltuğuna kaydı.
Görevi tamamlanmıştı. Saatin geri kalanı için hazırlık yapılmıştı.

Son beş yılda Bay Cayley'nin meslektaşları üç kez ona bir tanıklık
sunmayı teklif etmişti. Bunun nedenini asla anlayamamıştı. * * * * *

Bay Bull genç bir efendi ve uluslararası bir futbol oyuncusuydu. Eaglescliffe'deki kadronun birinci sınıf bir dereceye sahip olmayan birkaç üyesinden biri olarak, okulun en
zorlu sınıfının bakımı ona emanet edilmişti - genellikle The Nippers olarak bilinen küçük çocuklar.

Küçük bir çocuk, tebeşir ile peynir arasındaki kadar farklıdır.
Sonuncusunun tuhaf onuruna ve öz bilincine sahip değildir. Yavru köpeğin içgüdülerine sahiptir ve
bu şekilde muamele görmekten hoşlanır. Yani, fiziksel olarak bir seferde on beş dakikadan fazla hareketsiz oturmaktan acizdir; diğer küçük çocuklardan oluşan bir sürünün yanında olmadığı sürece asla mutlu olmaz; ve disiplinin uygulanması söz konusu olduğunda _fortiter in re_'ye _suaviter in modo_'dan sonsuz derecede daha yatkındır. Her şeyden önce,
görmezden gelinmektense kafasının vurulmasını tercih ederdi.

Bay Bull gevezelik eden sürüsünü yürekten bir selamlama kükremesiyle karşıladı,
ve onlara yerlerine geçmeleri ve hemen yapmaları için hızlı bir emir verdi. Tiz ve gıcırtılı bir koroyla karşılık verdi ve
sınıf odasının kapısını açtıktan sonra tüm sürüyü içeri soktu,
geri kalanlara bir veya iki tokat atarak yardımcı oldu; bu tokatlar, böylesine büyük bir kahramandan
geldiği için, alıcıları tarafından özel bir iyilik işareti olarak layıkıyla değer gördü.

Bay Bull, Nippers'larının isimlerini ve genç yaşlarını not defterine düzgün bir şekilde astıktan sonra,
şunu duyurdu:

"Şimdi dönem için Kabine Bakanlarını belirlemeliyiz."

Hemen bir koro sesi duyuldu.

"Lütfen efendim, Scavenger olabilir miyim?"

"Lütfen efendim, Obliterator olabilir miyim?"

"Lütfen efendim, Pencere Açıcı olabilir miyim?"

"Lütfen efendim, Mürekkep
Atıcı olabilir miyim?"

"Lütfen efendim, Kömür
Havacısı olabilir miyim?"

"Çenenizi kapatın!" diye kükredi Bay Bull ve gevezelik anında kesildi. "Her zamanki gibi
kur çekeceğiz."

Kura usulüne uygun olarak çekildi ve şanslı olanların isimleri açıklandı. Bay Bull
büyük bir bilgin değildi: Personelin bazı "aydın" üyeleri onun mütevazı başarılarını
aşağıladıklarını itiraf ettiler. Ama aşırı gençliğin zihnini anlıyordu. Küçük bir çocuğa atık kağıt toplamasını, bir
tülbent doldurmasını veya bir
karatahtayı temizlemesini söyleyin, o bu zahmetli işleri doğal bir isteksizlikle yapacak ve yapabildiği zaman bunlardan kaçınacaktır. Ama onu
Lord High Scavenger, ya da Lord High Inkslinger ya da Lord High
Obliterator olarak atayın, bu önemli görevleri yerine getirme ve gaspçıları kovma yetkisine sahip olsun ve ayrıcalıklarına kalıcı bir memurun tüm ciddiyeti ve azmiyle değer verecek ve koruyacaktır.

Yönetici kadrosunu kendi isteğine göre ayarladıktan sonra Bay Bull
şunları duyurdu:--

"Bu sabah biraz İngiliz edebiyatı yapacağız ve öğleden sonra sıradan işe başlayacağız. Size okurken
on dakika boyunca kıpırdamadan oturun. Her zaman dinleyin, çünkü bitirdiğimde size sorular soracağım. Ondan sonra bana soru soracaksınız - her biriniz bir soru soracak ve unutmayın ki bu mantıklı bir soru. Ondan sonra bir mola; sonra okuduklarımın bir özetini kendi sözcüklerinizle yazacaksınız. Dikkat edin-_shun_!"

_Arthur'un Geçişi_'nden yaklaşık yüz satır okudu,
Nippers ise kaşınan ellerini ve ayaklarını tutarak hareketsiz oturdu. Sonra
soru zamanı geldi, ki bu canlı bir olaydı; çünkü sorular
puan demektir ve Nippers puanlar için ruhlarını satarlar. Aniden Bay Boğa
kitabı bir çırpıda kapattı.

"Çık dışarı!" dedi. "Her zamanki koşu--Kurucu Meşesi'nin etrafından dolanıp
doğruca geri dön. Ve bağırma, aklında bulunsun! Unutma, başkaları da var." Saatini çıkardı. "Sana bir dakika veriyorum. Daha uzun süre kalan herhangi bir çocuk
beş bin satır ve kamusal bir kırbaçlama cezası alacak. Defol!"

Birdenbire bir hareketlenme, bir ayak sesi ve sonra yalnızlık oldu.

Son Nipper nefes nefese, ciğerleri oksijenle dolu ve
huzursuzlukları atılmış bir şekilde, elli yedi saniye içinde geri döndü ve bir saatlik çalışma devam etti.

* * * * *

Her ustanın disiplini sağlamak için kendine özgü yöntemleri vardı. Bay Wellings, örneğin, tamamen dilinin kırbacıyla yönetiyordu. Bir okul çocuğu
çizgilere katlanabilir ve hakaretten hoşlanır; ancak alaycılık onu iliğine kadar
kurutur. Bu açıdan Bay Wellings'in okuldaki itibarı - kıdemli matematik öğretmeniydi ve çocukların neredeyse yarısı
ellerinden geçerdi - "kronik bir su toplaması"ydı.

Şimdiye kadar konu
öğretmenlerinin
suçlanmasını Klasikler'in iki dönemi arasında hafif bir zihinsel iyileşme biçimi olarak gören
takımlarına yeni gelenler, bazen bu gerçeği göz ardı ediyordu. Eğer kanunsuzlukla ilgili bir itibarları varsa, bazen kendilerini itici kılmaya çalışırlardı. Kısa bir süre saygı görürlerdi.

"Bakayım," derdi Wellings, "Korkarım ki şu an adınızı
hatırlayamıyorum. Yanınızda bir kartvizitiniz var mı?"

Burada inisiye olan kişi beklenti dolu bir zevkle kıkırdardı ve suçlu, biraz şaşırmış bir şekilde, ya meydan okurcasına bakardı ya da kendini kitabının arkasına saklardı.

"Size sesleniyorum, efendim - arka sıradaki, zeki
yüzlü ve siyah kenarlı tırnaklı siz," diye devam ederdi Wellings ipeksi bir tonla. "Az önce size bir soru sordum. Yanınızda bir kartvizitiniz var mı?"

Bu gürültücü kişinin beyninden binlerce parlak nükte geçerdi. Ama bir şekilde, Wellings'in yumuşak ve özür dileyen
varlığında, hepsi ya alakasız ya da aptalca görünürdü. Genellikle "Hayır" diye homurdanarak bitirirdi.

"O zaman adınız - ya da muhtemelen ünvanınız nedir? Bilmediğim için beni affedin."

"Corbett." Birinin soyadının, kamuya açık bir yerde duyurmak zorunda kaldığında her zaman ne kadar saçma geldiği olağanüstüdür.

"Teşekkür ederim. Lütfen ayağa kalkar mısınız, Bay Corbett, böylece sizi daha detaylı inceleyebiliriz?" (Bay Wellings, bu tür bir suçluyla uğraşırken formun geri kalanını kendi tarafına çekme konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti.) "Daha önce sizden habersiz olduğum için özür dilemeliyim. Gerçekten de, sizin dikkat çekici görünümlerinizden birinin, yurtdışındaki yürüyüşlerimde şimdiye kadar dikkatimden kaçmış olması şaşırtıcı. Dünya, en büyük adamlarını
tanımıyor: ne kadar da doğru! Ancak, bu ahlakçılık zamanı değil. Sizin seçkin dikkatinize getirmek istediğim şey şu: Matematiksel setimde bir yahoo gibi davranmamalısınız. Geçtiğimiz on dakika içinde komşularınızdan birini tekmelediniz ve bir diğerini tokatladınız: sağlıksız ve (cebinizden çıktığı şekliyle) muhtemelen kirli bir sürü yiyecekten yediniz; ve birkaç çocukça ve müstehcen harekette bulundunuz. Bu cüretkarca
sömürüler, tahtaya yazarken gerçekleşti; ancak size bundan bahsetmenin adil olduğunu düşünüyorum kafamın arkasında gözlerim olduğunu--bu gruptaki herhangi bir üyenin sizi aydınlatabileceği bir gerçek. Ama muhtemelen sizin gibi birisine hitap etmeye cesaret edemiyorlar. Elbette, toplumun hangi sınıfıyla kaynaşmaya alışkın olduğunuza dair hiçbir fikrim yok; ama burada--_burada_--bu tür şeyler gerçekten
yapılmaz! Çok üzgünüm! Ama saat yakında bitecek ve sonra
gidip güzel bir yarım penilik itme oyunu oynayabilirsin, ya da en sevdiğin spor neyse, onu, çukurda. Ama şu anda sizden doğal içgüdülerinizi dizginlemenizi istemeliyim. Hepsi bu kadar, çok teşekkür ederim. Şimdi
oturabilirsiniz. Zaman zaman arkadaşlarınızın tavırlarını gözlemleyin ve onlardan öğrenmeye çalışın. Onlar sizin beyin ve güzellik anlamındaki doğal avantajlarınıza sahip değiller, ama tavırları daha
iyi. Şimdi çalışmalarımıza devam edelim."

Bay Wellings, Ortak Salon'da meslektaşlarının neden bu kadar çok dayatma koymayı gerekli gördüklerini acıklı bir şekilde merak ederdi.

* * * * *

Son olarak, Bay Klotz. Bay Klotz, bir Cermen kalıntısı olarak tanımlanabilir - Fransızcanın bir tür yabancı tarafından öğretilmesinin _zorunlu_ olduğu günlerin kalıntısı. Mutlaka bir Fransız tarafından değil - bu, Kıta'nın kendine özgü özelliklerine kölece boyun eğmek olurdu - ama en azından sadece kırık İngilizce konuşabilen biri tarafından. Bay Klotz bir Prusyalıydı, dolayısıyla gerekli tüm niteliklere sahipti.

Disiplin yöntemleri, Prusya Ordusu'nunkilere göre modellenmişti, ki o ordunun seçkin bir süsüydü - öğrencilerine hatırlatmaktan hoşlandığı ve uzun zamandır o saf çocuklar tarafından cephaneliklerindeki en değerli silahlardan biri olarak kabul edilen bir gerçekti.

Yerleşik bir öğretmen olmayan Bay Klotz'un özel bir sınıfı veya anahtarı yoktu:
sadece her sınıfa sırayla giderdi. Geldiğinde her çocuğu
koltuklarında çalışmaya hazır bulmayı beklerdi; ve kararlarını süngü ucunda -ya da onun okul eşdeğerinde- uygulamaya alışkın olduğu için, yaklaştığını duyurmak için her zaman keskin izciler ve güvenilir nöbetçiler görevlendirilirdi.

İşte bu sabah, dörtgenin güney tarafındaki bir bina bloğunun tepesinde bulunan Remove A form odasına doğru yürürken, bir Prusyalı astsubayın bir birahaneye girerkenki gibi muhteşem bir güven ve zarafetle.

Masasına vardığında, Bay Klotz öğrencilerine hitap etti.

"Köşeyi dönen adam, merdivenlerden indiğimde bana baktı," diye duyurdu, "efter lonch goms he!"

Bazıları hala yarıda kesilen paçavralarından nefes nefese olan form,
sadece melekvari bir dindarlıkla burunlarını aşağı doğru çevirdi.

"Bunu yapan çocuk kimdi?" diye sordu Bay Klotz.

Cevap yok.

"Efter lonch," diye trompet çaldı Bay Klotz, "goms eferypoty!"

Hemen onun yerine bir çocuk ayağa kalktı. Adı Tomlinson'dı.

"Bendim, efendim," dedi.

"Efter lonch," diye duyurdu Bay Klotz, bir soykırımdan
soyulmaktan biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "goms Tomleenson. Ona rasgele vepsler veriyorum."

Diğer iki çocuk hemen ayağa kalktı. İsimleri Pringle ve
Grant'ti. Aslında alarmı vermemişlerdi, ama iletmişlerdi.

"Ben de, efendim," dedi her biri.

"Efter lonch," diye düzeltti Bay Klotz, "goms Tomleenson, Brinkle, unt Grunt.
Şimdi isimlerinizi unt aiches olarak alıyorum."

Bu görevi tamamladıktan sonra Bay Klotz, _Chardenal'ın İlk Fransızca Kursu_'na başlamak üzereydi ki, kazanan bir tavırla küçük bir çocuk (ki bunu akıllıca bir şekilde efendileriyle olan ilişkilerine saklamıştı) nazikçe şöyle dedi:--

"Bize Sedan Muharebesi'nden bahsetmez misiniz, efendim, çünkü bu dönemin ilk günü?"

Yem nazikçe kabul edildi ve Bay Klotz sonraki saat boyunca tarihi savaş alanında dolaştı. Görünüşe göre Prusya silahlarının başarısından kişisel olarak sorumluydu ve İmparator, Moltke ve Bismarck tarafından hizmetleri için sıcak bir şekilde teşekkür edilmişti.

"Siz küçük İngiliz çocuklar," diye sonlandırdı, "Ordunuzun
harika olduğunu düşünüyorsunuz. Benim gontry'mde bu hiç de fena olmazdı! Alın onu! Kaç savaş yaptı, karşılaştırın----"

Cevap otuz İngiliz gırtlağından kıpkırmızı geldi:

"Waterloo!" (Bu sefer "efendim" yoktu.)

"Vaterloo?" diye yanıtladı Bay Klotz küçümseyerek. "Evet. Ama İngiliz ordunuz Blucher olmadan Vaterloo'da olur muydu?" Göğsünü
şişirdi. "Bunu bana söyle, Brinkle!"

"Blucher, efendim?" Usta Pringle saygıyla cevap verdi. "O kimdi, efendim?"

"Blucher'ı duymadınız mı?" diye soludu Bay Klotz gerçek bir dehşetle.

Blucher'ı duymadan Bay Klotz ile nadiren karşılaşan form,
nazik bir pişmanlıkla başlarını salladı. Aniden bir el kalktı.
Bu, öğleden sonra teknelerini çoktan
yakmış olan Usta Tomlinson'ın eliydi.

"Blutcher'ı mı kastediyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Blutcher mı? Himmel! Hayır!" diye kükredi Bay Klotz. "Blucher'ı kastediyorum."

"Sanırım aynı kişiydi, efendim," dedi Tomlinson yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi onu
hatırlıyorum. O, Rus'tu----"

"Prusyalı!" diye bağırdı öfkeli Bay Klotz.

"Affedersiniz efendim--Prusyalı. Ben bunların aynı şey olduğunu sanıyordum.
Lord Wellington'un Waterloo'da kendisini desteklemesi için güvendiği Prusyalı generaldi.
Ama Blutcher--Blucher yolunu kaybetti--tamamen
kazara, tabii ki--ve savaş bitene kadar alana ulaşamadı. "

"Bir bira fabrikasını ele geçirmek için durdu, efendim, değil mi?" diye sordu Usta
Pringle, korkusuz meslektaşının yardımına gelirken.

"Geç gelmesi kötü bir şanstı," diye ekledi Tomlinson, son fişeğini
ateşleyerek; "ama epeyce yaralıyı öldürmeyi başardı."

Bay Klotz'un bu tür girişimler için tek bir cevabı vardı. Ayağa
kalktı, odayı geçti ve Usta
Tomlinson'ı kulaklarından tutarak onu koltuğundan kaldırdı ve
ortada durması için yerleştirdi. Sonra Pringle için geri döndü.

"Siz orada kalın," diye duyurdu ikiliye, "saat op'a kadar. Efter
lonch----"

Ancak Sedan savaş meydanındaki gezilerinde, Bay Klotz zamanın
uçuşuna hiç dikkat etmemişti. Konuşurken bile saat çaldı.

"Saat artık doldu, efendim!" diye bağırdı sevinçli form.

[İllüstrasyon: FRANSUZ USTA: (I) KURGU, (II) GERÇEK]

Ve gürültüyle dağıldılar, Pringle ve Tomlinson'ı cesaretleri ve kendilerini de çok karlı bir sabah için tebrik ettiler.

* * * * *

Ancak günümüzde Sedan'dan çok uzak. Klotzes ırkı yok oldu
ve onların yerini hiçbir anısı olmayan ve hem İngilizce hem de Almanca telaffuzları daha kolay anlaşılan kaslı genç Britanyalılar aldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

ÇOCUKLAR

SAYI I. HÜKÜMET

"İşte yolculuk paran, Jackson. Hoşça kalın ve keyifli bir tatil!"

"Teşekkür ederim efendim. Size de aynısını dilerim!" diye cevaplıyor Jackson görev bilinciyle.

El sıkışırlar ve Müdür şunları ekler:--

"Bu arada, gelecek dönem başkan yardımcılarına katılmanızı istiyorum."

"Ben mi efendim? Ah!"

"Evet. Tatillerde bu fikre alışmaya çalışın. Hayatınızda büyük bir fark yaratacaktır. Sadece çayda sosis yemekten bahsetmiyorum. Bunun ne anlama geldiğini düşünmeye çalışın."

Ardından kısa bir vaaz gelir. Jackson bunu ezbere bilir çünkü asla değişmez ve sık sık, genellikle alay amaçlı olarak alıntılandığını duymuştur.

"Bir devlet okulundaki başkan yardımcısı, Ordu'daki astsubay ile aynı pozisyondadır. Rütbelerden terfi ettirilir; eski meslektaşlarına sunulmayan ayrıcalıklardan yararlanır; ve o, yalnızca kendi iyi davranışlarından değil, başkalarının iyi davranışlarından da
üstündekilere karşı sorumlu tutulur. Tıpkı astsubaylar olmadan bir orduyu yönetmek
imkansız olduğu gibi, modern koşullar altında, müdürler olmadan bir devlet okulunu yönetmek de
imkansızdır."

Jackson, okul çocuklarının "çene" ameliyatı geçirmesi gibi, huzursuzca ayaklarını kıpırdatır.

"Ama seni bir iki şey konusunda uyarmak istiyorum," diye devam eder bilge yaşlı
Housemaster.

Jackson hızla başını kaldırır. Nasihatin bu kısmı yenidir.
En azından,
hiç alıntılandığını duymamıştır.

"Belirli ayrıcalıklara sahip olacaksın: onları kötüye kullanma. Belirli
sorumluluklara sahip olacaksın: onlardan kaçma. Ve her şeyden önemlisi,
tavşanla koşmaya ve tazılarla avlanmaya çalışma. Bunu yapmaya
güçlü bir şekilde cezbedileceksin. Eski arkadaşların sana
şüpheyle -hatta güvensizlikle- bakacak; ve bu acıtacaktır. Terfinizin arkadaşlık kapasitenizi zayıflatmadığını onlara gösterme kaygınızda, zaman zaman Yasayı onların lehine esnetmeye veya hatta tamamen görmezden gelmeye meyilli olabilirsiniz. Öte yandan, arkadaşınız olmayanlara karşı aşırı resmiyetten uzak durmalısınız. Az otorite tehlikeli bir şeydir. Bu yüzden ilk başta dikkatli yürüyün. Hepsi bu. İyi geceler, ihtiyar."

* * * * *

Tekrar el sıkıştılar ve Jackson ayık bir şekilde çalışma odasına döndü, çalışma odasını arkadaşı Blake ile paylaşıyordu. İkisi aynı gün Okul'a girmişti: en alçak geçitlerden yan yana mücadele ederek
karşılaştırıldığında üstün bir konuma gelmişlerdi; ve arkadaşlıkları, David ve Jonathan öğeleri içermese de -çok az okul arkadaşı arkadaşlığı vardır- iki yıllık zorlu çalışma arkadaşlığı sınavını atlatmıştı.
Jackson ikisinin arasında daha iyi bir öğrenciydi, Blake ise daha iyi bir atletti.
Şimdi, biri alınmıştı ve diğeri bırakılmıştı. Blake, ertesi gün erken ayrılacağı için yiyecek kutusuna çeşitli eşyaları tıkıştırırken başını kaldırdı.

"Merhaba!" dedi. "Seyahat paranı almaya uzun zamandır çalışıyordun. Yaşlı Adam seni kesmeye mi çalıştı?"

"Hayır... Gelecek dönem başkan yardımcısı olacağımı söylüyor."

"Ah! Tebrikler!" dedi Blake beceriksizce.

"Teşekkürler. Seni de mi yaptı?" diye sordu Jackson.

"Hayır."

"Ah. Ne saçmalık!"

Şu anda Jackson'ın en eski arkadaşı, mutsuz bir sessizlikten sonra ayağa kalktı ve
dışarı çıktı. Hall ateşinin etrafındaki proletaryaya katılmaya gitmişti. Dünyada ayağa kalkmanın en kötü yanı, geride bu kadar çok eski yoldaş bırakmak zorunda kalmandır. Ve daha da kötüsü, yoldaşlar sık ​​sık senin bunu yapmaktan
memnun olduğuna inanmaya devam ederler.

Otorite pelerini böyledir, ilk kez üstlenen düşünceli ve hassas bir çocuğa hissettirdiği gibi.

* * * * *

Elbette başkaları da vardır. Örneğin Hulkins. Onun gözünde, valilik sistemi onun özel rahatlığı ve yüceltilmesi için yaratılmıştı. Çalışma odasının kapısını açar ve haykırır:

"Fa-a-a-ag!"

Bir düzine kişi koşarak gelir. En son gelene Hulkins'in botlarını ayağından çıkarması ve terlik getirmesi söylenir. Geri kalanlar gürültülü şöminelerine
daha yeni dönmüşlerdir ki Hulkins'in sesi tekrar yükselir. Bu sefer kurutma kağıdı ister ve soluk soluğa kalan kalabalığın son geleni bir miktar çalmak için bir sonraki çalışma odasına gönderilir. Geri kalanlar daha yeni toparlanmışlardır ki üçüncü bir kargaşa olur ve Hulkins kibrit için
kaybolmuş bir ruh gibi ulumaya başlar. Ve böylece, sonsuz bir kargaşa ve emek israfıyla, büyük adamın ihtiyaçları karşılanır. Eşcinsellere zararı yok ama Hulkins için çok ama çok kötü.

Frisby başka bir tip. Sorumluluk almaktan korkmuyor. O tipik bir yeni süpürge. Meclis'teki tüm sıkıcı küçük yönetmeliklerin i'lerini noktalayıp t'lerini çiziyor. Küçük çocuklara büyük bir bollukla yükümlülükler koyuyor ve bunların zamanında getirilmesini sağlıyor. Yoklama sırası ona geldiğinde, saat çalana kadar Salonun eşiğinde bekleme ve sonra içeri girip kapıyı her zamanki otuz saniyelik hoşgörüyü hesaba katanların yüzlerine zafer kazanmış bir şekilde çarpma gibi sportmenlik dışı bir yönteme başvuruyor. On dört yaşındaki suçluların kabahatlerini ortaya çıkarıyor ve onları darağacına atıyor. O korkunç derecede verimlidir - ancak uyanıklığı
ve şevki, beş fitten uzun herhangi bir suçluyla çarpışma olasılığı karşısında aniden sona erer.

Sonra Meakin var. Rahat bir nefes alarak başkan yardımcılığını alır.
Dört yıldır Meclis'in alt geçitlerinde avlanan ve tehlikeli bir hayat sürdü.
Yüksek ruhlu oyun arkadaşları onu füzelerin hedefi haline getirdiler, koşma tarzıyla alay ettiler, gözlüklerini kırdılar,
çalışma odasına baskın düzenlediler, böcek koleksiyonunu mahvettiler ve akıcı ama etkisiz beddualarından bitmek bilmeyen bir sevinç aldılar. Şimdi, sonunda,
önünde barış görüyor. Her neyse, kendi başına kalacak.
Başkan yardımcı yetkisini gereksiz yere kullanmaya çalışmadığı sürece onu taciz etmeye cesaret edemezler ve Meakin'in bunu yapmaya hiç niyeti yok.
Frisby'ye göre, Ofis keskin iki ucu keskin bir kılıçtır; Meakin'e göre, bu sadece bir
kalkan ve siperdir.

Sonra Flabb vardır. Bir başkanın kaderini oldukça katlanılabilir bulur.
Başkan odasındaki et kaplarını çok takdir eder; ve
kriket çizmelerini beyazlatmak ve
çayı için tost yapmak için sigara bulundurmanın hoş olduğunu hisseder. Meclis'in geri kalanıyla dostça ilişkiler sürdürür ve
küçük çocuklara nazik davranır. Mekanik görevlerini -yoklama, Hazırlık Okulu'nun denetimi ve benzeri- mümkün olduğunca az
sürtüşmeyle yerine getirir. Ancak isyanları bastırmak veya
zorbalığı bastırmak için elinden geleni yapmaz; ve Başkanlar ile Meclis arasında herhangi bir tatsızlık
ortaya çıktığında, Flabb kendini mümkün olduğunca tamamen yok eder.

Son olarak, Meclis başkanı Manby vardır. Altıncı'da yüksek bir yerdedir ve her yönüyle iyi bir atlettir. 12 taş 10 ağırlığındadır ve
hiçbir şeyden korkmaz--top atanın koluyla gelen yavaş bir top hariç.
Ona göre hükümet kolaydır. Meclis onun en hafif sözüne bile dayanır ve
teğmenleri işlerini güvenle ve hızla yaparlar. O
doğuştan bir organizatör ve doğal bir disiplincidir. Prestiji, Meclisin
resmi olmayan aristokrasisini--her zaman en zor kesimi--şaşırtır. Ve saçma sapan şeylere tahammülü yoktur. Tanıdığım bir Manby, bir keresinde kriket sahasının bir köşesinde,
o öğleden sonra kendileri için düzenlenen geleneksel oyunu gizlice terk etmiş olan
yirmi iki genç beyefendiyle karşılaşmıştı,
"uç ve kaç" olarak bilinen hoş ama moral bozucu bir eğlenceye dalmışlardı. Manby, onlara "tembel küçük domuz, Meclis'in bir
utancı" diye hitap ederek onları tek tek azarladı ve bir sonraki yarı tatil
onları kavurucu güneşin altında ve saat ikiden altıya kadar kişisel gözetimi altında devrilip kaçmaya zorladı.

Başında bir Manby olan bir Meclis güvenlidir. Hatta zayıf bir Meclis
Başkanı'na bile dayanabilir. Büyük Britanya neredeyse tamamen Manby'ler tarafından yönetiliyor.

* * * * *

Her şeyi göz önünde bulundurarak, valilik makinesi iyi çalışıyor. Kesinlikle mükemmel değil, ancak diğer herhangi bir
makineden sonsuz derecede daha verimli. Düzgün çalışmasının önündeki en büyük engel, çocukların birbirlerine olan doğal sadakatleri ve
söylenti kokan her şeyden hoşlanmamalarıdır. Okul çocukları, Yasa'nın kolunu desteklemek için yollarından çıkanlara karşı hiçbir sevgi duymazlar ve bir vali doğal olarak bir efendinin
çakalı olarak damgalanmaktan çekinir. Bu nedenle, bu ideal -bir Ev Yöneticisi ile başkanları arasındaki mükemmel bir anlayış- nadiren elde edilir. Genellikle olan şey, Ev Yöneticisi
otokratik eğilimli olduğunda Evi kendisi yönetirken, başkanlar
sadece sıradan kişilerdir; ve Ev Yöneticisi zayıf veya tembel olduğunda, başkanlar yasayı kendi ellerine alır ve Evi, genellikle
son derece verimli bir şekilde, mümkün olduğunca az söz sahibi başkanlarına atıfta bulunarak yönetirler. O, başkanları ile Ev veya başkanlar ile kendisi arasında sürtüşme yaratmadan başkanlarıyla yakın bir şekilde işbirliği yapabilen büyük bir Ev Yöneticisidir.

* * * * *

Ancak bazen makineye -ya da daha doğrusu, en hassas kısımlarına- dayanılmaz bir yük biner.

Bu çocuğa bakın, çalışma odasının kapısında, parmakları kulpun üzerinde, huzursuz bir şekilde duruyor. Dışarıda, koridorda bir isyan yaşanıyor. Bu sadece sıradan bir coşkulu "paçavra": kendisi de buna benzer birçok şeye
katılmıştır. Fakat Kanun, bu özel bölümün akşam sekiz ile dokuz arasında tamamen sessiz tutulmasını emreder;
ve bu çocuğun, bölümdeki tek mükemmel ikamet eden olarak, Kanunu yürürlüğe koyması özel görevidir.

Çalışma odasının karanlığında durup kendini sinirlendirir. Dışarıdaki kalabalık on veya on iki kişiden oluşur; fakat bundan
en ufak bir şekilde korkmaz. Bu girişim farklı bir cesaret türü ve epeyce cesaret gerektirir. Jackson, Meclis'in özellikle önemli bir üyesi değildir,
ancak makamı nedeniyle:
kendinden çok daha seçkin olanlar aslında dışarıdaki kargaşaya
katılmaktadır. Öfkeyle ortaya çıkıp "Daha az kavga, orada!" demenin bir faydası olmayacaktır. Bunu üç gece önce
söyledi. İki gece önce tekrar söyledi ve misilleme tehdidinde bulundu. Dün gece çeşitli suçluların isimlerini verdi ve
suç tekrarlanırsa onları Ev Yöneticisine bildireceğini söyledi. _Bu gece bunu yapmak zorunda._ Dışarıdaki eğlence düşkünleri bunu biliyor: Mevcut kargaşa neredeyse bir meydan okuma. Her şeyin ötesinde,
gürültünün arasında, savaşın en ön saflarında, bir zamanlar yakın arkadaşı olan Blake'in sesini duyabiliyor.

Blake ile Jackson, o öğleden sonra gizlice akıl yürütmüş ve ona, eğer unvansız aristokrasisi başkalarını, daha az asil olanları, kanunsuzluk yapmaya teşvik etmeye başlarsa, Evin mahvolacağı konusunda uyarmıştı. Blake, merhum yandaşına çalışma odasına dönüp kafasını kaynatmasını tavsiye ederek cevap vermişti.
Ve işte buradaydı, bu geceki isyana öncülük ediyordu.

Genç Jackson ne yapacak? Onu iyi izleyin, çünkü şimdiki hareketinden
tüm gelecekteki hayatını tahmin edebileceksiniz.

Çalışma odasında sessizce kalabilir, kulaklarını tıkayabilir ve fırtınanın
kendini dindirmesine izin verebilir.
Serserilerin önüne çıkıp boş tekrarlar yapabilir, böylece yüzünü kurtarmadan vicdanını rahatlatabilir. Ya da
bir erkek gibi dışarı çıkıp dün geceki sözünü yerine getirebilir.
Kağıt üzerinde yeterince basit geliyor. Ama bunun,
kur yaptığı felaketin büyüklüğünü hafifletecek hiçbir perspektif duygusuna sahip olmayan on yedi yaşındaki bir çocuk için ne anlama geldiğini düşünün. Jackson tereddüt ediyor. Sonra, aniden:

"Eğer yatarak kabul edersem _lanet olsun_!" diye mırıldanıyor.

Derin bir nefes alıyor, kolu çeviriyor ve dışarı çıkıyor. Bir sonraki an, sessiz ve asık suratlı bir halkanın ortasında duruyor ve
isimler
yazıyordu.

"Siz beşiniz," diye duyuruyor nispeten genç suçlulardan oluşan bir gruba,
"duadan sonra müdürün odasına gelip bronzlaşabilirsiniz. Siz üçünüz"--inanmaz Blake'i ve iki iriyarı
uyduyu işaret ediyor--"rapor edilmeniz gerekecek. Üzgünüm ama dün gece sizi adil bir şekilde
uyardım ettim."

Topuklarının üzerinde dönüyor ve düzgün bir şekilde çalışma odasına gidiyor,
-hayat boyu, ikna olmuş bir şekilde--resmi bir meraklı, küstah bir yeni yetme ve en kötüsü, eski dostlara ihanet eden biri olarak damgalanmış.
Kendi özgür iradesiyle kendini okul çocuğunun en alt Cehennemine atıyor--popüler olmama--tüm sözlerini tutmak için.

Ve yine de sadece fiziksel cesaret eylemleri için insanlara Victoria
Haçı veriyorlar.

NUMARA II. MUHALEFET

Bir ulusun işlerini yürütmek hem bir Hükümet hem de bir
Muhalefet gerektirir. Okul siyaseti için de durum aynıdır. Tek fark,
skolastik Muhalefetin gerçek hedefleri konusunda çok daha açık sözlü olmasıdır.

Ortalama bir okul çocuğu, kendisini kendisinden korumak için otorite sahibi olanların yaptığı ayrıntılı düzenlemeleri düşünerek - kurallar, yoklamalar, sınırlar, kilitler, yargıç disiplini ve valilik denetimi - okulun düzeninin ve yönetiminin kendisinden herhangi bir aktif yardım almadan sürdürülebileceğine karar verir; ve tüm iyi bir sporcunun tüm terk edilmişliğiyle Muhalefete neşeyle atılır. Yasayı çiğner veya Yasa tarafından çiğnenir, eşit bir neşeyle.

[İllüstrasyon: ENTELEKTÜEL]

Muhalefetin en güçlü üyesi, başkan yapılmamış ve başkan yapılması muhtemel olmayan büyük çocuktur. Birçok ayrıcalığa sahip -bazıları tamamen yetkisiz- ve hiçbir sorumluluğu yok. Dünyanın en mutlu insanlarından biri. Bedensel cezanın uygulanabilir olması için çok aşağılayıcı olması gereken yaşa ve statüye ulaşmış: bu dokunulmazlık, kendisinin bir miktar önemli bir kişi olduğunu fark etmesini sağlıyor; ve genç sınıf öğretmenleri tarafından kaba bir şekilde hitap edildiğinde sık sık onurunu koruyor ve bunu Ev Müdürüyle konuşuyor. Ev'deki konumu, ilk olarak atletik yeteneğine ve ikinci olarak da başkanların kalibresine bağlı. Korkak başkanlar ve futbol dünyasında tartışmasız bir üne sahip olan Master Bullock, son derece keyifli vakit geçiriyor. Sigarası yok ama bu onu endişelendirmiyor. Bir zamanlar bu cinsten bir hükümdar tanımıştım, bir bisküvi kutusunun kapağından küçük bir gong doğaçladı ve bunu çalışma odasına astı. Çay kaşığıyla buna vurduğunda, kulak mesafesindeki herkesin emir almak için koşarak gelmesi bekleniyordu (ve geldiler). Kaçınanlar bir
kızartma çatalıyla azarlandı.

Sonra, Meclis'in hiç önemsemediği ve Meclis tarihinin hakkında pek bir şey anlatmadığı büyük bir topluluk geldi: Mağara Sakinleri, Swotlar, Smugslar, Sapslar. Bunlar kendi gizli yerlerinde kalırlar, Salon ateşinin etrafında sosyal olarak toplanan gürültülü toplantılardan titizlikle kaçınırlar. Birincisi, oradaki konuşma onları çok sıkıyor ve ikincisi, nadiren katılmalarına izin veriliyor. Sir
Oracle'ın _rolü_ kesinlikle Evin sporcularıyla sınırlıdır, ancak Wag
ve En Yaşlı Sakin genellikle gözlemlerde bulunmaya veya koroyu
çoğaltmaya izin verilir. Ancak Mağara Sakinleri, asla.

Bunun ilginç yanı, hiçbir şekilde tüm Mağara Sakinlerinin "Swot" olmamasıdır. Yaygın olarak, çalışmasının gizliliğine karşı bir tercih gösteren herhangi bir çocuğun akşamın Hazırlıklarına kölece dikkat verdiği ve böylece daha sosyal ve daha az bencil kardeşlerine
bir adım önde olduğu varsayılır. Ancak durum bundan çok uzaktır. Mağara Sakinlerinin çoğu mağaralarda yaşar çünkü roman okumayı, mektup yazmayı, fotoğraf geliştirmeyi, hatta hiçbir şey yapmamayı, bayat Ev dedikodularını dinlemekten veya koridorda bitmeyen küçük cırcır böcekleriyle uğraşmaktan daha keyifli bulurlar.

Genellikle Evin tuzu olurlar, ancak bu gerçeğin farkında değillerdir. Kendileri hakkında düşük bir görüşe sahiptirler: dünyada büyük bir konuma yükselmeyi asla beklemezler: bu yüzden felsefi olarak kendi eğilimlerini takip ederler ve şan ve övgüyü sporculara ve gölgelerine bırakırlar. Birçoğu için, okuldan ayrılıp daha büyük bir dünyaya adım attıklarında, kendilerini sadece sevilmekle kalmayıp, aynı zamanda örnek alındıklarını görmek büyük bir şok etkisi yaratır; okul günlerinin kahramanları, tüylü kollarına ve kulüp kravatlarına rağmen, artık tek kelimeyle "hobbledehoys" olarak reddedilmektedir.

Sonra Süper-Entelektüel gelir - "Aydın". O, intikamla sudan çıkmış bir balıktır, ama okulda bir şekilde varlığını sürdürüyor. Başka inançlı kişilerle sığınak yerlerinde toplanıyor; ve onlar _English Review_'ı ve sadece baş harfleriyle anılan gizemli kişileri tartışıyorlar --G. B. S. ve G. K. C. Bazen bu tartışmaları başlatıyor çünkü bunlar onu gerçekten ilgilendiriyor, ama daha
sık korkulması gereken bir şey çünkü bu tartışmalar ona üstün ve yetişkin hissettiriyor. Okul arazisinin bir yerinde, tam olarak benzer sebeplerden ilham alan ama farklı prosedür yöntemleri kullanan bazı genç okul arkadaşları, bir orman gülü çalılığının ortasında oturmuş sigara içiyorlar. Her iki durumda da fikir aynı --yani, bebeklere göre olmayan etlere duyulan özlem. Ama sigara içen kişi başarıları konusunda hiçbir taraf tutmuyor, oysa "entelektüel" kişi tutuyor. Kaba sürüden nefret eder
ve onu uzak tutar. Kaba sürüye bu gerçeği bildirmez, ancak
diğer entelektüellere itiraf eder ve onlar da onun ayrımcılığını alkışlarlar. Entelektüel züppelik, erkek çocukları arasında nadir görülen bir şeydir ve bu nedenle
açıklanması zordur. Belki de bu poz bir
tepki biçimidir. Örneğin, Alt Yurt'un zevki için pijamalarınızla kan-kan dansı yapmaya zorlandıktan sonra, ertesi sabah birkaç benzer ruhla bir araya gelip
alt orta sınıfların kaba cahilliği hakkında acıyarak ve iğneleyici bir şekilde konuşmak rahatlatıcıdır.

Hayır, okuldaki estetiğin kaderi tamamen mutlu değildir, ancak
muhtemelen sıkıntıları belirli bir hayırsever etkiden yoksun değildir. Oxford veya Cambridge'e gittiğinde, bu entelektüel merkezlerin hoşgörülü atmosferinde, züppenin sadece dünyada yürümesine izin verilmediğini, aynı zamanda yeşil defne ağacı gibi gelişmesine de izin verildiğini hızla görecektir. Bu keşfin sarhoş edici etkileri altında, eski Okulunun
güçlü ve ilkel geleneklerinin ve eski Okulun bu gelenekleri aşılama yönteminin hatırlanması, onun üzerinde ayıklatıcı ve dengeleyici bir etki yaratabilir. Hiçbir insan bedenini ihmal ederek zihnini geliştirmemiştir ve eğer kaba ve acımasız bir okul geleneğinin anısı, Süper-Entelektüeli öğle yemeğinden sonra içeride oturup likör içmek ve seçkin bir grupla Maupassant tartışmak yerine hokey oynamaya veya nehre gitmeye ikna edebiliyorsa, o zaman Alt Yatakhanedeki kan-kan dansı tamamen boşuna yapılmamıştır. * * * * *

Sonra sıradan insanlar gelir. Birçok tip vardır.
Oyunlardaki yetenekleri ve çekici tavırlarıyla dikkat çeken
erken gelişmiş tip vardır. Böyle biri, kendisinden
büyük çocuklar tarafından alınma tehlikesiyle karşı karşıyadır; bu da uygun konumundan
çıkan herkesin kaderini yaşayacağı anlamına gelir. İlk başta kıskançlık ve nefret nesnesi olacaktır; daha sonra, patronları başka yerlere gittiğinde, kendini arkadaşsız bulabilir.

Ölçeğin diğer ucunda Butt gelir. Hayatı zordur,
ama telafileri de yoktur; çünkü Meclis'teki tüm pratik mizahın hedefi olmasına rağmen, görevi belli bir
ün taşır; ve her halükarda bir Butt asla sevilmez olamaz. Bu yüzden en azından bir okul çocuğunun başına gelebilecek en kötü felaketten güvendedir. Ayrıca,
Butt olmak için epeyce karaktere ihtiyacınız vardır.

Ve bir de Soytarı vardır. Butt'tan farklıdır, çünkü bir Butt genellikle bir Butt _malgre lui_'dir, bunun nedeni de bazı görünüm veya mizaç tuhaflıklarıdır; oysa Soytarı, her ne pahasına olursa olsun dikkat çekmeyi arzulayan ve "arkadaşlarını güldürmek için" ruhunu satacak olan insanlardan biridir. Onu, sırıtan bir grubun merkezinde, utangaç veya beceriksiz bir çocuğa -çoğunlukla Butt'ın kendisine- eziyet ederken görebilirsiniz; okulda ise zayıf efendilerin korkulu rüyasıdır. Seyircisi ne kadar çoksa o kadar coşkulu olur: Bir ayrılık yemeğinde veya Konuşma Günü'nde arka sıralarda zirveye ulaşır. Kişi, kendi toplumuna indirgendiğinde depresyondan ciddi şekilde muzdarip olması gerektiğini hissetmeye meyillidir.

Sonra Dünya Adamı gelir. Londra'daki hızlı yaşam ve Paris'teki Bohem eğlenceleri konusunda tanınmış bir otoritedir. O, dramanın bir destekçisi ve çalışma odasını ve hatta Ev'deki çalışmaların yarısını kaplayan göz kamaştırıcı portrelerin orijinallerinin özel hayatıyla ilgili güvenilir olmayan bilgilerin mükemmel bir madeni. Resimli kartpostal, eğitici ve arındırıcı bir etki olarak, günümüz gençliğinde kalıcı bir iz bırakmıştır. Daha eski ve daha engebeli bir medeniyetin, aktrislerin fotoğraflarının her birinin iki şiline mal olduğu bir dönemde genç olan bizler, o günlerde ilahiyat galerimizi en fazla bir veya iki taneyle sınırlamak zorundaydık. (Koleksiyonumuz çoğunlukla ikinci eldi, dönem sonu müzayedesinde altı peniye satıldı veya mali krizin pençesindeki bir arkadaşımız tarafından uzun süredir ödenmemiş bir borcun kompozisyonunda isteksizce teslim edildi.)
Ancak günümüzde, Gaiety korosunun tamamı bir peniye satılırken, kadın güzelliğinin genç uzmanı, önceki neslin resimsel tek eşliliğinden (ya da en fazla iki eşliliğinden) kurtuldu. O bir çok eşli, bir panteist. Şöminesinin üzerine yarım kron karşılığında koca bir kadınsı Olimpos dikebilir. Ve yine de, onu korusun, o da bizim eskiden olduğumuz kadar basit -- ne daha fazla ne de daha az. Tip değişmiyor.

Son olarak, küçük oğlan geliyor -- Gıcırdayan, Kurbağa Yavrusu, Yavru, ne derseniz deyin. Başlıca özelliği, üstlendiği her şeye karşı müthiş ama kısa ömürlü bir coşku duymasıdır, ister iş, ister oyun, ister bir arkadaşlık, ister özel bir kan davası olsun.

Eğitimi çok ciddiye alarak başlar.
İlk kitap setiyle çok gurur duyar ve neredeyse her sayfaya adını yazar,
ve buna, çalmak isteyenlere metrik uyarılar eşlik eder.
Kendini mükemmel bir dolma kalem, kauçuk damga, mavi kalem ve mürekkep silgisi cephaneliğiyle donatır. Biçim ustasının olası dikkatsizliğini veya sahtekârlığını kontrol etmek için kendi özel not defterini
açar. Sonra, kitapları etrafına dizilmiş ve
dolma kalemi el yazmasının her yerinde oynayarak
işe koyulur. İki haftanın sonunda tüm kitaplarını kaybetmiş ve dolma kalemini kırmış,
ödünç aldığı bir kağıt parçasına alıştırmasını yazmaya çalışırken, parmaklarında paslı bir uç tuttuğu veya yerden bir kıymığın içine
sokmuş halde yakalanmış.

Oyunlarda da durum aynıdır. Küçük çocuklardan oluşan bir grubu kriket oynamaya ayarlayın,
ve başlangıçtaki ciddiyetleri neredeyse acı vericidir. Yarım
saat sonra geri dönün ve görkemli yarışmanın Hayvanat Bahçesi'ndeki papağan evinin bir kopyasına dönüştüğünü göreceksiniz,
tartışma konusu
hakemin şüpheli bir kararıdır. İlkokul kriketinde uygulanan biraz güven verici düzenlemeye göre,
şu anki hakem
sıradaki vuruşu yapacak beyefendidir; bu yüzden davalar
sıktır. "Çık dışarı!" "İçeride kal!" "Serseriler!" "Yalancılar!" çığlıkları
havayı yırtar, ta ki büyük bir çocuk veya bir usta gelip isyanı bastırana kadar.

Küçük çocuğun arkadaşlıkları da şiddetli ama geçici niteliktedir. Ancak onun en belirgin özelliği, en umutsuz ve gizemli karakterdeki gizli toplulukları örgütleme tutkusudur ve bunların hepsi hızla şiddetli veya aşağılayıcı bir şekilde dağılır.

Bir zamanlar "Anarşistler" adlı bir topluluğun iç işleyişine dahil olma ayrıcalığına erişmiştim. Çok orijinal bir unvan değildi ama
zamanını doldurdu, çünkü Topluluğun günleri azdı ve kötüydü. Amaçları kanlı ve belirsizdi; Kurallar neredeyse tamamen onları ihlal edenlere verilecek cezaların bir listesinden oluşuyordu. Örneğin, Kural XXIV uyarınca Kural XVII'yi ihlal eden herhangi biri,
koltuğuna bir kavanoz reçel boşaltılmış bir sandalyeye beş dakika oturmaya zorlanırdı. (Ekonomistler, reçelin daha sonra cellatlar tarafından yendiğini ve suçlunun katılmasının uygun şekilde engellendiğini duyduklarında rahatlayacaklardır.)

Anarşistlerin, örneğin Hazırlık'ta, dışarıdakilerin varlığında birbirleriyle iletişim kurmak için kullandıkları özel bir sinyal kodu vardı.
Kod basitliğin ta kendisiydi.
Masaya bir kalemle tek bir dokunuş A harfini, iki dokunuş B harfini ve benzeri şeyleri gösteriyordu. Tahmin edilebileceği gibi,
Y ve Z çok fazla zihinsel gerginlik gerektiriyordu; ve mesajın ileticisinin on dört veya on beş dokunuştan sonra saymayı sürekli olarak kaybetmesi ve herhangi bir açıklama veya özür girişimi olmadan her şeye yeniden başlaması nedeniyle, alıcı olarak hareket eden beyefendi genellikle sinyallerini çözme görevini aşırı zorluk ve biraz da öfke meselesi olarak görüyordu.
Karmaşıklık düzeltilemeden önce bir vali kaçınılmaz olarak
aşağıya doğru atıldı ve her iki sinyalciye Hazırlık'ta karışıklık yarattıkları için elli satır ödül verdi.

Ancak, Anarşistler, kendi türlerinin tarzında bitirmiş olsalar da, seleflerinin bazıları kadar sessizce unutulup gitmediler. Aslında, mürekkep gibi ve geveze hayatlarında, onları terk etmeleri kadar hiçbir şey onlara yakışmamıştı.

Bir akşam, tüm kardeşlik -yaklaşık yedi kişiydiler- dört kişiyi rahatça alabilecek bir çalışma odasında toplandılar ve sınıf öğretmenleri olan Horace Bull, B.A.'ya karşı bir kınama oyu vermekle meşgul oldular.
Bunu bilmese de, Bull birkaç haftadır damgalanmış bir adamdı.
Tüm Rusya'nın Çarı, genel olarak Anarşi'nin kara kitaplarında bundan daha önemli bir yer işgal edemezdi. Bugün, Anarşistlerin Başkan Yardımcısı olan küçük Nixon'ın kafasına vurarak, kendi sonunu bir adım daha yaklaştırmıştı.

Coğrafya saatiydi. Bay Bull, Nixon'dan bir dönüm noktası tanımlamasını istemişti. Önceki akşam Anarşistlerin Başkan Yardımcısı olarak görevleriyle çok fazla meşgul olan ve fazla
hazırlık
yapamayan Nixon, melek gibi bir gülümsemeyle bir su havzasının "yağmurdan korunmak için bir yer" olduğunu söylemişti. Doğaçlama bir çaba olarak cevap ona
son derece iyi görünmüştü; ancak Bay Bull hemen yerinden kalkmış, Nixon'a "küstah küçük bir tazı" diye hitap etmiş ve şikayet edilen saldırıyı gerçekleştirmişti.

"Bu tür şeyler," diye gözlemledi Başkan Rumford tertius, "devam edemez. Ne yapacağız?"

"Sandalyesinin bacaklarından birini delebiliriz," diye önerdi üyelerden biri.

"Bunu kim yapacak?" diye sordu Başkan. "Sadece öldürüleceğiz."

Sessizlik çöktü, kediyi çınlatma sorusu pratik aşamaya geldiğinde her zamanki gibi. "Onu Müdüre şikayet edebiliriz," dedi başka bir ses. "Onu saldırıdan dolayı çuvallatabiliriz - hatta quod! Nixon'ın kafasını ona gösterebiliriz. Onu yukarı almadan önce biraz kanatmak için mantıklı bir plan olurdu."

Konuşmacı ağır bir cetveli sevgiyle işaret etti, ancak Bay Nixon soğuk bir şekilde
erişemeyeceği kadar uzaklaştı.

"Elbette," diye kabul etti Başkan, "Bashan'ın bizi formda
etmekten vazgeçmesi gerekir."

"Kulak deliğine bir darbe indirmeyi," dedi şimdiye kadar
konuşmamış bir Anarşist, "Bashan'ın çalışma odasına götürülüp en iyilerinden altı tanesinin verilmesinden daha çok tercih ederim. Sonuç bu olurdu. Merhaba, Pislik,
bu ne?"

Konuşulan beyefendi -bilimsel eğilimleri olan asık suratlı, pis ve gözlüklü bir genç- çetenin son üyesiydi. Usta Nixon'ın önerisi üzerine kabul edilmişti. Nixon, "Kimya ve Kokular"ı genel olarak anlayan birini üye olarak kaydetmenin iyi bir şey olacağını belirtmişti. Bombaların ve benzeri şeylerin imalatında kullanılabilirdi.

Kokuşmuş cebinden sıkıca koyu bir maddeyle
doldurulmuş mantarlı bir test tüpü çıkarmıştı.

"Bu ne?" diye sordu Anarşistler koro halinde. (Neredeyse her zaman koro halinde konuşurlardı.)

"Bu yeni bir tür patlayıcı," diye cevapladı mucit büyük bir gururla.

"Umarım koro çalışması için icat ettiğin o yeni tür kokuşmuşluktan daha iyidir," diye belirtti çalışma odasının köşesinden bir alaycı. "Bu, eğer istersen, çürümüş bir sahtekarlıktı! Herhangi bir düzgün kokudan
çok vadi zambağı gibi kokuyordu."

"Kuru, Ashley minor!" mucit öfkeyle karşılık verdi. "Bu
çok
iyi bir bomba. Bugün Laboratuvar'da yaptım, Badger diğer taraftaki
şenlik ateşini söndürmeye çalışırken."

"Patent nereden çıktı?" diye sordu Başkan yargılayıcı bir şekilde.

"Patent, hepsinin bir anda patlamaması."

"Bunu _biliyoruz_!" diye gözlemledi inanmayan Ashley.

"Atıyor musun yoksa yakıyor musun?" diye sordu Nixon.

"Yakıyorsun. En azından ateşe atıyorsun ve yaklaşık
on dakika içinde patlıyor. Fikri anlıyor musun? Bashan bizim kalıp odasındaki ateşe
bir şey
attığımızı görmezse, kömürde bir sorun olduğunu
düşünecektir."

Anarşistler, çok ilgiyle, onaylayarak mırıldandılar.

"İyi yumurta!" diye gözlemledi Başkan. "Yarın sabah içeri girmeden önce onu ateşe koyacağız ve yaklaşık on dakika kadar işte kaldıktan sonra o şey patlayacak ve her yeri paramparça edecek."

"Aman Tanrım!" diye yutkundu Anarşistler.

"Biz ne olacağız, Pislik?" diye sordu ihtiyatlı bir komplocu. "Biz hasar görmeyecek miyiz?"

Pislik itirazı elini sallayarak savuşturdu.

"Geleceğini bileceğiz," dedi; "bu yüzden kaçabileceğiz. Ama
Bashan için kötü bir sarsıntı olacak."

Yarın sabahı düşünerek dolu bir sessizlik oldu.

Sonra Ashley minor'un uyumsuz sesi duyuldu.

"Bunun işe yarayacağına inanmıyorum. Tüm icatların çürümüş, Pislik."

"Seninle dövüşürüm!" diye bağırdı öfkeli bilim adamı ayağa fırlayarak.

"Bunun bir yangın söndürücü veya buna benzer bir şey olacağını tahmin ediyorum," diye devam etti sert Ashley.

"Bombayı tut," dedi Stinker Başkan'a, "ben----"

"Otur," diye ısrar etti diğer Anarşistler ayak parmaklarını içeri çekerek. "Burada
yer yok. Ashley minor, at onu!"

"İşe yaramayacak," diye mırıldandı Ashley inatla.

Birden Stinker'ın aklına parlak bir fikir geldi.

"İşe yaramayacak, değil mi?" diye bağırdı. "Tamam o zaman! Şimdi onu
bu ateşe iteceğiz ve işe yarayıp yaramadığını göreceksin!"

Uygun şekilde kurulmuş Anarşist Topluluklar arasında, bir bombanın etkinliği tartışıldığında, üyeleri bir
_corpus vile_ olarak kullanmak alışılmış bir şey değildir. Ancak gençler kendilerini bu tür bürokratik engellerle
bağlamazlar. Stinker'ın önerisi hep birlikte alkışlandı ve
bomba Rumford'un çalışma ateşinin parlayan kömürlerine atıldı.
Kardeşlik, ızgaranın birkaç ayak uzağında bir araya toplanmıştı--daire yedi fit altı fit ölçülerindeydi--derin bir nefes aldılar ve
beklediler.

Beş dakika geçti--sonra on. "Artık oldukça olgunlaşmış olmalı," dedi mucit endişeyle.

Pencerenin yanında oturan Başkan, perdenin içinde yüz hatlarını ihtiyatlı bir şekilde bastırdı. Diğerleri olabildiğince geri çekildiler -yaklaşık altı inç- ve beklediler.

Hiçbir şey olmadı.

"Eminim işe yarayacaktır," diye ilan etti mucit çaresizce.
"Belki de bu ateşin sıcaklığı----"

Diz çöktü ve titrek kömürlere üflemeye başladı. Usta Ashley'den uzun ve muzaffer bir
koklama geldi.

"Sadece çürümüş bir koku olduğunu söylemiştim--" diye başladı.

PAT!

Providence'ın genç kimyacıyı gözeten özel bir departmanı var. Patlama kimseyi öldürmedi, ancak kömürleri
ızgaradan ve resimleri duvarlardan uçurdu.

En çok acı çeken kişi mucit oldu. Uğultulu ama muzaffer bir şekilde Sanatoryuma götürüldü.

* * * * *

"Neyse ki efendim," Rumford birkaç gün sonra Bay Bull'a, hastanın yaralarının ne kadar olduğuyla ilgili nazik bir soruya
cevap olarak, "sadece yüzüydü" diye açıkladı.

[İllüstrasyon: THE NIPPER]

BEŞİNCİ BÖLÜM

BİLGİ PEŞİNDE

I

Dünyadaki en acıklı manzaralardan biri, yetişkinlerin gençler için yasama yapmasıdır. Bunları dinlerken, insan ırkının belirli bir kesiminin -yasama kesiminin- yaklaşık kırk yaşında dünyaya geldiğinden ve bebeklik ve ergenliğin gereklilikleri, sınırlamaları ve bakış açılarından yüce bir şekilde habersiz olduğundan şüphelenmeye
başlıyoruz.

Sıradan bir eğitim uzmanı eğitim sorunlarına nasıl bir tavırla yaklaşır? Bu soru bir başka soruyu daha beraberinde getiriyor. Eğitim uzmanı nedir?

Cevap basittir. Hemen hemen herkes.

Tüm ebeveynler eğitim uzmanıdır: Bunu anlamak için yeni bir çocuğun annesinin bir müdüre okulunun nasıl yönetilmesi gerektiğini söylemesini dinlememiz yeterlidir. Tüm politikacılar da öyledir: Bu gerçeği Avam Kamarası'ndaki tartışmaları izleyerek keşfederiz. Din adamları da öyledir; çünkü kendileri bize bunu söylemiştir. Muhtemelen, el kitapları ve ders kitapları
yazarları da öyledir. Konuşma Günü'nde ödül vermek için gelen sevgili yaşlı beyefendiler de öyledir. Neredeyse insanlığın bu ünvandan mahrum bırakılan tek kesimi, öğretmek zorunda olan kişilerdir. Uzmanlar tarafından evrensel olarak kabul edilir ki, tek
birleştikleri nokta şudur: Hiçbir okul müdürü, öğrencilerinin eğitim ihtiyaçları hakkında doğru bir yargıya varamaz. O, dar görüşlüdür,
"harikadır"; gelenekten kopamaz.

"Bir züppe giydiricisinden ne bekleyebilirsiniz ki," diye soruyor uzmanlar koro halinde, "züppe giydirmenin basmakalıp yönteminin bir övgüsünden başka?"

Böylece, öğretmeni görmezden gelen uzmanlar başlarını eğerler -birisi neredeyse
kavga ettiklerini söylemişti-- ve müthiş eğitim planları geliştirirler. Her bölüm kendine özgü bir şekilde görevine koyulur.

Politikacı, doğal zekasıyla, hemen
esaslara iner.

"Bu ülkenin seçmenleri," diyor kendi kendine, "Eğitimin kendisi hakkında zerre kadar umursamıyor. Peki, Eğitimi nasıl bir oy yakalama makinesine dönüştürebiliriz?"

Düşünür.

"Ah! Buldum!" diye haykırır hemen. "_Din!_ Bu onları
canlandırır!"

Böylece hemen Avam Kamarası'na bir Eğitim Tasarısı sunulur. On maddesinden dokuzu tamamen eğitim konularıyla ilgilidir ve
bölünmeden geçer; ve Meclis'in entelektüel dişleri, günde din eğitimi için ayrılması gereken yarım saatle ilgili olan Onuncu Madde'ye açgözlülükle bağlanır. Şu soru ortaya çıkar: Ülkenin gençlerine Yaratıcılarına karşı nasıl bir tavır takınmaları öğretilecektir? Basılı bir sayfadan mı O'nu övecekler, yoksa
sadece öğretmenlerinin bunu kendi kafasından yapmasını mı dinleyecekler? Katekizmi mi öğrenecekler? Rab'bin Duası bir Anglikan duası olarak mı kabul edilecektir?

Herkes ilk başta çok uzlaşmacıdır. "Kısa bir Kutsal Kitap pasajı," diye öneriyor Anglikanlar; "bir Dua,
belki; ve birkaç yararlı talimat sözcüğü--ha? Oldukça
basit ve tartışmasız bir şey, öyle mi?"

"Bunun mezhepsel bir din olmasından korkuyoruz," diye itiraz ediyor

Muhafazakârlar. "Elbette İncil'den basit bir bölüm--belki bir
ilahi. Ama dogmatik bir öğreti yok, _eğer_ lütfen!"

"Ama bu hiç de din değil!" diye açıklıyor Anglikanlar, İngiltere Kilisesi'ni her zaman
ayırt eden
başkalarının bakış açısını takdir etmedeki o çabuklukla.

Her yerde biraz daha tatsızlık yaşandıktan sonra, bir çıkmaza giriliyor.

Sonra, İngiliz devlet adamlığını
niteleyen o muhteşem uzlaşma içgüdüsüyle, başka bir öneri daha ortaya atılıyor. Neden çeşitli mezheplerin tüm din adamlarının Okul'a girmesine ve çeşitli genç müritlerinin
gereksinimlerini yerine getirmesine izin verilmesin? "Hayranlık
verici bir fikir," diyor herkes. Ancak zorluklar ortaya çıkıyor. Bu
göksel ordu tek tek mi yoksa bir beden halinde mi kabul edilecek? Eğer ilkiyse,
tüm rotasyonu tamamlamak ne kadar sürecek ve
günün olağan işi ne zaman başlayacak? Eğer ikincisiyse,
Okul, ibadet amaçlı olarak, hareketli perdeler düzenlemesiyle manevi
su geçirmez bölmelere mi bölünecek, yoksa ne olacak?
Böylece savaş devam ediyor. Bu zamana kadar, zeki politikacının
öngördüğü gibi, herkes bunun bir Eğitim Yasası olduğunu unutmuş durumda ve
her iki taraf da John Bull'un dini hassasiyetlerinden parti sermayesi üretmek için çok çalışıyor. Şu anda mekan, seçmenlere binlerce platformda, ülkemizde Eğitimi başlatan ve okulların çoğunu inşa eden Kilisenin, hayırsever faaliyetinin kadim alanından
kovulup kovulmamasının sorulduğu ülkeye kaydırıldı; ve binlercesi daha, Halkın mı yoksa Lordların mı iradesinin galip geleceği. (İyi ve güvenilir bir slogan seçmek ve onu _her_ fırsatta kullanmak siyaseti çok büyük ölçüde basitleştirir.) Sonunda Tasarı
atılır veya konuşulur ve ilk dokuz madde onunla birlikte yok olur.

Eğitimle başa çıkmanın politik ve dinsel yolu budur.
Ebeveynlerin yolunu başka bir yerde açıklayacağız.

Kılavuz ve ders kitabı yazarı, esas olarak, konusunu istekli öğrencinin
gözlerine açmanın doğru yöntemiyle ilgilenir. "Doğru ve yanlış bir yol vardır," diye açıklamaya özen gösterir;
"ve konunuzu yanlış şekilde sunarsanız, öğrenci bundan
hiçbir _eğitimsel_ fayda elde edemez." Şu anda "pratik" öğretim olarak bilinen şeye karşı büyük bir çılgınlık var. Örneğin, gençliğimizde, _ad nauseam_, bir dairenin çevresi ile çapı arasında belirli bir sabit ilişki olduğu, bu ilişkinin "pie" olarak telaffuz edilen gizemli bir Yunan sembolüyle ifade edildiği söylendi. Modern uzman bu sistemi tamamen araştırıyor. Onun için hayali bir
pie yok! O pratik bir adam.

_Birkaç sıradan teneke kutu alın_, diye emrediyor, _bir parça ip,
ve bir cetvel; ve başka hiçbir yardımcıya gerek kalmadan bu kutuların çevresini_
_ve çapını belirleyin. Her durumda çevre ile çap arasındaki sayısal ilişkiyi hesaplayın. Sonuçtan ne sonuç çıkarıyorsunuz?_

Sadece bir tane çıkarabiliriz ve o da hiç çocuk olmamış hiçbir adamın gençler için
eğitim kitapları yazmasına izin verilmemesi gerektiğidir. Çünkü
"sonuç" ne olurdu? Otuz veya kırk kadar sağlıklı mutlu çocuktan oluşan bir şirket hayal edin, her biri ücretsiz olarak birkaç teneke kutu ve bir cetvelle donatılmış, bir saatliğine bir araya gelmiş ve neredeyse bir isyan çıkarmaya zorlanmış. Alexander'ın Rag-Time Grubu hiçbir yerde olmazdı!

Son uzman çetesine gelince -Konuşma Günü'nde ödül vermek için gelen sevgili yaşlı beyefendiler- sınıf olarak pek farklı değiller. Her zaman gençliklerinde bu tür eğitim olanaklarından yararlanmış olmayı dilediklerini dile getirerek başlarlar.

"Siz bir sarayda yaşıyorsunuz, çocuklar!" diye ilan eder yaşlı beyefendi. "Sana gıpta ediyorum."
(En arka sıradan "Yalancı!" mırıltıları.)

Bundan sonra konuşmacı dinleyicilerine, Okulun kuruluşundan bu yana farklı konuşmacılar tarafından aynı dinleyicilere iletilen bir keşfi iletir - buna göre Eğitim
(burada türetme verilmiştir, yanlış bir nicelik eklenmiştir) bir "dışarı çekme"dir ve bir "içeri koyma" değildir. Bu gerçeğin Konuşma Günü konuşmacılarını neden bu kadar heyecanlandırdığı bilinmemektedir, ancak bunu yoğun ve ebeveyn coşkusuyla ilan etmekten nadiren kaçınırlar. Sonra, _mens sana in corpore sano_ konusuna ilişkin birkaç yerinde yorumdan sonra - deneyimli genç dinleyicileri tarafından acı dolu mırıltılarla karşılanan bir özgünlük uçuşu - yaşlı beyefendi "daha az başarılı akademisyenlere" bir teselli sözüyle bitirir. Sınıftaki tüm çocukların kazanması için tek bir ödül olduğunda bunun fiziksel olarak imkansız olduğunu belirtiyor ve ekliyor: Hayat deneyimi, okulda ödül kazanan her çocuğun sonraki yıllarda Başbakan olmadığı yönünde. Bunların hepsi çok faydalı ve aydınlatıcı, ancak Eğitim sorununu büyük ölçüde çözmüyor.

Uzmanlar için bu kadar. Onların adı Lejyon, çünkü çok sayıdalar ve çeşitli ve uyumsuz seslerle konuşuyorlar. Ancak ortak bir noktaları var. Tüm eğitim planları aynı şaşırtıcı yanılgıya dayanıyor: İngiliz bir okul çocuğunun eğitilmek isteyen bir kişi olduğu yanılgısı. Hepsinin üzerinde bölündüğü kaya bu. Bu yüzden bu sayfalarda daha önce eğitim uzmanlarının hepsinin yetişkin olarak doğduğu öne sürülmüştü.

Bu noktayı bir kez ve herkes için netleştirelim. On vakadan dokuzunda bir okul müdürünün görevi, istekli, el yordamıyla ilerleyen bir müridin yolunu aydınlatmak değil, isteksiz ve inatçı bir genç hayvanı Parnassus yamaçlarından ensesinden tutup yukarı sürüklemektir. Okul çocuğunun bakış açısı tamamen makul ve anlaşılırdır. "Ben tembelim ve dağınık kafalıyım" der. "Henüz
konsantrasyon gücümü geliştirmedim ve
bilginin kendisi için sevgisini hissetmiyorum. Yine de, eğitime karşı köklü bir itirazım yok ve sanırım geçimimi sağlamak için bir şeyler öğrenmeliyim.
Ama büyüyen bir hayvan olarak entelektüel girişim için enerjim kalmayacak kadar çok meşgulüm.
Öğretmenimin işi bana öğretmek.
Kaba bir şekilde söylemek gerekirse, bunun için para alıyor. Ona emeklerinde aşırı yardımda bulunmayacağım, ancak
eğer beni isteğim dışında
zor durumda tutmayı başarırsa, ona saygı duyacağım. Eğer başaramazsa, durumdan sonuna kadar yararlanacağım."

Bu, büyüyen çocuğun kadim tutumudur.
Büyümesi durduğunda, vicdanı ve karakteri gelişmeye başlar ve
sadece yapması gerektiği için değil,
yapması gerektiğini hissettiği veya bunu yapma alışkanlığı edindiği için çalışır. Ama o yaşa gelene kadar
eğitim teorilerini bir çocuğun eğitilmek için istekli bir kişi olduğu fikrine dayanarak çerçevelemek aptallıktır.

Böyle bir teorinin, diyelim ki, Okul laboratuvarında nasıl işlediğine bakalım.
Uygulamalı kimyayla uğraşan bir çocuk sınıfından başarılı sonuçlar çıkaracak bir sistem, ona uygulamak istediğimiz her teste dayanacaktır. Okul biliminin başarılı bir şekilde denetlenmesi, bir ustanın üstlenebileceği en hassas iştir. Arkadaşımız Brown minör'ü laboratuvara kadar takip edeceğiz ve onu
çalışmalarında göreceğiz.

Çalışma tezgahındaki yerini alır ve cihazlarını -test tüpleri, beherler ve pota-
yerleştirir. Ulaşabileceği tüm bunsen
brülörlerini yakar. Hemen kendisine bir kristalin madde örneği verilir ve kimyasal bileşimini belirlemesi söylenir.

"Nasıl başlasam efendim?" diye saygıyla sorar.

"Her zamanki testleri uygulayın: Dün derste size bunlardan bahsettim. Maddenin küçük kısımlarını alın: bunların
çözünür olup olmadığını tespit edin. Turnusol üzerindeki etkilerini gözlemleyin. Bunları asitle test edin ve
bir gazın ortaya çıkıp çıkmadığını not edin. Ve benzeri. Bu seni şimdilik ayakta tutacak. Hemen yanınıza geleceğim."

Ve meşgul usta, sıkıntıda olan başka bir genç bilim adamına yardım etmek için
gidiyor.

Kahverengi minör işe koyuluyor. Kristalin
maddeden bir kısmını alıp, patlamasını umarak onu kızıl-sıcakta ısıtıyor; ve
ilginç bir performans sergilemesi için bir başkasını yoğunlaştırılmış sülfürik asitle işliyor. Aynı zamanda komşularıyla _sotto voce_ sohbet ve şakalaşma ateşini
sürdürüyor - bir laboratuvar, bir form odasında hayal bile edilemeyecek
sosyal etkileşim fırsatları sunuyor - ve ara sıra kendi işini bırakıp başkasının çalışmalarına yardım ediyor veya daha sıklıkla engel oluyor.
Yerine döndüğünde, son kaynatmasının (kristalin maddenin dengesini içeren) taştığını ve şimdi tezgahın üzerinde kaynayan bir havuzda yattığını veya
başka bir kimyagerin çağırıp Deney devam ediyordu, içindekileri lavaboya boşaltıyordu. Hiç rahatsız olmadan, zamanı bağımsız bir araştırmayla, örneğin bir Roma mumu imalatı veya bir nitrogliserin numunesi hazırlamakla doldurdu. Saatin sonunda, kristalin maddenin bilmecesini henüz çözemediği için
nezaketle pişmanlık duyduğunu ifade ederek eğitmenine ilerlemeyi bildirdi; ve ıslık çalarak sınıf odasına geri döndü, sabahı Latince Şiirler bestelemekle geçiren arkadaşlarını alaya aldı.

Hayır, insan hayvanının yavrularının bilgi için açlık ve susuzluk çektiğini düşünmek bir hatadır.

* * * * *

Daha önce bahsedilen Arthur Robinson, B.A., bu gerçeği kısa sürede keşfetti; ya da daha doğrusu, kısa sürede tanıdı; çünkü kendisi de bir çocuktan çok daha büyük değildi. Gözlemci ve etkili bir genç adamdı ve kısa süre sonra daha fazla keşifte bulundu.

İlki, erkek çocuklarının öğretim amaçları için üç sınıfa ayrılabileceğiydi:

(_A_) Davranışları her zaman iyi olan ve çalışkanlıkları sürekli olan erkek çocukları. Diyelim ki yüzde on beş.

Örneğin, Usta Köstebek. Her zaman dakikti; işi her zaman iyi hazırlanmıştı; ve başka bir yaşam tarzındaki emekçilerin, efendi odadan çıktığında çalışmaya devam ederek okul çocuğu sendikacılığının temel yasalarından birini ihlal ettikleri için "barışçıl grev" olarak adlandırdıkları şeye epey katlandı.

(_B_) Davranışları her zaman iyi olan -belki de gizlice ikram etme konusu hariç- ancak yalnızca izlendikleri sürece çalışan erkek çocukları. Diyelim ki yüzde altmış.

Bunlardan biri de Usta Gibbs'ti. Uzun süreli pratiklerle, düşünceleri gerçekte
uzaktayken bile son derece uyanık ve dikkatli görünme sanatını edinmişti. Yazı işiyle meşgulken kalemi sayfa üzerinde mekanik bir düzenlilikle hareket ederdi, her iki gözü de
bir çizgi roman kağıdından koparılmış ve el yazmasının altına gizlenmiş bir sayfaya sabitlendiğinde. Hiçbir şekilde sorun çıkarmazdı, ancak herhangi bir vicdanlı öğretmenin
canında bir dikendi.

(_C_) Sadece tembel değil, aynı zamanda yaramaz olan çocuklar. Yüzde yirmi beş diyelim.

Özel çizgisi sorulara komik cevaplar yazmak olan Page vardı. Bazı çabaları gerçekten övgüye değerdi; ancak tüm
maceracı ruhlar gibi sonunda çok ileri gitti. Çubuk, _caeruleae puppes_ "Skye terriers"i çevirdiği
güne indi; ve bundan sonra
Usta Page şaka yapmadı. Ancak bu hem çocuk hem de efendi için bir mahrumiyetti.

Sonra Chugleigh vardı, onun en güçlü yanı kitap kaybetmekti.
Zinde ve kaslı bir gençti, zorba olduğundan fazlasıyla şüpheleniliyordu; ama kendi malını korumaktan oldukça aciz görünüyordu. Bazen bu konuda oldukça acınası hale geliyordu. Bay Robinson'a, neredeyse gözyaşlarıyla, kitaplarının, onları ondan kapmak isteyen herhangi bir küçük çocuğun insafına kaldığını anlamasını sağladı. Kesinlikle, hiçbir zaman formda bir
kitapları olmadı. "Devlet korumasına ihtiyacınız olduğunu görüyorum," dedi Arthur Robinson bir sabah,
Chugleigh hiçbir türden tek bir kitap olmadan,
dolabı ve geceleyin bir hırsız hakkında
saçma bir efsaneyle suçlanarak ortaya çıktığında. Bir emir karaladı. "Bunu kütüphaneciye götür ve bir set yeni kitap al."

Çok memnun olan Bay Chugleigh--yeni kitaplar şüpheci olmayan bir ebeveyn tarafından ödenecekti ve dönem sonunda ikinci el olarak satılabilirdi--ayrıldı, hemen kolunun altında beş yeni ciltle geri dönmek üzere.

"Hepsine adını yaz," dedi Bay Robinson hızla.

Chugleigh olabildiğince yavaş bir şekilde itaat etti.

"Şimdi tüm kitapları buraya getir."

Chugleigh biraz şaşkın bir şekilde öyle yaptı.

"Gelecek için," diye duyurdu Bay Robinson, pillerini açığa vurarak, "size bu sahtekâr dünyada adil bir şans vermek için, bu formda kullanılan kitaplardan
_iki_ set olacak. Bir seti sizin için saklayacağım. Diğerlerini istediğiniz gibi saklayabilir veya kaybedebilirsiniz, ancak
buraya bir kitap olmadan geldiğinizde, size gerekli kopyaları, kitap başına saat başı üç peni ücretle kiralamaktan mutluluk duyarım. Bu sabah
bir Sezar, bir dil bilgisi ve bir Latin Düzyazı kitabına ihtiyacınız olacak. Bu dokuz peni olacak. Nakit mi ödeyeceksiniz yoksa haftanın sonunda harçlığınızdan mı düşeyim?"

Kalan iki kitabı masasına kilitledi ve morali bozulan
Chugleigh yüksek sesle kahkahalar arasında yerine oturdu.

II

Hayattaki diğer değerli şeylerin peşinde koşmak gibi, bilginin peşinde koşmak da ara sıra taraftarlarını çetrefilli yollara sürükler. Örneğin
yalakçılık.

Bütün oğlanlar az ya da çok yalakçılık yapar. Bu tür öz yardımın daha günahkâr biçimlerinin evrensel veya hatta yaygın olduğu öne sürülmüyor. Ancak daha hafif varyasyonlar, daha önce bahsedilen erdemli yüzde on beşlik olası istisna dışında, herkes tarafından uygulanır.

Ortalama bir çocuğun sızlanmaya karşı tutumu, diğer kabahat türlerine karşı tutumuyla tam olarak aynıdır: yani, bunu, biçim
ustası buna izin verecek kadar zayıfsa, tamamen haklı olan şeylerden biri olarak görür. Bunların hepsi, öğretmen ile
öğrenilen arasındaki ebedi düellonun bir parçasıdır.

"Xenophon'umun kenarına İngilizce kelimeler karalıyor muyum?" diye sorar çocuk. "Elbette. Cebimden gizlice Euclid'in gevşek sayfalarını çıkarıp kopyalıyor muyum, oysa onları gerçekten ezbere bildiğimi sanıyorum? Elbette. Neden, aşırı erdemliliğim yüzünden, sadece hareketlerimi denetlemek için maaş alan son derece kalifiye uzmanın açık görevini yerine getirmemesi yüzünden, başarısızlığın cezasından kurtulma yarışında kendimi engelleyeyim ki?"

Bu yüzden kopyalıyor.

Ancak konuya karşı tutumu oldukça tutarlı, çünkü okulda güven ve otorite pozisyonuna yükseldiğinde, en azından açıkça kopya çekmeyi bırakıyor. Bunun nedeni, artık bir efendiye karşı değil, kendi doğru ve yanlış duygusuna karşı sorumlu olması; ve hepimizin sonunda yaptığı keşfi yapmış olması: vicdanımızın küçük parmağı çoğu zaman en sert efendinin belinden daha kalındır.

İki tür kopya çekme vardır ve okul görüşü bunlar arasında çok keskin bir şekilde ayrım yapar. Not almak için kopya çekmek vardır ve beladan kurtulmak veya cezadan kaçınmak için kopya çekmek vardır.

Genellikle dürüst bir birey olan ortalama bir çocuk, ilk uygulamadan uzak durur
çünkü bunun sportmenlik dışı olduğunu düşünür -aslında çalmak gibidir;
ama genellikle ikincisinin sunduğu kolaylıklara
karşı koymadan boyun eğer. Örneğin, komşusundan gizlice kopya çekmekten kaçınır çünkü bunu en aşağılık beyin emme türü olarak görür. (Eğer komşusu kağıdını dostça bir gülümsemeyle ona doğru iterse, bu elbette farklı bir konudur.) Ama o, "asfaltlama" olarak bilinen daha
hafif bir suça fazlasıyla bağımlıdır. "Kaldırımcı çevirisini
ortodoks bir şekilde hazırlar, ancak bir sözlükte bir kelimeye bakma fırsatı bulduğunda, anlamını metnin kenarına veya daha sıklıkla kelimenin hemen üzerine karalar, böylece ertesi gün hafızasını kaybetmekten korunur.

Çok daha az yaygın olan şey, Bohn'un seçkin evinin ve daha az güvenilir ve itibarlı diğer firmaların yayınları olan beşiklerin gerçek kullanımıdır.
Çoğu çocuk, bir çeviriyle iş bulmanın kârsız bir iş olduğunu fark edecek kadar dürüst ve sağduyuludur, ancak
aynı zamanda bu tür emek tasarrufu sağlayan araçların cazibesine karşı koyamazlar.
Mazeretleri her zaman aynıdır ve kötü bir mazeret değildir.

"Okul Kütüphanesi," derler, "tüm Altıncı'nın danışması için Jowett'in Thucydides'ini ve Jebb'in Sophocles'ini içeriyorsa, neden biz, daha mütevazı bir akademik yürüyüşümüzde, Kiddem'in Klasiklere Anahtarları'nın ara sıra yardımından faydalanalım mı?"

Rahatsız bir yazar için bu kadar. Profesyonel - kronik - bir yaratıcılık sergiler ve zanaatını mükemmelleştirmek için bir miktar zaman ve emek harcar ki bu, doğrudan kendisine verilen göreve uygulanırsa, onu formunun zirvesine çıkarır. Cambridge'de otuz yıl önce Hilton adında genç bir Johnian tarafından yayınlanan _The Light Green_ adlı küçük bir dergide (olgunluğa ulaşsaydı Calverley ile rekabet edebilirdi), _The Heathen Chinee_ tarzında yapılmış profesyonel yazarın parlak bir küçük portresi var. Buna _The Heathen Passee_ denir.

Şapkasının tepesinde
Furniler ve Kaderler vardı,
Ve Dor Devletleri'nin zarif bir haritası:
Ve içi boş olan avuçlarında,
Avuç içlerinde yaygın olan şeyleri bulduk--yani tarihler.

Ancak o nadir bir kuştur, cebirsel formülleri tırnaklarına yazılmış ve tarih notları kritik anlarda erişemeyeceği şekilde koluna kadar uzanan güvenilmez elastik düzenlemelere eklenmiştir. Sıradan bir çocuk, zamanı kısıtlı olmadığı veya özet infaz tehlikesi altında olmadığı sürece
yazarlık yapmaz. Genellikle girişimlerini işbirlikçi hazırlıklarla sınırlar - yani bir akşamın işini bölümlere ayırmak, her bölüm bir çocuk tarafından hazırlanıp daha sonra sendikanın diğer üyelerine çevrilmek - daha zeki çocukların Latince Şiirlerinin kaba kopyalarından atılmış dizeleri ve gereksiz etiketleri toplamak ve bir soruyla köşeye sıkıştığında iyi bir Samiriyeliden fısıldanan bir "istek"i kabul etmek. Ancak, yazarlığın okul çocuklarıyla sınırlı olmadığını belirtebiliriz. Sanatın tam mükemmelliğine ancak Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin geçme sınavlarında ulaşılır. Sonra tüm vicdan veya sportmenlik düşünceleri bir kenara atılır ve kriketçi, rakiplerini geride bırakmak veya fark yaratmak için değil,
zorlu bir çiti bir şekilde aşmak ve işini bitirmek için kriket oynar. Bir zamanlar Cambridge'de ismi M ile başlayan bir Birinci Sınıf öğrencisi vardı. Bu isimlendirme
kazası onu Küçük Go sınavında, C.U.B.C. Başkanı olarak hayranlık dolu bir heyecanla tanıdığı iri yarı bir genç adamın yanındaki koltuğa yerleştirdi; bu adamın su sporlarına olan bağlılığı şimdiye kadar az önce bahsedilen akademik çiti
aşmasını engellemişti ve şimdi, üçüncü yılının başında, okuldan yeni mezun olmuş pembe yüzlü gençlerden oluşan bir toplulukla birlikte, Önceki Sınavın Birinci Kısmında sınav görevlilerini tatmin etmek için dokuzuncu girişimine giriyordu. Arkadaşımız ilk ödevini tamamladıktan sonra Senato Binası'ndan ayrıldı
ve bir sonrakinden önce öğle yemeğiyle kendini güçlendirmek için
odasına döndü. O yemeğin ilerlemesi sırasında garip bir çingene yanına geldi
ve gizemli bir şekilde bir not uzattı.

"Bay M----'den, efendim," dedi ve sınav odasındaki Birinci Sınıf öğrencisinin
yüce komşusunun adını söyledi.

Birinci Sınıf öğrencisi notu titreyen parmaklarla açtı. Olası bir kürekçi olarak seçilmiş olması mümkün müydü?

* * * * *

Not kısaydı ama konuya odaklıydı. Şöyle diyordu:

"_Dere Beyefendi,
Lütfen daha büyük yazın.
Saygılarımla,
J. M----._"

III

Ancak bu bir konu dışıdır. Son kez Arthur
Robinson'ın genç insanlığa dair üç bölümüne dönelim. Sınıf A'yı
olağanüstü sıkıcı buldu. Çok az talimat ve hiç denetime ihtiyaç duymadılar; aslında, en otomatik türden kendi kendilerini eğitiyorlardı. Sınıf B ise bedene sürekli bir yorgunluk veriyordu. Hiç sorun çıkarmıyorlardı ama ilgisizlikleri korkunçtu. Ancak, işten kaçma yöntemlerini incelemekten veya kendilerine bir şeyler ikram etmekten belli bir miktar eğlence elde edilebilirdi. Örneğin, Usta Jobling'in
ustaca
bir hilesi vardı. Bay Robinson, bu gencin ders sırasında dirseklerini masasına dayayıp çenesini ellerinin arasına gömerek, ağzını veya bir köşesini parmaklarıyla kapatarak oturma alışkanlığında olduğunu belirtti. Tutumu dikkat kesilmiş bir şekildeydi ve gözleri hiç kırpmadan ders verene dikilmişti. Usta Jobling'den gelen bu tür bir erdem, Arthur Robinson'ın göğsünde değersiz şüpheler uyandırdı. Gencin tutumunun katı bir hareketsizlik olmasına rağmen, yüz kaslarının zaman zaman hafif bir kasılma hareketiyle harekete geçtiğini gözlemledi. Buna göre, bir gün, hızla odanın karşısına geçti ve Usta Jobling'in saçından tutarak bir açıklama talep etti. Açıklama hemen geldi, bebek şişesi türünden uzun, ince bir kauçuk tüp şeklinde; bir ucu Usta Jobling'in dişleri arasında tutulurken, diğer ucu sağ kolundan, vücudunun derinliklerinde bir yerlerde gizlenmiş bir şişe zencefilli birayla iletişim kuruyordu. Bu hazneden, zaman zaman emme işlemiyle kendini tazeliyordu.

Cezanın suça uygun olması gerektiğine inanan Bay Robinson, eczaneden bir bebek "emziği" satın aldı ve Jobling'i haftanın geri kalanında her okul saatinde bunu hak ettiği şekilde kullanmaya mahkum etti. Sadece bir soruyu cevaplamak için dudaklarından çıkarmasına izin verildi.

C Sınıfı, profesyonel suçluları Bay Robinson son derece
çekici buldu. Tüm karaktere ve formun neredeyse yarısına
sahip görünüyorlardı. Ancak bu, suçlunun kalıcı bir özelliğidir ve erdemli olanlar için en cesaret kırıcı olanıdır.

Bir keresinde, kariyerinin başlarında, Robinson kötü bir şekilde yakalanmıştı. Bir kış akşamı, karanlık çöktüğünde ve gaz alev alev yandığında,
form odasına girdiğinde, gözü odanın güney duvarını
dolduran büyük cam pencereye takıldı. Form odası pencerelerinde genellikle panjur bulunmaz ve bu pencere gecenin karanlığına karşı siyah ve opak duruyordu.
Camların tam ortasında,
bir dizi kırık çatlakla her yöne doğru yayılan büyük beyaz bir yıldız vardı.

Bay Robinson ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Biri pencereye taştan bir mürekkep hokkası fırlatmıştı. Daha geçen hafta, örnek teşkil eden önlemlerle bu tür hedef atışlarını caydırma fırsatı bulmuştu.

Kalabalık forma öfkeyle
seslendi.

"O pencereyi kim kırdı?"

"Kırık değil, efendim," dedi nazik bir ses.

Arthur Robinson, küstahlığa kolayca tahammül edemeyen genç bir adamdı.

"Bu tam olarak güzel ayrımlar için doğru zaman değil," diye rap yaptı, ". Pencere çatlamış, yıldızlanmış, parçalanmış - ne isterseniz. Pencereyi kıran çocuğun adını istiyorum. Hemen lütfen!"

Sessizlik. Yine de bu, çocuklar birbirlerini gizlemeye çalıştıklarında hakim olan somurtkan, inatçı sessizlik değildi. Buna neredeyse sessiz bir memnuniyet denebilirdi. Ancak Arthur Robinson çok öfkeliydi ve bu ayrımı fark edemeyecek kadar deneyimli değildi. Her çocuğa adını vererek, ona pencereyi kırıp kırmadığını sordu. Her çocuk nazikçe suçlamayı reddetti. Bir veya ikisi himaye edecek kadar nazikti.

Birdenbire, arka sıradan hafif bir kıkırdama geldi.
Omurgasında hastalıklı bir hissin farkında olan Arthur Robinson ayağa kalktı ve
parçalanmış pencereye yaklaştı. Şekil onu nefessiz bir
sevinçle izliyordu. Sıcak yüzlü, yıldızın ışınlarından birini parmaklarıyla ovuşturdu.
Anında kayboldu.

Pencere hasarsızdı. Yıldız beyaz tebeşirle sanatsal bir şekilde işlenmişti.

Suçluların da zayıf noktaları vardır.

Bir öğleden sonra Bay Robinson bir "ekstra" düzenledi. Yani, kendi formunun ayaktakımından oluşan günahkâr gençlerden oluşan bir grubu bir süre gözaltında tuttu ve onlara yazmaları için sert bir
yük koydu. Yorucu saatin yaklaşık yarısında, kilitli masasından çeşitli madeni paralar içeren eski bir sigara kutusu çıkardı. Bunları önüne koyup saymaya başladı. Kalemlerin yüzeysel çizikleri durdu ve
çoğu inceleme altındaki fona isteksizce katkıda bulunan
toplanmış şirket, geç mülklerine donuk gözlerle baktı.

"On dört ve dokuz," diye neşeyle duyurdu Bay Robinson. "Bu, kalem ve kurutma kağıdı gibi faydalı eşyaları ödünç almam karşılığında sizden bu dönemde topladığım miktardır. Ücretlerimin yüksek olduğunu biliyorum;
ama sonra buraya uygun ekipmanları olmadan gelecek kadar aptal olan
insanların tekelcisi oluyorum. Tekrar ediyorum, üç peni küçük bir kurutma kağıdı parçası için süslü bir fiyat gibi görünse de, bir mendili kullanmaktansa bir kurutma kağıdı parçası için üç peni ödemek daha iyidir, ki bu bir şilin değerindedir. Ancak, toplam on dört ve dokuz. Bununla ne yapacağız? Noel sadece iki hafta sonra ve sizin onayınızla, bu katkınızı, bu konuda bizden daha az cömertçe
sağlanan insanlara Noel yemekleri sağlayan bir topluluğa göndermeyi öneriyorum. Eğer ilginizi çekerse,
Topluluğun tam unvanını ve adresini alıp size okuyacağım."

Arthur Robinson belki üç dakika odadan çıktı. Geri döndüğünde, hüküm süren suçluluk dolu sessizlikten ve herkesin yazdığı kendini beğenmiş tarafsızlık havasından, bir şeylerin ters gittiğinin hemen farkına vardı. Masasının üzerindeki küçük para yığınına keskin bir bakış attı. On dört dokuz peniden yirmi yedi altı peniye çıkmıştı. Hayat telafilerle doludur - okul müdürleri için bile.

ALTINCI BÖLÜM

OKUL HİKAYELERİ

Günümüzdeki Çocuk kültünün en çarpıcı özelliklerinden biri, okul hikayelerinin eskiden okul çocukları tarafından okunmak üzere yazılmış olmasına rağmen, artık yetişkinler tarafından okunmak üzere yazılmış olmasıdır - ve büyük bir şevkle okunmaktadır.

Bu devrim bazı kalıcı sonuçlar üretti. İlk olarak, okul hikayeleri eskiden olduğundan çok daha iyi yazılmıştır. İkinci olarak, ilgi odağının belirli bir kısmı çocuktan öğretmene kaydırıldı ve bunun sonucunda okul hayatı artık daha gerçek ve kurumsal bir şekilde sunuluyor. Üçüncüsü, okul hikayeleri daha az romantik, daha az duygusal, daha soğuk bir şekilde psikolojik hale geldi. Yetişkinlerin dünyeviliğiyle ve çok sık olarak yetişkin karamsarlığıyla renklendiriliyorlar. Edebiyat olarak seleflerine göre muazzam bir ilerleme kaydediyorlar; ancak _savoir faire_ olarak kazandıklarını _joie de vivre_ olarak kaybetmiş gibi görünüyorlar.

Eskiyle yeniyi karşılaştırmanın her zaman büyüleyici görevine girelim.

Antikleri temsil etmek için ölümsüz devi _Tom Brown_'ı ele alacağız.

Hukuk çevrelerinde dedikleri gibi, _Eric_. Birçok kişi, _ve haklı olacaklar, Tom Brown tek başına, depresif arkadaşı olmadan eski tugay için çok daha cesur bir gösteri yapacak. Ancak bir edebi dönemi temsil etmek için birden fazla kitabın gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, geçmiş bir çağın okul çocuğunu temsil etmeleri için Tom Brown ve Eric Williams'ı arayacağız.

Çoğumuz Tom Brown'la erken gençlik yıllarında tanışırız. İlk kez okula gitmeden önce kendimizi onun bir kursuyla güçlendiriyoruz -on iki yaş civarında- ve o hassas yaşta bile o günlerde devlerin olduğunu hemen anlıyoruz.

Tom Brown'ın okulda geçirdiği ilk günü hiç düşündünüz mü? Hayır mı? Sonra
gözlemleyin. Sabahın iki buçuklarında Peacock Inn, Islington'dan çağrıldı ve saat üçte, Kasım sabahının erken saatlerinde Tally-Ho Coach'a "dışarıdan" binip Rugby'ye doğru 80 mil yol aldı.

[İllüstrasyon: THE FAG: "SIC VOS NON VOBIS"]

Akşam yemeğini Hall'da yemek için tam zamanında varış noktasına ulaştı, yeni arkadaşı East'in refakatinde; ve sonra, _duce_ Old Brooke, Schoolhouse ile School arasındaki o tarihi futbol maçına
daldı - bir tarafta altmış, diğer tarafta iki yüz. "İki otuz beş"i oldukça sert bir oyun periyodu olarak gören modern gladyatörler, bu mücadelenin üç saat sürdüğünü ve Schoolhouse'un sadece altmış dakikalık oyundan sonra bir gol atmanın şaşkınlığı ve coşkusuyla
dolduğunu belirtmekle ilgileneceklerdir. ("Bir saatte gol!
Böyle bir şey bu beş yıldır bir Schoolhouse maçında yapılmamıştı.")

Oyun sırasında Tom bir hücumu durdururken devrildi ve
iki yüz rakibinin büyük bir kısmından oluşan bir insan yığınının altında birkaç dakika geçirmesinin sonucu olarak
sonunda "hareketsiz bir beden" olarak dışarı çıkarıldı. Ancak,
Doğu'yu Alt Beşinci Okul'da çay ve sosisle ağırlayabilecek kadar iyileşti. Kısa bir abdest arasının ardından akşam yemeği geldi, ardından Okul Salonu'nda şarkı söyleme, bol miktarda ayrım gözetmeyen bira içme ve Old Brooke'un meşhur konuşmasını içeren serbest ve kolay bir müzik eğlencesi geldi. Tom, söylemeye gerek yok ama bir şarkı söylemekle yükümlüydü - "çokça alkışla." Sonra dualar geldi ve Tom'un kudretli Arnold'ı ilk görüşü. (Burada, eski günlerdeki yeni bir çocuğun, varışta kendini ev sahibine bildirme konusundaki yorucu kurallardan rahatsız olmadığını belirtebiliriz.) Yine de Tom'un evden ilk günü bitmemişti, çünkü uykuya dalmadan önce üç kez bir battaniyeye sarılmıştı. On iki yaşında bir çocuk için fena bir rekor değil! Yine de zorlu bir hayat yaşadığımızı düşünerek kendimizi övüyoruz.

Gelenekler Tom Brown'ın zamanından bu yana birçok açıdan değişti. On sekiz veya on dokuz yaşındaki devlet okulu öğrencileri artık sakal takmıyor, bezelye
fırlatıcıları da taşımıyorlar. Sporcularımız savaşa en kısa şortlarla ve en ince formalarla giriyorlar. Üç saatlik Schoolhouse maçına katılanlar sadece ceketlerini çıkarıp
tırabzanlara veya ağaçlara astılar. Ancak, biraz gururla, _gerçek_ iş yapmak isteyenlerin şapkalarını, yeleklerini, boyunluklarını ve pantolon askılarını ekledikleri söyleniyor! Peki ya bunu yapmayanlar? Tekrar ediyorum, bir
kaptan artık savaş alanında düşmanın sayı yapmasını engelleyemeyen astlarına "toco" uygulamıyor. Yine, bugünün hiçbir ustası bir çocuğa kriketten "anlamadığını" itiraf etmeye cesaret edemez veya bu konuda okul maçı sırasında oyun alanının bir köşesindeki dikkatli bir izleyici kitlesinin yararına kriket ile Aristophanes arasında paralellikler kuramaz.

Ancak biz _Tom_ _Brown_'daki tüm bu olayları sorgulamadan kabul ediyoruz. Bunların meydana geldiğinden veya meydana gelebileceğinden şüphe etmeyi asla aklımızdan bile geçirmiyoruz.
Arthur'un nadir bir kuş olduğunu kabul ediyoruz, ancak güvenilir. Hatta East'in dini zorlukları veya daha doğrusu bunları tartışma endişesi bile ikna edici hale getirildi. Bunun nedeni _Tom Brown_'ın insan doğasına -okul çocuğu insan doğasına- yabancı hiçbir şey içermemesidir. Gerçek olan
her zaman böyledir. Çağlar boyunca Rugby'den Tom Brown, Brown minor'la (muhtemelen Rugby'den de) bir erkek kardeşin sesiyle konuşur. Ayrıntılar
değişmiş olabilir, ancak temeller aynıdır. "Ne kadar farklı," deriz, "ama
ah, ne kadar da benzer!"

_Eric veya Azar Azar_ ile her zaman böyle olmaz. Burada, ebedi okul çocuğunun güçlü cahilliğini ve _Tom Brown_'ı saran gerçeklik atmosferini kaçırıyoruz. Bir hikayeyi _yaşamadığımızı_, sadece okuduğumuzu hissediyoruz. _Eric_ gerçek gelmiyor. Saygıdeğer yazarın -kahramanının asla kullanmayacağı bir ifadeyi kullanmak gerekirse- "şapkasının içinden konuştuğundan" şüpheleniyoruz.

Hiçbirimiz gerçek dindarlık veya ahlaki yücelikle alay etmek istemiyoruz, ancak _Eric_'te bu erdemlerin biraz edepsizce sergilendiğini içgüdüsel olarak hissediyoruz. Okul çocuğu esasen gerçekçi bir hayvandır ve son derece çekingendir. Genellikle ruhunun durumuyla ilgilenmez ve hiçbir koşulda konuyu tartışmak için istekli olmaz;
ve her şeyden önce vaiz ve züppeden nefret eder. _Eric, or Little by Little_ baştan sona züppedir. Örneğin, Eric'in babasıyla Squire Brown'ı karşılaştırın. İşte Squire'ın Tom'a veda etmeden önce vermesi gereken tavsiyeler hakkındaki düşünceleri:

"Ona İncil'ini okumasını, Tanrı'yı ​​sevmesini ve hizmet etmesini söylemeyeceğim; eğer bunu annesi ve öğretmek için
yapmıyorsa, o da benim için
yapmayacaktır. Karşılaşacağı türden ayartmalara gireyim mi? Hayır,
bunu yapamam. Yaşlı bir adamın bir çocukla böyle şeylere girmesine asla izin vermem. Beni anlamayacak. Ona iyi olmaktan çok
zarar vereyim, on
bir. Ona işine bakmasını söyleyip, kendini iyi bir öğrenci
olmak için okula gönderildiğini mi söyleyeyim? Eh, ama o bunun için okula gönderilmiyor--en azından, esas olarak bunun için değil. Yunan parçacıklarına veya digammaya zerre kadar umursamıyorum; annesi de umursamıyor.
Onu okula ne için gönderiyorlar? Kısmen gitmek istediği için. Eğer sadece cesur, yardımsever, doğruyu söyleyen
İngiliz, bir beyefendi ve bir Hristiyan, tek istediğim bu."

Şimdi Eric'in babasını, kamusal görünümlerinden birinde karşılaştırın. O değerli
ama sıkıcı beyefendi, aniden zorba Barker'ın üzerine
çöker ve Eric'i azarlamaya başlar.

"Tüm sahnenin fark edilmeyen bir seyircisi vardı, Bay Williams'ın kendisi ve şimdi Barker'ın omzunu kavrayan onun güçlü eliydi. Uzun boylu yakışıklı figürünü görerek tanıyan çocuklar tarafından çok saygı görüyordu ve sık sık oyunlarını sessizce ve memnun bir şekilde izliyordu. Oyun alanındaki çocuklar etrafını sardı ve Barker boşuna kaçmaya çalıştı. Bay Williams onu sıkıca tuttu ve sakin bir sesle, 'Az önce okul arkadaşlarınızdan birine en büyük şiddeti uyguladığınızı gördüm. Sizin için utanıyorum, Roslyn çocukları,' diye devam etti, etrafını saran gruba dönerek, 'bir an bile kıpırdamadan durup böyle şeylerin yapıldığını görebilmeniz. Şimdi; dikkat edin; incinen çocuğun benim oğlum olması hiç fark etmez; bu alçak herif kim olursa olsun onu cezalandırırdım ve şimdi cezalandıracağım.' Bu sözlerle, tesadüfen taşıdığı
binici kamçısını kaldırdı ve Barker'a şimdiye kadar
uğradığı en sert cezayı verdi.
Onu, somurtkan inatçılığı merhamet için bir kükremeye dönüşene kadar dövdü ve
bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi.

"Bu krizde, çocuğu bir 'üf' sesiyle üzerinden fırlattı ve dedi ki, 'Sözünüz için hiçbir şey vermiyorum; ama bir daha böyle
zorbalık yaparsanız ve bunu görür veya duyarsam, şimdiki cezanız
o zaman vereceğim cezanın yanında önemsiz kalacaktır. Şimdilik,
efendinize haber vermediğim için bana teşekkür edin.' Böyle diyerek, Barker'ın şapkayı almasını sağladı ve arkasını dönüp Eric'in koluna yaslanarak eve yürüdü."

Zavallı Eric! Kötü niyetli ebeveyni onun adına okul yasasının her kuralını çiğnemekte ısrar eden bir çocuğun ne şansı olabilirdi? Biraz sonra, Eric'in o günden sonra Barker'dan kişisel şiddet görmemiş olmasına rağmen, "afallamış tiranın yüreğinde kin yeşerdiğini" okuyunca pek de şaşırmadık. "

Daha önce de belirtildiği gibi, _Eric_'in atmosferi ve olayları ikna edici olmaktan uzaktır. Altmış yıl önce yaşamış insanların eksantrikliklerini göz önünde bulundurarak, modern çocuk, "iyi" bir okulun üyelerinin, kendilerinden biri günlük bir şekilde çeviri yaparken "üstün bir kıkırdama" sergilemesi fikrini kabul etmeyi reddeder. Owen'ın ("zihinsel üstünlüğe sahip bir çocuk" olarak lanet olası bir coşkuyla etiketlenen) kendisini tekmelediği için başka bir çocuğu gerçekten ihbar edeceğine inanması zor ve tekme atan kişi kırbaçlandıktan sonra erdemli Owen'ın "duvarlara 'Owen bir sinsi' yazıldığını görmenin derin utancını" yaşaması oldukça inanılmazdır. Eric ve Russell'a gelince, deniz kenarındaki yeşil bir kıyıda oturup "birbirlerinin gözlerinin içine bakıp sonsuza dek sevgi dolu arkadaşlar olacaklarına sessizce söz veren" - bu gösteri, duygusuz genç İngiliz'i fiziksel olarak hasta. Tekrar ediyorum, hiçbir okul çocuğu yanan mumlara "gereksiz gece aydınlatması bolluğu" dememiştir; ve hiçbir okul müdürü hiçbir koşulda bir okul çocuğunun başına "yumuşak bir el" koymamıştır. Bir el, belki, ama yumuşak bir el değil. İlkokul çocuklarına okumaları için AEschylus verilmez; ve eğer verilirse, oyun saatlerini, mutlu bir şekilde bitmiş ve bitmiş bir derste geçen özellikle düğümlü bir pasajın en iyi yorumunu tartışarak harcamazlar.

_Eric_'in ilk yarısı abartılı ve olasılık dışıysa, ikinci yarısı
sıradan bir melodramdır--hem de kötü bir melodram. Duruşma sahnesi imkansız derecede teatraldir ve Russell'ın hastalığı ve ölüm döşeğindeki kurtuluşları okul çocuğu rezervinde bir rezalettir.

Tekrar, kendisi için elmalı turta yatağı hazırlayan bir yatakhane serserileri çetesini yakalayan altıncı sınıf öğrencisi Montagu'yu dinleyin. Onlara "küstah genç domuzlar" mı diyor ve kafalarını birbirine mi vuruyor? Hayır!

"Aman Tanrım, bu _çok_ kötü!" diye haykırdı, öfkeyle ayağını
yere vurarak. 'Size ne yaptım ki genç alçaklar bana böyle davranıyorsunuz? Hiç zorba oldum mu? Hiç
birinize zarar verdim mi? Ve _size_ de, Vernon Williams!'

"Küçük çocuk titredi ve onun üzüntü ve alay dolu bakışları altında utanmış gibi baktı.

"'Pekala, sizi buna kimin _sürdüğünü_ biliyorum; ama bundan
kaçamayacaksınız. Hepinizi pataklayacağım.'

"Çok sessizce, eylemi söze uydurdu, kimseyi esirgemedi."

Bu sessiz, güçlü adamlar!

Yine, İngiliz okul çocukları hiç böyle davranır mı, davrandı mı?

"Vernon yüzünü Eric'in omzuna sakladı; ve kardeşi onun üzerine eğilip onu kalbine doğru sardığında, sessizce ağladılar, çünkü söylenecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ta ki üzüntüden yorgun düşen küçüğü uykuya dalana kadar; ve sonra Eric onu şefkatle
aşağıya taşıdı ve hala yarı uykulu halde yatağına yatırdı."

_Eric_'teki karakterler olaylardan çok daha üstündür. Abartılı ve rahatsız edici olabilirler, ancak tutarlı bir şekilde çizilmişlerdir. Wildney
gerçek bir tiptir ve hala vardır. Russell, çoğumuzun _Tom Brown_'daki Arthur'a belki de gizlice gösterdiği şefkati ona karşı hissetmek zor olsa da, "iyi" bir çocuğun adil bir örneğidir. Ancak bazı
ustalar
anlaşılmazdır. Bay Rose tipindeki dindar ama depresif pedagoglar (hatırlanacağı üzere, kriz anlarında genellikle Okul Kütüphanesi'nde dizlerinin üzerinde, yatak odasının sunduğu daha fazla mahremiyet ve konfordan habersiz bulunurdu) aramızdan
kayboldu. Bugün onların yerini süslü yelekler giymiş, etkili ve duygusallıktan uzak genç adamlar alıyor.

Ancak net tipler için kitap _Tom Brown_. East, iki Brooke ve
Arthur--hepsini tanıyoruz. Zorba Flashman var--tüm zorbaların
bir özeti. O, sonsuz bir örüntünün örneği. Ve o
tuhaf bir şekilde çekici kişi, bilim adamı Martin var, kargası ve
kimyasal araştırmaları ve kronik parasızlığıyla. Mum harçlığını kuş yumurtalarıyla nasıl takas ettiğini hatırlıyor musunuz; sonuç olarak, gaz ve elektrik öncesi o günlerde, hazırlıklarını
ateşin parıltısıyla veya "bir zencefilli bira şişesinden çıkan, içi hüzünlü bir kompozisyonla dolu, parlayan bir pamuk fitilinin ışığıyla" yapmak zorunda kalmıştı? Son olarak, Arnold'un kendisi var. O bize sadece
kısa anlarda
ortaya çıkıyor: bulutların arasından bir dağ zirvesi gibi arada sırada
ortaya çıkıyor; ama yine de bu yüzden daha az etkileyici değil.

_Tom Brown_ ve _Eric_ geçmiş okul hayatıyla ilgili zihnimizde nasıl bir izlenim yaratıyor?

Olağanüstü his şu gibi görünüyor ki, elli yıl önce okul hayatı şimdikinden daha _geniş_ti -- daha fazla olay ve çeşitlilikle doluydu. O günlerde bir çocuğun boş zamanı kendine aitti. Yarı tatillerini
nasıl geçiriyordu? Eğer iyi bir çocuksa - kelimenin kötü anlamında iyi - gidip bir tepenin üzerine oturur ve manzaraya hayran kalırdı veya
annesini düşünürdü veya muhtemelen başka bir iyi çocuğun elini tutardı
ve şöyle derdi: "Sana Edwin diyeyim ve sen de bana her zaman Eric diye hitap edeceksin." Eğer normal sağlıklı bir çocuksa yüzmeye, kuş yuvalamaya veya (daha
genelde) kaçak avcılığa giderdi ve genellikle bu arada maceralarla karşılaşırdı. Eğer kötü bir çocuksa diğer suçlularla birlikte bir meyhaneye çekilirdi ve
burada kızarmış kaz ve brendi-su orjisine dalardı.

_Nous avons change tout cela._ Zorunlu oyunlar bu tür serbestliğe son verdi ve bunu yaparken de epeyce özgürlüğü elinden aldı. Sonuç, bireyin pahasına tipi vurgulamak oldu.
Bu iyi bir tiptir - görkemli bir tiptir - ancak daha köşeli bileşenlerinden bazılarını pek etkilemez. Yeni sistem zayıf çocuğu günahtan ve aylak çocuğu yaramazlıktan uzak tutuyor; ancak sessiz, düşünceli, atletik olmayan çocuk bundan nefret ediyor. Artık rüya görme veya doğayla iletişim kurma şansı çok az. Yine de, şansı hayatının ilerleyen dönemlerinde geliyor; ve hepimizin bir noktada çizgiyi aşmayı öğrenmesi gerektiği gibi, erken gençlikte bu dersi atlatan kişi üç kez daha şanslıdır.

Kaymakamlık sistemi de çocukların sorumluluk duygusunu genişletti ve hiçbir efendinin
ulaşamayacağı birçok suistimale son verdi. Ancak genel olarak, asırlar boyunca devlet okulu çocuğu için _artı que l'on le change, plus c'est la meme''nin
seçtiğini söyleyebiliriz. Okul çocuğu tanrıları değişmedi. Güç, çeviklik, fiziksel güzellik, birinin evine ve okuluna sadakat - gençlik hala bunlara tapıyor. Atletizmde, sohbette veya bilimsel çalışmalarda olsun, _doğal_
zeka için aynı hayranlık ve hayatın tüm bölümlerinde 
başarılı 
sakatlar dahil 
sakatlara karşı aynı tuhaf küçümseme vardır. En zayıflar hala duvara çarpar. Eskiden olduğu kadar şiddetle çarpılmaz; ama yine de
oraya gider ve her zaman gidecektir.

Yine de, mevcut nesil hiç yeni özellikler geliştirmedi mi?
Bir dizi modern okul hikayesine dönelim ve görelim.

Seçebileceğimiz çok şey var -- örneğin _Stalky_. _Stalky_ belirli çevrelerden bir küfür yağmuruna tutuldu. Duygusallara
sert vuruyor. Kitabın kaba olduğu, ünlü üçlünün "küçük canavarlar" olduğu söyleniyor. (Sanırım Bay A. C. Benson öyle demişti.)
Yine de Bay Kipling süslemediği hiçbir konuya değinmez
ve _Stalky_'de modern okul hayatının bazı belirgin özelliklerini canlı bir şekilde ortaya koyar. Ustaları daha önce hiç çizilmediği gibi çizmiştir: portreler acımasız, önyargılı, yeterince temsili olmayabilir; ama nasıl yaşadıklarını! Sporcu olmayan çocuk için ikna edici bir gerçekle dava açmıştır. Ayrıca, günümüzde oğlanlar ve öğretmenler arasında hakim olan ilginç _yoldaşlığı_ çok sadık bir şekilde tasvir ediyor ve bu durumun belirli bir çocuk tipinde - "Ah, efendim! ve Hayır, efendim! ve Evet, efendim! ve Lütfen, efendim!" tugayı - besbelli bir şekilde alay ediyor ve okul dışındaki yakınlıktan yararlanarak okulda samimi ve saldırgan olan, oğlanlara lakaplarıyla hitap eden ve okul dışı olaylara esprili göndermeler yapan öğretmenle sadakatle ilgileniyor. Ve her şeyden önce Bay Kipling bir çocuğun kalbini bilir. Her şeyden önce, bir çocuğun içindeki en derin konulardaki yoğun çekingenliğini ve bu şeylerin sınırsız ve açık bir şekilde tartışılmasından kaçınmasını ve iğrenmesini anlar. Okulda vatanseverlik üzerine ders vermek için gelen şişman adamın - "jöle karınlı bayrak çırpıcı"nın - hikayesini hatırlıyor musunuz?

"Şimdi bir oğlanın ihtiyatı bir kız çocuğunun ihtiyatından on kat daha derindir, o sadece kör Doğa tarafından tek bir amaç için yaratılmışken,
erkek birkaç amaç için yaratılmıştır. Büyük ve sağlıklı eliyle bu
perdeleri yırttı ve onları iyi niyetli belagat
ayakları altında çiğnedi. Gürültülü bir sesle, çocukların en yakın
eşitleriyle
tartışmadıkları Şeref umudu ve Şan rüyası gibi küçük meseleleri yüksek sesle haykırdı.... Ruhlarının en gizli yerlerini haykırışlar ve jestlerle kirletti. Onlara atalarının yaptıklarını öyle bir şekilde düşünmelerini söyledi ki,
karıncalanan kulaklarına kadar kızarmışlardı. Bazılarının -yırtık ses donmuş bir sessizliği kesiyordu- ülkelerini
savunurken ölen akrabaları olabilirdi. (Birçoğunun,
bir koridorda veya bir kahvaltı masasının üzerinde, gizlice görülüp
ellenen eski bir kılıç olduğunu düşündüler, çünkü yürüyebiliyordu.) Onlardan bu seçkin örnekleri taklit etmelerini rica etti; ve onlar aşırı rahatsızlık içinde her yöne baktılar.

"Yılları düşüncelerini kendilerine göre net bir şekilde şekillendirmelerini bile engellemişti. Mermerleri bir oyun olarak gören
şişman bir adam tarafından
çileden çıkarıldıklarını vahşice hissediyorlardı.
Her şey
kötülüğü adına, gözlerinin önünde bu dehşeti sallayan
adam neye
sıçıyordu?"

Bir Birleşik Krallık bayrağıydı, hatırlayacaksınız, aniden nutuk yoluyla açılmıştı.

"Mutlu düşünce! Belki de sarhoştu."

Bu doğru, doğru, baştan sona.

Sonra başka bir okul hikayesi sınıfı geliyor -- öncelikli olarak
erkekler için_ yazılmış okul hikayesi. Bay Talbot Baines Reed'in kitapları böyledir.
Bunlar günümüzde biraz _vieux jeu_ olarak kabul edilir, ancak
kendi özel çizgilerinde asla daha iyisi yoktur. Bunlar, yarı-dindar bir
dergide nispeten genç oğlanlar tarafından okunmak üzere yazılmıştı; ve muhtemelen hem ilginç hem de cesur hem de ahlaki bir hikaye yazmaya kalkışan herkes, Bay Reed'in bunu ne kadar takdire şayan bir şekilde başardığını fark edecektir -- _The
Willoughby Captains_, _The Master of the Shell_ ve _The Fifth Form at St. Dominic's_ gibi kitaplarda.

Bir diğer mükemmel kitap ise _Godfrey Marten, Schoolboy_. Burada Bay Charles
Turley en övgüye değer yollarla başarıya ulaşıyor. Tiyatrodan
kaçınıyor. Hikayesinde ölüm döşeğindeki kahramanlıklar yok; boğulmaktan kurtarılmalar yok; çok renkli ahlaki krizler yok. Tema olarak sıradan günlük hayatı ele alıyor -- ve haftalarca bunu yaşamamış olan hiç kimse bunun ne kadar sıradan olabileceğini bilemez -- bir devlet okulunun ve bunu ilginç hale getiriyor. Ateşten yoksun olduğu söylenebilir, ancak eski okulun duygusallığından ve yeni okulun alaycılığından kaçınıyor.

Belki de bu sınıftaki en iyisi Bay Desmond Coke'un _The Bending of a Twig_ adlı kitabıdır - yanılmaz bir içgüdü ve ferahlatıcı bir mizahla çizilmiş, kesinlikle sadık bir resim. Aslında o kadar gerçektir ki, bazen biraz monotondur, tıpkı okul hayatının bazen biraz monoton olması gibi. Ancak okul çocuklarının ne olduğunu bilenler
bu kitabın içsel değerlerini takdir etmekten geri kalamazlar. Eski tarz okul hikayelerinin sahneye konulan olaylarını ve duygusal kahramanlıklarını nazikçe alaya alır. Burada küçük bir çocuk, _Eric_ ve _Tom Brown_ ve _The Hill_'in bilgisiyle donatılmış bir şekilde Shrewsbury'ye gelir ve bir battaniyeye sarılıp
görüldüğü anda kızartılmayı bekler. Ama hiçbir şey olmaz: sadece
görmezden gelinir. _The Hill_'den bir miktar Harrow argo kelimesini zahmetle hafızasına kazımıştır: bunun Shrewsbury'de anlamsız olduğunu görür. Durumu anlayamaz: karmaşıklık konusundaki tüm derslerini unutmak zorundadır. Her şey takdire şayan bir şekilde yapılmıştır.

Hikaye sona doğru daha derin bir tona bürünür. Burada, artık evinin reisi olan aynı çocuğun, görev duygusuyla
popüler olmama korkusu arasında mücadele ettiği çok canlı bir incelemesi sunulur. Rahatsız edici öğeyi cesurca ele almalı, gerekirse Ev Müdürünün yardımını mı istemeli, yoksa barış uğruna işleri savsaklamalı mı? Birçok Müdür Odası trajedisi bu mücadeleye bağlıydı; ve Bay Coke'un soruna getirdiği çözüm kahramanca olmasa da, muhtemelen hayata daha da sadık. Genel olarak güzel bir kitap, ancak doğası gereği yetişkinlerden ziyade erkek çocuklarına yönelik bir kitap. Şu anda moda olan okul hikayesi türüne gelirsek, birinci sınıf olarak haklı olarak derecelendirilen _The Hill_'e sahibiz. Ancak _The Hill_ esasen Harrovianlar için bir kitaptır; ve bir kitabın belirli bir okulun üyelerine hitap etme olasılığı ne kadar yüksekse, başka bir okulun üyelerine hitap etme olasılığı o kadar düşüktür. (Bu bağlamda _Tom Brown_'ın bir istisna oluşturduğunu belirtebiliriz. Fakat o zaman _Tom Brown_ istisnai bir kitaptır.)
Eğer _The Hill_, Harrow'un kimliğinin kurgusal bir isim altında ne kadar ince olursa olsun gizlendiği bir "genel" okul hikayesi olarak yazılmış olsaydı, ihtişamı ve romantizmi, dürüst ve güçlü, eski ve iyi bilinen her şeye olan coşkusuyla birlikte, onu okul kurguları arasında bir klasik yapardı. Fakat Harrovian olmayanlar -ve bunlardan önemli sayıda var- doğal bir dar görüşlülükle Bay Vachell'i en yüksek zirvelerine kadar takip etmeyi reddediyorlar. _The Hill_ hakkında, belirli bir okulun hikayesini anlatan diğer hikayelerde belirgin şekilde bulunmayan, klanvari, hafif küçümseyici bir havanın farkındalar. Okuyucu, bilgiççe küçük dipnotlarla ağırlanıyor ve gereksiz veya ilgi çekici olmayan bir sürü bilgi veriliyor. Ona The Hill'de olduğu ama oradan olmadığı anlatılıyor. Harrow geleneğinin büyüklüğünü ve Harrow tarihinin ihtişamını açıkça kabul ediyor, ancak bu tür şeyler konusundaki coşkusunu haklı olarak kendi okuluna saklıyor; ve yazara Harrow'u hiçbir şeye kıskanmadığını haykırmaya meyilli hissettiği anlar oluyor -- belki _Kırk Yıl Sonra_ hariç.

Başka bir deyişle, _The Hill_, Harrow'u ilk sıraya ve genel okul çocuğu doğasını ikinci sıraya koyma ısrarcı tarzı nedeniyle, İngiliz okul hayatının temsili bir romanından daha çok yüceltilmiş bir prospektüs olarak görülmelidir.

Ancak _The Hill_ yükseklerde duruyor. Gizlenemez. Zaman zaman aşırı duygusaldır, ancak okul çocukları da öyledir. Ve karakterler temiz ve incelikle tamamlanmış. Scaife unutulmaz bir figür; Warde da öyle. John Verney, çoğu erdemli kişi gibi, zaman zaman biraz sıkıcıdır; ama
Tırtıl, onun geveze küçük epigramları ve kaçınılmaz
etiketleriyle--"Benim değil; Valimin!"--sonsuza dek sürecek bir neşe. Son olarak, Lord'daki Eton ve Harrow Maçı'nın
tanımı 
şüphesiz bu dünyada daha iyi yapılamayacak birkaç şeyden biri olarak
sıraya
yer alır.

Burada, daha önce de belirtildiği gibi, modern okul romancılarının ilgi odağını
çocuktan ustaya kaydırma eğilimini gösteren iki kitap daha sayılabilir. Birincisi, Bay Hugh Walpole'un _Bay Perrin
ve Bay Traill_'idir. Maddi olanağı olmayan ve sadece orta düzeyde bir dereceye sahip olan, birçoklarının yaptığı gibi, bir _pis aller_ olarak okul öğretmenliğine kaymaya meyilli hisseden genç bir adam, bu kitabı okumalı, not almalı, öğrenmeli ve içsel olarak
sindirmelidir. Üçüncü sınıf bir devlet okulunda Ortak Salon yaşamının acımasız bir resmini çiziyor: monotonluk; rahatsızlık; yıl be yıl bir araya getirilen, maddi olanaksızlıktan bekarlığa mahkûm edilmiş ve terfi veya sahne değişikliği için tüm olasılıklardan mahrum bırakılmış bir grup adamın karşılıklı
antagonizması ve kıskançlığı. Bir okul müdürünün piyasa değerinin çoğu durumda ilk atandığı tarihten itibaren istikrarlı bir şekilde
değer kaybettiği yadsınamaz gerçeğini vurguluyor. _Bay Perrin
ve Bay Traill_ çok yetenekli bir kitap, ancak okul müdürleri tarafından, diyelim ki gripten
kurtulurken okunmamalı.

Okuyucu Ortak Salon'un daha az dolaylı bir açıdan daha fazla resmini görmek istiyorsa, Bay G. F. Bradby'nin _The Lanchester Tradition_ adlı kitabına güvenle bakabilir. _Lanchester Geleneği_ nispeten kısa bir hikayedir, ancak hepsi
saf altındır. Bilgi, içgörü ve her şeyden önce, rutinin ruh öğüten çarklarını
yağlayabilen tek şey olan, hayata dair o geniş, hoşgörülü mizah bakış açısının takdiriyle yazılmıştır. _Bay Perrin ve
Bay Traill_'de, kamu okulu sisteminin bazı zayıflıklarını
ortaya koyan genç, yetenekli ve acımasız bir eleştirmenimiz var. _Lanchester
Geleneği_'nde, gerçek karakterin her zaman koşullara üstün gelebileceğini ve tüm gıcırdayan makinelerine ve eşlik eden
sürtüşmelere
rağmen pedagogun varlığının çok katlanılabilir ve zaman zaman çok
canlandırıcı olabileceğini gösteren, o sistemin deneyimli ve tecrübeli bir temsilcisi var. Bu, teori ve pratik arasındaki eski mücadeledir. _Solvitur ambulando._

Yakın tarihli birçok başka okul hikayesi var, ancak bu incelemede bunlardan hiç bahsedilmedi; ancak gezilerimiz oldukça temsili bir alanı kaplamış gibi görünüyor. Eskisine kıyasla yeninin baskın özelliği nedir? Çok ısrarcı ve oldukça uyumsuz bir gerçekçilik notası gibi görünüyor - hiçbir şeyi fotoğraflanmamış bırakmayan bir gerçekçilik türü. Romantizm ve duygusallık bir kenara itiliyor: olumsuzluğu bulandırabilirler. Yükselen neslimizin vizyonlar görmesine veya rüyalar görmesine izin verilmiyor. Ve tanımladığımız kitapların çoğunda -neyse ki- olmayan - en azından bir kurgu eserinde tartışılmaması daha iyi olan konuları tartışma eğilimi var. Bu içe dönük günlerde samimi konularda açık sözlü olma konusunda büyük bir moda var. Bize bu tür konuların metinden dışlanmaması gerektiği, çünkü "gerçek hayata sadık" olduğu söyleniyor. Pazar gazetelerindeki polis raporları da öyle; ancak bu nefis
günlüklerin dosyalarını oğullarımıza ve kızlarımıza sunmuyoruz - kızları unutmayalım:
oğullar okula gidiyor, ancak kızlar sadece evde oturup okul çocuğu hikayeleri okuyabiliyor - Noel hediyesi olarak.

Modern okul kurgusunun bir başka belirgin özelliği daha var - yoğun güncelliği. Argo, göndermeler, olaylar - hepsi _dernier cri_. Ancak bir şey ne kadar güncel olursa olsun, ister popüler bir slogan isterse bütün bir kitap olsun, varlığı o kadar geçicidir. Bu tür bir kitap, anın ruhunu, genellikle şaşırtıcı bir sadakatle yeniden üretir; ancak sonuçta sadece anın ruhudur. Anın uygulanabilirliği onu başka hiçbir konuma uygun kılmaz. Kitaplar, konuşmalar ve şakalar - bunların çok azı sadece anın değil tüm zamanların ruhunu yansıtır. Bunu yaptıklarında, onlara Klasikler diyoruz. _Tom Brown_ bir Klasik ve muhtemelen _Stalky_'dir. İnsan doğasının temel kayasından çıkarıldığı için yok olmayan malzemeden inşa edilmişlerdir, mimari modalar gelip geçse de.

YEDİNCİ BÖLÜM

"BENİM HALKIM"

[İllüstrasyon: OKUL KIZININ RÜYASI]

Ben

Bu kapsamlı başlık altında okul çocuğu, her iki cinsiyetten tüm akrabalarını bir araya getirir.

"Halkınız Konuşma Günü'ne mi geliyor?" diye sorar Usta Smith, Usta Brown'a.

"Evet, daha kötü şans!"

"Sıkıcı," diye kabul eder Smith. "Gelip benimle oturmanı istedim. "

"Üzgünüm!" der Brown ve konu kapanır. Brown'ın aklına Smith'i aile partisine davet etmek hiç gelmez. Böyle bir işlem duyulmamış bir şey olurdu. "İnsanları" ile birlikte bir okul çocuğu arkadaşlarının arkadaşlığını ne bekler ne de arzular. Babası cana yakın, annesi çekici, kız kardeşi güzel olabilir; ancak genç ev sahibinin sararmış gözlerinde onlar bir cüzzamlılar çetesinden başka bir şey değildirler - dış dünyayla tüm iletişimden
ayrılmaları gerekir; bir noktadan diğerine mümkün olduğunca gizlice
taşınmaları gerekir; ve her şeyden
önce efendilerin yolundan uzak tutulmaları gerekir.

Hayatın ilerleyen dönemlerinde, diyelim ki Üniversitede, bu çekingenlik ortadan kalkar.
Güzel bir kız kardeş bir varlık olur; değerli bir inci; öğle yemeği partileri için bir yem ve tiyatro biletleri için bir tuzak. Hatta bir baba bile, eğer uydurma bir kravat takmazsa veya Dons'a şapkasını
çıkarmazsa, Hoşgörülü.
Ama okulda--asla! Neden?

Bunun nedeni, Okul ziyaretinde "insanlarına" kafalarını vermenin, en aşağılık türden görgü ihlallerine ve toplumsal
hakaretlere yol açmadan neredeyse imkansız olmasıdır. Kendi başlarına bırakıldıklarında, babalar
sıradan efendilerle--özellikle bir çocuğun gözünde yaklaşılamayacak kadar muhteşem veya fark edilemeyecek kadar
aşağılık olan efendilerle--sohbet etmeye bağımlıdırlar. Annelerin
bir Okul hükümdarına--evet, hatta On Bir'in Kaptanına--istenmeyen tekliflerde bulundukları bilinir--çünkü kıvırcık saçları vardır veya güzel bir ceket giymektedir. Kız kardeşler, Alt Okul'un "R.S.V.P. gözü" dediği şeyi en aşağılık ve en önemsiz ibneye
yapabilirler. Bu yanlış ifadeler, Efendi Brown'un
ruhunu rezil eder. Sonuç olarak akrabalarını amansızca yakın bir düzende tutar, onları dörtgenin karşısına sürekli bir uyarı ve kınama ateşi altında güder. "Evet, Baba, o Baş. Başka tarafa bak, yoksa seni fark eder...
Tanrı aşkına, Anne, durup _bu_ adamla konuşma: O
Teknede. _Kahverengi gözlü o sevimli küçük çocuk kim?_ Aman Tanrım,
Alt Okul'daki tüm o çürümüş küçük keneleri nereden bileyim?... Kardeşim, neden o adama
gülümseyip sırıttın? O bir usta. _Şapkasını mı çıkardı?_ Pekala, sen
başlatmış olmalısın, hepsi bu! Seni ne kadar da yabancı biri olarak görüyordur!... _Ne, Anne? O bankta oturan bu iki yakışıklı çocuk kim?_
Bu kadar yüksek sesle konuşma! Onlar Eleven'ın Kaptanı ve Sekreter. _Onları
Dolly'yi eğlendirmek için çaya davet eder miyim?_ Elbette, eğer yarın sabah Okul'dan ayrılmama
izin
verirseniz!... Burası kriket sahası. Hayır, sen gidip o ağaçların altındaki gölgede oturamazsın:
oraya gitmek korkutucu bir şey. Burada kal. Tanıdığın
birini görürsen, Kasabadan veya başka bir yerden, onlarla konuşabilirsin; ama ne yaparsan yap,
arkadaşlara makyaj yapma. İstersen sana genç Griffin'i bulurum.
Çok hasta olacak; ama seni tatillerde tanıyor, bu yüzden
sanırım bunu yaşaması gerekecek. Burada otur. Belki de
ben yokken _kimseyle_ konuşmasan iyi olur, onları tanıyor olsan da olmasan da.
Kardeşim, adamlara göz yummamayı unutma. Genç kızlardan böyle şeyler
hoşlanmıyorlar: Hyde Park'taki arkadaşlarından farklılar; o yüzden kendini tut. Bir dakikaya geri döneceğim."

Sonra isteksiz Griffin'i aramak için ayrılır.

Bir çocuğun "halkının" kendilerine hitap etmesine izin verdiği tek personel üyesi, Ev Müdürü'dür. Onu kaçınılmaz olarak görür; ve
kirli grubunu Ev Müdürü'nün oturma odasında törensel bir çaya götürmeyi kasvetli bir şekilde kabul eder.
Orada bir sandalyenin kenarında sefil bir şekilde oturur, kek çiğner ve akrabaları özellikle feci bir şey söylemeden veya yapmadan önce törenin bitmesini umut eder.

Kendi tavrında da üzücü bir düşüş olduğunun bilincindedir. On dakika önce, anne babasına tepeden bakan ve kız kardeşini kızdıran minyatür bir Büyük Türk'tü. Şimdi oldukça pis, küçük bir
hobbledehoy, büyük ayaklarının ve kırmızı ellerinin farkında, "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" diye mırıldanıyor, ailesine ellerinde mum, yanında ise solucan olarak göstermeye alışkın olduğu bir adama.

Dikkatli bir filozof bir zamanlar her insanda üç adamın gömülü olduğunu belirtmişti: birincisi, kendisine göründüğü gibi adam; ikincisi, başkalarına göründüğü gibi adam; üçüncüsü, gerçekte olduğu gibi adam.
Bu bakış açısı sınıflandırması özellikle skolastik dünyaya uygulanabilir. Örneğin, Usta Smith'in hayran kız ve erkek kardeşlerden oluşan bir çevreye, Junior Remove'da yaşanan okul hayatından bir sahneyi anlatmasını dinleyin.

_"İş zor mu?_ Tanrı seni korusun, biz hiçbir _iş_ yapmayız: sadece
Çürüyen Ördek Surat. Biz sadece ruhunu parçalıyoruz. _Ona ne yapıyoruz?_ Ah, her
türlü şey. _Ne tür?_ Geçen gün, mutlak dikkat ve konsantrasyonun gerekliliği hakkında her zamanki şarkısını söylemeye başladı --Ördek Surat'ın harika bir sözcüğü, konsantrasyon-- ve çenesini sıktığı süre boyunca gözlerimi ondan ayırmadığım için bana
iftira attı. Ona, böyle bir
başarıya kalkışan herkesin beş dakika içinde
öleceğini açıkladım. _Böyle bir şeyi bir ustaya nasıl söylemeye cüret ederim?_ Şey, bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedim ama ne demek istediğimi gayet iyi anladı. Oldukça
kıpkırmızı oldu. Ondan sonra diğer adamlara göz kırptım ve hepimiz terleyene kadar ona baktık. Ah, ona
çok
zor zamanlar yaşatıyoruz!"

Bay Duckworth'un Ortak Salon'daki olayla ilgili versiyonu şöyleydi

"Nedir o, Allnutt? _Genç Smith nasıl gidiyor?_ Bakalım--Smith? Ah, o genç! Şimdi onu hatırlıyorum. Bana aptal tiplerden çok da uzak değilmiş gibi geliyor ama tamamen zararsız. Elbette ona hiçbir şey öğretebileceğimi sanmıyorum ama hiç sorun çıkarmıyor. Benden sürekli bir sızlanma olmadan düşüncelerini beş dakikadan fazla bir süre hiçbir şeye
yoğunlaştırmaktan aciz. Bu sabah ona oldukça sert bir şekilde
düşmek zorunda kaldım ve sonuçlar oldukça tatmin ediciydi. Yaklaşık yarım saat boyunca dikkatliydi. Ama o sıkıcı bir müşteri."

Gerçekte olan şuydu. Ilımlı bir disiplinci ve son derece ilham vermeyen bir öğretmen olan Bay Duckworth, Master Smith'e dikkatsizlik nedeniyle elli satır ceza verme fırsatı buldu. Usta Smith, öfkeyle
bakarak ve boğuk küfürler mırıldanarak -her ne pahasına olursa olsun barışçıl bir adam olan Bay Duckworth'un titizlikle
görmezden geldiği- hoşnutsuzluk belirtileri -saatin geri kalanında nispeten dikkatli kaldı ve
sonunda replikleri gösterdi.

Bütün bu zaman boyunca genç arkadaşımız Usta Brown'ı, Ev Yöneticisinin oturma odasındaki bir sandalyenin kenarında oturmuş, meydan okurcasına
herkese bakarken ve "halkının" şimdi ne korkunç şeyler söylediğini merak ederken bıraktık.

Bazen konuşmanın parçaları kulağına ulaşıyor. (Kız kardeşiyle
pencerenin yanında oturuyor.) Konuşmanın çoğunu annesi yapıyor. Konuşmasının başlıkları çoğunlukla iki tane gibi görünüyor - oğlunun iç çamaşırlarının düzgün dokusu ve ruhunun durumu. Ev Yöneticisi, fırsat bulduğunda, yatıştırıcı bir şekilde cevap veriyor. Matrona
hain yaz başında hiçbir şeyin erken atılmaması talimatı verilecek: kendisi Reggie'yi -çocuk Hristiyan ismini yabancı dudaklarda duyduğunda kızarıyor- bir sonraki aday grubuyla onaylanmaya hazırlamak için adımlar atacak.

Bazen babası da katılıyor.

"Sanırım bu soruyu güvenle Bay Allnutt'ın takdirine bırakabiliriz, Mary," diye kuru bir şekilde gözlemliyor. "Sonuçta, Reggie evdeki tek çocuk değil."

"Hayır, eminim ki o değil," diye kabul ediyor Bayan Brown. "Ama biliyorum ki _annenin_ bakış açısını duymaya itiraz etmeyeceksin, değil mi Bay Allnutt?"

"Sanırım Bay Allnutt annenin bakış açısını daha önce bir veya iki kez duymuştur," diye araya giriyor Bay Brown, Ev Yöneticisine doğru sempatik bir gülümsemeyle.

"Hadi John," dedi Bayan Brown şakayla, "karışma! Bay Allnutt
ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz, değil mi Bay Allnutt?" O
benzetmesini yenilenmiş bir şevkle tekrar ele alıyor. "Bay Allnutt,
demek istediğim şu ki, siz bekarsınız. Hiç yetiştireceğin genç olmadı, bu yüzden doğal olarak _tam olarak_ takdir edemezsin, benim gibi----"

Yılda yaklaşık elli "genç" yetiştiren Bay Allnutt, on beş yıldır, soluk bir şekilde gülümsüyor ve fırtınaya eğiliyor. Neredeyse insan dayanıklılığının sınırında olan Usta Brown, kız kardeşine umutsuzca bakıyor.
Bu nazik genç kişi durumu kavrıyor ve konuşmayı başka yöne çekmeye çalışıyor.

"Şu raftaki ne güzel fincanlar," diyor kardeşine net bir sesle. "Bunlar Bay Allnutt'ın ödülleri mi?"

"Evet," diye cevaplıyor Usta Brown, ev sahibine yan yan bakarak. Ama bu çok dayanıklı adam buna hiç aldırış etmiyor: dikkati hala tamamen Bayan Brown'da, şimdi onun uygun bir gelini olduğunu karanlık bir şekilde düşünüyor.

Usta Brown ve kız kardeşi ayağa kalkıyor kupa koleksiyonunu daha yakından inceleyin.

"Ne kadar çok şey almış," diyor Bayan Brown, şimdi kısık sesle. "Harika bir
atlet miydi?"

"Öyle olduğunu düşünüyor. Herhangi bir şey için yem attığında, onu bu çürük şeylerden biri hakkında konuşturmak her zaman mantıklı bir plandır. Bir keresinde ona kaç kez Nehir'in
Başkanı olduğunu sorarak bronzlaşmıştım. Aslında, bunların çoğu satranç veya
üç tekerlekli bisiklet veya buna benzer bir şey için verilen ödüller."

Böylece neşeli iftiralar devam ediyor. Usta Reggie biraz neşelenmeye başlıyor.

"Bu gümüş kase ne için?" diye soruyor kız kardeşi.

"Ah, bunu sana anlatması yaklaşık yarım saatini alıyor. Yarışı rekor sürede iki fit farkla kazandılar ve o da bir hafta boyunca baygın kaldı. Aslında, valisi eski Filbert ile Oxford'da bulunan Bailey tertius - etimologlar bu eşanlamlının kaynağını bulmakta zorluk çekmeyeceklerdir - yarışı gördüğünü ve Filbert'in bir yengeç yakaladığını ve küreğini başlangıçtan yaklaşık beş metre uzakta kaybettiğini ve tüm yol boyunca yolcu olduğunu söylüyor. Kıyıdaki adamlar ona atlaması için bağırıyorlar ama boğulmaktan çok korkuyordu ve atlamak istemedi. Elbette bizim bildiğimizi bilmiyor!" Ve böylece neşeli iftira
devam ediyor.

Ve yine de, Reggie Brown'ın son yarıyıl raporunda şu sözleri buluyoruz:

_Vicdanlı, ama biraz ağırbaşlı ve hayal gücünden yoksun bir çocuk._

II

Ancak "insanlar" Okulu yalnızca çocuklarına toplumsal felaket getirmek amacıyla ziyaret etmezler. En azından ilk ziyaretleri
çok farklı bir niteliktedir. Bu sefer, Müdürlerin "olası ebeveynler" olarak adlandırdıkları kapasitede gelirler -- yani, bir çocuğu okula sokmak amacıyla Okulu denetlemeyi teklif eden ebeveynler -- ve bu nedenle
kusurlu bir şekilde oltaya takılan balıklara layık saygıyla karşılanırlar.

Olası ebeveynler önemli ölçüde değişir. Bazen Okulun eski bir üyesidir ve ziyareti tamamen yüzeysel bir meseledir.
Mekanın her santimini bilir. Müdürle öğle yemeği yer, eski zamanlardan
bahseder ve uygun bir gururla bahseder bir diğer oğlu da babasının eski Evi için adaylığını kabul edecek yaşa geldi.

* * * * *

Sonra başka bir tip gelir - genç ebeveyn. Genellikle karısını da beraberinde getirir. Henüz kırk yaşındadır ve yirmi yıl önce kendi okulundan ayrıldığından beri bir okula bile yaklaşmamıştır. Karısı güzeldir ve otuz beş yaşında değildir.
İkisi de Baş'ın huzurunda korkunç derecede çocukça hissederler. Büyük adamın modern eğitimin gerekliliklerine ilişkin papalık gözlemlerini saygıyla dinlerler ve ilk çocuklarının yaşı ve başarıları hakkındaki sorularını titrek bir kesinlikle yanıtlarlar.

Baş, "Sanırım onu ​​şekillendirebileceğiz," diye sonlandırır,
zarif bir şakayla. Bu tipteki ebeveynlerle başa çıkmak onun için çocuk oyuncağıdır.

Sonra erkek kuş cesaretini toplar ve çekinerek önemli bir soru sorar. Baş gülümser.

"Ah!" diye sesleniyor. "Şimdi bana haksız bir görev yüklüyorsun. Meslektaşlarımın Evleri arasında ayrımcılık yapmak kimin haddine?"

Genç ebeveynler aceleyle özür dilerler, ancak Müdür buna gerek olmadığını söyler. Aslında, bir Ev önerecek kadar ileri gider - kesin bir gizlilik içinde.

"Aramızda kalsın," der, "Şu anda buradaki adamın Bay Rotterson olduğunu düşünüyorum. Oğlunu ona gönder. Önümüzdeki dönem için boş bir yeri olduğuna _inanıyorum_, ancak onu hemen görsen iyi olur. Şimdi sana onun için bir not vereceğim. İşte buradasın! Günaydın!"

Tedirgin ikili hemen uzaklaşır. Ancak telefon onları geride bırakır.

"Sen misin, Rotterson?" der Müdür. "Size bir çift ebeveyn gönderdim. Onları etkileyin! Yarın daha fazla
olasılık var, bu yüzden biraz şansla sayılarınızı makul bir seviyeye
çıkarabiliriz."

"Çok teşekkür ederim," diyor diğer uçtaki uysal bir ses.

* * * * *

Sonra blöf yapan, yürekli ebeveyn var -- tam olarak ne istediğini
bilen ve bunu söylemekten çekinmeyen adam.

"Oğlumun sizin yeni moda saçmalıklarınızdan hiçbirini öğrenmesini istemiyorum," diye açıklıyor rahat bir şekilde. "Sadece iyi bir sağlam eğitim, gösterişsiz! Çocuk daha sonra kendi geçimini sağlamak zorunda kalacak ve ben ona bunu yapmasını sağlayacak
bir şey öğretmeni istiyorum. Onu Latince ve Yunanca ile doldurma: ona ofiste işe yarayacak bir şey ver. Siz pedagogların iyi bir genel temel dediğiniz şeye inatla bağlı kaldığınızı biliyorum; ama, eğer öyle diyebilirsem, biraz daha _uzmanlaşmalısınız_.
Uzmanlaşmaktan çok çekiniyorsunuz, biliyorsunuz. Ama ben diyorum ki: Okulunuzdaki her çocuğun gelecekteki kariyeri için
neye ihtiyaç duyduğunu öğrenin ve ona
_bunu_ öğretin!"

Bir müdür bir keresinde bu tanıma uyan bir veliye şu cevabı vermişti:

"Ne yazık ki, efendim, bu okulun ücretleri ve personelinin sayısı _table d'hote_ esasına göre hesaplanıyor. Oğlunuzun _a la carte_ eğitim almasını istiyorsanız, onun için özel bir öğretmen tutmalısınız."

* * * * *

Sonra Tamamen İmkansız ebeveyn var. Tamamen imkansızdır
iki nedenden biri yüzünden - ya doğuştan bir modacı olduğu için ya da
kendisini "Kendini Yetiştirmiş Bir Adam ve Bununla Gurur Duyuyorum!" olarak etiketleyerek İlahi Takdir'i ciddi bir sorumluluktan kurtardığı için.

Modacı, Mavi Kitapları sindirmeden
soğutan,
her mevcut Kurulda daha fazla
bilgilenmeden oturan,
rekabetçi olmayan sınavlar, hücresel iç çamaşırları, grafiklerin kullanımı ve
genel olarak, sıradan insanın herhangi bir görüşe sahip olması için özel bir neden olmayan her konu hakkında kendi teorilerini besleyen kişidir. Böyle bir yaratık
eğitim mesleğini erken bunaklığa sürükler. Başkan
onu her zaman aynı şekilde ele alır. İlk fırsatta onu bir Ev Müdürüne teslim eder ve Ev Müdürü onu hemen kriket sahasına götürür ve onu Kadrodaki en büyük
sıkıcıyla tanıştırdıktan sonra, ikiliyi Kilkenny kedilerinin kaderine katlanmaya
bırakır.

Diğer Tamamen İmkansız türü o kadar kolay alt edilemez. Kibar toplumun sıradan
hakaretleri ona göre değildir. Sıradan bir adam olduğunu ve işleri bir iş temeline oturtmayı sevdiğini söyler. İşleri bir iş temeline oturtmak, nedense sıradan adamın erken mücadelelerinin bir anlatımını, mevcut banka bakiyesinin ve müdürlüklerinin bir _özgeçmişiyle_ birlikte gerektirir. Nadiren oğlunu da beraberinde getirir ve küçülen genci hem Müdür'ün hem de kendisinin gözleri önünde bir sandalyeye yatırdıktan sonra, onun noktalarını muazzam bir zevkle ve ebeveyn olmayan bir tarafsızlıkla gözden geçirmeye devam eder.

"İşte orada!" diye bağırıyor. "Şimdi onu _yakaladın_! Ona
çak! Ona bir
bilim insanı olmayı öğret, ben de istediğin herhangi bir faturayı öderim. Benim
önemli. O, çocuklar arasında fena bir çocuk değil, ama arada sırada ceketinin tozunu almak istiyor. Babam on beş yıl boyunca her cumartesi gecesi benimkini düzenli olarak tozunu aldı ve bu beni olduğum adam yaptı. Değerim----"

Özetlenmiş bir Bütçe gelir. Sonra nutuk devam eder.

"Bu yüzden sopayı esirgemeyin--benim dediğim bu. Ona bir bilginin
öğrenmesi gereken her şeyi öğretin. Kitap istiyorsa, onları alın ve bana
verin. Ben ödeyebilirim. Ve yıl sonunda, sınavlarında
çekilirse, onu bana geri gönder, ben de onu kızdırırım!"

Sıradan adam sözünü keser ve
çocuğuna vahşi bir şefkatle
bakar. Bu arada kurnaz Baş, çocuğun tavrını gözlemler; ve eğer babasının coşkusunun
kalıcı bir şekilde miras kalmadığına karar verirse, korkak gençliği kabul eder
ve onun için elinden geleni yapar. Kural olarak, yargısında haklıdır.

Son olarak, türün yeni ve tamamen açıklanamayan bir çeşidi gelir.
Varlığını tamamen gazetecilik girişimine borçludur.

Küçük Tommy Snooks, diyelim ki, bir öğleden sonra taksiyle
dönemin ortasında eve gelir ve ebeveynlerine kısaca ama endişeli bir şekilde "kovulduğunu" bildirir.
Başkanından bir
mektup eşlik eder veya ondan önce gelir, Olaydan dolayı gerçek bir üzüntü duyduğunu ifade ederek, disiplin adına Thomas Usta'nın Okul'dan çıkarılmasının gerekli olduğunun bulunmasına rağmen, suçunun herhangi bir ahlaki damgaya yol açmadığını ekledi. Küçük Tommy'nin ebeveynleri, çocuklarının herhangi bir ahlaki damgaya maruz kalmadan okuldan atılması gerektiği için haklı olarak öfkelendiler ve derhal telafi talep ettiler. Müdür, cevabında Thomas'ın belirli bir kuralı ihlal ettiği için atıldığını, ihlalin cezasının da atılma olduğunu ve bunun da atılma olduğu biliniyor. _Voila tout._ Başka bir deyişle, sigara içmek, içki içmek veya sınırları ihlal etmek (veya ne yapmış olursa olsun) için değil, bu kabahatleri yasaklayan Yasa'ya karşı bilerek ve isteyerek karşı geldiği için atıldı. Ya Tommy gitmeli ya da Yasa etkisiz ve gülünç hale getirilmeli.

Asıl meseleden kaçmak için yapılan bu önemsiz ve anlamsız girişim - Tommy'nin ebeveynleri ve Okul Müdürü de dahil olmak üzere birçok kişinin sigara, içki ve hava karardıktan sonra dışarı çıkması ve hiçbirinin daha kötü olmaması - hak ettiği ciddiyetle ele alınıyor. Okul Müdürünü akademik felakete mahkûm eden bir mektup gönderiliyor. Okul Müdürü mektubu aldığını kısaca bildiriyor ve yazışmaların artık sona ermesini öneriyor.

[Resim: RANK AND FILE]

Şimdiye kadar kampanya iyi tanımlanmış ve tamamen doğal çizgiler izledi, çünkü bir ebeveyn oğlunun okuldan atılmasını "yatıya" almaya pek yanaşmaz.

Ancak bu noktada yeni tarz ebeveyn gelenekten hemen kopuyor - aslında izleri tekmeliyor. Biraz sersemlemiş ama genel olarak derinden memnun olan o bebek şehit, Efendi Tommy'yi, öfkeli doğayı bitişikteki Resim Sarayı'na göndermek için gönderen ebeveyn, masasına oturur ve geniş tirajlı bir yarım penilik gazeteye yönelik tüm o alçakça komployu açığa çıkarır. "Bunu," diye açıklar, "Okul Müdürüne karşı herhangi bir düşmanlık hissettiğimden değil, oğlumun iyi adını ve haklı şöhretini dünyanın gözünde temize çıkarmak için yapıyorum." Bu, daha önce Tommy Snooks'u duymamış olan dünya için ilginç ve değerli bir haberdir. Yarım penilik gazetenin zeki editörü, yüzünde babacan bir gülümseme ve yanağında dil ile mektubu dikkat çekici bir konumda yayınlar - eğer futbol ve siyaset dünyasındaki şeyler özellikle sıkıcıysa, bazen Tommy'nin fotoğrafına da yer açar - ve konuyla ilgili genel yazışmalar yapılmasını ister. Çok az ebeveyn böyle bir fırsata karşı koyabilir; ve birkaç hafta boyunca editör, çeşitlendirilmiş ama
son derece satılabilir konulardan oluşan bir sütunla ücretsiz olarak desteklenir. Bu tür bir tartışmanın güzelliği,
ilgisizlik nedeniyle
açığa çıkmadan hemen hemen her konuda tartışabilmenizdir. Ebeveynler bu lisanstan tam olarak yararlanırlar. Bazıları
çocuklarının bebeklik dönemlerine dair ilginç efsaneler anlatır. Diğerleri
genel olarak ceza üzerine bir tartışmaya dalar ve baston, huş ağacı, terlik, dayatma, gözaltı ve ahlaki ikna
konusunda eski savaş yeniden
başlar. Bu, kamu okullarının
kaldırılıp kaldırılmayacağına dair bir tartışmaya yol açar --kimin tarafından, belirtilmemiştir. Şu anda
emekli albayların ulusal rezervi seferber edilir ve ateşli yaşlı beyefendiler Cheltenham'dan gençliklerinde çocukların çocuk olduğunu ve şımartılmadığını söylemek için mektuplar yazarlar. _Materfamilias_, _Pro
Bono Publico_, _Quis Custodiet Custodes_ gibi eski dostlar neşeli
uğurtularla kavgaya atılırlar. Oldukça fazla takma ad var: gerçek adını (ve adresini) veren tek kişi, "Okulda Ev Etkilerini Nasıl Koruruz" adlı bir tez olarak ustaca gizlenmiş prospektüsünün bir kopyasını veren küçük bir hazırlık okulunun müdürüdür.

Ancak bu patlama kısa ömürlüdür. Şu anda ulusal yaşamımızın başka bir bölümünde bir kriz
ortaya çıkar. Avam Kamarası'nda, Hipodrom'da veya Tottenham Hotspur'da felaket bir şey olur. Kamuoyunun dikkati dağılır; yazışmalar acımasızca aniden
kapatılır; ve küçük Tommy Snooks Resim Sarayı'ndan çağrılır ve başka bir okula gönderilir veya özel bir öğretmen sağlanır. Yine de, onun iyi adı ve adil şöhreti artık dünyanın gözünde haklı çıkar.

Ancak büyük Temple'ın bir zamanlar şunu gözlemlemiş olması hiç de şaşırtıcı değildir:

"Çocuklar her zaman mantıklıdır; bazen efendilerdir; ebeveynler asla!"

III

Okul ve ev arasındaki yazışmalar belirli, iyi tanımlanmış hatlar üzerinden yürütülür. Bir çocuk her Pazar eve mektup yazar: ailesi ona
istedikleri zaman ve istedikleri sıklıkta mektup yazabilir. Ancak--asla
kartpostal göndermemelidirler.

Kamu okullarındaki kartpostallar herkesin malı sayılır. Birçok yeni çocuğun
geleceği parlak genç hayatı, daha en başından itibaren şu tür bir annelik
uygunsuzluğunun gelmesiyle gölgelenmiştir:

_Sevgili Artie,--soğuk aylar için sana birkaç güzel, yeni yelek gönderiyorum. Bunları giymeni, ancak önce Başhemşireden havalandırmasını iste.

Kızlar sevgilerini gönderir ve Bebek sana bir öpücük gönderir.--Sevgili_
Annen_.

"Sevgili Artie" genellikle bu mektubu, Alt Okul kahvaltı masasının tamamı boyunca, birçok neşeli yorumla elden ele geçirildikten sonra ele geçirir. Son yelekleri ve Bebek'i aylarca duymayabilir.

Eve yazmaya gelince, belirli bir yöntem esnekliği esastır.
Babanıza
başvururken, kendinizi esas olarak
çalışmalarınızın konusuyla sınırlamanız tavsiye edilir. Para istenmemelidir, ancak
Klasiklere atıflar avantajlı bir şekilde sunulabilir ve belki de
son Latince düzyazınızın temiz bir kopyası eklenebilir. Baba bunu
anlayamayacak veya okuyamayacaktır; ancak bu,
otuz yıl önce bunu yapabileceğini hayal etmesini engellemeyecektir; ve kalbi
emekli bir bilginin anımsatan coşkusuyla
parlayacaktır.

Annelere daha fazla özgürlükle hitap edilebilir.
Küçük mali endişeler
iletilebilir ve Okul yetkilileri tarafından sağlanan gıdanın yetersizliği üzerinde
istekli ama kararlı bir şekilde durmak iyi bir plandır.
Sağlık konuları, özellikle de
ekstra diyet sorusuna değindikleri ölçüde
tartışılabilir.

Kız kardeşler okul dedikodusunu ve her türlü küçük sohbeti takdir ederler.

Genç kardeşler, rüşvet yiyen efendilerin ve "serseri" olarak öldürülen müdürlerin cesur hikayelerinden etkilenebilirler.

Eklenen _dosya_ sanatın oldukça kapsamlı bir örneğini sunmaktadır. Başlığı şudur:

DOĞUM GÜNÜ

_Master E. Bumpleigh'e hitaben yazılmış yazışmalar,
Mr. Killick's House, Grandwich School_

No. I

MESSRS. BUMPLEIGH & SITWELL, LTD.,
220B CORNHILL,
_Telgraflar_: "BUMPSIT, LONDRA."
_6 Kasım 19--._

SEVGİLİ EGBERT,--Annen bana yarın, 7'sinde , on beşinci doğum gününüz. Bu nedenle,
bu fırsatı, bana yeni ulaşan yarıyıl raporunuzla ilgili birkaç gözlemimle
birleştirerek alışılmış selamlarımı sunmak için kullanıyorum.
Bu çok acınası bir belge. Sağlığınız
(ki bu "mükemmel" olarak tanımlanıyor) ve keman çalmanız (ki bunun "çok enerjik" olduğunu fark ediyorum) dışında, geçen yarıyıl için kaydınızda tebrik etmek veya hatta
memnuniyet duymak için hiçbir neden bulamıyorum. Gerçekten de,
okulunuzdaki hocalar arasında, sizi hak ettiğiniz notlardan mahrum etmek ve böylece
sırada en başta hak ettiğiniz yeri almanızı engellemek için köklü bir komplonun varlığı olmasaydı, neredeyse sizi tembellikten şüphelenirdim.

Doğum günü hediyesi olarak on şilin ekliyorum. Eğer önümüzdeki yarıyıl tatilinde Grandwich personelinin size karşı
ilham aldığı talihsiz önyargıyı
aşmak için bir yol bulabilirseniz,
Noel'de daha yakışıklı bir şey yapmanın yolunu
görüyorum.--
Sevgili babanız,
JOHN HENRY BUMPLEIGH.

(_Cevap._

_7 Kasım._

SEVGİLİ BABAM,--On şilin için çok teşekkür ederim. Evet, raporumla ilgili söylediğin gibi çok
acınası. Bunu çok hissediyorum. En sonda olmam
kötü bir şey, çünkü son
zamanlarda çok
çok çalışıyorum. Notları
toplarken bir hata yapıldığını düşünüyorum. Görüyorsun ya, hepsi yarıyıl tatilinde form-master'a gönderiliyor ve o, klasik bir adam olduğu için doğal olarak
matematiği biraz bile beceremiyor, bu yüzden zaten tüm notları topluyor ve
pratikte herkes en üstte çıkıyor. Çok
moral bozucu. Bence gelecek
dönemde Modern Tarafa gitsem daha iyi olur.
Orada ki ustalar da klasiktekiler kadar cahil ve adaletsizler, ama klasik adam olmadıkları için notları
toplama konusunda bir şeyler biliyorlar. Bu yüzden gitsem bana adalet sağlanabilir. Şimdi durmalıyım, çünkü daha birkaç saatim var yapılacak hazırlıklar ve yatma vaktinden sonra çalışmak için Bay Killick'e izin istemek istiyorum.--Sizin

sevgi dolu oğlunuz,
E. BUMPLEIGH.)

No. II

THE LIMES, WALLOW-IN-THE-WEALD,
SURREY, _Pazartesi_.

EN SEVGİLİ OĞLUM,--Doğum gününüzün nice mutlu yıllara.
Diğerleri (_Burada Soyağacı atlanmıştır_) ... en iyi sevgilerini gönderiyorlar.

Korkarım babanız yarıyıl sonu karnenizden pek memnun kalmamıştır.
Formunuzun daha da yükselmesi üzücü görünüyor, ama eminim
_denersiniz_, oğlum. Babanızın sizin _sağlığınız_ için yeterince
hoşgörü gösterdiğini sanmıyorum. Zayıf sindiriminizle, uzun saatler
hareketsiz çalışmanız zaman zaman çok zorlayıcı olmalı. Başhemşireye sorun ...
(_bir sayfa atlanmıştır_). On şilin ekliyorum ve istediğin
bademli keki ve saksıda ıstakozu sana göndereceğim.--Sevgili
annen,
MARTHA BUMPLEIGH.

(_Cevap._

_7 Kasım._

SEVGİLİ ANNEM,--On şilin için çok teşekkür ederim, ayrıca ıstakoz ve kek için de, ki bunlar A1. Evet, pater bana raporum hakkında yazdı--oldukça sert bir mektup, diye düşündüm. Yine de, ona hoşgörü göstermeliyiz. O gençken eğitim çok basit bir konuydu. Şimdi sınır. Sindirimim iyi, teşekkürler, ama
yedi veya sekiz saatlik uzun bir çalışmanın
sonunda başım çok ağrıyor. Pater'e bundan bahsetme, çünkü onu
endişelendirebilir. Sonuna kadar çalışacağım, ama gerginlik çok fazla olursa, gelecek dönem Modern Taraf'a geçmem
için
sağlam bir plan olabilir. Bunu pater'e arada sırada söyleyebilirsin. Dua
zili çalarken
durmalıyım.--Sevgili oğlun,
E. BUMPLEIGH.)

Hayır. III

THE LIMES, WALLOW-IN-THE-WEALD,
SURREY, _Aujourd'hui_.

SEVGİLİ EGGIE,--Çok mutlu yıllar. Tüm elbise harçlığımı harcadım, bu yüzden hediye olarak pek bir şey yapamam, korkarım;
ama 2_s._ 6_d._ karşılığında bir P.O. gönderiyorum. Yarıyıl sonu raporun oldukça kötüydü, canım. O sabahki kahvaltı neşeli bir öğündü.
Sonradan elime aldım ve okudum ve kesinlikle her açıdan
sıkıntıya girmiş gibi görünüyorsun. Bu arada, raporunuzdaki baş harflerden yola çıkarak Grandwich'te yeni hocalarınız olduğunu görüyorum. "V. K." ve "O. P. H." biliyorum: Killick ve Higginson, değil mi? Peki "A. C. N." kim? ve
"M. P. G."?--Senin duygusal kız kardeşin,
BARBARA.

(_Cevap._

_7 Kasım._

SEVGİLİ BABS,--2_s._ 6_d._ için çok teşekkür ederim. Çok
hoş, çünkü baba raporum hakkında huysuz olduğu için sadece on şilin gönderdi; ve anne bir tane daha. Yine de, Teyze Deborah'dan henüz haber alamadım: o genellikle doğum günümde faytonla gelir. Kastettiğin yeni
efendiler A. C. Newton ve M. P. Gainford. İkisinin de sana pek sıcak bakacağını sanmıyorum. Newton bir
uluslararası, bu yüzden kızlara pek ihtiyacı olmayacak. Gainford ise
biraz ukala ve yıllardır evli. Ama başka yenileri gelirse sana
söylerim. Gelecek dönem Moderatörlere
gitmek için son bir çaba gösteriyorum--Higgie'den bıktım.--Senin
duygusal kardeşin,
E. BUMPLEIGH.)

No. IV

OKUL EVİ,
OAKSHOTT OKULU, BUCKS, _Pazartesi_.

SEVGİLİ EGGSTER,--Eh, eski dostum, nasıl gidiyor? Az önce doğum günün olduğunu hatırladım, bu yüzden sana 9_d._ pul gönderiyorum--benim sadece 2_d._ var.

Uyuz okulun nasıl? XV'imiz 18'inde seninle oynayana kadar bekle!
Ne haber!--Senin affettiğin kardeş,
J. BUMPLEIGH.

Pater'den yarıyıl raporumla ilgili bir mektup aldım. Oldukça
çökmüş bir durumda görünüyor.

(_Cevap._

_7 Kasım._

SEVGİLİ MOPPY,--9_d için çok teşekkürler._ Neredeyse iflas ettim,
dönem sonu raporum doğum günümle çakıştığı için. Çürük şans, buna
diyorum. Yine de, Teyze Deborah henüz fikrini belirtmedi. Tamam,
çarpık bacaklı XV'ini gönder, sana çarpık bacaklı olarak geri gönderelim. Şimdi durmalıyım, çünkü bir adamın çalışma odasını
dikey giydiği için parçalayacağız.--Senin affet. kardeşin,
E. BUMPLEIGH.)

Hayır. V

LABURNUMLAR, SURBITON,
_Pazartesi, 6 Kasım._

SEVGİLİ YEĞENİM,--Bir yıl daha geçti ve bir kez daha küçük vaftiz oğlumun
bir erkek çocuğu gibi büyüdüğünü hatırladım. Senin
onbeşinci doğum günün! Ve sen daha yeniyken hatırlıyorum--(_Burada
Üstat Egbert üç sayfayı atlıyor ve mektubun
son sayfasına geliyor_) ... Sana bir doğum günü hediyesi gönderiyorum--her zamankinden
daha değerli bir şey. Yakın zamanda yayınlanan
_Doğu Polinezya'da Misyonerlik Çalışmalarının Kırk Yılı_
'nın güzel ve pahalı bir baskısı. Yazar aslında senin için
ön sayfaya adını yazmış. Bunu bir düşün! Resimler Kraliyet Akademisi'nin
bir Ortağı tarafından yapılmış. Umarım iyisindir ve çalışmalarını gayretle
sürdürüyorsundur.--Sevgili teyzen,
DEBORAH SITWELL.

(_Cevap._

_7 Kasım._

SEVGİLİ TEBE DEBORAH,--Doğum günümü bu kadar nazikçe hatırladığın için
çok teşekkür ederim. Kitap yeni geldi ve ona her zaman
en değerli
eşyalarımdan biri olarak bakacağım. Sürekli olarak okuyacağım--aslında zamanım olduğunda; ama gerçekten günde on veya on iki saat okulda ve çok
çalışırken, insan kitaplardan daha çok yatağa meyilli oluyor, hatta bu kadar ilgi çekici bir konu
üzerine yazılmış bir kitaptan bile. Misyonerlik Çabaları'na çok ilgi duyuyorum ve onlara
elimden geldiğince yardım ediyorum. Önümüzdeki Pazar günü bu konu hakkında bir vaaz vereceğiz. Bir bağış olacak ve özel bir çaba
göstermeyi düşünüyorum.--Sevgili yeğeniniz,
E. BUMPLEIGH.)

* * * * *

Grandwich Okulu, Killickite Evi Kütüphanesi Kataloğundan Alıntı:

_"Doğu Polinezyası'nda Kırk Yıllık Misyonerlik Çalışması._
E. Bumpleigh tarafından sunuldu, 8 Kasım."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

İNSANIN BABASI

Yüksek İngiliz kastları arasında herhangi bir şeye derinden ilgi duyuyormuş gibi görünmek, herhangi bir şey hakkında ciddi görüşlere sahip olmak veya herhangi bir şey hakkında özel bir bilgiye sahip olmak iyi bir davranış değildir. Aslında, ne kadar çok şey
biliyorsanız o kadar az şey söylersiniz ve bir konuyla ne kadar tutkuyla
ilgilenirseniz, o kadar az "coşku" duyarsınız. Kamu Okulu
Tavırı'nın özü budur. Yabancıları tamamen yanıltan ve İngilizleri inanılmaz derecede aptal ve kayıtsız bir ulus olarak görmelerine neden olan bir pozdur.

Diyelim ki, bir Amerikalı beyefendi, bir Amerikalının "çarkların dönmesini görmek" ve meselenin özüne inmek için duyduğu doymak bilmez arzuyla, kendisini halka açık bir akşam yemeğinde hoş bir İngiliz yabancının yanında otururken bulur. Muhtemelen spor, siyaset veya telsiz telgraf hakkında sohbet ederler. Hoş bir İngiliz, ülkedeki en iyi atışçılardan biri veya bir Özel Meclis Üyesi veya Avrupa'da ün kazanmış bir bilim insanı olabilir, ancak Amerikalı'nın sohbetten onun yüzeysel veya çekingen bir amatörden daha fazlası olduğunu asla keşfetme olasılığı yüksektir. Yine, yabancının kimliği biliniyorsa: Amerikalı onu ortaya çıkarmaya çalışacaktır. Ancak uzman, kendi konusuna derinlemesine girmeyi reddedecektir, çünkü bu "dükkan" hakkında konuşmak olacaktır; ve hiçbir koşulda kendi
başarılarını tartışmayı kabul etmeyecektir, çünkü bu "yan" olurdu.

Dükkan ve Yan--bunları asla gözden kaybetmeyelim. Bir İngiliz,
karakter gücüne taptığı kadar beyinlerden de hoşlanmaz. Ona
"zeki" derseniz, size kızgınlık ve şüpheyle yaklaşacaktır. Onun zihninde
zekilik ahlaki esneklik ve keskin pratikle ilişkilendirilir.
Politikada diğer tarafın liderini "zeki" olarak tanımlayabilir; ama
kendi liderini değil. O "becerilidir." Ama en çok korktuğu şeyler
"dükkan" ve "yan"dır. İşinden zevk aldığının düşünülmesinden o kadar korkar ki--sadece yapmak zorunda olduğu için yaptığının anlaşılmasını ister--ve egoist olarak görülmekten o kadar korkar ki,
genel olarak tembel veya aptal olarak görülmeyi tercih eder. Çoğu durumda beyinler oradadır ve zekâ oradadır ve
her şeyden önce işine duyduğu tutku ve gurur oradadır; ancak o
bunları kendine saklamayı ve dünyaya umursamaz veya küstah bir
görüntü sunmayı tercih eder.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN ADAMI]

Bu ulusal öz-bilinç nereden kaynaklanır?
Kökleri, daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz kamu okulu sistemindedir.

Düşünün. Kamu okulu çocuğu, tüm ilkel tipler gibi, kendi tanrılarını icat eder ve onlara yardım almadan tapar. Şimdi ilkel zihin
iki tür tanrıyı tanır--sevimli tanrılar ve karelenmesi gereken tanrılar. A sınıfına, salt hayranlık ve saygıdan dolayı tapılır,
çünkü onlar iyi ve "becerikli" tanrılardır, tanrısal başarılara ulaşabilirler. Ancak B Sınıfına hürmet, saf bir önlem olarak gösterilir,
son derece güçlü ve dikkat çekici derecede kararsız olduklarından,
dönme ve taraftarlarını parçalamamaları için. Gerçekten de, bu tanrıların olumsuz
dikkatini çekmemek için, tapanlar birbirlerini
kurban etmekten çekinmezler. Aynı şey okul çocuğu için de geçerlidir. A Sınıfı
hayran olduğu tanrılardan, B Sınıfı ise korktuğu tanrılardan oluşur.

Öncelikle, A Sınıfı.

Bir çocuğun en çok hayran olduğu şey yetenektir--bir şeyleri doğal ve kendiliğinden yapabilme yeteneğidir. Bedensel güce, bedensel zarafete, ayakların çabukluğuna, gözlerin düzlüğüne, atılgan cesarete ve bir sopayı veya silahı kullanma veya bir topun hareketlerini ustalıkla ve rahatlıkla kontrol etme yeteneğine tapar. Kolaylığa büyük önem verilmelidir. Okul çocuğu zihnindeki tuhaf bir
kırılma nedeniyle, bu nitelikler en azından yüzde elli oranında değer kaybeder. _doğal_ nitelikler değillerse -yani, zahmetli pratik veya sonsuz çabalarla
edinilmişlerse. Sonunda kendini parlak bir yüksek dalgıç olarak eğiten su-funk veya düşünerek kendini etkili bir
atlet olarak eğiten aşırı büyümüş bir
çöp, hiçbir itibarı olmayan bir kişidir. Okul sporlarında sık sık şuna benzer bir konuşma duyarsınız:

"Mil için iyi bir zamandı, değil mi?"

"Evet; ama bunun için nasıl terlediğine bak. Haftalardır
antrenmanda. Peki Jinks'i yüksek atlamada gördün mü?
Beş fit dört boyundaydı ve bir kez bile antrenmana çıkmadı. Eğer istersen bu
oldukça ateşli bir şey!"

Ya da:

"Oldukça faydalı, yaşlı Dobbin altı kale alıyor!"

"Ah, o pislik herif! Geçen yıl topu çizgiye bir yarda bile yaklaştıramadı. Tatillerde saatlerce tek başına
bir kütüğe bowling oynadığını duydum. Gerçekten de dünyada iyi biri değil."

Dünyanın gidişatı bu. Kaplumbağa korkunç derecede sevilmeyen bir
kazanandır. Bir İngiliz için gerçek bir kahraman, bir önceki gece sarhoş olmasına rağmen
sabahleyin şampiyonluk kazanan kişidir.

Bu ağır aksak adama duyulan bu küçümseme, okul dünyasına da uzanır. Bir
çocuk, öğrenmeye karşı büyük bir sevgi veya hayranlık duymaz, ancak
çok çalışmanın aksine,
bilimdeki parlaklığı takdir eder. Eğer
formunuzun zirvesine çıkarsanız veya Üniversitede giriş bursu kazanırsanız, arkadaşlarınız sizi şiddetle alkışlayacaklardır, ancak yalnızca hiçbir şey yapmadığınızdan
kesinlikle eminlerse. Eğer gece yarısına kadar çalıştığınız veya sistematik çalıştığınız şüphesi varsa, performansınızdaki erdem kaybolmuştur. Siz sadece bir "swot"sunuzdur.
Genel tutum, bir engeli adım adım kabul edemediğiniz veya kabul ediyormuş gibi görünmediğiniz sürece, o engelin
aşılmaya değmeyeceği yönündedir. Bu, bir hayli ikiyüzlülüğe ve hayal gücüne yol açar. Örneğin:

"Sparkleigh'in bir okul alması gayet iyi, değil mi?" diye sorarlar erler birbirlerine. "Bunun için hiç çabalamadı ve
sınavına gittiğinde. bir önceki gece büstüne çıktı.
Baştan
çok iyi bir puan aldı: bir tane alamayacağını söyledi!... Grubbe? Ah
evet, kesinlikle bir tane aldı. Ben de öyle düşünüyorum! Yaşlı aptal! Eğer almasaydı onu köklemiştik!"

Ancak Sparkleigh konusunda oldukça açık olalım. Bursunu kazandı ve bunu -Okulun gözünde- bir eli arkadan bağlıyken yaptı.
Ancak burslar bu şekilde kazanılmaz ve kimse bu gerçeği Sparkleigh'den daha iyi bilemez. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun görevi
kahraman olmayan Grubbe'ninkinden çok daha zordu. Grubbe, "swot" damgasını kabullenmekten memnundu çünkü bu, istediği kadar çok ve açıkça -biri neredeyse açıkça söylemişti-
çalışmasına izin veriyordu. Ama dünya adamı ve skolastik bir Gallio tavrını korumak ve yine de Grubbe kadar çok çalışmak zorunda olan Sparkleigh, zaman zaman çok zorlandı. Çalışmalı, hem de umutsuzca çok çalışmalı,
ama asla çalışırken görülmemeliydi. Başarısının haberi geldiğinde sırtına vuran arkadaşlarının hiçbiri, çocuğun amacı için gereken zamanı ve gizliliği elde etmek için başvurduğu umutsuz çareleri bilmiyordu. Pazar öğleden sonraları kırsalda yürüyüşe çıkarken, gösterişli bir şekilde bir sigara kutusu sergiler ve arkadaşlarına yürüyüşünün _gerçek_ bir gezginin yasal üç millik niteliği olduğunu anlatırdı. Gerçekte, doğu rüzgarında bir çalının arkasında oturur ve Thukydides'le
mücadele ederdi.

Ve okulda tavrı da böyleydi. Örneğin, perşembeleri,
Altıncı, saat dörtten altıya kadar gelir ve Latince Şiirler bestelerdi. Bu durumlarda Başkan nadiren görünürdü, uykulu meclise başkanlık etme görevi, en üst sırada oturan ileri gelenlerden ölümcül derecede korkan bilgili ama çekingen bir genç adama düşerdi. Sparkleigh, dikte edildiği gibi belirlenen pasajı alır ve dikkatsizce okurdu. Aslında onu hafızasına kazırdı. Sonra:

"Altıya çeyrek kala beni uyandır," derdi komşusuna, esneyerek.
Ve başını kollarının üzerine koyup, belirlenen anda uyanana kadar hareketsiz kalırdı.

Ama uyumuyordu. Bir buçuk saat boyunca o meşgul, verimli beyin, İngilizce dizeleri çekip çevirip Latin biçimine sokar,
onu cilalı Mersiyelere veya yuvarlanan heksametrelere dönüştürürdü. Sonra,
uykulu bir şekilde başını kaldırıp, İngilizce kopyaya son bir küçümseyici bakış atan Sparkleigh, kalemini alır ve kalan çeyrek saatte tam ve eksiksiz bir kopya karalardı --mürekkep içinde ve
çöp kağıtlarla çevrili, son beyitle uğraşan komşusu Grubbe'nin saygılı hayranlığına.

Okul hayatında ve daha geniş dünyada da birçok Sparkleigh vardır. Gerçekten aldatıcı veya gösterişli değillerdir, ancak
açıkça ortaya konan hırsın iyi bir biçim olmadığı bir toplumun üyeleridirler. Hepsi bu.

* * * * *

Okul çocuğunun gösterişli endüstriye karşı olan kan davasında ilginç bir rahatlama vardır. Ordu
Sınıfının bir üyesiyseniz çalışabilirsiniz. Fikir, öğrenmeyi kendi başına geliştirmenin bir bilgiç ve ukalanın işi olduğu yönünde görünüyor, ancak Kral Komisyonu'nu almak gibi sadık, vatansever ve beyefendi bir hedefiniz varsa, burnunuzu biraz kaba bir şekilde bileme taşına sokmanız mazur görülebilir ve hatta haklı görülebilir. Ancak bundan sonra bir daha asla hiçbir iş yapmayacağınızı açıklamakta dikkatli olmalısınız.

* * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, bu özellikler yabancıyı şaşırtır. Örneğin, İskoç, İngiliz'den bile daha çekingen olmasına rağmen,
o kadar da bilinçli değildir; ve ona göre "kariyerim" -John Shand'ın ifadesiyle- hayattaki en önemli iştir. Başarı, sahte bir tevazu yüzünden tehlikeye atılmayacak kadar önemli bir şeydir; öyleyse neden zaman kaybedip
şansınızı hayatın basit bir
kazasıymış gibi davranarak
bozun? Amerikalı da bu tavrı anlayamaz. Onun sloganı "Kapsamlı"dır. Amerikalı kürekçiler yarıştan bir yıl önce mürettebatlarını toplar ve sürekli antrenman yaparlar - kışın bile kapalı bir küvette kürek çekerler - ta ki titiz bir pratikle mükemmel bir kombinasyon geliştirene kadar. İngilizler böyle bir zahmete girmeyi asla hayal etmezler. Böyle bir eylemin "sportmenlik dışı" olduğuna dair belirsiz bir hisleri vardır. Onların gözünde kazanmak için bu kadar istekli görünmek pek uygunsuzdur. Bir kez daha kendimizi açığa çıkan hırsın utancıyla karşı karşıya buluyoruz. Yine kamu okulu ruhu!

* * * * *

Bir çocuğun hayran olduğu tanrılar için bu kadar. Şimdi korktuğu tanrılar için.

Bunların en büyüğü Sözleşmedir. Bir çocuğun kamu okulunda öğrendiği ilk ve belki de tek şey, belirlenen
yerinde kalmaktır. Tek bir adım bile saparsa, "kenara çekilmiş" olur ve hemen kurban edilir. Varsayım, okul hayatındaki en ölümcül günahtır ve genellikle suçla orantısız bir vahşetle cezalandırılır. Ilımlı olduğunda, Sözleşme çok yararlı bir
tanrıdır. Hiçbirimiz seviyemizi bulana ve tevazu ve kendini bastırma erdemlerini edinene kadar bu dünyada fazla bir işe yaramaz. Küçük bir hazırlık okulunun geç kalmış çocuğu, küstah bir yeni öğrenci ve şefkatli bir ailenin idolü için, okulda en azından bir yıl üye olana kadar genel sohbet sırasında sesini yükseltmesinin veya kendi yakın çevresi dışında kimseye hitap etmesinin kendisine göre olmadığını acı bir deneyimle öğrenmek son derece iyidir. Bunlar kendiliğinden açık kurallar olarak adlandırılabilecek şeylerdir ve bunlara uymayı öğrenmek kimseye özel bir zarar vermez. Ancak büyük tanrı
Konvansiyon, çoğu mutlak hükümdar gibi, bazı kaprislerinde belirgin şekilde huysuz ve eksantrik hale gelmiştir. Aklı başında bir yeni çocuk, bir üstle samimi bir şekilde konuşmamak, ateşe çok yakın oturmamak veya törensizce davranıldığında karşılık vermemek gerektiğini bilir. Ancak en zeki ve iyi niyetli yeni başlayanın bile tahmin edemeyeceği bazı Konvansiyon yasaları vardır. Örneğin, şapkanızı düz (veya eğri) veya ceketinizi düğmeli (veya düğmesiz) veya saçınızı fırçalamak (veya taramamak) veya sokağın bu tarafında (veya o tarafında) yürümek "yan" olabilir ve her zaman öyledir. Ancak hangisi? Bu sorunları, kasvetli deneyim dışında herhangi bir süreçle çözmek imkansızdır. Ve, kriminolojinin daha olgun bir kolunda olduğu gibi, Hukuku bilmemek, Hukuku ihlal etmek için bir mazeret olarak kabul edilmez. Bir zamanlar futboldan evine geri dönen ve zamanı kısıtlı olan küçük bir çocuk tanımıştım, yeni beyaz kazağını normal şekilde giymek yerine kollarından boynuna bağlamıştı. O akşam, büyük bir şaşkınlık ve aşırı rahatsızlıkla, kendi kendine görevlendirilmiş bir gözetleme komitesi tarafından dışarı çıkarılıp terlik giydirildi. Görünüşe göre, kazağını boynuna bağlamak yalnızca İlk On Beş'in ayrıcalığıydı. Ne kadar sıklıkla suç işlediğini kim söyleyebilir? Ve ilk yıllar geçmiş ve nispeten önemli bir konuma ulaşılmış olsa bile, Küstahlık tehlikesi ortadan kalkmaz. Bir çocuk, Ev renklerini alır, diyeceğiz. Arkadaşları onu sıcak bir şekilde tebrik eder ve sonra oturup "yanlış" belirtilerini beklerler. Yeni doğan ünlü kişi temkinli yürümelidir. Çok sık tökezler. Hayatımızdaki ilk başarımız çok, çok tatlıdır ve kalbimiz şarkı söylerken sevincimizi yutmak ve mütevazı veya bilinçsiz bir tavrı korumak zordur. Ancak ders öğrenilmelidir ve en sonunda öğrenilir; ancak çok sık olarak ancak vahşi doğaya acımasız ve tamamen orantısız bir sürgünden sonra. Dünyada büyüklüğe ulaşmış bir İngiliz'in - devlet adamı, asker, sporcu - eylemleri huzurunda anıldığında her zaman yapay bir tavır kayıtsızlığı sergilemesine şaşırabilir miyiz? On vakadan dokuzunda bu, atasözü haline gelmiş kahramanca bir mütevazılıktan kaynaklanmaz: Öz saygı üzerine ilk denemelerini takip eden sonuçların acı verici ve kalıcı anılarından kaynaklanır. Okul çocuklarının korktuğu diğer tanrı ise Kamuoyu'dur. Efendilerinden çok az korkarlar ve ebeveynlerinden hiç korkmazlar; ama birbirlerinden ölümcül derecede korkarlar. Ahlaki cesaret, okul çocuğu hayatındaki en nadir şeydir. Öte yandan fiziksel cesaret, olmazsa olmazdır: öyle ki bir çocuk buna sahip değilse, sahipmiş gibi davranmalıdır. Ama ahlaki cesaret gösterirse arkadaşlarının büyük çoğunluğu bunu fark etmeyecek ve kesinlikle takdir etmeyecektir. Bunun anlamını bilmezler. Babaları bunu onlara övmüştür ve onlar da bunu kilisedeki vaazlarda hararetle övüldüğünü duymuşlardır; ama onunla karşılaştıklarında nadiren anlarlar. Eğer belirsiz ve atletik olmayan bir müdür, kaslı ve önde gelen bir Meclis üyesini, kaba ve moral bozucu bir suçtan dolayı Müdüre bildirirse, müdürü bir kahraman olarak görmezler. Muhtemelen onu bir ukala ve kesinlikle bir sinsi olarak göreceklerdir. Basit görevini yerine getirirken okul çocuğu hayatını yaşamaya değer kılan her şeyi feda ettiği gerçeği, sıradan öğrencilerin aklına bile gelmeyecektir. Bu tür şeylere duydukları hayranlık, papazların ve üstatların bir özelliği olarak
görülür.

Ortalama bir çocuk, kendisi de bir vali olana kadar
karakter kelimesinin anlamını ve kendisinde
bir karakter olup olmadığını keşfedemez. Eğer keşfederse, hemen kaybedilen zamanı telafi etmeye başlar. Olimpos'una bir tanrı daha koyar ve onu o günden itibaren hayatının geri kalanında tam zirvesinde tutar. Daha önce de belirtildiği gibi, İngilizler beyinlere şüpheyle yaklaşır, entelektüelliği küçümser,
ve yüzeysel zeka görünümlerine tamamen güvenmez; ama
her zaman karaktere, karaktere, karaktere tapar. Ve bu, İngiliz erkek ile İngiliz çocuk arasındaki
ana-tek-farktır.
Erkek, ahlaki cesareti takdir eder, çünkü bu bir karakter
işaretidir. İngiliz Peter Pan'ın
büyüdüğü tek saygıdır.

Son olarak, Kamu Okulu Tipinin bileşiminde yeni bir faktöre dikkat çekiyoruz: askeri faktör. On yıl önce okul Kadet Kolordusu sayıca azdı, verimlilikten yoksundu ve disiplinde tamamen gevşekti. Rutin, bazı çok hareketsiz şirket tatbikatlarından ve ara sıra ve çok düzensiz bir saha günüyle değişen bazı çok aralıklı sınıf ateşlemelerinden oluşuyordu.
Gerçek heves, atış sekizlisinin üyeleri olarak Bisley'e gitme şansı olan çocuklarla sınırlıydı. Subaylar orta yaşlıydı
ve kısa solukluydu. Birliğe ait olmak tam olarak "uygun şey" değildi -muhtemelen _herkes_ ona ait olabileceği için- ve her halükarda buna hevesli olmak nezakete aykırıydı.

Ancak Subay Eğitim Birliği tüm bunları değiştirdi. Sonunda barışsever ve uykulu müdürlerin eli daha yüksek bir gücün eylemiyle zorlandı. Şimdi en küçük devlet okulunun bile Devlet tarafından desteklenen ve Savaş Bakanlığı tarafından denetlenen bir Birliği var. Üç yıl önce, Windsor Great Park'ta, Kral George mükemmel donanımlı ve muhteşem bir şekilde organize edilmiş on yedi bin okul çocuğu ve lisans öğrencisinden oluşan bir topluluğu inceledi; ve bunlar bütünün sadece bir kısmıydı. O.T.C.'nin
inkar edilemez bir şekilde verimli olduğu. Subayları Majestelerinin komisyonunu taşıyor ve düzenli bir birliğe bağlılık yoluyla görevlerine hak kazanmak zorundalar. Sık sık C.O. eski bir askerdir. Okullarda bugüne kadar bilinmeyen türden disiplin ve itaat ortaya çıkmıştır. Yani, A, B'den gelen bir emre derhal ve süratle itaat etmeyi öğrenmiştir, çünkü A On Beş'teyken B'de değildir, A bir çavuş ve B bir erdir; ya da daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu bir Emirdir. Tersine, A emirlerini açıkça ve güvenle verir çünkü arkasında askeri hukukun tüm ağırlığı olduğunu bilir ve atletik statü veya kast ayrımları hakkında endişelenmek için duraksamaya gerek yoktur.

Sadece atletik bir kastın yerine askeri bir kast koyduğumuz itiraz edilebilir; ancak erkekler hakkında bir şeyler bilen hiç kimse böyle bir görüşü desteklemeyecektir. Yeni kast, eskisinin despotizmini değiştirmeye yardımcı olacaktır: hepsi bu. Ve şüphesiz sistem, ortalama bir okul çocuğunun
güçlü noktası olmayan _inisiyatif_ üretir. Orduda herkes otomatik olarak en yüksek rütbeli askere talimat bekler, ister bir tarla gününden sorumlu bir tugay komutanı, ister bir çitteki boşluğu korumakla görevli üç erin en yaşlısı olsun. İnisiyatif ve sorumluluğu, aksi takdirde yetenek veya karakter eksikliğinden değil, küstahlık korkusundan öne çıkmaktan çekinecek olan çocuklara dayatan bu düşük seviyeli yetki delegasyonlarıdır. Ve burada bir başka tamamen İngiliz özelliğiyle karşılaşıyoruz. Bir İngiliz kendi işine bakma konusunda büyük bir kapasiteye sahiptir. Hakkı olmayan bir sorumluluğu üstlenmekten hoşlanmaz. Ancak onu bir görevin şüphesiz ve _resmi olarak_ kendisine ait olduğuna ikna edin, o da ne kadar nankör veya zorlayıcı olursa olsun hayatını buna adayacaktır. Aynı şekilde birçok okul çocuğu, okul hukukunun liderlerinden talep ettiği kısıtlı ve tesadüfi niteliklerden hiçbirine sahip olmadığı için evinde veya okulunda hak ettiği yeri asla alamaz. Şimdi, ilköğretim askeri eğitiminin verdiği inisiyatif ve bağımsızlığın yardımıyla, daha önce okul çocuğu liyakat standartlarına duyduğu saygının onu engellediği
okulun hayatına katılmaya ve öne çıkmaya teşvik ediliyor. Tek istediği biraz kendine güven
ve biraz sorumluluk eğitimi. Subay Eğitim Kolordusu bugün kamu okulu öğrencileri arasında İzci
hareketi'nin diğer yaşam alanlarındaki kardeşleri için muhteşem bir şekilde yaptığı işi yapıyor.

II

Ancak geleceğe dalmak zorunda değiliz: sadece geçmişle ve bunun bugüne etkisiyle ilgileniyoruz.

İngiliz kamu okulu sisteminin Devlet ve İmparatorluğa hizmete
katkıda bulunduğu kişi nasıl bir kişidir? (İngiliz kamu okullarına, İngiliz çizgisinde yönetilen İskoç kamu okullarını da dahil etmeliyiz.) Çocuğun özellikleri Erkekte ne kadar belirgindir? Cevap şudur:--Baştan sona.

Öncelikle, Erkek genellikle Muhafazakârdır. Tüm okul çocukları da öyledir. (Yeni ve ikonoklastik bir Meclis Başkanı, şimdiye kadar aristokrasinin münhasır malı olan rahat çift yakalı yakanın rütbeye bakılmaksızın tüm Meclis tarafından giyilebileceğini - hatta giyilmesi gerektiğini - kararlaştırdığında ortaya çıkan kargaşayı kim unutabilir?)

İkincisi, belirli bir _locus standi_ elde edene kadar kendini öne çıkarmaya çok karşıdır. Yeni seçilen bir Parlamento Üyesi, eğer eski bir devlet okulu öğrencisiyse, ilk oturumunda Meclise nadiren hitap eder. Bunu Radikal itici güçlere ve çıkarcı İskoçlara bırakır. Bunu, Ortaokul Tartışma Topluluğu'nun bir toplantısına ilk kez katıldığı sırada ayağa kalkıp birkaç duraksayan gözlemde bulunacak kadar aceleci davrandığı günü hatırladığı için yapar. ("Sen kimsin," diye sordu arkadaşları daha sonra, "ayağa kalkıp çeneni mi dikiyorsun? Ev renklerini aldın mı?")

Üçüncüsü, ister akademisyen, ister asker, ister avukat olsun, mesleğiyle ilgili ilgi çekici konuları tartışmayı her fırsatta reddeder; çünkü
burası "dükkandır." Okulda, Beşinci'nin iki zararsız ama eksantrik üyesinin tarihi "zorbalığını" hatırlar; farklı Evlerde ikamet eden bu iki kişi, ertesi sabah kahvaltıda gizlice ve doğal olmayan bir şekilde okumak amacıyla her akşam birbirlerine Cicero'nun mektuplarından birini postalama alışkanlığına sahip oldukları keşfedilir.

Hayatında önemli bir konuma yükselirse veya Devlet için büyük işler yaparsa, başarılarını küçümseyerek güler ve bunları "kötü bir şansa" bağlar; gençliğinin en büyük kahramanlarından biri olan Slogsby'nin okul maçında yüz sayı aldığında yaptığı şeyin bu olduğunu hatırlar.

Hakim, Sulh Hakimi veya Bölge Komiseri olarak yaratılırsa, özellikle sinsilere ve zorbalara karşı sert davranır, çünkü sinsiliğin ve zorbalığın ne olduğunu bilir. Açıkça kanunsuz davrananlara karşı çok daha nazik bir
duygusu vardır, çünkü kendisi de bir zamanlar öyleydi. Okul ve Ev'e sadakat, kamu okulu çocuğunun temel erdemlerinden biri olduğu için, İngiliz İmparatorluğu veya M.C.C. gibi bağlantılı olduğu herhangi bir kuruma karşı yoğun bir şekilde sadıktır.

Son olarak, okulda oynanan zorunlu oyunlar onda, ahirette her zaman fiziksel olarak formda kalmak için neredeyse tutkulu bir arzu yaratmıştır.

Çok ciddi kusurları vardır. Gelenekleri sever, değişimi sevmez ve genellikle gerekli ilerlemenin önünde inatla durur. Erken olgunluğa güvenmez, genellikle gerçek ve değerli coşkuyu küçümser. Sadece kendi işine bakma kaygısı, bazen onu, aslında ilgilendiği halde, acil bir konunun onu ilgilendirmediğine karar vermeye yönlendirir. Bir okul çocuğu olarak tüm "serserilerin" açıkça düşmanıydı ve bir
serseriyi oluşturan şey hakkındaki görüşleri oldukça kapsamlıydı. Olgun yıllar bu hatayı her zaman düzeltmez ve kendisi -çok sık, haklı olarak- klikçi ve kendini beğenmiş olarak kabul edilir. Bir sınır tanımayan kişiyi sevmediği için, bazen gerçek
yetenekli bir adamın kılığına girmeyi başaramaz. Benzer şekilde, arkadaşlarına olan sadakati bazen onu kendi çevresinin dışında gerçek bir yetenek veya karakter bütünlüğü olamayacağına inandırır; bunun sonucunda da bazen ofisleri doldururken kayırmacılıktan suçlu bulunur. Suçun dünya çapında ve dünya çapında olması, onu bir devlet okulunda okuyan bir adam için mazur göstermez.

Son olarak, tüm devlet okulu öğrencileri özel hırsları ve özel duyguları konusunda son derece çekingendir. Devlet okulu öğrencileri de öyledir.
Sonuç olarak, onu anlamayan ruhlu ve iletişimci kişiler onu sıkıcı ve sosyal olmayan biri olarak görür.

Ama amacına hizmet eder. İngiliz olan çoğu şey gibi, o da özünde bir uzlaşmadır. O bir birey değil, bir tiptir; ve bir ulusun günlük, saatlik işi yüzlerce başka ulusu yönetmek olduğunda, belki de bunu, kendi bireyselliklerini ortak bir hisse senedinde birleştirerek, asla meteorik, nadiren parlak, çok sık umutsuzca sıkıcı, her zaman vicdanlı, genellikle verimli ve asla, asla zalim veya yozlaşmış olmayan bir Karakter ve Davranış standardı geliştirmiş olan adamlar aracılığıyla yapmak daha iyidir. Eğer bu sıradanlıksa, kim yükselir?

* * * * *

**Yazıcı Notları**

Küçük noktalama hataları düzeltildi

Sayfa 51 Buluwayo yazımı solda

Sayfa 143 indiarubber yazımı solda

Sayfa 199 moral bozucu yazıcı tipo hatası düzeltildi

Sayfa 202 coinsiding yazımı solda

HTML sürümündeki çizimler, paragrafları
kesmeyecek şekilde taşındı - bu nedenle orijinaldeki çizim dizini, çizimlerin HTML konumuyla tam olarak uyuşmuyor.

Project Gutenberg'in Ian Hay'in Okul Hayatının Daha Hafif Tarafı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTER SIDE OF SCHOOL LIFE ***

***** This file should be named 34721.txt or 34721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34721/

Produced by Steve Read, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
