*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We Were There at the Oklahoma Land Run
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 22, 2010 [EBook #34720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of We Were There at the Oklahoma Land Run, by 
James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We Were There at the Oklahoma Land Run

Author: James Arthur Kjelgaard

Illustrator: Chris A. Kenyon

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE WERE THERE AT THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OKLAHOMA LAND RUN'DA ORADAYDIK

JIM KJELGAARD ​​TARAFINDAN

_Tarihsel Danışman_: SAVOIE LOTTINVILLE

_Çizimlendiren_ CHRIS A. KENYON, JR.

[Yazıcı Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

GROSSET & DUNLAP _Yayıncıları_, New York

Telif Hakkı JIM KJELGAARD ​​1957

_İçin_
ROSALYN LOUISE ALBERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KART NO. 57-5035
_Oklahoma Toprak Koşusunda Oradaydık_

Binlerce toprak açlığı çeken insan, 1889'un o Nisan ayında Oklahoma sınırını geçti ve onları karşıya geçirecek sinyali bekledi! Onları ne bekliyordu? Vahşi binicilik! Muhtemelen tehlike. Kesinlikle macera. Ve ikiz kız kardeşleri Cindy ve Mindy ile genç Alec Simpson da bunun bir parçası olacaktı.

Jed Simpson ve ailesi için Missouri'den Cherokee Yolu'na kadar uzun ve zorlu bir yolculuk olmuştu. Ancak Oklahoma'nın zengin ve bereketli topraklarında vaat edilen bir çiftlik ödülü buna değdi.

Sonra uzun zamandır beklenen başlangıç ​​vuruşu geldi! Ve at sırtında, yaya, atlı arabalarda ve kapalı vagonlarda adamlar hak iddia etmek için sınırı geçtiler. Ortağı Pete Brent'in yanında binen Jed Simpson,
öne atladı. Ve aynı hızla, erkek fatma Cindy, babasına unuttuğu silahı vermek için onların peşinden koştu. Böylece Oklahoma'nın en tatlı topraklarına hak iddia edenler iki değil üç kişi oldu.

Ancak, nazik Mindy'nin aniden ortadan kaybolması ve kedi gözlü kısa, esmer bir adamın gelmesiyle sevinçleri kısa sürdü. Mindy'yi geri getirmek için Alec ve Cindy'nin kendilerine özgü tüm sihirleri gerekti.

Simpsonlar gerçekten de gururlu çiftçiler adını kazanmıştı. Ve Alec, Cindy ve Mindy için altın bir topraklarda yeni başlayan bir hayattı.

BİZ-ORADAYDIK KİTAPLARI okunması kolaydır ve gerçek tarihi olaylara dayanan heyecan verici, eğlenceli hikayeler sunar. Her hikaye, tarihimizin bu özel aşaması hakkında olağanüstü bir otorite tarafından gerçek doğruluk açısından kontrol edilir. Genç okuyucular için yazılmış olsalar da, ergenlik çağındaki kız ve erkek çocukları için ilginç bir okuma sağlarlar.

İçindekiler

I Cadı Kız

II Pete'in Hikayesi

III The Sooners

IV Kaçmaya Hazır

V 22 Nisan 1889

VI Mindy

VII Vahşi Yolculuk

VIII Alec

IX İddialar

X Aç

XI Alec Geliyor

XII Plains Şehri

XIII Kedi Gözlü Adam

XIV Ruhların Yürüyüşü

İllüstrasyonlar

Pete bayraklardan birini Jed Simpson'a verdi

Mindy sırtına atladı

"Geri dön yoksa ateş ederim!" dedi

"Öğleden beri bu kadar büyük bir çukur mu kazdın?" diye sordu atlı adam

"Havayı temizlemek için küçük bir kavgadan daha iyi bir şey yok, Jud boy!"

Bay Simpson taş yığınına büyük bir kaya parçası ekledi

Her şey hazır olduğunda babasını ve Pete'i aradı

"Hukuk işi yaptırmaya ihtiyacın var mı?" diye sordu

Alec meşe korusuna girdi

Engebeli ve engebeli araziyi severdi

"Alacaklarını bize devretmedikleri sürece, kızı
bir daha asla göremeyecekler"

OKLAHOMA LAND RUN'DA ORADAYIZ

BİRİNCİ BÖLÜM

_Cadı Kızı_

Cindy heyecanla birkaç dakika içinde kendini "öldüreceğini" düşündü.
Gözleri, üzerinde durduğu vagonun arka kısmından, etrafındaki manzaraya kaydı. Gündüzleri, vagonlar ve çadırlar Oklahoma sınırı boyunca her iki yönde de
görülebildiği kadar uzanıyordu, her yer hareketli ve heyecanlıydı.

Şimdi, alacakaranlık karanlığa dönüştüğünde, her şey
çok hoş bir şekilde farklıydı. Sadece en yakın kampları görebiliyordu ve vagon örtülerinin ve çadırların çoğu da
kullanımdan lekelenmiş olsa da, gece çirkinliğin tüm izlerini
sildi ve her şey yeniden güzelleşti. Burada ve orada, hem yakın hem de uzakta, yemek pişirme ateşlerinin közleri parlak kırmızı gözler gibi parlıyordu.

[İllüstrasyon]

Arka panelin üzerine asılı gaz lambası ışığını çok uzaklara
yaymıyordu. Sadece bu amatör gösteriyi izlemeye gelen en yakın sıralardaki insanları net bir şekilde görebiliyordu, bu gösteri için yetenekler kampçıların kendilerinden seçilmişti. Diğer her şey gölgedeydi. Cindy derin bir nefes aldı ve duyurdu:

"Ve şimdi, bayanlar ve baylar, ben, Büyük Cindy Simpson, sizi sihir ve liderlik
hünerleriyle heyecanlandıracağım! Size elin gözden daha hızlı olduğunu kanıtlayacağım! Dikkatle izleyin!"

Kardeşinin ona sırıttığını ve göz kırptığını gördü. Alec ondan iki buçuk yaş büyüktü. Ama gururla düşündü, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, orada bulunan yetişkin adamlardan bazılarından daha uzundu. Elbette, Oklahoma'ya toprak talep etmek için koşmaya katılmak için bekleyen bu insan kalabalığında, uzun boylu adamlar kadar kısa boylu adamlar da vardı.

Cindy kalabalığın içinde annesini bulmaya çalıştı ama başaramadı. Annesini düşünürken, Mindy'yi de düşündü ve aniden ve korkunç bir şekilde
yalnız kaldı. Mindy, Cindy'nin özdeş ikiz kardeşi, kış
ateşi geçirmişti. Missouri'den Kansas'a ve kuzeyde Cherokee Outlet'ten veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Strip'ten yerleşime açılan toprakların sınırına kadar uzanan uzun vagon yolculuğuna dayanamayacağı düşünülüyordu. Bu yüzden Mindy, Büyükbaba ve Büyükanne Simpson ile birlikte Missouri'de bırakılmıştı. Ancak trenle geliyordu ve Cindy bunun yakında olmasını umuyordu. Tam bu öğleden sonra babası, bir mesaj olup olmadığını görmek için iki mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna gitmişti. Cindy, eyleminin ruhuna geri dönerek, yanındaki küçük eşya masasından annesinin ipek mendillerinden birini aldı ve zarifçe salladı. Devam etti:

"Hadi hanımlar ve beyler, gözlerinizi mendilden ayırmayın!
Kendi gözlerinizle
görebilirsiniz ki bunda sıra dışı hiçbir şey yok! Bu sadece
sıradan bir mendil, ta ki elimde katlayana kadar!"

Cindy mendili elinde dikkatlice katladı, küçük yumruğunu mendile bastırdı
ve kolunu havaya kaldırdı. Yumruğunu açtığında mendil gitmişti.
Kamyonun kol deliğine bağlı elastik bir bantın ucundaki küçük bir tel kanca, mendili ancak kolunun yarısına kadar çekmişti. Yine de kalabalığın görüş alanının dışındaydı. Cindy omuzlarından sarkan uzun siyah örgülerini fırlattı ve şok olmuş gibi yaptı.

"Ah! Gitti!" diye haykırdı. "Annemin en iyilerinden biri! Şimdi ne
yapacağım?"

Tekrar kolunu salladı, gerilmiş lastiğin gevşemesini sağlamak için büktü. Aynı anda, bir ucu mendile bağlanmış olan ipek bir ipliği çekti. Diğer ucu ilmekliydi ve ilmeği parmağına geçirmişti. Mendil kaybolduğu kadar
sihirli bir şekilde yine oradaydı. Cindy
neşeyle haykırdı, "Ah! Geri geldi! Sihrin neler yapabileceğini gör?"

Mendili masaya geri koydu, kısa bir asa aldı ve
izleyicilerine gösterdi. "Cadıların asası!" dedi karanlık bir şekilde. "Ama
Büyük Cindy üzerinde hiçbir gücü yok! Dinle!"

Asasını masaya vurdu ve çarpma sesi kalabalığın
en uzak köşelerine kadar ulaştı.

"Gördüğünüz gibi," diye duyurdu, "çok sağlam! Şimdi onu bu sihirli
kağıda
saracağım!"

Sıradan bir kağıt parçasına sardı ve kalabalığın gözü önünde tuttu. Sonra asa ve kağıdı küçük parçalara ayırdı, havaya fırlattı ve seyircilerin arasında süzülmelerine izin verdi. Cindy ve Alec dışında hiç kimse asanın kendisinin kağıt olduğunu ve bir ucunda gümleme sesini çıkarmak için küçük bir kurşun parçası olduğunu bilmiyordu. Cindy yarım düzine numara daha yaptı ve sonra sahip olduğu tek gerçek sihir
malzemesini aldı. Bu, babasının Oklahoma'daki kendi arazisini aramaya gelmeden önce çalıştığı Missouri çiftliğinde tanıdığı bir çiftlik işçisinin ona verdiği kötü görünümlü bir bıçaktı. Aynı çiftlik işçisi ona sihrinin geri kalanını da öğretmişti. "Bu son ve en büyük başarıyı sergilemeden önce," dedi, "hepinize bunun gerçek bir bıçak olduğunu kanıtlamak istiyorum. İçinizden biri onu incelemeli. Sen!"

Gözleri boynunda kırmızı bir mendil ve saçlarında da bir mendil olan kısa boylu, esmer bir adama takıldı. Cindy tereddüt etti.
Adamın gözleri kedi gibi miydi? Yoksa sadece öyle mi düşünüyordu? Emin değildi ve bıçağı eline tutuşturmak için öne çıktı.

"Al!" diye ısrar etti.

Adam bıçağı aldı ama isteksizce almış gibiydi ve gözleri
Cindy'de kaldı.

"Lütfen bir şey kes," diye rica etti.

Bıçağı vagonun arka tahtası boyunca kaydırdı ve uzun bir tahta parçası
kıvrıldı. Cindy tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Başka bir şeyde denemek ister misin?" diye sordu.

Adam sadece ona baktı. Cindy elini uzattığında, bıçağı
içine koydu ve aceleyle geri çekildi. Cindy ona teşekkür etti ve
gösterisine devam etti.

"Kendi gözlerinizle gördünüz, hanımlar ve beyler, bu bıçak
ustura kadar keskin! Dikkatle izleyin!"

Kalabalık ne olacağını tahmin edemeden, Cindy'nin
zalim bıçağı kalbine sapladığını gördüler. Kan fışkırdı ve tam
düşmeden önce Cindy bir kadının çığlık attığını duydu. Bir an sonra Cindy ayağa kalktı,
eğildi ve kedi gözlü adam hariç herkesin çılgınca alkışları arasında
hafifçe arkadan atladı.

Hala sırıtarak, Alec ona katıldı. "Vay canına! Harikaydın, abla!" diye
haykırdı.

"Gerçekten mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi. Ve seyircilerinden birini kesinlikle şaşırttın."

"Çığlık atan kadın mı?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, bıçağını test eden adam, saçında bir bandana olan
ve boynunda bir tane daha olan. Hemen yanında duruyordum ve o, 'Küçük kız! Küçük kız!' dedi. Cadı kız olduğunu biliyor muydun?"

"Ah, hayır!" diye homurdandı Cindy.

"Ah, evet," diye takıldı Alec. "Acaba o bıçağın sapına tam bastığında bıçağın tekrar içine kaydığını ve bir miktar ketçapın dışarı sıçradığını bilseydi ne derdi?"

"Alec," diye düşündü Cindy, "o adamda garip bir şey fark ettin mi?"

"Kızılderili gibi görünüyordu."

"Missouri'den ayrılırken yaşlı Bayan Bevers'ın ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette. Dedi ki, 'Kedi gözlü bir adamdan sakınırsan şans seni takip eder.'"

"Alec, o adamın kedi gözleri vardı!"

"Ah, Cindy!"

"Öyleydi," dedi Cindy kararlı bir şekilde.

"Hadi, abla, kendi büyüne inanma!"

"İstediğin gibi olsun, ama o hala kedi gözlüydü."

"O zaman üstüne bir köpek salacağım," diye güldü Alec. "Hadi, abla. Seninle tanışmanı istediğim
biri var."

Onu aydınlatılmış bagaj kapağından uzaklaştırıp gölgelerin içine doğru götürdü. Cindy
babasını, annesini ve babasının sınır açılır açılmaz Oklahoma'ya doğru yola çıkacağı Pete Brent'i gördü. Ama
başka biri daha vardı.

Bir saniye bile kıpırdayamayacak kadar şaşıran Cindy olduğu yerde durdu. Sonra
koşarak kendini yumuşak, koyu gözleri yalnızca zevki yansıtan ve Cindy gibi boynundan ayakkabılarının tepesine kadar onu örten
gingham bir elbise
giyen ince, güzel bir kızın kollarına attı.

"Mindy!"

Birbirlerine sarıldılar ve hâlâ el ele tutuşarak ayrıldılar. "Ne zaman
geldin?" diye sordu Cindy neşeyle.

"Babam benden bir mesaj olup olmadığını görmek için treni karşıladı.
Beni buldu."

"Ah! Sizi tekrar aramızda görmek çok güzel!"

"Oturun çocuklar," dedi Bayan Simpson sessizce. "Çok
heyecanlanırsanız ikiniz de bu gece uyuyamazsınız. Aman Tanrım, Cindamine!
Elbiseniz yine ketçap oldu!"

"Yıkayacağım, anne," dedi Cindy neşeyle.

"Biliyorum, canım," dedi annesi, "ama artık on bir yaşındasın, on iki olacaksın. Miranda gibi bir hanımefendi olma zamanın gelmedi mi?"

"Elbette, anne," dedi Cindy memnuniyetle.

Kız kardeşinin yanında çiğnenmiş çimenlerin üzerinde oturdu ve kolları
birbirlerine dolandı. Uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, dost canlısı gözlere ve hazır bir gülümsemeye sahip Pete Brent kıkırdadı.

"İlan ediyorum! Eğer o ketçap olmasaydı, onları birbirinden ayıramazdım!"

"Başkaları da ayıramaz," dedi babaları.

"Onları izlemedikleri sürece," dedi Bayan Simpson. "Miranda her zaman
hanımefendidir ve Cindamine her zaman erkek fatmadır. O her zaman bir
sıkıntıdadır."

"Cindy bir gün hanımefendi olacak," diye savundu Mindy ikizini. "Elbette yaparım, anne," diye kabul etti Cindy. "Nasıl yaptım?"

"'Legerdemain' yerine 'leaderdemain' demen dışında, çok iyi yaptın," dedi Bayan Simpson.

"Bir dahaki sefere hatırlayacağım," diye söz verdi Cindy.

Alec kıkırdadı. "Cindy artık bir 'cadı kız'," diye belirtti.

"Aman Tanrım!" diye soludu anneleri.

"Ah, o kadar da kötü değil. Onun büyüsü bir adamı korkuttu.

Hemen yanında duruyordum ve çizmeleriyle titriyordu."

"Kimdi o?" diye sordu Pete Brent merakla.

Alec kalabalığı taradı, şimdi Cindy'nin yerini alan bir hokkabazı izliyorlardı. Kısa boylu, esmer adamı gördü ve
onu işaret etti. Pete Brent başını ciddi bir şekilde salladı.

"Korkmasına şaşmamalı."

"O kim?" diye sordu Bay Simpson.

"Tom LaMott. Yarı Kızılderili, yarı İspanyol ve yarı da kimsenin bilmediği bir şey.
Şeytanlara inanıyor ve Cindy'nin sihirbazlık numaralarının ona neden şeytanca göründüğünü anlamak kolay."

"Kötü mü?" diye sordu Mindy.

"Ben onun şimdiye kadar yaptığı çok kötü bir şey bilmiyorum ama etrafta dolaşan hikayelere göre iyi biri değil," diye cevapladı Pete.

Bayan Simpson şüpheyle, "Bazen Missouri'de kalmayı diliyorum." dedi.

"Burası Missouri'den daha iyi veya daha kötü değil, Bayan Simpson," dedi Pete saygıyla.

"Kendin söyledin o adamın bir putperest olduğunu."

"Onları Missouri'de, New York'ta veya gittiğin
başka bir yerde bulacaksın," diye belirtti Pete.

"Ne dersen de, Pete, burası Missouri'den farklı."

"Sadece burada toplanan kalabalık yüzünden. Ama yüzde doksan beşi dürüst, çalışkan, Tanrı korkusu olan insanlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolündeki ülkede kalan son iyi özgür topraklardan bazılarını elde etme şansından başka bir şey istemiyorlar."

"Diğer yüzde beşe ne dersiniz?" diye sordu Bayan Simpson.

"Peki," dedi Pete isteksizce, "Silah olmadan o sınırı geçmek istemezdim."

"Eğer silaha ihtiyacın olacağını biliyorsan, o zaman tehlikeleri de bilmelisin," dedi Bayan Simpson.

"Şimdi, Ann," dedi büyük Jed Simpson rahatça, "endişelenecek bir şey yok."

"Umarım olmaz."

"İyi bir stokumuz, iyi bir ekipmanımız var ve Tanrıya şükür, hepimiz sağlıklıyız ve tekrar bir aradayız. İyi bir şansımızın olmaması için hiçbir neden yok," dedi Bay Simpson ona. "Sanki gösteri bitti," diye ekledi.

[İllüstrasyon]

Yan yana duran vagonlarına doğru geri çekildiler. Pete'in
büyük atları ve dört düzgün, hızlı midillisi, bir kazık hattına bağlı olarak
ortalıkta dolaşıp yem yiyorlardı. Biraz ötede, Simpson'ların
dört vagon katırları bir ip ağılındaydı. Fakat beyaz yelesi ve kuyruğu olan hızlı palomino kısrak Sunshine, Bay Simpson'ın Land Run'da bineceği at, katırlardan uzakta kendi kazık ipine bağlıydı ve yulaf yiyordu. Sunshine çok hızlı ve uzak bir mesafe kat etmek zorundaydı.

"Geliyor musunuz, ikizler?" diye seslendi anneleri.

"Biraz kalıp Bay Brent ile konuşamaz mıyız?" diye sordu Cindy.

"Arabaya girme."

"Arabaya gir!" diye homurdandı Pete. "Yoldaki iki tatlım! Aman Tanrım, Bayan Simpson!"

"Ben de kalmak istiyorum," dedi Alec.

"Güzel!" dedi Pete.

İKİNCİ BÖLÜM

_Pete'in Hikayesi_

Cindy her zaman Pete Brent'i ziyaret etmeyi severdi, kısmen onu sevdiği için,
kısmen atlarını sevdiği için ve kısmen de Gramps'ı ve babası ve annesi olan Granny Brent'i sevdiği için. Ayrıca, Gramps en harika
hikayeleri bilirdi ve Granny en harika zencefilli kurabiyeleri pişirirdi
ve bunları çok serbestçe dağıtırdı. Cindy, Mindy'yi ziyarete
getirmek için sabırsızlanıyordu. Gramps ve Granny
vagonda uyuyor olsalar ve Mindy yarına kadar onlarla
görüşmeyecek olsa da,
Pete ile birlikte olmak ve atlarına bakmak çok eğlenceliydi.

"Grampps ve Granny Brent şu anda uyuduğu için çok sessiz olmamız gerekecek," diye fısıldadı Cindy ikiz kardeşine. "Atları görmeye gidelim."

Pete'in dört midillisinden ikisi alacaydı, üçüncüsü kızıl ve
dördüncüsü siyah beyazdı. İki alaca ve kızıl çok
dost ve nazikti, ancak benekli at kimseye güvenmiyordu ve hatta Pete ona bindiğinde
Pete'i atlatmaya bile çalışıyordu. Şimdi üç nazik midilli ve Pete'in kocaman atları olabildiğince yakın bir araya geldiler ve başlarını çitin üzerinden uzattılar, her at mümkün olduğunca fazla ilgi çekmeye çalışıyordu. Pinto, bağlama ipinin izin verdiği kadar geri çekildi ve şüpheli bir şekilde homurdandı. İkizini pinto'nun etrafında dikkatli olması konusunda uyarmak üzereyken, Cindy bunu yapmayı unuttu.

Hiçbir zaman çiftçi olmaktan başka bir şey olmak istememiş olan Alec, en çok ağır ayaklı atları severdi. Cindy ve Mindy doğal olarak filo midillilerine döndüler. Pinto aniden tekrar homurdandı, bu sefer yumuşak ve nazikçe ve Mindy'ye dostça bir ağızlık takmak için yaklaştı.

"Mindy!" diye haykırdı Cindy.

"Sorun ne?" diye sordu Mindy, midillinin yumuşak burnunu neşeyle okşuyordu.

"O Thunder ve kimseyi sevmemesi gerekiyor!"

"Beni seviyor," dedi Mindy. "Ah! Sana kuşları hatırlatmıyorlar mı?"

"Evet, hatırlatıyorlar! Ama Pete bana, hızlı bir
hızla başlayıp bir yarış atı nefes nefese kaldıktan sonra bile bunu sürdürebilseler de, bir yarış
atının kısa bir sprintte herhangi birini geçebileceğini söyledi."

"İnanmıyorum," dedi Mindy. "Başka hiçbir atın onlarla
başa çıkabileceğine inanmıyorum."

"Babanın Sunshine'ı hariç," dedi Cindy.

"Evet," diye sadakatle kabul etti Mindy, "Sunshine olabilir."

Sadece Mindy'nin ona dokunmasına izin veren Thunder hariç, sırayla her bir midilliyi okşadılar, atları okşadılar, midillileri tekrar okşadılar ve
Cindy, Alec'e "Bir tane sahibi olmayı istemez misin?" diye sordu.

"Elbette," diye kabul etti Alec, "ama ben bu çalışma ekibini tercih ederim. On saat boyunca bir kar küreyebilirler, sonra ertesi gün ve sonraki gün tekrar çekebilirler ve daha fazlası için geri gelebilirler."

"Ekibin var ve midillileri alırız," dedi Cindy. "Geri dönüp Bay Brent'i görelim."

Geri döndüler, büyükbaba ve büyükanneyi uyandırmamak için çok sessiz olmayı unutmadılar ve vagonun diline oturdular. Pete piposunu yaktı
ve kibrit alevlendiğinde güçlü yüzü aydınlandı. Cindy ilk kez Pete'in neredeyse otuz yaşında olmasına rağmen onu genç bir yüz olarak düşündüğünü fark etti. Cindy hevesle, "Bize Oklahoma'dan bahset." dedi.

"Hadi bakalım genç bayan," Pete'in sırıtışı görülmekten çok hissediliyordu, "Sana en az altı kez söyledim."

"Lütfen!" Cindy yalvardı, bu yeni topraklara neredeyse tutkulu bir ilgi duyuyordu. "Mindy hikayeyi duymamış."

"Duymak ister misin, tatlım?" diye sordu Pete.

"Çok isterim," dedi Mindy.

Pete sırtını vagon tekerleğine yaslayarak oturdu, başını ellerinin üzerine koydu, piposunu ciddiyetle tüttürdü ve bir an sonra, "Kızılderililerle başlayalım mı?" dedi.

"Evet."

"Oklahoma'da bazı kadim halklar olmasına rağmen, normalde Kızılderili olarak düşündüğümüz ilk kabileler Kiowalar, Komançiler, Arapahoeler ve benzerleriydi. Hepsi savaşçıydı ve çoğunlukla avcılığa bağımlıydılar. Herhangi bir tür çiftçilik çok azdı.
Ama Oklahoma'nın kalabalık denebilecek kadar çok kabilesi hiç olmamıştı. Boş bir topraktı."

Gençler sessiz kaldılar ve Pete'in devam etmesini beklediler. Bir an sonra devam etti.

"Oklahoma, 1803'teki Louisiana Satın Alımı ile bize geldi. Ama o günlerde, Mississippi'nin doğusundaki herhangi biri için Oklahoma, şu anda ayın göründüğü kadar uzaktaydı. Çok az kişi bunun iyi bir şey olabileceğini hayal ediyordu ve neredeyse hiç kimse oraya gitmek istemiyordu. Aslında, çok az kişi varlığını bile biliyordu."

"'Oklahoma' ne anlama geliyor, Bay Brent?" diye araya girdi Alec.

"Bu, 'kırmızı insanlar' anlamına gelen bir Choctaw Kızılderilisi kelimesi. Mississippi'nin batısında çok fazla beyaz adam yoktu ama doğusunda çok sayıda beyaz adam vardı. Orada çok sayıda Kızılderili de vardı. Olan şey, kırmızı adamlar beyazları sıkıştırdığında genellikle olan şeydi; beyaz adamlar toprağı istiyordu."

"Bu bencilce değil miydi?" diye sordu Mindy.

"Nasıl baktığına bağlı, Cindy--ya da Mindy." Pete sırıttı. "Hangisinin kim olduğunu bilmiyorum, çünkü artık ketçapı göremiyorum. Ama eğer beyazların Kızılderili topraklarını ele geçirmesinin bencilce olup olmadığını kastediyorsan, kesinlikle öyleydi. Öte yandan, birkaç Kızılderilinin bu kadar çok beyaz adamın yolunda sonsuza kadar durabileceklerini düşünmeleri bencilce olabilirdi. Yine de, buna nasıl baktığınıza ve beyaz ya da kızıl olmanıza bağlı olarak, bu ya 'medeniyetin yürüyüşü' ya da 'fetih'ti. Her neyse, beş 'medeni' kabileye, Çerokiler, Krikler, Çikasavlar, Çoktavlar ve Seminolelere, doğu topraklarını beyaz adamlara verirlerse, daha sonra Oklahoma olarak bilinecek olan bölgenin sonsuza dek onların olacağı söylendi. Anlaşmanın sözleriyle, 'otlar yeşerdiği ve sular aktığı sürece' bu topraklara sahip olacaklardı. Bu kabileleri taşımak yaklaşık yirmi yıl sürdü, 1828'den 1846'ya kadar ve bu hoş bir şey değildi, çünkü yerinden edilen Kızılderililerin bazıları çok acı çekti, ama sonunda
buradaydılar."

Alec tekrar sözünü kesti. "Toprak Kızılderililere verildiyse, biz nasıl alabiliriz?" diye sordu.

"Ben de buna gelecektim, Alec. 'Medeni' kabileler farklıydı. Onlar
beyaz adamları tanıyorlardı. Beyaz adamların daha iyi bir yaşam tarzına sahip olduğunu gördüler ve
bu yüzden onu kopyaladılar. Çiftlikleri, okulları, kiliseleri,
dükkanları vardı. Bizim gibi yaşıyorlardı ve hatta köleleri bile vardı. Sonra
İç Savaş geldi ve neredeyse hepsi Güney'le aynı safta yer aldı. Hükümet, bu 'isyanla' kabilelerin
anlaşma haklarını ihlal ettiğini iddia etti. Bu başladı. O zamanlar Mississippi'nin batısında çok sayıda insan vardı ve neden artık Kızılderililere ait olmayan topraklara sahip olmalarına izin verilmediğini bilmek istiyorlardı."

"Sığır yetiştiricilerinden bahsetmeyi unutma," diye mırıldandı Cindy.

"Elbette. Teksas'ta Kansas demiryollarına teslim edilmek üzere toplanan büyük sığır sürüleri bölgeden geçirildi. Başlarda sığır yetiştiricileri sadece sürülerinin geçerken otlatılmasına izin verilmesini istediler. Sonra sığırları besleyecek otlak arazileri istediler ve bir şekilde çok fazla otlak elde ettiler. Yani kavga edilecek başka bir şey daha vardı. Eğer çiftçiler Oklahoma'nın hiçbir parçasına sahip olamıyorsa, neden zengin sığır yetiştiricilerinin bu kadar çoğunu almasına izin verildi? Sonra 'Boomers' geldi."

Alec gülümsedi. Cindy heyecanla ellerini kavuşturdu.

"Birisi," diye devam etti Pete, "Oklahoma'nın bir kısmının, yakında açılacak olan bölümün, İç Savaş'ın sonunda Creekler ve Seminoleler tarafından terk edildiğini ve başka hiçbir kabileye atanmadığını öğrendi. 'Atanmamış topraklar' oldular ve patlama başladı. İlk başta önemsizdi, çünkü sadece birkaç kişi geldi. Sonra, yaklaşık on yıl önce, çok büyük bir adam, Yüzbaşı David L. Payne, Oklahoma'daki olasılıkları gördü ve Boomers'ı örgütledi. Yüzbaşı Payne, atanmamış topraklara birkaç kolonici seferi düzenledi. Her seferinde askerler onları gitmeye zorladı."

[İllüstrasyon]

"Şimdi burada mı?" diye sordu Mindy.

"Hayır," dedi Pete. "Yaklaşık beş yıl önce öldü, ancak Yüzbaşı William
Couch ve eminim ki sınırdadır, görevi devraldı. 1885'te bir koloni kurmak için başka bir girişimde bulundu. Bu koloni askerler tarafından dağıtıldığında, Boomers hiç kimsenin yasaya karşı gelemeyeceğine karar verdi. Bu yüzden tahsis edilmemiş toprakların yasal olarak çiftçilere açık ilan edilmesini sağlamaya çalıştılar. Çok fazla muhalefet vardı. Çoğu, serbest alanlarını kaybetmek istemeyen sığır yetiştiricilerinden geliyordu, ancak Kızılderili
kabileleri de buna karşı çıktı. Ancak Boomer'lar kazandı ve işte buradayız."

"Sen bir Boomer mıydın?" diye sordu Mindy nefes nefese.

"Ben bir Boomer'dım," dedi Pete. "Oraya üç kez gittim ve üç kez askerler tarafından dışarı çıkarıldım. Ancak askerler Yüzbaşı Payne ve birkaç kişiyi bir süre tutsak etmiş olsalar da, geri kalanlara yaptıkları tek şey bizi sınırdan geri götürmek oldu. Ülkeyi bildiğim için, baban ve benim Oklahoma'daki en güzel iki araziyi, eğer birileri halihazırda bunlara sahip değilse, nereden alabileceğimizi biliyorum."

"Nasıl birileri halihazırda bunlara sahip olabilir?" diye sordu Alec. "Sınırın 22 Nisan'da öğle vaktinden önce açılması gerekmiyor."

Pete biraz kasvetli görünüyordu. "Doğru, Alec ve o zamandan önce
geçen hiç kimse,
kazık atabileceği hiçbir araziye yasal olarak sahip olamaz. Ama zaten birçok kişi
girdi. Çalılıklarda ve dere yataklarında saklanıyorlar.
Kazık atacaklar ve bazıları bundan
kurtulacak. Hepsini bulup geri getirmek için yeterli asker yok."

"Bazıları senin ve babanın istediği arazilerdeyse ne yapacaksın?" diye sordu Cindy.

"O zaman bir tartışma çıkabilir," dedi Pete. "Eğer
geçmesi gereken zamanda geçen birine yenilirse, iyi ve güzel. Ama geçmesi gereken zamandan önce
geçen kimseye yenilmeyiz."

"Sence sorun olacak mı?" Alec endişeli görünüyordu.

"Sanırım, Alec, ama gelirse hazır olmalıyız."

[İllüstrasyon]

Mindy şaşkın kaşlarını çattı. "Anlamadığım çok şey var."

"Sorularınız varsa," dedi Pete, "cevaplamaya çalışırım."

"Teşekkür ederim, Bay Brent. Lütfen bana Oklahoma'ya ne kadar yakın olduğumuzu söyleyin."

"Bu vagondan neredeyse bir taş atabiliriz," dedi Pete.

"O zaman," diye sordu Mindy, "ilk geçenler buldukları ilk hakları neden kazığa geçiremiyorlar?"

"Tam olarak bunu yapabilirler ve bazıları da yapacak," dedi Pete. "Ama sınırda
birçok insan en iyi hakların nerede olduğunu biliyor. Onlar eski zaman Boomer'ları veya daha önce gelmişler veya bazı durumlarda bir grup insan bir araya gelip bir keşif ekibi gönderip onlara bir yer bulmuş. Gerçekten de en sıcak yarış en iyi arazi için olacak."

"Anlıyorum," dedi Mindy, "ama haklardan bahsediyorsunuz. İnsanlar haklarının nerede bittiğini ve bir diğerinin nerede başladığını nasıl bilecekler?"

"Tüm çiftlikler araştırıldı ve işaretlendi," dedi Pete. "Elbette, her biri yüz altmış dönüm. Kasaba alanlarının çoğu -üç yüz yirmi dönüm- önceden kararlaştırıldı. Ama henüz parsellere ayrılmadılar ve sorun çıkacak. İnsanlar bir şeyleri kazığa oturtacaklar, sanırım, sonra bir sokakta veya okul arazisinde veya buna benzer bir yerde bulduklarını öğrenecekler."

"Bütün bu insanlar ihtiyaç duydukları şeyleri nasıl elde edecekler?" diye sordu Mindy.

"Geldiğin demir yolu, Atchison, Topeka ve Santa Fe, bölgeden geçiyor. Yük vagonları depolarından malzeme alabilir."

"Herkes arazi alacak mı?" diye sordu Mindy.

Pete, "Yapamazlar, çünkü çok fazla yok. İki milyon dönümün biraz altında bir alan açılıyor ve bunların çoğu 160 dönümlük çiftlikler olacak, bu da on beş binden az hak iddiası anlamına geliyor. Kabaca bir tahminle, tüm kasaba arsalarını dahil etseniz bile, sınırda hak iddialarından üç kat daha fazla insan sıraya giriyor. Araziyi kim alacak?"

"Güçlü ve hızlı olanlar," dedi Cindy.

"Ve akıllı ve şanslı olanlar," diye ekledi Pete. "Bu her zaman böyle olmuştur ve böyle olacaktır. İlerlemenin ilerlemesinde ve bu ilerlemedir, genellikle birileri geride kalır. Hiç şüphe yok ki, hiçbir hak iddia edemeyen insanların çoğu aldatılmış hissedecektir. Hiç şüphe yok ki, şehirler ve kasabalar ortaya çıktığında Kızılderililer aldatıldıklarını düşüneceklerdir. Özellikle Seminoleler. Eskiden bu bölgeye sahiptiler - birkaç ay öncesine kadar gerçekten vazgeçmediler. Ancak doğru çiftçilik yöntemlerini bilen çiftçilerle bu topraklar aç bir dünyayı beslemeye yardımcı olmak için uzun bir yol kat edecektir. Kızılderililer onu beyaz adamların yapacağı şekilde geliştiremezlerdi - onlardan yeterince yok."

Cindy kendini hayallere kaptırdı. Sınırda bekleyen binlerce toprak açlığı çeken insan onları karşıya geçirecek sinyali bekliyordu!
Vahşi bir sürüş! Çılgın bir mücadele! Muhtemelen tehlike. Kesinlikle macera. Kendisi için
büyüleyici bir resim yaratmıştı.

"Ben de katılmayı çok isterdim!" dedi dürtüsel bir şekilde.

"Ben de!" diye onayladı Alec. "Ama babam burada kalıp
anneme ve ikizlere bakmam gerektiğini söylüyor, talep hazır olana kadar. Ben de büyükbabama
ve büyükanneme bakarım, Bay Brent."

Pete nazikçe, "Çok teşekkürler, Alec." dedi. Mindy'ye döndü, "Ya sen?"

"Bekleyeceğim," dedi Mindy sessizce.

"Haklısın," dedi Pete. "Alec, sen ve Cindy ve biliyorum ki Cindy
şimdi Mindy soruların çoğunu sorduğu için, kendinizi kötü hissetmemelisiniz. Burada daha iyisiniz. Oklahoma gençler veya yaşlılar için bir yer olmayacak,
ta ki iddialar ortaya atılıp her şey yoluna girene kadar."

"Yine de gitmek isterim!" dedi Cindy meydan okurcasına.

"Şimdi unut gitsin!" Pete güldü. "Gidemezsin."

"Başkası," Cindy yarı gözyaşları içindeydi, "her zaman tüm eğlenceyi yaşar!"

"Ah, Cindy!" Pete incinmişti çünkü onu incitmişti ve bunu telafi etmek istiyordu. "Burada benim için çok önemli bir iş yapmanı umuyordum.
Binebilir misin?"

[İllüstrasyon]

"Binebilir mi!" diye cevapladı Alec kız kardeşi için. "At atabilecek
doğmadı Cindy! Mindy de iyi bir binici."

"İyi!" Pete dedi. "Şimdi, iki alaca midillimden biri diğerinden
hemen hemen hızlı. İkisini de eyerleyeceğim ve birini senin için burada bırakacağım. Baban ve ben
gittiğimizde, bıraktığımı al,
telgraf istasyonuna git ve John Brent'e, Dasher
ve Brent'in bakımında, 816 Fourth Street, New York City adresine şu mesajı gönder. Şöyle de: '_Koşu başladı. Pete
gitti. Her şey yolunda._' Bunu yapar mısın?"

"Eğer istersen." Cindy, Pete'in ona sadece bir şeyler yapmak istediğinden şüphelendi, ama yine de kendini biraz daha iyi hissediyordu.

"Gidebilirdim," diye düşündü vicdanlı Alec karanlığa, "ama annemi
bırakmam gerekiyor. Neden babamdan seninle birlikte gelmesini istedin, Bay.
Brent?"

"Çünkü komşularımdan en azından birini seçebilmeyi umuyordum ve Simpson'ları seçtim."

"Çocuklar," diye seslendi anneleri yumuşak bir sesle. "Yatma vakti."

"Yarın görüşürüz," dedi Pete gitmek için ayağa kalkarken. "Ve sözlerimi unutmayın. 22 Nisan 1889, bu Oklahoma Koşusu'nun günü, ülke için harika bir gün olacak. Üçünüz de tarihin yazıldığını göreceksiniz!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_The Sooners_

Vagondaki kendi yataklarında, Cindy ikiz kız kardeşine sıkıca sokuldu. Cindy daha önce hiç trene binmemişti ama harika bir macera gibi geliyordu ve fısıldayarak, "Tren yolculuğundan bahset bana."

Mindy anlattı. Lokomotifi, penceresinden dışarı eğilen makinisti ve aç hayati organlarına kömür
küren terli itfaiyeciyi anlattı. Her vagonu ve her birinde bulunan insanları anlattı. Mindy gündüz vagonundaki koltuğundan, önünde oturan insanlardan, arkasında oturan insanlardan ve karşısında oturan insanlardan bahsetti. Kondüktörden, kondüktörün mavi üniformasından ve üniformasındaki büyük pirinç düğmelerden bahsetti. Vagon tekerleklerinin raylarda tıkırdamasını ve bir şarkı söylüyormuş gibi görünmelerini anlattı. Mindy depolardan, geçtiği çeşitli alanlardan bahsetti ve Büyükanne Simpson'ın ona götürmesi için verdiği öğle yemeği kutusunun eksiksiz bir tanımıyla bitirdi. Cindy içini çekti ve örtüyü çenesine kadar çekti. Mindy'nin yolculuğu anlatması, kendisi de böyle bir yolculuğa çıkmak kadar _neredeyse_ iyiydi. Mindy'nin bozduğu bir sessizlik oldu:

"Sihirbazlık gösterisini yaparken çok görkemli görünüyordun. Ve
nasıl yaptığını bilmeme rağmen, kendini 'öldürdüğünde' korktum.
Çoğu zaman senin yaptığın şeyleri yapmaya cesaret edebilmeyi isterdim."

"Benim yaptığım şeyleri!" diye haykırdı Cindy. "Aman Tanrım, sen dünyada Bay Brent'in Gök Gürültüsü midillisini sevebilen tek kişisin!"

İstediğinden daha yüksek sesle konuştu ve anneleri duydu.
"Çocuklar," diye seslendi Bayan Simpson, "şimdi uyuyun."

Mindy yavaşça uykuya daldı, ancak Cindy uyumak için çok heyecanlıydı. Tren yolculuğunu ve böyle bir yolculuğa
çıkmayı ne kadar çok istediğini düşündü, ancak bunun hiçbir olasılığı yokmuş gibi göründüğünden, etrafında yatanları ve Pete Brent'in
söylediği her şeyi düşünmeye başladı. Ona öyle geliyordu ki, eğer o da Oklahoma'ya gidebilirse, trene binmekten
daha harika olurdu. Belki yalvarırsa... Ama cevap _hayır_ olurdu.

Annesi ve babası alçak sesle konuşmaya başladılar ve Cindy dinlemeye
çalışmıyor olsa da, duymamak elde değildi.

"Endişeliyim, Jed," dedi annesi. "Bir şeylerin ters gideceğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Şimdi, Ann," diye yatıştırdı Jed Simpson, "kendime bakabileceğimi çok iyi biliyorsun."

"Evet, ama--Ah, Jed! Lowville'de polis memuruyken silah taktığını görmekten hep nefret ederdim! Ama lütfen bu sefer tak!"

Cindy daha uyanık oldu. Yani sessiz babası silah taşıyan bir polis memuruydu! Hiç bilmiyordu.

"Şimdi endişelenme," dediğini duydu babasının, "Silahı alacağım, ama bunun için bir
kullanım beklemediğimi de biliyorum."

"Almazsan çok korkarım!" dedi Ann Simpson. "Dışarıda kendini savunacak bir yolun olmadan seni düşünmeye dayanamıyorum! Tüm o
insanlar!"

"Onlar iyi insanlar, Ann. Korkacak bir şey yok. Pete'in ne dediğini duydun."

[İllüstrasyon]

"Yüzde doksan beşinin iyi olduğunu ve silahı olmadan sınırı geçmek istemediğini söylediğini duydum! Ah, keşke Missouri'de kalsaydık!"

"Missouri'de sadece ücretli bir adamdım," diye hatırlattı Bay Simpson ona.

"Ama her zaman yeterince şeyimiz vardı ve mutluyduk. Vazgeçip bu korkunç riskleri almaya!"

"Şimdi Ann," Cindy'nin babasının sesi sertleşti, "bu Simpson'ların şansı, belki de dünyada yükselmek için sahip olacağımız tek şans.
Küçük bir risk olabilir ama hiç kimse bir şeyi riske atmadan hiçbir şey kazanamaz. Çocukları ve ücretli bir adamın maaşına güvenmek yerine kendi çiftliğimiz olursa onlara ne kadar daha fazla şey verebileceğimizi düşünün."

"Ama orada okul bile yok!"

"Olacak," dedi Jed Simpson. "Okullar yerleşimcilerin peşinden gelecek. Yollar, kasabalar ve hatta şehirler de! Ve bir okul öğretmeninin kim olduğunu biliyor musun?"

"Kim?"

"Bayan Jed Simpson."

"Jed!"

"Ciddiyim, Ann. Sen üniversite mezunusun. Ve Oklahoma'yı boş bir vahşi doğa olarak düşünmeyi bırak. Şimdi öyle olabilir ama bir hafta içinde
yerleşecek. Ve çiftçilerden daha fazlasına ihtiyaç duyacak. Doktorlara, marangozlara, bakkallara ve hepsinden önemlisi okul öğretmenlerine ihtiyacımız olacak.
Birlikte çalışarak, her birimiz elinden gelenin en iyisini yaparak
yeni ve güçlü bir eyalet inşa edeceğiz!"

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Ann Simpson tekrar konuştu.

"Beni affet, Jed," dedi. "Seni tanıdığım için, senin
küçük bir planın olmayacağını bilmeliydim. Evet, ben de görüyorum ve ilk okulumuzu açık havada yapmak zorunda kalırsak
öğretmen olacağım. Endişelenmeyeceğime söz vermeyeceğim ve seninle tekrar birlikte olana kadar
mutlu olmayacağım ve lütfen silahını al!"

"Alıyorum," diye söz verdi Jed Simpson ona.

Cindy uykuya daldı ve hemen ardından mutlu bir rüyaya
daldı. Pete'in midillilerinden birinin üzerindeydi. Bir kuş kadar özgür ve
rüzgar kadar hızlı, sınırın hemen ötesindeki cezbedici otlakların üzerinden uçarak babasına ve Pete'e hak iddia etmelerinde yardım etti.

Cindy yuvarlandı ve uykusunda ağladı. Kedi gözlü adam
rüyasına gizlice girmiş ve onu sıkıntılı bir rüyaya dönüştürmüştü. Titreyerek
uyandı ve yaklaşık bir saat boyunca tekrar uyumadı. Ama uyuduğunda, başka rüya görmedi.

Bir dahaki sefere uyandığında odun dumanı kokusu aldı ve insanların hareket ettiğini duydu. Her kampta ve vagonda kahvaltı ateşleri yakılıyordu. Cindy yatakta doğruldu ve Mindy de yanında kıpırdandı. Cindy çok yumuşak bir şekilde kız kardeşinin yanağını okşadı.

"Sabah oldu," dedi.

"Oh-h! Öyle!" Mindy esnedi ve uykulu bir şekilde doğruldu.

Mindy dün gece giydiği elbiseyi giydi, ancak Cindy iç çamaşırı, kot pantolon ve Alec'in on yaşındayken giydiği bir gömlek için kendi
çantasına uzandı. Kot pantolonun paçalarını kıvırıp gömlek kollarını dirseklerine kadar sıvazladığında giysiler ona tam oturuyordu. Tam bir kadın kıyafeti değildi, ancak herhangi bir dar elbiseden çok daha fazla özgürlük sunuyordu. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış olan Mindy kız kardeşine baktı.

"Cindy!" diye haykırdı.

"Elbiselerimi kurtarmak istiyorum," dedi Cindy.

"Anne ne diyecek?"

"Umurunda değil," dedi Cindy, annesinin ne söyleyeceğinden hiç emin değildi.
"Bunları buraya kadar giydim. "

Vagonun arka kapaklarından kayarak dışarı çıktıklarında annelerinin
kahvaltı ateşi yaktığını gördüler. İkizleri selamladı, gülümsedi ve Cindy, kızlarının hanımefendi gibi olmasını isterken, kızların bazen erkeklerin
tüm eğlenceyi yaşadığını düşünmesinin nedenini bilen anlayışlı bir anneye içtenlikle şükretti. Babaları Sunshine'ı tımar ediyordu ve Alec katırlara saman veriyordu.

"Uyanma vaktiniz geldi, uykucular!" diye seslendi Alec ikizleri gördüğünde neşeyle.

Mindy gülümsedi, Cindy kardeşine bir surat yaptı ve ikisi de annelerine yardım etmek için döndüler. Kamp deneyimi olmayan ama her zaman mutfakta yardım eden Mindy, krep hamurunu karıştırdı. Cindy bir
taraftaki pastırmadan dilimler kesti ve sofra takımlarını yerleştirdi. Anneleri büyük kahve makinesini ateşin üzerine koydu ve sac tavasını çıkardı.

"Eğer istersen ben pişiririm," diye teklif etti Cindy.

"Hayır, teşekkür ederim canım," diye reddetti annesi. "Ben "Meşgul olursam kendimi daha iyi hissederim."

"Merhaba komşular."

Büyükanne Brent vagonundan çıkmış ve kahvaltı ateşini
yakmak üzereydi. Beyaz saçlı ve kırışık, ancak kambur veya katı olmayan
Büyükanne vagonlarda çok zaman geçirmişti ve her şeyi
nasıl yapacağını tam olarak biliyordu. Harika nazik bir şekilde gülümsedi.

"Eh, eh! Öyleyse diğer ikiz geldi! Buraya gel, çocuğum ve
sana bakmama izin ver!"

Mindy, Büyükanne Brent ile tanışmak için güvenle yanına gitti. Cindy, Alec ve babaları yaşlı kadına neşeyle el salladılar ve Bayan
Simpson'ın yüzü daha az endişeli hale geldi. Büyükanne ve Büyükbaba, insanların yeni bir sınırı geçmeye ve yaşamaya cesaret edebileceğinin canlı kanıtıydı. Yıllar önce Kansas'a gelmişlerdi ve burası üçüncü evleri olacaktı.

Bayan Simpson cızırdayan pastırma dilimlerini bir kenara itti, sıcak
ızgaraya hamur döktü. Piştikten hemen sonra, altın sarısı krepleri, sıcak kalmaları için ateşe yeterince yakın olan
kapalı bir tabağa koydu. Sonunda seslendi:

"Kahvaltı!"

Aile açlıkla yedi, çünkü çocukların annesinin de belirttiği gibi, açık havadaki yaşam onlara bir haftadır samansız kalmış atların iştahını veriyordu.
Herkes bitirir bitirmez, Bay Simpson Pete Brent ile birlikte plan yapmaya gitti. Cindy büyük
bulaşık
tavasını çıkardı ve Mindy ona yardım etmeye hazırlandı, ancak Bayan Simpson yine onları bir kenara
el salladı.

"Bulaşık yıkamayı bana bırakın," dedi. "Yapacak bir şeyim olmalı. Siz çocuklar koşun ve Cindamine, lütfen beladan uzak durun."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Cindy.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Alec.

Üç çocuk kamplar boyunca güneye doğru yürüdüler, burada
toplanan insanlara hayran kaldılar.

Pete Brent'in vagonunun yanında zayıf ve sakallı bir adam vardı,
yerde atılmış bir yatak rulosu dışında kampı yoktu.
Yatak rulosu, birkaç pişirme aleti ve sürekli olarak tımar ettiği veya egzersiz yaptırdığı güzel bir yarış atı dışında hiçbir eşyası yoktu.
Çocuklar geçerken onu tımar ediyordu ve sakallı adam nadiren biriyle konuşan, dost canlısı olmayan bir insan olduğu için acele ettiler.

Ardından, biri diğerinin arkasında olmak üzere üç kamp geldi. İlki, üzgün görünümlü bir katırı ve küçük bir çadırı olan yaşlı bir adama aitti. Biraz yanda ve yaklaşık otuz fit ötede, iki yakışıklı at tarafından çekilen akıllı bir arabaya veya hafif bir vagona sahip iki genç adama ait bir çadır vardı.
Genç adamlar iyi vakit geçirmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Tam arkalarında yorgun görünümlü bir adam, eşit derecede yorgun bir kadın ve dört hareketli çocuğun oturduğu başka bir vagon vardı. Vagonun kapağına siyah boyayla
karalanmış şu yazılar vardı:

MINNYSOTA'DA DONMUŞ. ILLYNOIS'DE TAŞMIŞ. NEBRASKY'DE YANMIŞ.
KANSAS'TA ÇEKİRGELERLE DÖKÜLMÜŞ. OKLYHOMY'DE ÖPÜŞMÜŞ.

[İllüstrasyon]

Çocukların görebildiği her yerde her iki yönde de çadırlar,
vagonlar, yatak ruloları ve hatta toprağa kazılmış birkaç mağara vardı. Bu kamplar
neredeyse istisnasız iki ortak noktaya sahip erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilmişti. Bunlar, kendilerine ait bir arazi satın alamamış çok fakir insanlardı ve bir araziye sahip olmanın muhteşem olacağı fikrinden asla vazgeçmemişlerdi. Bu yüzden şunları paylaşıyorlardı: yoksulluk ve hayaller. Aralarında kampları, teçhizatları, takımları veya kıyafetleri harcayacak paraları olduğunu gösteren çok az kişi vardı.

[İllüstrasyon]

Tam karşıda, sınırı koruyan askerlerden oluşan bir müfrezenin yaşadığı bir düzine çadır vardı. Eskiden görevleri Kızılderililere bakmak ve hiçbir Boomer'ın Oklahoma'da kalmasına izin verilmemesini sağlamaktı. Şimdi sınırı devriye gezerek kimsenin kendilerinden önce geçmediğinden emin oluyor ve geçenleri tahliye ediyorlardı. Cindy, Mindy ve Alec izlerken, neşeli görünümlü bir çavuşun komutasındaki bu askerlerden sekizi göründü.

Onlarla birlikte sekiz asık suratlı adam at sırtındaydı. Çavuş, izlemek için toplanan insanlara seslendi, "Yol açın! Bu adamlar olması gerekenden biraz daha erken geçtiler ve biz onları yakaladık!"

Askerler esirlerini, çoğu öfkeli olan insanların
izlediği hatların arasından aldılar. Kadınlar tutuklulara dik dik baktılar. Erkekler yumruklarını sıktılar. Cindy, Mindy ve Alec'in yakınında, orta yaşlı bir adam daha genç biriyle konuşmaya başladı.

"Olması gerekenden daha erken, ha?" diye homurdandı. "Bahse girerim ki bu 'Sooners'lar
iyi iddiaların çoğunu çoktan
kazıkladılar veya kazıklamak için orada bekliyorlar!"

"Sooners, ha?" dedi genç adam. "Onlar için güzel bir isim, baba. Bir çıngıraklı yılana
göstermektense onlardan birine nişan almayı tercih ederim. Silahın açılmasını beklemeyen ve şansını geri kalanlarla
deneyen hiç kimseye ihtiyacım yok."

İsim, toplanan insanlar arasında yayıldı ve Sooner'lar hakkında daha fazla öfkeli mırıldanma oldu.

"Çavuş!" diye seslendi bir adam. "Bu Sooner'ları bizimle bırak! Onlarla
konuşmak istiyoruz."

"Hadi, hadi," diye sırıttı çavuş. "Bunu yapamam."

Kalabalığın biraz uzağında tutsaklarını durdurdu, bir kağıt parçası salladı ve Sooner'lara seslendi.

"İsimleriniz burada, çocuklar ve onları yaymayı hedefliyorum," dedi. "Sağlıklı olduğunu düşünüyorsanız geri dönün. Ama sanırım buradaki insanların Sooner'lar hakkında
ne düşündüğünü biliyorsunuzdur."

Askerler tekerleklerini çevirip sınırın ötesine geri döndüler. Yeterince
uzaklaşır uzaklaşmaz, mırıldanan insanlar yaklaştı. Atlarına mahmuz
takarak, Sooner'lar olabildiğince hızlı dörtnala uzaklaştılar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Koşuya Hazır_

Birkaç gün sonra, Alec Simpson'ların vagonunun yanında oturmuş, babasının Sunshine'ı
egzersiz yapmasını izliyordu. Jed
Simpson, güzel kısrağı tamamen vücudunu sallamasıyla ve dizginlere çok hafif bir dokunuşla kontrol ederek, Sunshine'ı dörtnala koşturdu. Sonra onu tekrar dörtnala koşturdu ve
Alec hüzünle iç çekti.

Yarın 22 Nisan'dı, büyük Koşu'nun günüydü ve sınır boyunca
birikmekte olan heyecanı paylaşmamak imkansızdı. Alec
sakinleşmeye çalıştı. Oklahoma'ya
gidemeyecekti ve bunu biliyordu. Babası ondan vagonda kalmasını ve annesi ve kız kardeşlerine bakmasını istemişti. Görev açıktı ve
kaçmak mümkün değildi. Tüm Simpson'lar herkesin iyiliği için birlikte çalışmak zorundaydı.

Alec kendi kendine, yolculuğu yapabilmeyi _dilememeliydi_ dedi.
Ama dilemekten kendini alamadığı için biraz suçlu hissetti.
Babası Sunshine'ı geri getirdi, onu kazık ipine bağladı ve
onu ovalamaya başladı.

"Formda," diye seslendi oğluna. "Başaracak."

Alec, "Eminim başaracaktır." dedi.

"Biraz daha yaklaş, olur mu, Alec?"

Alec daha da yaklaştı ve babası sesini alçalttı. "Seninle gizlice konuşmak istiyorum, oğlum. Annenle ve ikizlerle iyi ilgilenecek misin?"

"Evet, baba."

Bay Simpson gergin bir şekilde sırıttı ve Alec onun da genel heyecana yenik düştüğünü hissetti. Babası tekrar konuştu, "Sana güvenebileceğimi biliyorum."

"Evet, güvenebilirsin."

"Pete ve ben mümkün olduğunca hafif gidiyoruz, sadece biraz yiyecekle," dedi Bay Simpson. "Önemli olan iddiaları ortaya koymak. Ayrıca
annenizin, onun için iyi bir ev hazır olana kadar orada olmasını istemiyorum. O geldiğinde evimiz gibi görünmesini istiyorum. Ama arazi bizim olduktan sonra en kısa sürede bir
arabaya ve birkaç alete ihtiyacımız olacak. Eğer
Pete'inkini alırsak, babası ve annesi biz onu da çağırana kadar bizimkine taşınabilir. Şimdi, bu kalabalık buradan çıktıktan sonra, annen ve ikizler iyi olacak ve onları yalnız bırakmaktan korkmayacağım.
Seni çağırdığımda Pete'in arabasını getirebilir misin?"

"Ah, evet. Ben ekibi idare edebilirim."

"İyi. Elbette sana yolu gösterecek birini göndereceğim. Şimdi--Şu kız kardeşin ne haltlar karıştırıyor?"

Ellerini kavuşturmuş ve çenesini dizlerine dayamış Cindy, kampa
girmiş büyük ve savaş yaralarıyla dolu yaşlı bir kediye dikkatle bakıyordu. Kuyruğunu pençelerinin etrafına kıvırmış kedi, kıza bakıyordu. Hemen ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve bacaklarına sürtmeye
başladı. Cindy onu okşadı ve yakından izlemeye devam etti. Jed
Simpson kıkırdadı.

"O yaşlı kedide bu kadar ilginç ne buluyor?" diye sordu.

Alec sırıttı. "Sanırım kedinin gözlerine bakıyor," diye cevapladı.

"Neden bir kedinin gözlerine bakıyor?" diye sordu Bay Simpson.

"Büyükanne Bevers'ın, kedi gözlü bir adamdan sakınırsak bizi takip etmenin iyi şans getireceğini söylediğini hatırlıyor musun? Cindy kampta böyle bir adam gördüğünü
sanıyordu."

Jed Simpson başını iki yana salladı. "Bu kız en suçlu fikirleri buluyor!"

[İllüstrasyon]

Birdenbire yakınlardaki bir vagonun arkasına gizlice yaklaşan büyük bir tazı
meydan okumasını
kükredi ve kediye saldırdı. Kedi tereddüt etmeden
Cindy'nin omuzlarına atladı ve düşmanına doğru döndü. Köpek öfkeyle
içeri girdi ve bu sırada Cindy'yi devirdi. Kedi hırladı.
Yatan yavrunun üstünde kısa ve sert bir mücadele oldu, ta ki kediyi sahanın tamamına
sahip bırakana kadar, köpek uluyarak kaçtı.

Kedi sıçradığı anda öne doğru koşmaya başlayan Alec ve babası, Cindy'nin kendini toparlayıp
üzerini silkelediğini gördüler. Gözleri parlıyordu ve dudaklarında heyecanlı bir gülümseme titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kavga!"

"Yaralı mısın?" diye sordu babası endişeyle.

"Ben mi?" Cindy, birinin böyle bir soru sormasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah, hayır!"

"Kahretsin!" diye patladı Alec. "Bir yağmur fıçısına düşsen
ceplerin kurabiyelerle dolu olarak
çıkardın!"

"Elbette," dedi Cindy tatlı bir şekilde.

Kedi bacaklarına sürtünmeye devam etti ve Cindy ona sevgiyle baktı.
Yaralanmadığından emindi ve bir yerde uzun süre kalmak için fazla heyecanlıydı, Jed Simpson Pete Brent ile daha önce onlarca kez
tartıştıkları planları tartışmak için yanına yürüdü. Alec kız kardeşine sırıttı.

"İnanacağım bir şey var," diye ilan etti.

"Ne?" diye sordu Cindy.

"Kedi kedi gözlerine sahip."

Cindy yüzünü buruşturdu. "Komik çocuk! O adamın gözleri tıpkı kedininki gibiydi!"

"Emin misin?" diye sordu Alec.

"Çok eminim," dedi Cindy kararlı bir şekilde. "Keşke onu tekrar bulabilseydim."

"Görünüşe göre bizden 'farkında'. Sanırım büyün onu korkutmuş olmalı. Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Alec.

"Hadi Mindy'yi de bizimle gelmeye ikna edelim," dedi Cindy hevesle.

"Mindy dikiş dikiyor," dedi Alec ve kendini beğenmiş bir şekilde ekledi, "bir kız için uygun bir eğlence."

"Ben de dikiş dikebilirim, bilmiş herif," diye ilan etti Cindy.

"O zaman sen neden yapmıyorsun?"

Cindy güldü. "Ben neredeyse başka bir şey yapmayı tercih ederim. Hadi. Hadi yürüyelim."

Kamplar ve vagonlar arasında dolaştılar ve her geçen gün Oklahoma'daki özgür toprakları talep etmeye kararlı daha fazla insan getiriyor gibiydi. Altı öküzün çektiği ve öküz sopası taşıyan sakallı bir adamın komuta ettiği gıcırdayan bir vagon içeri girdi ve durdu. Adam sakalını parmaklarıyla düzeltti.

"Oklahoma'ya ne kadar var?" diye seslendi eyeri sabunlayan bir adama.

"Yüz yarda," dedi adam başını kaldırmadan.

Öküz sürücüsü sınırın ötesine baktı. Şüphe etmek için bir sebebi varmış gibi, "Yani Oklahoma burası mı?" dedi.

"Evet," diğer adam eyerini sabunlamaya gayretle devam etti, "ve yarın öğleden önce geçmesen iyi olur. Her gün daha fazla Sooner'ı dışarı atıyorlar."

Cindy titredi. "Çok heyecan verici!" diye haykırdı.

"Elbette öyle!" Alec parladı. Herkesin ısırmaya devam eden ve dinlenmeye izin vermeyen görünmez bir böcek tarafından ısırıldığı anlaşılıyordu. Ellerini arkasında kavuşturmuş, yarış atının sahibi olan adam, sanki biri bir yer ölçmüş ve ona sonsuza kadar orada yürümesini emretmiş gibi, huzursuzca ileri geri yürüyordu. Yanakları kırmızıydı ve gözleri parlaktı, neredeyse ateşliydi. İki çocuğa baktı, onları görmeden bile.

"Oklyhomy'de öpüşmeyi" uman aile meşguldü, adam koşum takımını
yağlıyordu, kadın ve en büyük kızı vagona kutuları yığıyordu ve üç küçük çocuk da yoluna çıkıyordu. İki hareketli genç adam güreş maçı yapıyordu. Yaşlı adam üzgün görünen katırına içtenlikle bakıyor ve tekrar tekrar,
"Hadi katır, gitmeliyiz. Gitmeliyiz katır." diyordu.

"Nereye gitmelisin?" diye seslendi biri.

"Oklahoma," dedi yaşlı adam. "Hadi katır, gitmeliyiz. Gitmeliyiz,
katır."

[İllüstrasyon]

Dalmış bir atın üzerindeki pervasız bir binici kampın içinden geçti. Atı,
aniden yana doğru sıçrayarak, çadırın yanında duran iki su kovasından
birini devirdi. Kovaların sahibi, sadece kırmızı iç çamaşırı giymiş şişman bir adam, çadırdan dışarı koştu ve yumruğunu salladı.

"Geri dön ve bunu tekrar yap!" diye bağırdı.

"Tamam! Yapacağım!"

Pervasız binici atını çevirdi, geri geldi, diğer su kovasını devirdi, sonra gülerek
gitti. Şişman adam kollarını göğe doğru kaldırdı ve sesinin en yüksek seviyesinde kükredi. Sonra omuz silkerek
kovalarını aldı ve hala sadece kırmızı iç çamaşırı giyerek daha fazla su almaya gitti.

Yakınlarda bir grup genç kova oynuyordu. "Oyuna katılın!" Alec'in yaşlarında çilli yüzlü bir çocuk seslendi.

"Hadi!" dedi Cindy hevesle.

"Yarın sınır ne zaman açılıyor, ebelemece oynayalım mı?" diye sordu Alec.

"Oh!" çilli surat diken diken oldu. "Yani bizimle ebelemece
oynamak için fazla iyisin!"

Alec'e doğru yürüdü, tehditkar bir şekilde elini kaldırdı ve Cindy ayakkabısını çilli suratın çıplak ayağına sertçe indirdiğinde savaş başlamak üzereydi. "Ooh!" diye bağırdı ve tek ayak üzerinde zıplamaya başladı. Alec'in elini tutan Cindy bir geyik gibi koştu.

Onu bir vagonun etrafından dolaştırdı, bir diğerinin etrafından dolandı, sonra bir çadırın arkasına eğildi. Koşmayı bırakıp çadırın etrafına dikkatlice baktılar.
Çilli surat ve arkadaşları kararlılıkla onları arıyorlardı. Ama
yanlış yönde avlanıyorlardı.

"Onu yenebilirdim!" diye ters ters baktı Alec.

[İllüstrasyon]

"Ama o ve tüm arkadaşları değil," diye hatırlattı Cindy kardeşine. "Ayrıca,
Anne senin hiç kavga etmeni istemiyor ve hatta Pazar günü kavga edersen
Babam bile kızar. Kendi vagonumuza geri dönsek iyi olur, yoksa kilise ayinlerine geç kalacağız."

İlk kez, insanlar ibadet etmek için toplandıkça gürültü yatıştı.
Kilise kamplar ve vagonlar arasında açık bir alandı, kürsü bir vagon kutusu ve vaiz John Taber adında cahil bir çiftçiydi. Ama
yüreği samimiydi ve inançları dürüsttü. Büyük bir
konuşma yapmaya çalışmadan, kardeşçe sevgiden, barıştan ve yardımsever faaliyetlerden bahsetti. Orada bulunan herkese, gelecekteki mücadeleleri ne kadar acı veya
zor görünürse görünsün, asla yalnız veya terk edilmiş olmayacaklarını, çünkü her şeyden üstün olanın onları asla terk etmeyeceğini hatırlattı. 200 millik sınır boyunca benzer ayinler yapılıyordu.

Dini törenlerden sonra bir süre insanlar daha sakindi, ancak çok azı
o şekilde kalabildi.

Jed Simpson, Sunshine'ın toynaklarını incelemeye başladı. Mindy ve annesi
dikişe devam ettiler. Bayan Simpson'ın başı, yüzünde gizlenen korkuyu gizlemek istercesine eğikti. Cindy, Pete Brent'in midillilerini tımar etmesine yardım ederken, Alec de Simpson'ların vagon katırlarını tımar ediyordu. Sadece Büyükanne ve Büyükbaba, yan yana sessizce oturup, birbirlerinde, diğerlerinin heyecanlı özgür toprak düşüncelerinden çok daha ilginç bir şey
buluyorlardı, sakin ve rahat görünüyorlardı.

Bütün gece boyunca adamlar bağırdı, ara sıra silahlar patladı ve genellikle
birileri şarkı söyleyerek sesini yükseltti. Yarın zafer günüydü. Yarın sınır açıldı ve uyuyabilecek birkaç kişi uyuyamadı
çünkü geri kalanlar çok fazla gürültü yapıyordu.

Cindy sonunda uykuya daldığında şafak vaktiydi.
Onu saran uykunun arasından belli belirsiz bir şekilde, "Kimse
kaybolmuş bir katır gördü mü?" diye acı dolu bir ses duydu.

Başka biri bağırdı, "İşte katırın, Joe!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

_22 Nisan 1889_

Cindy uyandığında ve yarı açık vagon kapaklarından baktığında, bundan daha güzel bir gün
olmadığını düşündü. Hava o kadar berraktı ki
dünyanın neredeyse diğer ucuna bakmak mümkün gibiydi.
Gökyüzü bulutsuzdu ve parlak güneş öğleden sonra sıcaklık vaat etse de, hafif bir esinti sabahı keyifli ve serin hale getirdi.

Cindy yatağının boş olduğunu görünce şaşırdı ve biraz korktu çünkü
hiçbir şey duymadı. Büyük Koşu boyunca uyumuş muydu? Herkes
Oklahoma'da mıydı? Aceleyle giyinip
arabadan atladı ve ailesinin beklediğini ve diğer herkesin hala orada olduğunu gördü.

Ama tüm sınırın havası değişmişti.

Dün gürültülü, coşkulu, heyecanlıydı. Ama dün her şey
serbestti ve bu sabah kalabalık sıkıca sarılmış bir yay gibiydi. Sonunda gevşediğinde, hiçbir şey onu durduramazdı.

Bayan Simpson, Cindy için pastırma pişirmeye başladı ama kimseye bakmamaya çalıştı. Değişen havayı hisseden Cindy, bundan kurtulmaya
çalıştı ama başaramadı.

"Neden beni uyandırmadın, anne?" diye sordu.

"Gerek yoktu canım," dedi annesi. "Dün geceki tüm bağırış ve çığlıklarla zaten yeterince uyuyamadın."

"Haklısın," diye kabul etti Mindy. "Birkaç kez uyandım ve sen
henüz uyumamıştın."

"Uyudun mu?" Cindy ikizine sordu.

"Pek sayılmaz ama senden daha fazla."

"Uyudum," diye övündü Alec. "Hatırladığım son şey, biri başıboş bir katır hakkında bilgi edinmek istiyordu ve bir başkası da, 'İşte katırın, Joe!' dedi."

"O zaman sen de pek uyumadın," dedi Cindy. "Bu olduğunda şafak vaktiydi!"

Alec, "Ah, uykuya ihtiyacım yok." dedi.

"Otur ve kahvaltını ye canım," dedi Cindy'nin annesi.

Cindy pastırmasını ve bisküvilerini yedi ama normalde aç bir kurt gibi aç olmasına rağmen bu sabah iştahı yoktu. Genellikle en cana yakın insan olan Alec, soğuk ve içine kapanık, neredeyse yabancı gibi görünüyordu. Nazik Mindy ateşe bakıyordu. Yüzü asık olan Bayan Simpson, kendi düşüncelerini koruyordu. Oklahoma'ya bakan Jed Simpson, ailesini rahatlatmak için döndü.

"Hadi ama!" dedi içtenlikle. "Bu bir cenaze töreni değil! Bugün Simpson'ların kendi çiftliklerine kavuştukları gün!"

"Elbette," dedi Bayan Simpson. "İyi tarafına bakmalıyız."

Ancak, Jed ve Ann Simpson neredeyse her zaman ailelerini ve birbirlerini rahatlatabilseler de, bu sefer ikisi de çok kararsızdı. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, ikisi de rahat ve konforlu olamazdı.
Yapamadıkları için de çocuklarını öyle hissettiremezlerdi.

"Ben temizlerim," dedi Bayan Simpson.

Öfkeyle çalışmaya başladı, her tabağı parlayana kadar yıkadı ve sonra parıldayana kadar cilaladı. Zorlu çalışmayla, önündeki belirsizliği unutmaya çalışıyordu ve bunu az da olsa başardı. On dakika içinde üçüncü kez, Jed Simpson saatine baktı.

"Saat kaç?" diye sordu Alec.

"Dokuzdan yirmi geçiyor," dedi babası.

Sunshine'a bakmak için gitti ve at bile gergin ve gergin görünüyordu, sanki o da bu günün büyük önemini hissediyormuş gibi. Yulafını yemişti ama samanına dikkat etmek yerine
ortalıkta dolaşırken çiğniyordu. Başı dikti ve sürekli
dönüyordu. Kampın her yerine baktı ve ara sıra Oklahoma'ya bakmak için döndü, sanki orada ne olduğunu ve ne anlama geldiğini bir şekilde anlıyormuş gibi.

Sınırın ötesinde, mavi üniformalı bir asker kahverengi bir ata biniyordu, ölçülü bir şekilde atandığı bölgenin bir ucuna gidiyor ve sonra geri dönmek için
dönüyordu. Bu tür askerler, tüm sınır boyunca aralıklarla ve birbirlerini duyabilecekleri mesafede konuşlandırılmışlardı. Tam öğle vakti, bazıları boru çalar, bazıları da revolverlerini veya tüfeklerini havaya ateşlerdi. Bu, sınırın açıldığının işareti olurdu ve Koşu başlardı.

Pete Brent, bir ucu sivriltilmiş dört fit uzunluğundaki ince çubuklara tutturulmuş iki beyaz bayrakla geldi. Her bayrağın ortasına
Büyükanne altın bir yıldız örmüştü. Pete bayraklardan birini Jed Simpson'a verdi.

[İllüstrasyon: _Pete bayraklardan birini Jed Simpson'a verdi_]

"İşte buradasınız. Haklarımızı elde ettiğimizde, onu herhangi bir yere
çarpın ve kazık çakmış olursunuz."

"Oh." Yapacak bir şey olduğu için mutlu olan Bay Simpson bayrağı havaya kaldırdı ve salladı. Yakından baktı, sanki basit bir pankart değil de yakından dikkat gerektiren karmaşık bir şeymiş gibi. "Bunlar
çok güzel bayraklar, Pete."

"Yeterince yüksekler ve kimse beyaz bir bayrağı kaçıramaz," dedi Pete.
"İnsanlar haklarımızın kazıklandığını bilecek."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Mindy.

"Sana söylediğim gibi, Mindy," dedi Pete, "evler çoktan
araştırıldı ve köşeler işaretlendi. Bazıları ağaçlardaki işaretlerle işaretlendi, ancak
istediklerimiz kaya yığınlarına sahip ve tam olarak nerede olduklarını biliyorum.
Çeliklerimizi yerleştirdikten sonra, köşeleri biraz daha yükseğe yapacağız ki kimse onları da kaçıramasın."

Konuşmaya devam ettiler ve şu anda konuştukları her şeyi
tartışmış olsalar da, bunları tekrar
tartışmak onları rahatlattı. Ann Simpson başını kaldırdı, kocasına uzun uzun baktı
ve tekrar başını çevirdi. Yüzü bitkin ve yorgundu.

"Sana yardım edeceğim, Anne," diye teklif etti Cindy.

"Ben de yapacağım," dedi Mindy.

"Hayır, teşekkür ederim çocuklar, ben yapacağım," diye cevapladı Bayan Simpson.

İki gün önce bisküvi pişirmişti, bugün taze bisküvi pişirmeye vakit olmadığı için değil, Jed ve Pete bunları taşıyacakları ve bayat ekmek kolayca ezilmeyeceği için. Bisküvileri dikkatlice bir çuvala koydu, çuvalı ortasından bağladı ve diğer tarafına bir dilim pastırma ve biraz fasulye koydu.

Bayat bisküviler, pastırma ve fasulye, Pete'in arabasını çağırana kadar iki adamın yiyeceği tek şeydi. Ancak Sunshine'ın taşıması gereken ağırlık ne kadar az olursa, o kadar hızlı ve uzağa koşabilirdi. Bir tarafta bisküviler, diğer tarafta pastırma ve fasulyeler olduğu için çuval Sunshine'ın eyer pruvasına taşınabilirdi.

"Buraya gelin çocuklar."

Büyük bir fırtınada sakin bir sesti, kargaşanın ortasında huzur. Gramps ve Büyükanne Brent, gerginlik ve stres altında olmayan neredeyse tek insanlardı ve Brent vagonunun yanında sakin bir şekilde oturuyorlardı. Cindy, Mindy ve Alec memnuniyetle yanlarına gittiler.

"İyi kalpli olun çocuklar," dedi Büyükanne sakin bir şekilde. "Korkulacak hiçbir şey yok."

"Emin misiniz?" diye sordu Alec endişeyle.

"Harika bir şey," Gramps, Büyükanne kadar sakindi, "harika ve görkemli bir manzara. Bunu görebildiğim için mutluyum. İnsanlar daha iyi olan için çabaladığı sürece, insan ırkı asla kaybedilemez."

"Ama tehlike var!" diye fısıldadı Mindy.

"Evet," Büyükanne sakinliğini korudu, "ve insanlar tehlikeyle başa çıkmak için yaratıldı. Ancak yüzleşmeleri gereken şeyden çekindiklerinde, ruhları da çekinir."

"Kansas'a gittiğimiz zamanı hatırlıyorum," diye başladı Gramps.

Acı fırtınalardan, bitmeyen otlaklardan, mahsul kıtlıklarından,
düşman Kızılderililerden, düşman beyaz adamlardan bahsetmeye devam etti. Sonra hikayesini
bol mahsul, güneş ışığı, herkes için bolluk, dans ve
mutluluk hikayeleriyle dengeledi. Neredeyse insanların yaşayabileceği kadar uzun yaşamış ve insanların görebileceği kadar çok şey görmüş olan bu ikisinin ayaklarının dibinde oturan çocuklar
kendi korkularını ve endişelerini unuttular ve neredeyse zamanın geçişini unuttular.

"Saat on biri on geçiyor!" diye bağırdı biri.

Rahat görünmeye çalışarak ama bunu beceremeyen Pete
arabaya geldi. Ebeveynlerine ve gençlere gülümsedi.

"Sanırım midillileri eyerleyeceğim," dedi.

"İki tane mi alıyorsun, Pete?" diye sordu Gramps.

"Hayır. Sadece bir tane. Cindy diğer atı telgraf ofisine sürüyor
John'a Koşunun başladığını bildirmek için."

"John bizim diğer oğlumuz," dedi büyükanne yumuşak bir sesle. "Batı için doğmamış ama New York'ta çok iyi iş çıkarıyor." Pete'i gözleriyle takip etti. "Pete genç ve gençler gibi hissediyor. Bu iyi."

Pete eyerlenmiş iki midillisiyle geri döndü. "Hangisini istiyorsun, Cindy?" diye sordu.

"Sen en iyisini al," dedi Cindy endişeyle.

"İkisi arasında seçim yok. İşte," Cindy'ye bir midillinin dizginlerini verdi, "Sen Sparkle'ı al."

Büyükanne, Ann Simpson'ın kocası için hazırladığı
çantaya çok benzeyen bir çuvalla geldi ve Pete onu eyer yayına bağladı. Bayrağı bir tarafa bağladı, böylece bacakları üzerinden geçecekti. Sonra
anne ve babasını kucakladı.

"Seni çağıracağım," diye söz verdi.

"Biliyoruz," dedi Büyükanne sakin bir şekilde.

"Bekliyor olacağız," dedi Büyükbaba.

Simpson vagonunda, Jed de Sunshine'ı eyerlemiş ve paketlemişti. Pete
gülümsemesinin gergin bir ifadeye bürünmemesi için elinden geleni yaptı.

"Sanırım oradan başlasak iyi olur," diye önerdi.

"Seninle geliriz," dedi Büyükanne. "Ann etrafta bir kadın isteyebilir."

Ancak Ann Simpson korkuyorsa bile, şu anda bunu belli etmiyordu. Kocası
sınırdan geçip kimsenin bilmediği bir tehlikeye doğru gidiyordu, ama güçlü ve kararlı bir
kalple gidiyordu. Daha sonra gözyaşları gelebilirdi, ancak bir
gülümseme onu teşvik ederdi.

Cindy, Sparkle'ı bir vagon tekerleğine bağladı ve kamplar ve vagonlar sırasına yukarı aşağı baktı. Daha önce olduğundan iki kat daha fazla insan varmış gibi görünüyordu, sanki yerden
sıçramışlar gibi. Atı olan herkes eyerlemişti, vagonu olanlar hazırlamıştı ve hala yürüyerek koşması gereken çok sayıda insan vardı. Cindy kıkırdadı. Yüksek tekerlekli bir bisikleti olan bir adam vardı ve onu belli ki Oklahoma'ya
sürmeyi planlıyordu.

Çaresiz görünen bir adam onlara yaklaştı ve Pete'in kalan iki midillisini işaret etti. "Bunlar sizin mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Haklısın," dedi Pete.

"Bugün birine binmeme izin verirsen sana elli dolar veririm," dedi adam.

"Hayır," dedi Pete. "Riski göze alamam. Midilliler uzun bir süre
zor olacak."

Adam yalvarırcasına Jed Simpson'a döndü. "Bunlar senin katırların mı?"

"Evet."

"Riske giremem," dedi Jed. "Çiftliğimde çalışmak için onlara ihtiyacım olacak."

Adam yumuşakça inledi ve bir sonraki at veya katır sahibine
Ristor'da binmesi için elli dolar teklif etti.

"Hiçbir şey alamayacak," dedi Pete. "Sınır boyunca satılık veya kiralık bir eyer hayvanı yok. Saat kaç, Jed?"

"On ikiye beş kala. Hazırlansak iyi olur."

Jed karısını öpmek için döndü ve çok sakin olmaya çalıştı. Ama elleri
titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Çocuklarına gülümsedi.

"İyi ol ve annene yardım et," diye emretti.

[Resim]

Sonra Pete ve Jed eyerlerine bindiler ve sınıra büyük bir sessizlik çöktü. Tüm gözler bu bölüm için işaret verecek olan askerdeydi. İleri geri gitmeyi bırakmıştı ve bekliyordu. Tabancası elindeydi. Zamanlama yapan subay en yakınındaki askere bunu yapmasını emreder emretmez, o asker işaret verecekti. Diğerleri bunu alacak ve sınırda net bir şekilde yankılanacaktı.

Ancak ateş eden asker değildi.

Sıradaki bir adamdı. Cindy onu çok net gördü ve öğle vaktinden tam üç dakika önce ateş etti. Ancak hiçbir şey toplanmış ev arayanları artık durduramazdı. İleriye doğru atıldılar ve neredeyse anında Koşu bir desen oluşturdu. Yarış atıyla zayıf, sakallı adam diğerlerinin
önüne geçti.

[Resim]

"Şimdi hepsi Sooner," dedi Büyükanne Brent kıkırdayarak. "Oklahoma, Sooner Eyaleti."

"Oh!" diye soludu Ann Simpson.

Vagona bakmak için dönmüştü ve şimdi izlerine
sahipti. Yüzü bembeyazdı, elleri yanaklarına kenetlenmişti. Heyecan
içinde unutulmuş, Jed'in silahı bir çiviye asılıydı.

Cindy öne atıldı. Silahı kaptı, Sparkle'ın dizginlerini
serbest bıraktı, bindi ve uzaklaştı. Annesinin çılgınca "Cindy! Cindamine! Geri dön!" sesi nal seslerinin ve vagonların takırtılarının arasında boğuldu.

ALTINCI BÖLÜM

_Mindy_

Hiç kıpırdamayan Mindy'ye sanki daha önce bir yerlerde bunların hepsini
görmüş gibi geldi. Her zaman çok hızlı düşünen ve hareket eden Cindy, doğal olarak babasının çok ihtiyaç duyduğu silahı ona götürecek kişi olurdu.
Pete Brent'in kızıl midillisini almak için grev hattına doğru koşan Alec,
elbette Cindy'yi bulmaya ve onu geri getirmeye çalışırdı.

Sonra Mindy neden her şeyin tanıdık geldiğini anladı. Çünkü böyle bir durumda, kardeşi ve kız kardeşi başka bir şey yapamazdı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Mindy kendisinin bu kadar coşkulu ve cüretkar bir şey
yapabileceğini hayal bile edemiyordu.

Alec kızıl midilliyi dizginledi, sırtına atladı ve onu Simpson vagonunun yanından geçirdi. "Onu bulacağım, Anne!" diye bağırdı, sınıra doğru
hızla koşarken.

Alec gitmişti ve Mindy, aralarında
burada bir binicinin koştuğu büyük bir adam kalabalığı gördü. Ara sıra, uzakta beyaz bir yelken gibi, bir vagonun beyaz örtüsünü gördü.

Mindy güçlükle yutkundu ve hayatında daha önce hiç bu kadar korkunç bir korku hissetmemişti. Babası kimsenin ne olduğunu bilmediği bir tehlikeye girmişti. Cindy onu
takip etmişti ve Alec de Cindy'yi takip etmişti. Bu nedenle, Cindy ve Alec de
tehlikedeydi. Aynı zamanda, kalbi babası, kardeşi ve kız kardeşi için parçalanmış olsa da, Mindy korkuya yenik düşmemesi gerektiğini biliyordu.

"Bu çocuk kesinlikle hızlı hareket ediyor," dedi Büyükanne Brent.

Bayan Simpson, "Cindamine her zaman inatçıydı," dedi.

"Belki, ama ben buna hızlı düşünmek derim," dedi Büyükanne. "Eh, John
şimdi mesajını almayacak. Umarım endişelenmez."

Ve kendini durduramadan önce Mindy, "Mesajı
telgraf istasyonuna götüreceğim," dediğini duydu.

Bayan Simpson şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Mindy annesine sadece kısa bir
süre baktı. Bayan Simpson'ın ne hissettiğini biliyordu çünkü kendisi de aynı şekilde hissediyordu. Ama annesinin yüzüne çok uzun süre bakarsa,
yüreğindeki yaşlar gözlerine sıçrayabilirdi. Bu olmamalıydı.

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun, Miranda?" diye sordu annesi.

"Eminim yapabilirim," dedi Mindy, emin olmak zorundaydı çünkü başka türlü olmaya cesaret edemiyordu. Yapılacak bir şeyler vardı. Normalde bunu yapacak olanlar artık burada olmadığı için, olanlar devralmak zorundaydı.
Ne Bayan Simpson, ne de Gramps veya Granny ata binebilirdi. Geriye sadece
Mindy kalıyordu.

"Eyer yok," dedi Gramps.

"Çekiçsiz bineceğim," dedi Mindy.

Gramps, "Pete'in atları pek hızlı değil," dedi.

"Sadece iki mil," diye belirtti Mindy.

"Dikkatli olacak mısın?" diye sordu Bayan Simpson ve Mindy annesinin sakin kalmak için büyük bir çaba sarf ettiğini biliyordu.

"Çok dikkatli olacağım," diye söz verdi Mindy.

"Bineceksen," dedi Bayan Simpson, "Alec'in küçük gelen
giysilerinden biraz giysen iyi olur. Cindamine'in
halı çantasında bulabilirsin."

"Mesajı ve gideceği adresi yazayım mı?" diye sordu Gramps.

"Hayır," dedi Mindy, her kelimesini hatırlayarak. "Bunu Bay John
Brent'e, Dasher ve Brent'in bakımında, 816 Fourth Street, New York City'ye göndereceğim. '_Koşu başladı. Pete gitti. Her şey yolunda_' diyeceğim."

[İllüstrasyon]

"Haklısın," dedi Gramps. "İşte telgrafı ödemek için biraz para."

Mindy parayı aldı ve Simpson vagonuna girdi.
İç çamaşırı, kot pantolon ve Cindy'nin giydiklerine tıpatıp benzeyen bir gömlek buldu.
Mindy kendi kıyafetlerini çıkarıp giydi, bunu yaparken biraz titriyordu. Cindy'nin böyle bir kıyafet giymesi gayet uygun ve doğal görünüyordu, ancak diğer kızlar elbise giyiyordu. Ancak, yan eyer olmadan, bir kişi
elbise giyerken çok iyi binemezdi ve binmek zorundaydı.

Mindy vagondan indiğinde, aniden bir ev kadar büyümüş ve herkesin onu izlediğini hissetti. Annesi, büyükannesi ve büyükbabası
görünürde olmadığı için rahat bir nefes aldı. Mindy olabildiğince hızlı bir şekilde Pete Brent'in grev hattına doğru
atladı.

Biraz şaşkındı. Bunun sıra dışı bir şey olduğunu düşünen Cindy, Pete'in Thunder midillisini okşayan tek kişinin kendisi olduğunu söylemişti ve Mindy ne demek istediğini anlamamıştı. Gramps, Pete'in kalan atlarının, büyük çalışma ekibinin ve Thunder'ın çok hızlı olmadığını söylemişti. Ama Thunder hızlı değilse, görünüşü ve ayaklarını kullanma şekli Mindy'nin atlar hakkında bildiği her şeyi yalanlıyordu.

Pete'in koşum takımından bir dizgin alarak Mindy, grev hattına gitti.
Büyük çalışma atları kulaklarını diktiler ve hafifçe homurdandılar. Thunder, onunla buluşmak için neşeyle öne doğru dans etti. Mindy, dizginleri boynuna doladı ve onu tuttu ve dizginini çıkardı. Dizgini taktı ve Thunder, dizgini gönüllü olarak aldı. Mindy, yelesinden bir avuç
tuttu ve sırtına doğru atladı.

[İllüstrasyon: _Mindy sırtüstü atladı_]

Thunder cesurca dans etti, sadece bunu yapabileceğini göstermek için küçük bir daire çizdi, sonra dizginlere mükemmel bir şekilde karşılık verdi. Mindy onu telgraf istasyonuna giden toprak yolda yönlendirdi. Yolu biliyordu, babasının onu vagona getirdiği yoldu.

İlk mil boyunca Thunder'ı yürüyüşe çıkardı ve
hiçbir tarafa bakmadı. Hala bir ev kadar büyük hissediyordu ve ona öyle geliyordu ki
sınırda bulunan herkes, bir erkek kıyafeti giymiş ve bir atın üzerinde oturan bu kıza bakıyor ve gülüyordu. Sonra kendini
daha rahat hissetmeye başladı.

Elbette, elbiseler kızlar için tek uygun giysiydi. Ama bir erkek kıyafetinin ne kadar daha fazla hareket özgürlüğü sağladığı şaşırtıcıydı ve kimse gülmüyor gibiydi. Mindy etrafında olanlara kaçamak bakışlar atmaya başladı.

Yine ve inanılmaz kısa bir sürede, sınır değişmişti.
Daha önce olduğu kadar çok insan yoktu, çünkü erkeklerin çoğu
Oklahoma'ya Koşu'na katılmıştı. Birçok vagon da gitmişti. Geride kalanların çoğu, erkeklerinin hak iddia etmesini ve sonra onları çağırmasını bekleyen kadınlar, çocuklar ve yaşlı insanlardı. Hepsi kendi düşünceleri ve dertleriyle o kadar meşguldüler ki
Mindy'ye şöyle bir bakmaktan fazlasını yapamıyorlardı.

Kendini giderek daha rahat hissediyordu. Mindy topuklarıyla Thunder'a dokundu.

Midilli öne fırladı, bunu yaparken neredeyse yere değmiyor gibiydi.
Mindy, üzerinde bir erkek çocuğu kıyafeti olduğunu unuttu. Bir süreliğine, yolculuk o kadar hızlı ve harikaydı ki, babası Alec ve Cindy'nin karşı karşıya olduğu tehlikeleri neredeyse unuttu. Sonra telgraf istasyonunun bulunduğu istasyonu gördü ve Thunder'ı yürüyüşe çıkardı.

En az on tren Oklahoma'ya doğru yavaşça hareket ediyordu. Her vagonun her penceresinde yüzler vardı.
Vagonlar arasındaki platformlara
adamlar tutunuyordu ve yer bulabilen
adamlar vagonların
üstlerine oturuyordu. Mindy izlerken bile, bir çuval açık bir
pencereden içeri süzülüyordu. Bir an sonra, erzaklarını
atmış olan adam aynı
pencereden atladı ve ayaklarının üzerine düştü. Fakat hemen başka bir yüz
belirdi. Açıkça, her vagonda böyle bir ulaşım aracına
sığdırılabilecek kadar çok insan vardı.

Mindy, Thunder'ı küçük istasyonda durdurdu. Görevli memur yorgun görünüyordu, fakat Mindy'yi görünce gülümsedi.

"Merhaba genç bayan," dedi.

"Merhaba," dedi Mindy. "Vay canına! Çok fazla tren var!"

"On beş tane vardı," dedi adam. "Hepsi Kansas'taki Arkansas Şehri'nde toplandı. Ama öğleden hemen önce sınırda sıraya girmek için Cherokee Şeridi'nden altmış mil geldiler."

"Bütün insanlar nereye gidiyor?" diye sordu Mindy.

"Çoğu Guthrie'ye şehir arsalarını kazıklamak için gidiyor," dedi adam.
"Ama bazıları buradan Guthrie'ye kadar olan tüm yol boyunca çiftlikleri kazıklamak için atlıyor. Senin için ne yapabilirim, genç bayan?"

Mindy adama mesajını iletti, parasını ödedi ve teşekkür etti. Gök gürültüsünü
artırarak, Simpson'ların arabasına doğru hızla geri döndü. Çok endişeli görünen annesi onu karşıladı.

"Mindy!" diye haykırdı Bayan Simpson. "Tanrıya şükür! İyisin!"

"Elbette, anne," dedi Mindy.

"Bir iş atı alacağını düşündük!" dedi Bayan Simpson. "Aldığın bir kanun kaçağı!"

"Kanun kaçağı mı?" diye sordu Mindy. "Neden, Thunder gördüğüm en nazik midilli!"

"Sadece seninle!" dedi Gramps. "Pete eyerlendiğinde Thunder'ı idare etmek için elinden geleni yapıyor ve sen onu çıplak sırtta sürüyorsun! Dünyada başka hiç kimse bunu yapamazdı! Kesinlikle atlarla aran iyi!"

Mindy, Thunder'ın boynunu okşadı. "Ona asla zarar vermeyeceğimi biliyordu, bu yüzden bana da zarar vermezdi." Kampın etrafına baktı, sonra sormak zorunda kalmayacağını umduğu soruyu sordu. "Cindy ve Alec geri dönmediler mi?"

"Henüz değil," dedi Bayan Simpson.

"Endişelenme, Anne," dedi Mindy. "Gelecekler." Ama konuşurken bile buna kendisi de inanabilmeyi diledi.

BÖLÜM YEDİNCİ

_Vahşi Yolculuk_

Cindy'nin sürdüğü geyik kadar çevik ayaklı, alaca midilli dizginlerin en hafif dokunuşuna anında tepki verdi. Cindy eyerde öne doğru eğildi,
tüm dikkatini elindeki işe verdi ve tek bir düşünceyle hareket etti. Babasının silahı olmalıydı. Silahı olmadan çok ciddi bir
tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdi.

Binlerce ayak öteden gelen gürültüyle dağılan toz bulutunun arasından baktı ve aradığı çifti görmeye çalıştı.
Hiçbir yerde görünmüyorlardı ve hangi yöne gittikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ama onları bulmalıydı.

İlk birkaç dakikada, Koşu daha kesin bir şekilde alabileceği tek
desende ilerliyordu. Atlılar, doğal olarak, en iyi biniciler en hızlı bineklerde öndeydi. Sonra vagonlar ve arabalar geldi ve en son da koşan bir insan sürüsü.

Cindy insanların arasındaydı. Midillinin tam
hızına binmesine izin veremezdi çünkü eğer binerse birini yere sererdi. Tüm adamların
nereden geldiğini merak etti. O kadar çok
adam yokmuş gibi görünüyordu ama şimdi buradaydılar. Bir açıklık görünce, topuklarıyla Sparkle'a dokundu ve kalabalığın arasından fırladı.

Yirmi metre boyunca rahatça biniyordu ama önünde daha fazla insan vardı. Biri, kırmızı gömlekli iri yarı bir adam, arkasında nal sesleri duydu ve omzunun üzerinden baktı. Döndü, durdu ve Sparkle yaklaştığında midillinin
başına atladı.

"O atı bana ver, çocuk!" diye kükredi.

Cindy'nin yüreği boğazında düğümlendi ama Sparkle eğitimine sadıktı. Adamın atlayışından korkan adam dizginlere itaat etti ve
Cindy'nin bacağı adamın gömleğine değecek kadar yakın bir şekilde adamın etrafından dolandı. Binerken, kıkırdamak için zaman buldu.

İri yarı adam onun bir erkek olduğunu düşünmüştü. Kimse bu tarihteki en büyük ve en heyecanlı yarışta
bir kız bulmayı beklemiyordu. Ancak,
şimdi midillisini almaya yönelik bir girişimi engellediği için,
başkalarını alt edebileceğine dair güveni vardı.

Uzmanca binerek, Sparkle'ı yönlendirebileceği
açık alanları aradı. Kısa süre sonra koşan adamların çoğunun önüne geçti. Artık sadece
en hızlıları önündeydi ve hepsi dağılmıştı. Sırtında bir çanta olan zayıf bir adam umutsuzca koşuyordu. Cindy izlerken bile
çantasının yere düşmesine izin verdi. Ağırlığından kurtulmuş bir şekilde
biraz daha hızlı koştu ve Cindy hızla geçtiğinde bağırdı:

"Oklahoma! Yaşasın!"

Yirmi metre ötede, liderlerden biri olan iri yarı bir adam omzunun üzerinden endişeli bir
bakış attı. Adamın yüzü terden sırılsıklamdı ve terden ıslanmış saçları sıkıca başına yapışmıştı. Koşmaya devam etti, bunu yaparken gömleğini çıkardı ve gömleği eline aldığında koşmayı bıraktı ve gömleği yere fırlattı. Cindy, bunu bu iddiayı kendisininmiş gibi işaretlemek için yaptığını biliyordu.

"Benim iddiam!" diye bağırdı boğa gibi bir sesle. "Benim iddiam! Herkes
benim iddiamdan uzak dursun!"

Cindy yanından geçtiğinde hala bağırıyordu. Tek bir geriye bakış atarak iddiasını
çılgınca bir yumruk dövüşünde ortaya koyan adamı,
çantasını fırlatan adamla gördü. Kimse durup savaşı izlemedi.

Cindy dizginleri gevşetti, Sparkle'a topuklarıyla dokundu ve midilliye yumuşak bir şekilde, "Hadi, Sparkle!" dedi.

[İllüstrasyon]

Bir tazı gibi ileri atıldı ve Cindy'nin kalbi
şarkı söylemeye başladı. Oklahoma'ya
gidişini hayal ettiğinde hissettiği şey buydu. Sparkle bir at değil bir kuştu ve Cindy sonunda
uçmanın ne olduğunu biliyordu. Koşan adamların en önünden uçarak geçti
ve en yavaş vagonlara yetişti. İlk vagonun yanına yanaştı, dört küçük atın çektiği ağır bir vagondu.

Rüzgarda uçuşan saçları, bir elinde dizginler, diğerinde kırbaçla bir adam koltukta duruyordu. Her an düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yine de öne doğru eğildi, sanki sadece Oklahoma'ya doğrultarak atları daha hızlı
koşturabilirmiş gibi. Ama onlar zaten ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve sunabilecekleri
daha fazla hızları yoktu. Cindy, atı düşmüş bir adamın yanından geçti.

Güzel görünümlü bir kızıl at olan at, arkadan aşağıda ve önden yukarıdaydı. Adam -ve parlak kareli takım elbisesine ve derbi şapkasına bakılırsa bir şehir adamıydı-
dizginleri çekerek atın ayağa kalkmasını sağlamaya çalışıyordu. Ama ya at acemice binmekten
yaralanmıştı ve kalkamıyordu ya da inatçıydı ve kalkamıyordu. Cindy
sürmeye devam etti, sonunda Pete'in midillilerini ve babasının katırlarını, elli dolar gibi muhteşem bir meblağ için bile olsa, neden kiralamayı reddettiğini anlamıştı. Bu büyük Koşu'nda binen insanların çok
fazlası at idaresi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cindy bir sonraki arabaya yanaştı.

Tanımadığı bir arabaydı ama onu süren adam bir atlıydı.
Hayvanlarını en yüksek hıza çıkarmak yerine, onları tutuyordu. Cindy içinden alkışladı. O adamın atları dinç olmayabilirdi ama
diğerlerinin çoğu umutsuzca bitkinken son bir hamle için hazır olurlardı. Cindy bir sonraki vagona yanaştı.

Bu kadar çok yerde "dışarıda" bulunmuş ve Oklahoma'da öpüşmek zorunda olan aileye ait olduğunu görünce memnun oldu. Bir hak iddia edeceklerini umuyordu, ancak geçerken atlardan biri tökezlemeye başladı. Cindy hıçkırığı bastırdı. Durup yardım teklif edemedi çünkü her şeyden önce
silahı babasına götürmeliydi.

Kendisi dışında herkesin düşündüğünden biraz daha iyi iş çıkaran bisikletli adam,
tüm vagonların önündeydi ve
hıçkırıklar içinde pedal çeviriyordu. Yanında, dirsekleri bir kuşun kanatları gibi uçuşuyor ve
topuklarını sürekli olarak binek hayvanının kaburgalarına vuran yaşlı adam,
üzgün görünümlü katırla birlikteydi.

Artık sadece çok hızlı olanlar onun önündeydi. Sparkle, çevik ve uzun solukluydu, Koşu'daki muhtemelen en hafif biniciyi taşımanın ek avantajına sahipti. Tökezlemekten çok uzakta, hız ve güç rezervleri vardı. Cindy onu tuttu. O yedeklere ihtiyacı olabilirdi.

Endişelenmeye başladı. Babası ve Pete Brent neredeydi? Daha iyi görebilmek için üzengilerde ayağa kalktı. Ayağa kalktığında dağılmış atlıları gördü,
ama istediği ikisini değil. Cindy koşan kalabalığa baktı ve
bir an geri dönebilmeyi diledi. Cesaret edemedi. Babasının silahı olmalıydı.

Karşısına çıkan iki adam o kadar beklenmedik bir şekilde davrandı ki
sanki toprağın kendisinden fışkırmış gibiydiler. Aralarında yirmi fit mesafe vardı,
aralarına bir ip germişlerdi. Neredeyse kesinlikle onu durdurmak ve Sparkle'ı almak istiyorlardı.

[İllüstrasyon]

Cindy ona doğru koşarken omuz hizasındaki ipi gözüyle ölçtü. Yaklaşınca Sparkle'ı yukarı çekti ve alaca midilli ipi birkaç santim farkla geçti.

"Dur, sen!" diye kükredi adamlardan biri.

Artık endişelenmeyen Cindy uçarak yoluna devam etti. Sparkle havadayken, daha önce göremediği şeyi
görmüştü. Önünde çok az atlı vardı, ancak atlardan birinin saf beyaz renkte parlayan bir kuyruğu vardı.
Bu Güneş Işığı olmalıydı. Cindy, Sparkle'ın olabildiğince hızlı koşmasına izin verdi.

Küçük bir tepeye çıktı ve hata yapmadığını keşfetti.
Babasını ve Pete'i çok açık bir şekilde gördü. Onlara liderlik eden tek binici, yarış atıyla zayıf adamdı ve başı dertteydi. At,
yiğitçe bir yarış koşmuştu ancak elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Şimdi ise sendeliyordu ve zayıf adam onu ​​vahşice bir quirt ile dövüyordu. At durdu ve inip kalkan yanları ve başı öne eğik bir şekilde durdu. Binici attan atladı, ceketini yere attı, bir silah çekti ve Jed Simpson ve Pete Brent'e doğru döndü. Cindy, Sparkle'ın çok yakınına gelene kadar koşmasına izin verdi, sonra onu yürüyüşe çıkardı. Kalın otlar Sparkle'ın nal seslerini bastırıyordu. Jed ve Pete ile tamamen meşgul olan adam, gözlerini onlardan ayırmadı.

"Geri dön!" Cindy onun dediğini duydu. "Geri dön yoksa ben vururum! Bu benim arazim!
Ceketimle kazığa geçirdim!"

"İstemiyoruz," dedi Pete. "Daha uzağa gidiyoruz."

"Sizin gibileri tanıyorum!" dedi sakallı adam. "Siz araziyi savunanlardansınız! Geri dön
yoksa ben vururum!"

[İllüstrasyon: _"Geri dön yoksa ben vururum!" dedi_]

Cindy, Sparkle'ı durdurdu. Babasının büyük tabancasını kılıfından çıkardı, eyer boynuzuna sabitledi ve sakallı adama doğrulttu.

"Kimseyi vurmayacaksın!" dedi. "Silahını bırak, yoksa seni vururum!"

Sakallı adam irkilmiş gibi görünüyordu. Sonra, hiç istemeyerek de olsa silahını
düşürdü. Bay Simpson döndü.

"Cindy!" diye soludu.

"Silahını unuttun," diye seslendi Cindy. "Sana getirdim."

Pete kendi silahını kılıfından çıkardı ve sakallı adamı örttü.

"Babana silahını verebilirsin, Cindy," dedi sertçe. "Bu herif
hareket etmiyor."

"Oh, iyi!" diye soludu Cindy. "Ben zaten nasıl ateş edileceğini bilmiyorum."

Babasının yanına gitti, silahını ona uzattı ve Bay Simpson silahı
beline geçirdi. Pete Brent sakallı adama sertçe konuştu. "Biz
sizin iddianızı istemiyoruz, ama eğer savaşmak istiyorsanız, silahınızı alın
ve gidin!"

"Sizin iddiayı atlattığınızı sanıyordum!" dedi adam titrek bir şekilde. "Oklahoma'da biraz arazi almak için
uzun ve sert bir yola girdim."

"Birçok kişi de öyle yaptı ve birçoğu bedavaya binecek.
Bundan sonra kime silah çektiğinize dikkat edin!"

"Üzgünüm," dedi sakallı adam alçakgönüllülükle.

"Cindy!" dedi babası. "Burada _olamazsınız_!"

"Ama ben buradayım," diye belirtti Cindy.

"Seni geri götürmem gerekecek."

"Eğer yaparsan," diye uyardı Pete, "başka biri iddianızı ortaya koyacaktır."

"Kalayım!" diye yalvardı Cindy. "Kalayım, baba! Engel olmam,
ve belki yardım edebilirim!"

Babası kararsız bir şekilde, "Burası bir kız için uygun bir yer değil." dedi.

"Lütfen!" diye yalvardı Cindy.

"Görünüşe göre," diye sırıttı Pete, "iki kişi yerine üç çiftçiyiz."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Alec_

Alec hiçbir zaman önceden planlamadan hareket etmezdi ve yaptığı eylem, planının gerektirdiği şeye bağlıydı. Şu anda, Cindy gözden kaybolmadan önce onu yakalamak istiyorsa, hızlı hareket etmesi gerektiğine karar verdi.
Pete'in adı Havuç olan kızıl midillisini dizginledi ve üzerine
atladı. Sonra niyetini annesine haykırdı ve Havuç'u Oklahoma'ya doğru
döndürdü.

Midilliye ulaşıp dizginlemesi bir dakikadan az sürmüş olsa da, hemen çok geç olduğunu biliyordu. Koşan adamları fark etmişti ve Cindy'yi geciktirmeleri için onlara güvenmişti. Ama kız kardeşinin binicilik becerisine
güvenmemişti. Cindy ortalıkta görünmüyordu.

Alec hemen başka bir plan yaptı. Bunu yapar yapmaz, onu uygulamaya koydu. Koşan adamlardan hiçbirine çarpmamak için dikkatli bir şekilde sürerek, Oklahoma sınırını geçti. Adamların çoğunu geçtikten sonra, Carrots'ın dörtnala gitmesine izin verdi ve daha da öne geçti. Kalabalığın önünde güvenli bir şekilde ilerleyen Alec, atını yavaşlattı.

Carrots'ın koşabildiği kadar hızlı bir şekilde çayırların üzerinden uçmak heyecan verici olurdu.
Ancak bu mantıklı olmazdı ve Cindy'yi bulmasına yardımcı olmazdı.
Alec'in fikrine göre, durum net düşünmeyi gerektiriyordu.

Pete Brent'in Bay Simpson'ı götüreceği kesin iddiaları olduğunu biliyordu. Ancak Alec'in bu iddiaları nasıl bulacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ancak, onu doğru şekilde yönlendirmekten asla vazgeçemeyecek bir mantık vardı.

Kuzeyde, hiçbir arazinin açık olmadığı Cherokee Şeridi uzanıyordu, bu yüzden Pete kesinlikle kuzeye gitmezdi. Pete'in kazık atmak istediği iddiaları bildiği için, mümkün olduğunca onlara yakın bir yerde kamp kurmuş olması mantıklıydı.
Ancak, iddiaların mutlaka güneye doğru uzandığı anlamına gelmiyordu.
Pete güneydoğuya veya güneybatıya doğru seyahat edebilirdi. Ama zaman çok önemli olduğundan, doğuya veya batıya çok uzağa gitmeyecekti.

Alec, tahmini çeyrek mil doğuya giderse, sonra
Carrots'a dönüp aynı mesafeyi batıya doğru giderse ve güneye doğru çalışmaya devam ederse,
Cindy'yi bulacağından emin olacağına karar verdi. Ve altı ayını alsa ve tüm Oklahoma'yı katetmesi gerekse bile onu bulacaktı.

Acele etmedi, çünkü acele etme zamanı geçmişti. Carrots'ın önünde çok uzun bir yolculuk olabilirdi ve gücünü korumakta fayda vardı.
Midillinin kendi hızını seçmesine izin veren Alec, her şeyi görmeye çalıştı.

Tekerleği kırık bir vagonun yanından geçti. Üzerinde bağlı at veya katır yoktu ve etrafta kimse yoktu. Görünüşe göre, vagon bozulduğunda,
sahibi olan kişi ekibini serbest bırakmış ve Oklahoma'ya doğru yola koyulmuş.
Alec, Carrots'ı, arazisini kocaman beyaz bir
yastıkla işaretleyen bir çiftçinin etrafından dolaştırdı. Çiftçi çılgınca köşeleri arıyordu.

Oklahoma'nın çoğu çok iyi topraklar gibi görünüyordu. Ama Alec'in bir çiftçi gözü vardı ve babasının devam etmesinden memnundu. Bol yağışlı bir yılda, verimli topraklar iyi ürünler yetiştirirdi. Kuraklıklı bir yılda,
su gerekli olurdu. Alec babasının bir derenin yakınında bir arazi
bulmasını umuyordu.

Yeterli olduğunu düşündüğü mesafeyi kat eder etmez,
Alec Carrots'ı çevirdi ve diğer yöne doğru yürümeye başladı.
Carrots kulaklarını öne doğru salladı ve hafifçe homurdandı. Alec çimenlerin üzerinde yükselen küçük bir ağaç korusuna ilgiyle baktı.
Carrots'ı onlara doğru savurdu. Yaklaşır yaklaşmaz, iki adamın tartıştığını duydu.

Beline kadar çıplak ve terli olan biri, kocaman bir
çukur kazıyordu. Alec, çukurun üzerine bir ev inşa edene kadar mesken olarak hizmet edecek bir sığınak inşa edeceğini anladı. Terleyen bir ata binmiş olan diğer adam sınırdan yola çıkmış ve Koşu'ya binmiş olmalı.

"Öğleden beri buraya gelip bu kadar büyük bir çukur mu kazdın?" diye sordu atın üstündeki adam.

[İllüstrasyon: _"Öğleden beri bu kadar büyük bir çukur mu kazdın?" diye sordu atın üstündeki adam.

]

"Evet," dedi diğer adam.

"Yapamazdın!" diye bağırdı atlı. "Sen bir Sooner'sın!"

"İspatla," dedi diğeri.

"Ben bundan daha iyisini yaparım!" diye haykırdı atlı. "Askerleri getireceğim
ve yaptıklarını görmelerini sağlayacağım! Eğer seni bir Sooner olarak düşünürlerse, o zaman sen dışarıdasın ve bu benim iddiam!"

Atlı döndü ve askerleri bulmak için sınıra doğru geri döndü. Çukuru kazan adam endişeyle arkasından baktı.

Bu veya başka bir sorunla hiçbir ilgisi olmayan Alec yoluna devam etti. Ama tartışmalı iddianın neden değerli olduğunu gördü, çünkü ağaçlar
parıldayan bir su çukurunu çevreliyordu. Kuyuların
arılamayabileceği kurak bir yılda, böyle bir su çukuruna sahip olan kişi kolayca tüm komşularını insafına bırakabilirdi.

Her tarafta iddialarını ortaya koymuş adamlar vardı ve köşeleri avlamakla veya bulduklarını
bitirmekle meşguldüler. Beyaz saçlı bir adamın
küçük bir kaya dağı vardı ve onu hararetle
yükseltiyordu. Alec kendi fikirlerini
oluşturdu. Burada iddialarını ortaya koyan insanların bazıları,
iyi yerleşmek için yapmaları gereken tek şeyin bir çiftlik iddia etmek olduğunu düşünüyorlardı.
Daha ileride daha iyi topraklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bilenler ise
Koşu'na ayak uyduramamışlardı. İstediklerini elde etmek yerine,
ellerinden geleni alıyorlardı. Su çukuru olan gibi bazı seçkin iddialar vardı.

"Çocuk! Hey, çocuk!"

Alec, Carrots'ı durdurdu. Yumruğunu sallayan ve kendi kendine konuşan
uzun boylu, heyecanlı bir adamı bekledi.

"Ne yapmayı amaçladığımı biliyor musun, çocuk?" diye seslendi adam.

"Hayır," dedi Alec.

"Hukuka gidiyorum," dedi adam. "Yakında bir avukat
bulacağım. Davacı atlayanlar davamı iptal eder!"

Hala yumruğunu sallayan ve kendi kendine konuşan adam yürümeye devam etti. Alec, Carrots'ın dizginlerini gevşetti. Titriyordu. Gramps, Oklahoma'nın yerleşiminin güzel ve harika bir şey olduğunu söylemişti ve öyleydi. Ama
zaten kavgalara yol açmıştı. Alec yoluna devam etti. İki veya daha fazla kişi bir iddiada bulunduğunda sorunu çözmek için başka hangi yolların kullanılacağını merak etti. Zaten bir Sooner'a meydan okumayı planlayan bir adam ve mahkemeye gidecek bir başka adam görmüştü. Alec, bazı
tartışmaların aylarca, hatta yıllarca çözülemeyeceğini düşünüyordu.

Havuçları tanıdığı birine doğru dizginledi. Bu, şimdi başı eğik ve kuyruğunu
değiştirmiş bir şekilde duran, üzgün görünen katırı olan yaşlı adamdı. Yaşlı adam başını kaldırdı.

"Merhaba, oğlum," dedi neşeyle.

"Merhaba," diye cevapladı Alec.

Yaşlı adam gururla, "Bana bir iddia buldun," dedi.

"Memnun oldum," dedi Alec. "Kız kardeşimi gördün mü?"

"Kız kardeşim?" diye sordu yaşlı adam. Sonra, "Ah! Sınırda seninle yürüyen o güzel küçük kız? Hayır. Ne derisini ne de saçını gördüm."

"Teşekkürler," dedi Alec.

Umutları suya düştü, ama pes etmeyi aklından bile geçirmeden Alec
kasvetli bir şekilde yoluna devam etti. Cindy'yi görüp tanıyan ve ona gittiği yönü söyleyebilecek birini bulmak güzel olurdu. Ama
hiç kimse ona kız kardeşinden bahsedemese bile, Alec onu bulurdu. Bu
onun işiydi.

Alec elinde kurulu bir tüfek olan bir adam gördü. Silahı başka bir adamın gövdesine doğrultmuştu ve ikisi de hareketsiz
heykel gibiydi. Sonra tehdit edilen adam öfkeyle döndü ve yürümeye
başladı. Tüfekli adam, "Bir dahaki sefere tetiği çekerim!
Seni veya başka bir hak iddia edeni vururum!" diye bağırdı.

Alec daha ileride kolları birbirine bağlı iri yarı bir adam ve zayıf bir adam buldu. Her adamın iki gözü morarmıştı. İkisinin de kan lekeleri vardı. Gömlekleri
kurdeleliydi ve morarmış etleri görünüyordu. Bunlar Cindy'nin yanından geçtiği
aynı adamlardı; zayıf olan çantasını atmış ve
iri olana iddiası için meydan okumuştu.

Zayıf adam hayranlıkla, "Havayı temizlemek için küçük bir kavgadan daha iyi bir şey yok, Jud
boy!" dedi.

[İllüstrasyon: _"Havayı temizlemek için küçük bir kavgadan daha iyi bir şey yok, Jud
boy!"_]

"Elbette değil, Al oğlum!" dedi iri adam. "Tanıştığımıza çok sevindim!"

"Ben de!" dedi zayıf adam. "Sen ve ben, burayı Oklahoma'daki en iyi çiftlik yapacağız, Jud
boy!"

"Al oğlum, yeterince haklısın!" dedi iri adam.

Havuçlar dörtnala koşmaya başladı ve Alec onu bıraktı. Bu gece nerede uyuyacağı veya ne yiyeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama Cindy'yi bulmadan
arabaya geri dönmeyecekti. Annesi geri dönmezse endişelenecekti. Ama Cindy kaybolmaya devam ederse de en az o kadar endişelenecekti. Güney yönünde çalışırken Alec ileri geri sallanıyordu.

Tanıdığı başka birini gördüğünde akşam gölgeleri uzundu. Yarış atı olan sakallı adamdı. Alec ona doğru doğru at sürdü. Sakallı adam her zaman düşmancaydı. Ama Cindy'den haberi varsa, Alec'in haberi olmalıydı. Ancak artık arazisi vardı ve artık
bir şeyler almak için endişelenmek zorunda değildi, adam artık düşmanca değildi.

"Merhaba," dedi.

"Merhaba," diye cevapladı Alec. "Kız kardeşimi gördün mü?"

"Elbette gördüm!" dedi sakallı adam neşeyle. "Babanı ve senin yanındaki arabadaki adamı, tam burada, benim arazimde yakaladı. O, bir alaca midilliye biniyordu ve diğer adam da öyleydi. Babanın bir
palomino kısrağı vardı. Devam edeceklerini söylediler."

"Emin misin?" diye sordu Alec.

"Kesinlikle. Onları kendi gözlerimle gördüm," dedi sakallı adam.

"Teşekkürler," dedi Alec.

Konuşurken bile Havuçları çevirip dörtnala
Simpson vagonuna doğru gidiyordu. Oraya vardığında, inmek için zaman harcamadan,
midillinin sırtından mutlu haberini haykırdı. "Her şey yolunda, Anne!
Cindy babasıyla birlikte!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

_İddialar_

Cindy, babası ve Pete Brent, Pete'in aklındaki iddialara
ulaştıklarında güneş hâlâ yüksekteydi. Sabahın erken saatlerine sadık kalarak,
gün sıcak olmuştu. Atlarını sürerek çimenli bir
tepede durdular.

"İşte oradalar!" dedi Pete gururla, "ve biz ilkiz!"

Cindy zevkten soluk soluğa kaldı, çünkü Pete'in onları götürdüğü topraklar
dünyanın kesinlikle en güzeliydi. Düzdü,
üzerinde durdukları gibi tepecikler ve tümseklerle çevriliydi ve
bir atın omuz hizasında olacak çimenler neredeyse diz hizasındaydı.
Geniş bir dere içinden kıvrılıyordu ve
yeni yapraklarla kaplı güzel bir meşe korusu vardı.

"Harika görünüyor!" diye haykırdı Bay Simpson.

Babasının sesinde Cindy'nin daha önce hiç fark etmediği bir ruh ve ışıltı vardı,
ama orada olmasının nedenini biliyordu. Gerçek bir çiftçi olan Jed Simpson,
güzel bir araziyi gördüğünde anlardı.

"En muhteşemi!" dedi Pete. "Ve bizim mahsullerimiz hazır olduğunda pazar da hazır olacak." İşaret etti. "Orada iki mil ötede, yarım bölüm veya üç yüz yirmi dönüm, bir kasaba alanı için ayrıldı. Oraya Plains City adını verecekler. Orada iki mil ötede," farklı bir yönü işaret etti, "demiryolu var. Meşe korusunun yarısı senin arazinde, yarısı da benim arazimde olacak."

[Resim]

"Pekala," diye sırıttı Bay Simpson, "aşağı inip kazığa oturalım."

Tepeden aşağı indiler ve adamlar ceketlerini çıkardılar. Cindy terlediği için ceketini çıkardı ve
çimenlere düşürdü.

"Nerede olduğunu unutma," diye uyardı babası.

"Unutmayacağım, baba," diye söz verdi Cindy.

Pete onları durdurana kadar sürdüler.

"Bayrağı tam buraya sapla, Jed," dedi Cindy'nin babasına.

"Buraya mı?" diye sordu Bay Simpson.

"Burası."

Bay Simpson atından indi ve yorgun Sunshine'ın dizginlerini tutarak
bayrağı eyerinden aldı ve sopanın sivri ucunu
yere sapladı.

"Sana Simpsonia adını veriyorum," dedi ciddiyetle.

"Bu kadar." Pete sırıtmasını kaybetmedi. "Şimdi bahis koyacağım."

Uzun koşuya rağmen, Pete'in midillisi dörtnala koşmak için hala yeterince enerjiye sahipti.
Pete onu meşe korusundan geçirdi ve bayrağını istediği iddianın ortasına sapladı. Cindy atından indi ve Sparkle'ı okşadı. Çiftlikleri talep etmenin en heyecan verici kısım olacağını düşünmüştü, ancak bunun olmamasından da aynı derecede mutluydu. Bir gün için yeterince heyecan olmuştu.

Pete hala genişçe sırıtarak geri döndü.

"Artık bizim toprağımız," dedi. "Atlara bakalım ve sana köşelerin nerede olduğunu göstereyim."

Meşe korusuna gittiler, bineklerini soyup ovaladılar,
Pete ve Jed atlarını kazık iplerine bağladılar. Cindy'nin ipi yoktu,
ama Sparkle arkadaşlarını terk etmek istemedi ve üç at da
neşeyle zengin çimenleri biçmeye başladı.

"Şimdi sana göstereceğim--" diye başladı Pete.

"Hey!" diye bağırdı Cindy.

Yiyecek çuvallarını diğer teçhizatlarıyla birlikte bırakmışlardı. Cindy etrafına bakındı ve ağzında bir torba yiyecekle küçük bir kara ayının meşe korusundan geçip uzun otların arasına doğru koştuğunu gördü. Jed tabancasını çekti ama ateş edemeden küçük ayı
kayboldu. Jed silahını kınına koydu.

"Kahretsin! Yemeğimizin yarısı gitti!" diye haykırdı.

"Ve üçümüz de kalanı yiyeceğiz," diye yas tuttu Pete, "muhtemelen
kısa erzak yiyeceğiz. Diğer çuvalla ilgilensem iyi olur."

Koruya geri döndü, esnek bir meşe dalını aşağı çekti, kalan çuvalı ona bağladı ve dalın yukarı doğru fırlamasına izin verdi. Geri döndüğünde,
Pete omuz silkti. Kaybolan yiyecekler ciddi bir meseleydi, ancak şikayet etmenin bir faydası yoktu.

"Alanlarımız derenin aşağısına bitişik," dedi Pete, "ve her birimizin
su eksikliği çekmeyeceğimiz kadar dere kıyısı var. Hadi."

Onları dereye götürdü ve hükümet araştırmacılarının oraya yerleştirdiği düzgün bir taş yığınını gösterdi.
Bazı taşlar
düşmüştü, ancak hemen yerine kondu ve taş yığını daha yükseğe çıktı.
Cindy dereye baktı.

Su, karşı kıyıyı aşındırarak yaklaşık on fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve yirmi inç derinliğinde bir havuz oluşturmuştu. Ancak girişin genişliği yaklaşık iki fitten ve derinliği sekiz inçten fazla değildi. Havuzun ortasında, küçük balıkları avlamak için dereden yüzen en az on beş büyük balık vardı.

"Bir sonraki köşeniz," dedi Pete, "burada aşağıda."

Onları başka bir taş yığınına götürdü ve onu inşa ettiler. Daha sonra onları bu iddiaları tanımlayan sınır işaretlerinin geri kalanına götürdü. Taş yığınlarını inşa etmekle o kadar meşguldüler ki Cindy
kendilerini çevrelenmiş halde bulunca şaşırdı.

Geldiklerinde etrafta başka kimse yoktu. Şimdi, Cindy nereye
baksa, kazıklı atlar veya katırlar ve meşgul adamlar görüyordu. İki örtülü vagonun beyaz tepeleri alçalan güneşte parlıyordu.
Vagonlara güvenenlerden en az ikisi buraya kadar gelebilmişti.

Son köşeye kadar büyük bir kaya parçası taşıyan Bay Simpson,
onu taş yığınına ekledi ve doğruldu. Etrafına baktı.

[İllüstrasyon: _Bay Simpson taş yığınına büyük bir kaya parçası ekledi_]

"Sanki komşularımız var, Pete," diye belirtti.

"Olması kaçınılmazdı," dedi Pete. "Burası Oklahoma'nın en iyi arazilerinden biri ve biz Boomer'lar bunu uzun zamandır biliyoruz. Etrafımızdaki insanların çoğunun Boomer olduğuna bahse girerim."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Jed.

Hala sırıtan Pete esnedi. "Hadi kamp kuralım."

Meşe korusuna geri döndüler. Jed, düşmüş ve ölmüş bir ağacın kırılgan dallarını
kırdı ve Pete bir ateş yaktı. Yiyecek çuvalını açtı, pastırma şeritleri kesti ve bir tava sapının içi boş sapına yeşil bir tahta parçası
yerleştirdi. Tahta sapı uzattı, böylece
Pete elini
yakmadan tavayı ateşin üzerinde tutabildi. Pastırmayı pişirdi ve bittiğinde tüm dilimleri
tavanın bir kenarına koydu ve yanlarına cömert bir porsiyon önceden
pişmiş fasulye koydu. Bay Simpson üç parça temiz ağaç kabuğu getirdi ve Pete yemeği üç eşit porsiyona böldü.

Açtılar çünkü çok çalışmışlardı ve
kaşık veya çatal olmadığı için parmaklarıyla yemek zorundaydılar. Cindy bunun yemek yemenin keyifli bir yolu olduğunu düşündü ve pastırmanın,
ısıtılmış fasulyelerin ve bayat bisküvilerin bu kadar lezzetli olabileceğini hiç bilmiyordu. Porsiyonunu
yedikten sonra hala açtı ama neredeyse boş olan
torbaya bakmaktan bilerek kaçındı. Yemek üç kişi için değil, bir kişi içindi ve sadece yetersiz bir kahvaltı için yeterliydi.

"Doydum," dedi Bay Simpson ağaç kabuğu parçasını ateşe atarak.

"Ben de tokum," dedi Pete. "Sen ne dersin, Cindy?"

"Hımm-çok lezzetli." Cindy yalan söylemek istemiyordu.

Otlayan atlar başlarını kaldırdılar ve
sadece kendilerinin geldiğini bildikleri bir şeye doğru sertçe baktılar. Pete ve Jed ayağa kalktılar ve
elleri kılıflarındaki silahlarının çok yakınındaydı. Bir an sonra iki
atlı bir tepeciğin tepesinde belirdi ve onlara doğru yürümeye başladı. Pete
güven verici bir şekilde sırıttı. "Her şey yolunda. Onları tanıyorum. Onlar Cal ve Sim
Macklin."

Atlılar yaklaştı ve binicilerden biri bağırdı, "Merhaba! Sen yaşlı
Boomer!"

"Sen kime 'Boomer' diyorsun?" diye bağırdı Pete. "Ve siz ikinizden
daha sert 'boomer' diyen kimdi?"

"Ateş için biraz odun alabilir miyiz?"

"Elbette," dedi Pete. "Bunlar Jed ve Cindy Simpson. Onlar benimle."

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi Sim Macklin içtenlikle ve Cal da selamını ekledi.

İki adam atlarına baktılar ve meşe korusuna geldiler. Cindy onları hemen sevdi, çünkü özel bir adam gibi görünüyorlardı. Sessizlerdi ama kendilerine güveniyorlardı ve her yerde kendilerine bakabilecekleri izlenimini veriyorlardı.

"Yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu Pete.

Cal Macklin sırıttı. "Bir lokma ekmek almadan ayrıldık."

"Hemen bir şeyler hazırlarım."

Pete kalan pastırmayı ve fasulyeleri pişirmeye başladı, çuvaldan kalan bisküvileri aldı ve Cindy içten içe homurdandı. Artık hiç kahvaltıları olmayacaktı ama aç insanları reddedemezlerdi.

"Alacaklarınızı aldınız mı?" diye sordu Pete.

"Bir sonraki bölümüm var," dedi Cal. "Sim bir kasaba arsası arıyor."

Cal cebinden küçük bir tel bobini çıkardı, kendisine saplanan bir ucunu büktü ve bobini geri koydu.

"Plains City'de işler nasıl?" diye sordu Pete.

"Vahşi," dedi Sim. "Her arsa için altı talep sahibi. Sokakları ve diğer her şeyi
işaretlediler. Ben sakinleşene ve bana arsa satın alana kadar bekleyeceğim. Bu arada Cal ile takılıyorum. Yarın onun vagonunu almaya
gidiyorum. "

"Sakıncası yoksa," dedi Bay Simpson, "vagonumuza uğrayıp
oğlumu da gelmesini isteyebilir misiniz?"

"Memnuniyetle. Senin vagonun nerede?"

"Benimkinin hemen yanında," dedi Pete, "Sycamore Crossing'in yarım mil kuzeyindeki sınırda."

"Bulacağım," diye söz verdi Sim. "İstediğin özel bir şey var mı?"

"Alec'e aletleri getirmesini söyleyebilirsin ve ben de fazladan bir
katır takımı istiyorum. Karıma Cindy'nin güvende olduğunu ve biraz yiyeceğe ihtiyacımız olduğunu söyle."

"Elbette," dedi Sim.

Karanlıktan önce, beş Boomer daha koruya gelmişti. Üçünün yiyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak diğer ikisi yiyeceklerini bölüştüler. Her hak iddiasının, dediler, kazığa bağlanmıştı. Oklahoma neredeyse yarım günde yerleşmişti. Sooners'ın çok daha fazla seçkin araziye sahip olduğuna şüphe yoktu ve birçok
tartışma ve hak iddiası vardı. Tam olarak nereye gideceklerini bildikleri için, Boomers'ın en iyi çiftliklerinden birçoğu vardı.

Cindy, Boomers'ın hala özel bir tür olduğunu hissetti. Onların herhangi bir hak iddiasını atladığını hayal etmek zordu, ancak birinin onlarınkini atladığını hayal etmek de bir o kadar zordu. Cindy esnedi.

"Yorgun musun, tatlım?" diye sordu babası.

"Bir nevi."

"Sanırım hepimiz biraz uykuya ihtiyacımız var."

Cindy, başını Sparkle'ın eyerine ve eyer örtüsünün üzerine koyarak uyudu
o. Güneş doğana kadar uyanmadı. Onlarla kamp yapan Boomer'lar çoktan ayrı yollara gitmişlerdi ama Jed ve Pete
hâlâ uyuyorlardı. Aletsiz oldukları için hiçbir iş yapamıyorlardı. Ama eğer
alanlarını terk ederlerse, birileri
üzerlerine atlayabilirdi.

Cindy dereye giderek, tutabildiği kadar su içti ve
kendisine aç olmadığını söyledi. Ayağa kalktığında, bir tepeciğin üzerinden gelen bir vagon gördü.
Oklahoma'da "öpüşmek" zorunda olan aileyi içeriyordu.

Pete ve Jed, Cindy'ye katıldı ve vagon yanlarında durdu.
Adam ve kadın koltuktaydı ve kadın çok endişeli görünüyordu.
Adam her zamankinden daha yorgun görünüyordu ve çocuklar vagonda uyuyordu.

"Merhaba," dedi adam.

"Merhaba," dedi Jed ve Pete birlikte.

"Ne kadar uzağa," diye sordu adam, "Oklyhomy'ye kadar gitmen gerekiyor
kazıklanmamış arazi bulmak için?"

"Korkarım," dedi Pete, "çok geç kaldın."

"Yani," ve adam her geçen saniye daha da yoruluyor ve kadın daha da endişeleniyor gibiydi, "her şey kaplandı mı?"

"Korkarım öyle."

"İyi başladım," dedi adam boğuk bir sesle, "ama bir at oyun oynadı. Onu dinlendirdiğimde, gece yarısı olmuştu. Hemen yola koyuldum."

"Üzgünüm," dedi Pete.

"Bu senin iddian mı?" diye sordu adam Jed'e.

"Doğru."

"Ve o senin mi?"

"Evet, öyle," dedi Pete.

"Şu karşıdaki kimin?"

Cindy, babası ve Pete Brent birbirlerine baktılar. Her arazide, bir gencin ceketini
attığı arazi hariç, çiftçiler vardı. Boomers bu sahiplik işaretine saygı göstermişti.

"O senin!" diye bağırdı Cindy. "Git kazığa bağla!"

ONUNCU BÖLÜM

_Aç_

Pete, Jed ve Cindy meşe korusunun kenarında birlikte oturuyorlardı. Pete, kollarını
dizlerinin etrafına dolamış, ufka bakıyordu. Bay Simpson, bu yeni
toprağın zengin toprağını ilgiyle kazmak için kırık bir çubuk parçası kullandı ve Cindy aç bir şekilde vagona baktı.

"Çok iyi insanlar gibi görünüyorlar," dedi umutla.

"Eminim öyledirler," dedi babası.

"Ve o büyük vagonda bir sürü şeyleri olmalı."

"Olmalı," dedi Bay Simpson.

"Yani oraya gidip bir şekilde--"

"Cindy!" diye kükredi babası. "Yiyecek verilir, istenmez!"

"Ben istemeyecektim."

"Hayır. Sana biraz verene kadar sadece ima edecektin."

"Kahretsin, Jed," diye araya girdi Pete, "onlara bize teklif etme şansı vermedik."

"Bu yüzden vermedik."

"Üçümüz de gidersek," diye önerdi Cindy, "bir şansları olur."

Bay Simpson isteksizce, "Belki öğrenebiliriz." dedi.

Yan yana, Cindy'nin kazara kazıkladığı araziye yeni gelenlerin
kurulduğu yere doğru yürüdüler. Arabasından getirdiği odunlarla
ateş
yapan adam artık yorgun görünmüyordu.
Tazelenmiş ve on yaş genç görünüyordu. Endişeli görünmekten çok
uzakta, kadın artık bir kız gibi
çiçek açmıştı. Dört çocuğun gözleri kocamandı. Tamamen mutlu bir aileydi.

Başlarına asla gelemeyecek bir şey olmuştu. Kendi çiftlikleri vardı. Adam yaklaşan üçlüyle tanışmak için geldi.

"Öyle telaşlanmıştım ki medeni olmayı unuttum," dedi. "Ben
Silas Wentworth." Jed ve Pete ile el sıkıştı ve Cindy'ye eğildi.
"Genç hanım, seni asla unutmayacağız."

"Sadece şans eseriydi," diye mırıldandı Cindy.

"Aileyle tanışın," dedi Silas Wentworth. "Bu benim eşim, Jean,
ve bunlar," sırayla çocukları işaret etti, "Sally, Silas, Sylvia ve Serena. Merhaba deyin çocuklar."

"Merhaba," dedi Sally, yaklaşık sekiz yaşında, utangaç bir şekilde. Küçük çocuklar
kıkırdadı.

"Kahvaltı ettiniz mi?" diye sordu Silas Wentworth.

"Şey, şimdi--" diye başladı Bay Simpson.

"Bizim çok fazla farklı şeyimiz yok," Silas Wentworth biraz
utanmış gibi görünüyordu. "Gerçek şu ki, sadece fasulyemiz kaldı. Ama çok fazla var."

"O zaman neden sana söyledin, Pa," dedi Silas, Jr., peltek peltek, "eve dönene kadar hafif bir yemekle öpüşmemiz gerekeceğini?"

"Kahvaltı yaptık," dedi Bay Simpson kararlı bir şekilde.

"Evet, yaptık," diye destekledi Pete.

"Hı-hı," dedi Cindy.

"Silas!" dedi babası, bir bardak yengeç elması jölesi kadar kızararak. Özür dilercesine konuklarına baktı. "Gerçek şu ki, biraz eksiğiz. Ama param var, tam yedi dolar, ve bir kişinin yiyecek alabileceği ve belki de iş bulabileceği bir kasaba olmalı."

"Plains City iki mil doğuda," diye yönlendirdi Pete. "Eğer daha önceden kurulmamışsa yakında orada bir market olacak."

"Yarın oraya gideceğim," diye ilan etti Silas Wentworth. "Ailemi
bırakabildiğim anda gideceğim. Ama bu şekilde arazisinin dörtte birinden fazlasını isteyebilen birini," çiftliğine neşeyle baktı, "memnun etmek gerçekten zordur."

"Aslında buraya gelmemizin sebebi," dedi Bay Simpson, "birkaç kürek ödünç alıp alamayacağımızı görmek."

"Elbette ve hoş geldiniz," dedi Silas Wentworth. Arabasından birkaç tane iyi kürek getirdi. "Wentworth'lerin başka neleri varsa, sen de alabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Pete, "ama şu anda ihtiyacımız olan tek şey bunlar."

Geriye doğru yürümeye başladılar. Pete Brent ve Bay Simpson her biri bir kürek taşıyordu.
Cindy düşüncelerini taşıyordu, düşünceleri dün gece yediği sert bisküvilerle ilgiliydi. Şu anda bunlardan bir tanesine, sadece bir tanesine sahip olsaydı, başka bir şey istemeyeceğini biliyordu. Babası omzuna
yumuşakça dokundu.

"Üzgünüm, tatlım."

"Önemli değil," dedi Cindy kararlı bir şekilde.

"Bebeklerden yemek almazsın, değil mi?" diye sordu babası.

"Elbette hayır!" dedi Cindy.

"Başta böyle olacağını biliyordum," dedi Bay Simpson. "Ben, ben--"

"Evet?" diye sordu Cindy.

"Gelmene sevindim," dedi babası kararlı bir şekilde, ancak Cindy'nin onun geldiği için üzgün olduğunu söylemek üzere olduğu hissine kapılmıştı. "Belki bir şeyler bulabilirim. Eğer bulamazsam, Alec yarın arabayla burada olacak ve
kesinlikle biraz yiyecek getirecektir."

"Yaşayacağım," dedi Cindy.

Derenin yakınındaki bir tepeciği seçen Bay Simpson küreğini batırdı. Sonra tekrar tekrar batırdı ve iyi büyüklükte bir çimen kestiğinde onu bir kenara koydu. Cindy ne yaptığını biliyordu çünkü Pete ona kaç tane
Oklahomalının ilk evlerini inşa edeceğini söylemişti. Toprağı kazarak,
kestikleri tüm çimenleri saklayacaklardı. Sonra da gerekli gördükleri kadar geniş ve derin bir mahzen yapacaklardı. Toprak yanlar, bulabildikleri
çubuklar, taşlar ve her şeyle desteklenecek ve ev yerden de yukarı doğru uzanacaktı. Yanlar ve çatı tamamen çimen olabilirdi ama meşe korusunun sahibi oldukları için Pete ve babası, isterlerse oduna sahip olacaklardı.

[İllüstrasyon]

Elbette, her Oklahomalının
evlerin yetiştirilip satılacak ürünler şeklinde ödeme yapmaya başlamasından kısa bir süre sonra sahip olacağı güzel ev değildi.
Ama rahat ve sıcak olacaktı ve Cindy böyle bir yerde yaşamayı dört gözle bekliyordu.

Bir süre babasını izledi ve Bay Simpson ne kadar çok çalışırsa
o kadar mutlu görünüyordu. Kendi zengin toprağını kazıyordu ve açlık
böyle bir ayrıcalık için ödenecek küçük bir bedeldi. Ama Cindy, her geçen dakika daha da aç olduğundan, yemekten başka bir şey düşünemiyordu. Uzaklaştı, Sparkle'ın ot biçmesini izledi ve bir at olmayı çok istedi. Midesi patlayana kadar yemek yiyecekti. Ama o bir at değildi ve kendini bir at
olarak
göstermenin pratik bir yolunu
düşünemiyordu. Cindy dün geceki kamplarına gitti ve
gözü yeşillikler arasında parlak bir şeye
çekildiğinde, Cal Macklin'in dün gece cebine koyduğunu
düşündüğü
ince tel bobinini aldı. Bunun yerine, düşürmüş olmalı. Cindy bobini kendi
cebine kaydırdı.

Geçen yılın solmuş yaprakları arasında tembelce tekmelerken, kahverengi kabuklu bir meşe palamudu
ortaya çıkardı. Meşe palamudunu aldı, dişleriyle kırdı ve
hemen dudaklarını büzdü. Cindy meşe palamudunu tükürdü.
Aç olmak, ağzının flanel dolu olduğunu hissetmekten daha iyiydi.

[İllüstrasyon]

Kampa döndü, Pete'in kullandığı tavaya ve bıçağa baktı
ve dün gece yaşadıkları muhteşem ziyafetin güzel anılarını canlandırdı. Aniden daha fazla suyun yardımcı olabileceği düşüncesiyle
dereye geri döndü ve şans eseri onu
karşı kıyıdaki havuzun karşısına getirdi.

Büyük balıklar hala oradaydı, daha fazla balık yakalamak için yola çıkana kadar havuzun dibinde tembelce yatıyorlardı.
Yakınlarında bir yığın odun vardı ve Cindy'nin verimli zihni
harika bir fikir
üretti.

Etrafa bakınca kimseyi göremedi. Bu nedenle, kimse onu
göremezdi; derenin dört ayaklık kıyıları vardı ve bunların üstünde çimenler yetişmişti. İç çamaşırlarına kadar soyunan Cindy, giysilerini kollarına aldı
ve dereye girdi. Su ilk başta soğuktu ve o da bundan
çekildi. Ama bir saniye sonra daha sıcak hissetti ve bundan zevk almaya başladı.

Suda yürürken, odunların arasında bir kütük parçası buldu. Ve
derenin diğer tarafındaki sığ suya girer girmez,
hızlıca hareket etti. Giysilerini kıyıya fırlatarak,
kütüğü aldı ve havuzun dar girişinin üzerinden attı.

Onu gören büyük balık çılgınca dereye doğru yüzdü. Ama
kütüğü geçemediler ve bu kadar sığ suda kalmaktan hoşlanmadılar.
Havuza geri yüzdüler, oradan oraya koştular ve sonunda
daha önce bulundukları yere yakın bir yerde durdular. Cindy planının
bir sonraki kısmına geçti.

Kot pantolonundan tel rulosunu çıkardı, uzun, ölü bir dal aldı
ve teli ucuna bağladı. Telin diğer ucunda bir
kaydırma halkası yaptı. Suyu gereğinden fazla karıştırmamaya dikkat ederek,
halkasının batmasına izin verdi.

[İllüstrasyon]

Burnuna ilk dokunduğu balık, hepsini
başka bir paniğe sürükledi. Ama hepsi geri döndü ve Cindy'nin ikinci denemesinde,
ilmek güzelce bir balığın üzerine yerleşti. Cindy oltayı çekti, ilmeği sıktı ve
kıvranan bir levreği çekip çıkardı. Bir tane yeterli değildi;
sadece on beş büyük balığın hepsini
yiyebileceğini düşündü,
ama bir tane daha yakaladıktan sonra açlık galip geldi.

İki balığı ve giysilerini taşıyarak, derenin karşısına geri döndü,
giyindi ve kampa gitti. Ne yapacağını biliyordu. Daha önce balık temizlemişti ve tavada hala yağ vardı. Kırk beş dakika sonra seslendi:

"Baba!"

"Evet?" Bay Simpson cevapladı.

"Bay Brent!" diye seslendi Cindy.

"Ne istiyorsun, Cindy?"

"Hadi! Yemek hazır!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Alec Geliyor_

Ertesi öğleden sonranın ortasında Alec bir tepede belirdi. Pete'in atlarını ve arabasını sürüyordu, babasının iki katırı da arkadan bağlıydı ve kardeşinin arabasını süren Sim Macklin'i takip ediyordu.

Eyer veya dizgin olmadan Cindy, Sparkle'ın üzerine atladı.
Alaca midilliyi dizleriyle yönlendirerek, bir elini onun yelesine
sarmalayarak kendini tutarak, kardeşiyle buluşmak için koştu. Sim'e el salladı ve Alec'in yanına
çekildi.

"Merhaba!" diye seslendi neşeyle.

"Merhaba." Alec sırıttı.

"Annem endişeli miydi?"

"Senin için mi?" diye burnunu çekti Alec. "Huh! Senin kaybolmanı umuyordu!"

"Alec!" diye yalvardı Cindy. "Lütfen söyle bana!"

"Şey," dedi Alec, "biraz endişeliydi. Ama sen gittiğin gün babamla birlikte olduğunu öğrendim. Annem artık endişeli değil."

[İllüstrasyon]

"Mindy nasıl?" diye sordu Cindy.

"Ha! O çılgın kızın ne yaptığını biliyor musun? Sen Bay Brent'in mesajını almak için orada olmadığında, aldı. Ama Thunder'ın bir kanun kaçağı olduğunu bilmiyordu, bu yüzden ona çıplak sırtla bindi. Bunu hayal edebiliyor musun?"

Cindy endişeyle sordu, "Yaralandı mı?"

"Mindy ile Thunder bir kedi kadar nazik," diye güvence verdi Alec. Tekrar sırıttı. "Yolculukta eski kot pantolonlarımdan ve bir gömleğimden giydi ve şimdi bunları
her zaman giyiyor."

Cindy bir sonraki önemli ayrıntıya geldi. "Yiyecek getirdin mi?" diye sordu hevesle.

"Evet."

"Ne tür?"

"Patates," dedi Alec.

"Harika!"

"Bisküvi," dedi Alec.

"Muhteşem!" diye ciyakladı Cindy.

"Fasulye," dedi Alec.

"Harika!"

"Ve pastırma," diye bitirdi Alec.

"Cennet gibi!" Cindy dudaklarını şapırdattı.

Alec ona sertçe baktı. "Neyin var senin, abla?"

"Önemli!" dedi Cindy öfkeyle. "Neyle yaşadığımızı biliyor musun? Balık! Daha fazla yersen yüzgeçlerim çıkar!"

"Balığı severim," dedi Alec.

"Onları yiyebilirsin!" diye iç geçirdi Cindy. "Patates, bisküvi, pastırma ve fasulye porsiyonun karşılığında benim payımı sana veririm! Hımm! Yemek yapmaya başlamak için sabırsızlanıyorum! Annem hiç yemek gönderdi mi?"

"Onlar olmadan yemek pişirmemizi bekler miydi acaba?" Alec'in gözleri
çiftliğin etrafında dolaştı. "Söyle! Bu bir şeye benziyor!"

"Bir şey. Babam ve ben seçtik."

"Huh," diye homurdandı Alec. "Bahse girerim ki bununla çok ilgin var."

"Ben olmadan hiçbir şey yapılamazdı," dedi Cindy kendini beğenmiş bir şekilde.

"Cal'ın evine geçeceğim," diye araya girdi Sim Macklin, sırıtarak.

"Teşekkür ederim, Bay Macklin," dedi Cindy. "Kardeşimi eve götüreceğim ve
bizi görmeye gel."

"Geleceğim," diye söz verdi Sim.

Arabasını çevirdi. Cindy, Alec'i içeri soktu ve Sparkle'dan aşağı kaydı.
Kırmızı midilli başını salladı, topuklarını tekmeledi ve koşarak
Sunshine ve Pete'in diğer midillisine katılmak üzere uzaklaştı. Jed Simpson arabaya geldi ve
meşe korusunun ötesinde Pete işini bırakmış ve geliyordu. Bay Simpson
oğluna gülümsedi.

"Merhaba, Alec!"

"Merhaba, Baba!"

"Annen ve kız kardeşin nasıl?"

"Mümkün olduğunca iyi," dedi Alec. "Büyükbabam ve büyükannem yanlarına taşındı ve annem yakında onu çağıracağını umuyor."

"Her şey hazır olur olmaz yapacağım," diye kabul etti Bay Simpson.

"Çok uzun sürmese iyi olur," dedi Alec. "Annem geleceğini söylüyor
neyse, büyükbabam da yolu biliyor."

"Hm-m," Bay Simpson çenesini sıvazladı. "Ne getirdin?"

"Bay Brent'in sabanınız, kürekler, kazmalar, testereler, baltalar, çiviler." Alec
getirdiği alet ve malzemeleri sıraladı ve bitirdi, "ve
Annemin tabakları ve ocağı ve bol miktarda yiyecek."

Cindy neşeyle, "Hemen bir yemek hazırlayacağım!" dedi.

"Akşam yemeği için çok erken," diye itiraz etti Alec.

"Sen," dedi Jed Simpson oğluna, "neredeyse iki gündür tuzsuz balıkla beslenmiyorsun. Sanırım katırlara koşum takımı getirmişsindir?"

"Ah, tabii. Unutmamışım."

"O zaman yapmamız gereken ilk şey bu çiftliğin etrafına birkaç karık açmak.
Daha sonra bir sebze bahçesi ekeceğiz."

"Ben karıkları açacağım!" dedi Alec hevesle. "Sadece bana onları nereye
göster!"

Babaları Alec'e köşeleri gösterirken, Cindy bir
yemek
hazırlamaya başladı. Fasulye bile pişiremedi. Üç saat sürecekti, ki bu da iki buçuk saat fazlaydı, ama o kızaran pastırmanın kokusunu
almak için tavaya eğildi ve patateslerin
köpürmesini izlemek için tencerenin üstünü bir düzine kez kaldırdı.

Bay Simpson, Alec'e çiftliklerinin sınırlarını gösterirken, Pete her iki sabanı da boşalttı, atları arabadan çıkarıp sabanına bağladı ve sürmeye başladı.

"Çok uzağa gitme," diye öğütledi Cindy. "Akşam yemeği yakında hazır olacak."

"Ben de hazır olacağım," diye söz verdi Pete. "Ama yapılması gereken yaklaşık bir aylık iş var ve görünüşe göre hepsini bu hafta yapmamız gerekecek."

Alec ve Bay Simpson geri döndüler, katırları bağladılar ve Alec karıkları sürmeye başladı. Cindy patatesleri çatalla denedi,
yumuşak ve berrak olduklarını keşfetti ve süzdü. Patatesler pişmeye başladığında koyduğu tuza bir avuç daha tuz ekledi. Tuzsuz kalana kadar, ne kadar eksik
olabileceğini veya ne kadar önemli olduğunu hiç bilememişti. Her şey hazır olduğunda,
babasını ve Pete'i aradı.

[İllüstrasyon: _Her şey hazır olduğunda,
babasını ve
Pete'i aradı_]

Atlarını ayakta bırakan Pete dörtnala geldi. Jed evdeki işini
bıraktı ve o da geldi. Hiçbir öğünü kaçırmamış ve zaten yemek
için çok heyecanlı olan Alec, sürmeye devam etti. Cindy adamlara porsiyonlarını verdi ve kendi porsiyonunu aldı. Konuşmak için zamanları
olmadan işe dönmek için çok istekli olan adamlar aceleyle ve sessizce yediler. Daha küçük ikinci porsiyonları aldılar ve tabaklarını Cindy'ye geri verdiler.

"İşte buradasın, aşçı," diye sırıttı Pete.

"Biraz daha ister misin?" diye sordu Cindy.

"Daha fazla yersem, patlarım."

"Akşam yemeğini hava karardıktan sonra mı planlayacaksın?" diye sordu babası. "Gün ışığını boşa harcamamalıyız. Annen ve kız kardeşinin mümkün olan en kısa
zamanda buraya gelmesini istiyorum."

"Ve annemle babamın da gelmesini istiyorum," dedi Pete. "Onların da gelmek için can attıklarını biliyorum."

"Önemli olan," dedi Bay Simpson, "evleri bitirmek ve sebze bahçeleri yapmak. Hayvanlarımız için ahırlar inşa etmek ve buğday tarlalarını sürmek için bütün yaz vaktimiz olacak."

"Alacaklarımızı kaydetmemiz gerekecek," diye hatırlattı Pete.

"Bu doğru, ama Plains City'ye gidip bunu bir günde yapabiliriz."

Bay Simpson'ın gözleri Alec'e kaydı. "O çocuğun bir erkeğin işini
yaptığını görmekten nefret ediyorum ama bir süreliğine yapmak zorunda. Yapılacak çok şey var ve yapılacak çok az şey var."

"Yardım edeceğim," diye önerdi Cindy.

Babası başını iki yana salladı. "Kızların veya kadınların
ağır tarla işleri
yapmasına inanmıyorum, Cindy. Sadece yemeklerimizin hazır olduğunu görüyorsun."

Jed evdeki işine geri döndü. Pete kendi çiftliğinin etrafındaki karıkları
açmaya devam etti ve Cindy öğleden sonranın geri kalanını
büyük bir tencere fasulye
pişirerek geçirdi. Babası, Pete ve Alec için ev işlerini
yapmak çok güzeldi. Ama aynı zamanda çok sıkıcıydı. Cindy, gece olup da işlerinden döndüklerinde
çok sevindi. Küçük bir atı dolduracak kadar bisküvi ve fasulye yedikten ve soğuk
su ile yıkadıktan sonra umutla Alec'e baktı. Bir oyun oynamak, herhangi bir oyun oynamak iyi olurdu ama Alec çok çalışmıştı ve şimdi çok uykulu bir şekilde başını salladı. Cindy ondan kendisiyle birlikte koşmasını isteyemezdi.

Yerde uyumaktan çok daha iyi ve daha rahat olan vagonda uyudular. Ama Bay Simpson kalkmıştı ve şafaktan önce kahvaltı ateşini
yakmıştı. Kahvaltılarını bitirmişlerdi ve
görebilecek kadar aydınlandığında işe geri dönmeye hazırdılar.

Babası, "Öğle vakti sadece soğuk bir atıştırmalık, Cindy," dedi. "Sıcak bir yemek için
yeterince uzun süre durmamalıyız."

"Evet, baba," dedi Cindy.

Bulaşıkları yıkadı ve önündeki sonsuz saatleri düşündü. Keşke oynayacak biri olsaydı diye çok diledi ama etraftaki diğer gençler, babalarına yardım etmek zorunda olan Alec gibi oğlanlar veya Wentworth'ler gibi çocuklardı ve neredeyse yetişkin bir kız bebeklerle
oynamak isterdi? Cindy, en zor işin hiçbir şey yapmamak olduğunu keşfetti.

Sonunda aklına mutlu bir fikir geldi ve babasının evde çalıştığı yere gitti. Bay Simpson işini bıraktı.

"Öğle yemeklerini hazırlayıp
arabada bıraksam sorun olur mu?" diye sordu Cindy.

"Ne yapacaksın?"

"Sparkle'ı görmediğim bazı yerlere götürmek istiyorum."

"Devam et, tatlım. Bunun senin için oldukça yorucu olacağını tahmin ediyorum.
Sadece dikkatli ol."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Cindy, "ve akşam yemeğini yapmak için zamanında geri döneceğim."

Soğuk bir öğle yemeği hazırladı, sonra Sparkle'ı eyerledi ve dizginledi ve
batıda yükselen uzak bir tepeye doğru sürdü. Ot yemekten başka pek bir şey yapmamış olan Sparkle da harekete geçmek için can atıyordu ve hızlı bir şekilde
yürümeye başladı. Cindy geçerken ona el sallayan her yerde adamlar vardı,
ama durup konuşmaya vakitleri yoktu. Sonra, yaklaşık iki saat sonra, artık kimse yoktu. Tepeye yaklaşırken, arazi engebeli ve engebeli hale geldi. Kaya, kaya parçaları, taşların ve zengin otlar yerine sadece çalılar ve küçük ağaçların dikildiği dik yamaçlar vardı. İyi çiftçilik için çok fakir olduğu için kimse burayı kazıklamamıştı.

Cindy burayı seviyordu ve yalnız olmak eğlenceliydi. Oklahoma'da düşman Kızılderilileri bulup onlarla savaşma konusunda gizli bir umudu vardı ve orada hiç olmadığı söylendiğinde biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ama burada Kızılderililer olduğunu hayal edebiliyordu.

Zirveye ulaştığında, Cindy yolunun dalları o kadar sık ​​iç içe geçmiş küçük yaprak dökmeyen ağaçlarla
kapandığını gördü ki Sparkle geçemiyordu. Ağaçların altı karanlıktı, gizemliydi ve yanından geçmek için fazla
ilginçti.

Sparkle'ı bir ağaca bağlayan Cindy, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve yaprak dökmeyen ağaçların arasına girdi. Bir grup yabani hindi önünden koşuyordu,
sincaplar kuyruklarını çırpıyordu ve bir ağaçkakan gürültüyle vuruyordu. Cindy
sevinçten titriyordu, çünkü tam da böyle bir yer bulmayı umuyordu.

Her dem yeşil ağaçlara girdikten on dakika sonra Cindy bir dereye veya
kanyona geldi. Yaklaşık otuz fit derinliğinde, duvarları sağlam kayadandı.
Dik olmalarına rağmen, inmek veya tırmanmak için çok dik değillerdi. Dere
kenardan kenara belki kırk fitti ve uzak tarafta Cindy'nin net bir şekilde görebildiği geniş bir mağara vardı. Mağaraya su damlıyordu, duvarları doğal bir ses tahtası oluşturmuş olmalıydı, çünkü Cindy her damlayı
duyabiliyordu.

Mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu harikulade bir keşifti ve
düşman Kızılderililer olmasa bile, o ve Alec mağarada Kızılderililerle güzel bir oyun oynayabilirlerdi. Alec'i mümkün olan en kısa sürede buraya getirmeliydi, ama
elbette, önce bazı işlerin tamamlanması gerekiyordu. Cindy babasının çiftliğine geri döndü.

Birkaç gün sonra, iş bitmese de, oldukça ilerlemişti. Cindy ve Mindy için küçük bir yatak odası, Alec için bir bölme, ebeveynleri için bir yatak odası ve hem mutfak hem de yaşam alanı olarak hizmet edecek büyük bir oda olan ev bitmişti. Soba kurulmuştu
ve Bay Simpson raflar ve dolaplar bile yapmıştı. Pete'in evi de
hazırdı.

Cindy saatlerce dizlerinin üstünde oturup mısır, kavun, soğan, yenebilecek ve büyüyecek her şeyi ekmişti. Alec ve babası büyükçe bir
patates tarlası ekmişlerdi. Pete, Alec ve Bay Simpson ilk kez karanlık onları durmaya zorlamadan önce işi bırakmışlardı. Alec bir yerlere
gitmişti, ama Pete ve Bay Simpson akşam yemeklerini
bekliyorlardı.

[İllüstrasyon]

"Yarın Plains City'ye gidip kayıt yapabiliriz," dedi Bay Simpson mutlu bir şekilde. "Ertesi gün diğer vagonu ve halkımızı getirebiliriz!
Onları görmekten kesinlikle mutluluk duyarım!"

"Ben de," dedi Pete.

"Alec ve ben seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Cindy.

"Başka türlü olmasını istemez miydim," dedi babası. Birdenbire sıçradı.
"Bu ne lan?"

Çirkin, inleyen ses yükseldiğinde, Cindy'nin ensesindeki
tüylerin diken diken olmasına neden oldu. Sanki mahkum edilmiş bir ruh kaçmış ve işkencesini haykırmak için etrafta dolaşıyormuş gibi hüzünlü bir sesti. Pete'in
ve Bay Simpson'ın elleri silahlarına gitti.

Bir an sonra, bir ipte bir şey sallayan Alec, meşe korusunda belirdi. Şeyi başının etrafında döndürdüğünde, ses tekrar duyuldu.

"Alec!" diye soludu babası. "Ne halt!"

"Seni korkuttum mu?" diye sırıttı Alec.

"Bu şey de neyin nesi?" diye sordu babası.

"Bir boğa kükremesi," dedi Alec. "Gramps bana nasıl yapılacağını gösterdi."

Onlara uçları farklı yönlere eğimli ince bıçaklara
yontulmuş bir meşe çubuğu gösterdi. Başının etrafında döndürdüğünde, ince bıçaklar o doğaüstü sesi çıkardı.

"Sana nasıl çalıştığını göstereyim mi?" diye sordu Alec.

"Oyuncağını kaldır," dedi Cindy kibirli bir şekilde. "_Yarın_ Plains City'ye gidiyoruz."

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Plains City_

Pete ve Jed vagonda uyuyorlardı. Gecenin büyüsüne kapılan Alec ve Cindy dışarıda oturuyorlardı. Gökyüzünde o kadar alçakta asılı duran büyük yuvarlak bir ay vardı ki, tepeciklerin tepelerinde bir vagon tekerleği gibi yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Oklahoma dışında hiçbir yerde böyle bir ay olamazdı. O kadar çok ışık saçıyordu ki Cindy kazıklı atların ve katırların her bir tüyünü sayabileceğini düşündü. Çimleri açıkça görebiliyordu ve bir kitabı olsaydı okuyabilirdi.

Ancak, neredeyse gündüz kadar aydınlık olmasına rağmen, tamamen farklıydı. Ayın ışığı hayalet gibiydi ve içinde cadıların ve elflerin dolaştığını hayal etmek kolaydı. Cindy titredi ve dizlerini kucakladı.

"Yarın Plains City'ye gitmeseydik ne yapardım biliyor musun?" diye sordu Alec'e.

"Sen ne yapardın?"

"Hayalet avına çıkardım!" diye haykırdı Cindy.

"Eğlenceli olurdu," diye kabul etti Alec, "ama gidiyoruz ve biraz
uyusak iyi olur."

"Uyuyamam!"

Ama battaniyeyi üzerine çektiği anda uyudu ve uyandığında
güneş parlıyordu ve Pete kahvaltı hazırlıyordu. Plains City sadece iki mil uzaklıktaydı, iddiaları kaydetmek sadece kısa bir zaman alacaktı ve gün doğmadan önce kalkmaya gerek yoktu. Cindy vagondan
atladı ve Alec ona sırıttı.

"Uyuyamayacağını mı sanıyordun?"

"Pooh!" Cindy kardeşine suratını buruşturdu. "Benim uyuduğumu nereden biliyorsun?"

"Belki de horlayan başkasıydı?"

"Ben horlamam!"

"Biraz kahvaltı etsen iyi olur," dedi Pete.

Herkes kahvaltısını bitirmişti. Cindy yemek yerken, Pete ve Jed
çalışan atları ve katırları taze otlara yatırıp Sunshine'ı ve
kırmızı midillileri eyerlediler. Alec bulaşıkları yıkamaya başladı ve bitirir bitirmez Cindy tabağını ona uzattı.

"Hey!" diye itiraz etti. "En azından kendi tabağını yıkayabilirsin!"

"Öğle yemeğini hazırlamam gerek."

"Bugün olmaz," dedi geri gelip duyan babası.
"Herkes çok çalışıyor ve herkes dinlenmeyi hak ediyor.
Bir restoranda yemek yiyeceğiz."

[İllüstrasyon]

Her şey hazır olduğunda, Pete kırmızı midillisine bindi ve Jed
Sunshine'a bindi. Cindy'nin kazandığı, eyeri kimin oturacağı ve dizginleri kimin tutacağıyla ilgili bir tartışmadan sonra, Alec ve Cindy çift olarak
Sparkle'a bindiler. Katırlar ve atlar da çok çalışmışlardı ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Çayırlarda yürüyerek ilerlediler. Her yerde, kısa bir süre önce çok ıssız bir yer olan yerde, çimen evler ve bahçeler vardı. Tüm çiftlik evlerinde erkekler yoktu, ancak neredeyse hepsinde otlayan atlar, katırlar veya öküzler vardı ve birkaç sığır vardı. Sonra bir tepeye çıktılar, Plains City'ye baktılar ve şaşkınlıkla durdular.

"Ooh!" diye bağırdı Cindy.

Alec, "Aman Tanrım!" dedi.

"Her şeyden daha iyi!" diye haykırdı Jed Simpson.

"Elbette!" diye destekledi Pete.

Bir kasaba veya köy yerine, bir şehre bakıyorlardı. Doğru, çoğunlukla bir çadır şehriydi. Ancak birkaç ahşap bina, iyi planlanmış sokaklar, içeri girip çıkan vagon dereleri ve daha önce hiçbirinin bir yerde görmediği kadar çok insan vardı. Sesler çekiçleme, testere, bağırma, gıcırtı sesleriydi,
yapım aşamasındaki bir şehirle ilişkilendirilebilecek her şey.

Bir bebek bekledikleri ve bir dev buldukları için biraz bunalmış bir şekilde,
yavaşça şehre girdiler. Koşan bir katırın üzerindeki bir adam vagonların arasında çılgınca
sürünüyordu ve ağır bir vagona bağlı dört atlı bir atı süren bir adam ona nazik bir toplulukta asla duyulmayan terimlerle konuşuyordu.

"Kulaklarını kapat, Cindy," diye emretti Alec.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Cindy tatlı bir şekilde.

Gözleri kocamandı ve giderek büyüyordu. Demiryolundan alınan kerestelerle
yükselen bir vagon, bazı adamların ahşap bir binada çılgınca
çalıştığı yere doğru saptı. Cindy, işçilerden ikisinin,
sınırda Simpson vagonunun yakınında kamp kurmuş ve eğlenceden başka hiçbir şeye ilgi duymayan kaygısız genç adamlar olduğunu gördü. Muhtemelen Oklahoma'da arazi edinmenin de büyük bir şaka olduğunu düşünmüşlerdi ve
sonuç olarak hiçbir arazi edinememişlerdi. Cindy, hak iddiası olmayan insanların çoğunun ya memleketlerine geri döneceğini ya da başkası için çalışacağını varsaydı. Binanın yanında, üzerinde kırmızı boyayla "Poast Ofise" yazan bir çadır vardı. Posta almak isteyen en az iki yüz kişi çadırın dışında uzun bir kuyrukta bekliyordu. Bir sonraki çadırda "J. C. Summers, Toptan ve Perakende Bakkal" yazan bir tabela ve onun yanında da Caldwell ve Hunter adlı kuru gıda tüccarlarına ait olduğunu belirten ahşap bir bina vardı.

Çok fazla itiş kakış olduğu için çeşitli kuyruklarda bekleyenler de dahil olmak üzere herkes çok aceleci görünüyordu.

"Hepsi ne yapıyor?" diye sordu Alec.

"Plains City'yi inşa ediyorlar," dedi babası neşeyle. Bir binanın yanında duran bir adama seslendi, "Line ahırı nerede?"

"Dümdüz aşağı!" Adam elini sokaktan aşağı doğru salladı.

"Atlarımızı bırakıp biraz dolaşacağız," dedi Bay Simpson. "Görmeye
değer."

Sonunda ahıra vardıklarında, aralarında ipler gerilmiş bir dizi direk vardı. İplere bağlanmış o kadar çok at, katır ve midilli vardı ki daha fazlasına yer olamazdı. Ama tam yukarı çıktıkları sırada dört atlı uzaklaştı.

"Yer var mı?" diye sordu Bay Simpson, ahırdan sorumlu uzun boylu, tütün çiğneyen adama.

"Evet."

"Ne kadar?"

"Kişi başı elli sent."

"Buna saman ve su da dahil mi?"

"Evet."

"Bir tepeciğin tepesinden baktım," dedi Bay Simpson. "Şehir alanlarının üç yüz yirmi dönümden fazla olamayacağını düşündüm. Plains
City bunun neredeyse üç katı gibi görünüyor."

"Plains City," dedi ahır görevlisi, "tam üç yüz yirmi dönüm."

Bay Simpson sırıttı. "Kimi kandırdığını sanıyorsun?"

"Kimseyi," dedi görevli. Elini güneye doğru salladı. "Aşağıda
Güney Ovası Şehri var ve orası da tam üç yüz yirmi dönüm." Adam da elini Doğu, Batı ve Kuzey Ovası Şehri'nin bulunduğu veya bulunacağı yere doğru salladı.

"Bu arazinin mesken olarak kullanılması gerekirdi," dedi Bay Simpson.

"Öyleydi," dedi adam.

"O zaman nasıl aldın?"

"Çoğu, kazıklanmış olarak satmaya yetecek kadar mutluydu," dedi adam. "Şehir parselleri parayla dolu. Satmayacaklarını düşündük. Adil bir fiyata satabilirlerdi veya katranlayıp tüylenebilir ve bir
tuzağa atılabilirlerdi."

"Anlıyorum," dedi Bay Simpson.

Adam bineklerini götürdü ve Plains City'nin harikalarını görmek için yaya olarak yola koyuldular. Üzerinde "Plains City Hotel" yazan büyük bir çadır ve kanvas çatılı ahşap bir çerçeve vardı. Bu çerçevenin Brown's Restaurant olduğu aşikardı. Her çeşit mağaza vardı. Bir adam, "J. C. Donnelly, Avukat" yazılı başka bir kutunun arkasındaki ahşap bir kutunun üzerinde oturuyordu.

Jed, Pete ve gençler öldüğünde "Hukuk işi yaptırmanız gerekiyor mu?" diye sordu.

[İllüstrasyon: _"Hukuk işi yaptırmanız gerekiyor mu?" diye sordu_]

"Hayır," dedi Bay Simpson.

"Ben tapu senetlerinde iyiyim."

"Hayır," dedi Bay Simpson tekrar.

Üç ceviz kabuğunun durduğu ahşap bir tezgahın arkasında başka bir adam duruyordu. "Paranızı üçe katlayın," diye bağırdı. "Altında bezelye olan kabuğu seçin ve paranızı üçe katlayın." Ortadaki kabuğu kaldırıp yeşil bir bezelyeyi ortaya çıkardı. "Eğer onu seçseydin, dostum, paranı üçe katlamış olurdun."

"Bu ne?" diye sordu Cindy.

"Aptalların oynadığı bir oyun," dedi babası ona. "Bezelyeyi elinde tutuyor
ve insanları kandırıyor."

"Bu pek hoş değil!" diye haykırdı Cindy.

İki küçük atın çektiği ve çayır tavuklarıyla, yenmesi iyi olan yabani bir av kuşuyla
doldurulmuş bir vagon sokaktan aşağı doğru sendeleyerek ilerliyordu.
Şoför, "Taze vurulmuş çayır tavukları ucuza satılıyor!" diye seslendi. Pete ve Jed vagona ilgiyle baktılar.

"Nereden aldın?" diye seslendi Bay Simpson.

"Onları çayırda vurdum ve şimdi satıyorum. Bir insanın bir şekilde bir kuruş kazanması lazım."

"Düşünülmesi gereken bir şey," diye belirtti Pete.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Simpson. "Paramız biterse, avlanmaya gidebiliriz."

"Bunu isterim!" diye ilan etti Alec.

Cindy ürperdi. "Onları öldürmeye dayanamam!"

"Ah," diye alay etti Alec. "Bu tıpkı bir kız gibi!"

Doktorların, dişçilerin ve daha fazla avukatın ofisinin önünden geçtiler. _Plains City Enterprise_'ın bir haftadır basıldığı bir çadır gördüler. Mağazalara ve dükkanlara hayran kaldılar ve bir süre sonra yoruldular.

"Hadi yiyelim," diye önerdi Bay Simpson.

"İyi fikir," diye destekledi Pete.

"Harika!" dedi Cindy.

Brown's Restaurant'a geri yürüdüler, uzun, ahşap bir masanın yanındaki kaba, ahşap bir bankta oturdular ve temiz beyaz önlüklü bir garson geldi.

"Ne istersiniz, millet?"

"Ne var?" diye sordu Bay Simpson.

"Geyik eti bifteği, patates ve kahve."

"Bizim yiyeceğimiz bu."

Cindy aniden titredi. Gerçek bir restoranda yemek yemek heyecan vericiydi ve geyik eti bifteği yediklerinden hoş bir değişiklik olurdu. Neden bu kadar garip bir şekilde huzursuz hissediyordu?

"Bir şey hissediyor musun?" diye fısıldadı Alec'e.

"Aç," dedi Alec.

"Ah! Bunu kastetmiyorum!"

"Aman Tanrım, Pete!" Babaları çok mutlu görünüyordu. "Kısa bir sürede
uzun bir yol kat ettik! Bu öğleden sonra kayıt yapacağız. Yarın Ann'i
getireceğim."

"Bahse girerim," dedi Pete, "karının seninle
olması harika olacak."

"Sabırsızlanıyorum!"

Hala huzursuz hisseden Cindy, aniden arkalarındaki masadan üç adamın
kalktığını gördü. İkisi, daha önce hiç görmediği haydutlara benziyordu. Üçüncüsü, şüphesiz Tom LaMott'tu. Cindy, Alec'in
kaburgalarını dürttü.

"Bak!"

"Ne?" diye sordu Alec.

"Kedi gözlü adam! Ve söylediğimiz her kelimeyi duydu!"

"Ne olmuş?"

"Hoşuma gitmedi!" diye haykırdı Cindy.

"Cindy! Tanrı aşkına! Burada olma hakkı var!"

"Hâlâ hoşuma gitmiyor!"

"Belki sen de akşam yemeğini beğenmemişsindir," dedi Alec, "ama işte burada."

Geyik bifteklerine, kahverengi soslu patateslere ve
sıcak kahve fincanlarına tam anlamıyla hakkını verdiler. Jed hesabı ödedi ve gittiler.

"Şimdi kayda geçelim!" dedi Jed neşeyle. "O zaman eve gidebiliriz!"

"Elbette!" diye kabul etti Pete.

Küçük bir arazi ofisinin üzerinde yükselen Amerikan bayrağına doğru ilerlediler ve durdular.

Postaneye ve bazı mağazalara girmek için bekleyen çok sayıda insan vardı, ama buradaki kalabalığın yanında hiçbir şeydiler.
Neredeyse hepsi erkekti, arada sırada bir kadın veya kız vardı. Bir asker
kapıda belirdi, bir numara çevirdi ve bir adam kalabalığın arasından
arayarak arazi ofisine girdi. Kapının yanında bir başka asker daha duruyordu: "Numaralarınızı Buradan Alın."

"Nedir bu?" diye sordu Jed, yanında duran adama.

"Bir numara almalısın," dedi adam, "sonra sıranı bekle."

Askerin yanına gittiler, o da Pete'e 828 ve Jed'e 829 numarasını verdi.

"Yakında girebilir miyiz?" diye sordu Pete.

"Numaranız çağrılana kadar beklemelisiniz," dedi asker.

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Pete.

Asker, "Ortalama iki hafta sürüyor." dedi.

"İki hafta!" diye haykırdı Pete. "Amacımıza geri dönebiliriz!"

"Numaranız daha erken çağrılırsa ve siz burada olmazsanız, her şeye
yeniden başlamanız gerekir."

"Aman Tanrım!"

Günün tüm mutluluğu uçup gitmiş, yerine üzüntü gelmişti.
Cindy ve Alec gergin bir şekilde izlerken, babaları ve Pete alçak sesle konuşuyorlardı. Bitirdiklerinde, gençleri yanlarına çağırdılar.

"Annen olmadan iki hafta daha geçireceksin," dedi Bay Simpson mutsuz bir şekilde, "ama bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Talepler kayıt altına alınmalı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. İkiniz çiftlikte iyi anlaşabiliyor musunuz?"

"Elbette," dedi Cindy.

"Yapabiliriz," dedi Alec.

"O zaman geri dön ve atları da yanına al. Eğer mecbur değilsek binmemizin bir anlamı yok. Yürüyeceğiz ve en kısa sürede orada olacağız."

Cindy etrafına bakındı ve Tom LaMott'la birlikte olan adamlardan birinin çok yakınlarda durduğunu gördü. Yine her şeyi duymuş olmalıydı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Kedi Gözlü Adam_

Cindy kendi kendine, aklını başına toplamazsa, bütün bu
gün çok iyi kaybolabilirdi dedi. Pastırma pişirdiği tavadan küçük bir siyah duman
tüyleri kıvrıldı. Alec, yanında durarak, "Hey! Yanıyor!" diye bağırdı.

Cindy aceleyle yanan pastırmanın altına bir çatal soktu ve ters çevirdi. Alec, gerçek bir ağabey gibi, "Yaktın ve israf edecek
yiyecek
yok," dedi.

"Sadece biraz yandı," dedi Cindy.

"Birazı bile çok fazla. Baba ve Bay Brent Plains City'den dönene kadar
burada olanlarla idare etmek zorunda kalabiliriz."

Cindy, "Şimdi, sana söylediğim gibi, Alec, mağara--" dedi.

"Ve sana en az on beş kez söylediğim gibi," diye araya girdi Alec, "yapılması gereken
işler var."

"Babam öyle demedi," diye hatırlattı Cindy kardeşine.

"Babam bana yapacağım her hareketi söylemek zorunda değil," dedi Alec. "Bir çiftliğimiz olduğunu
bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedi Cindy. "Ama her saniyeyi onu inşa etmek için harcamak zorunda mıyız?"

"Hazır olana kadar yapacağız. Şu anda katırlar ve Sunshine için bir ağıla ihtiyacımız var. Çit direklerini kesmeye başlayacağım."

"Ama mağaraya ulaşmak çok az zaman alacak."

"Ne kadar?" diye sordu Alec.

"Ah," dedi Cindy hafifçe, "on beş dakikadan biraz fazla."

"On beş dakika oraya, on beş dakika geriye. Yarım saatte çok iş yapabilirim."

Cindy, Alec'e bisküvilerini ve pastırmasını verdi ve düşüncelere daldı.
Dün öğleden sonra, iki genç çiftliğe döndüğünden beri, Alec'i Kızılderililerle bir oyun oynamaya
götürmek için planlar yapıyordu. Alec de evde kalıp çalışmaya kararlıydı. Cindy çenesini sıktı. Korkak olanlar istediklerini asla elde edemediler. Bir el daha
ateş etti.

"Biliyor musun, Alec, bence bu gerçek bir Kızılderili mağarası."

"Gerçekten mi? Aman Tanrım!" Alec ilgi dolu anını bastırdı. "Hayır, kardeşim. Önce iş gelir."

"Elbette gelir," dedi Cindy, zırhında en azından
küçük bir çentik
açmayı başardığını çok iyi biliyordu. Alec
gerçek bir Kızılderili mağarasını düşünmekten vazgeçemezdi. "Ve eğer
kahvaltını bitirdiysen, hemen başlasan iyi olur."

Alec çift taraflı bir balta, bir tokmak, bir testere ve üç demir kama taşıyarak meşe korusuna girdi. Cindy bulaşıkları yıkarken onun
doğrama sesini duydu. Gerçekten de, kendi kendine, yapılacak bir iş olduğunu ve işin
asil bir şey olduğunu söyledi. Missouri'deki Rahip Thomas her zaman
çalışmanın Rab'bin gözünde kutsanmış olduğunu söylerdi. Fakat Cindy kendi yüreğinde Rab'bin mağaraları keşfetmeyi
özleyenlere de anlayışla bakacağından emindi.

[İllüstrasyon: _Alec meşe korusuna girdi_]

Cindy zamanını bekledi. Alec, kendi tarzında, herhangi bir katır kadar inatçıydı.
Fikrinin bir katırınkiyle hemen hemen aynı şekilde değiştirilmesi gerekiyordu. Cindy
havuzda hâlâ mahsur kalmış beş büyük balığı düşündü.

Alec balık severdi. Bugün, özel bir muamele olarak, bir tane yakalayıp
onun için pişirmeyi planlamıştı. Cindy, biraz değiştirilse bile
yine iyi bir fikir olacağını düşündü. Alec'in testeresinin, bir ağacı çit direği uzunluğunda kesmeye başladığında çıkardığı sesi duydu.

Cindy dereye doğru yürüdü ve artık görülme konusunda
o kadar endişelenmesine gerek yoktu. Neredeyse tüm erkekler Plains City'deydiler
iddialarını kayda geçirme fırsatını bekliyorlardı. Cindy iç çamaşırlarına kadar soyundu,
karşıya geçti, bir balık daha yakaladı ve kampa geri götürdü. Alec su içmek için içeri girdi ve yüzündeki teri silmek için bir mendil kullandı.

"Isınıyorum," dedi.

"Önemsememeliyiz," dedi Cindy. "Sonuçta, inşa etmemiz gereken bir çiftliğimiz var. Yeterince suyunuz varsa, hemen işe geri dönseniz iyi olur."

Cindy öğle yemeği için balığı ve başka hiçbir şeyi pişirmedi ve bilerek üzerine tuz koymadı. Alec'i çağırdı, Alec bir ısırık aldı ve yüzünü buruşturdu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Balık," dedi Cindy, "ve çok utanıyorum çünkü bu sabah pastırmayı yaktım. İsraf edecek hiçbir şeyimiz yok ve babam, Bay Brent ve benim
yediğimiz şekilde pişirilen balığın neredeyse bozduğum pastırmayı telafi edeceğini düşündüm."

"Doğru," dedi Alec, ama bunu coşkuyla söylemedi. "Şey,
ben aç değilim."

Balığının sadece yarısını yedi ve diğer yarısını ateşe attı.

"Eğer bitirdiysen, işe geri dönmen daha iyi olmaz mı?" diye sordu Cindy.
"Boşa harcanacak zaman da yok. "

"Şey," dedi Alec, "sanırım gitsem iyi olacak."

Alec'in tokmağının sesi duyuldu, demir kamaları bir ağaç parçasına
çaktı ve çit direklerine ayırmaya başladı. Cindy merdivenlerden aşağı inip sığınaklarına girdi, Alec'in çalıştığını düşünmesi için
bir tavayı iki veya üç kez yukarı aşağı vurdu ve yatağına uzandı.
Alec'in ne kadar çalışacağını bilmiyordu ama her an gelebilirdi.
Ancak, onun düşündüğünden daha uzun süre dayandı ve sonunda
öğleden sonrasını geçmişti. Onu duyan Cindy ayağa fırladı,
süpürgeyi kaptı ve o göründüğünde öfkeyle süpürüyordu. Cindy
şaşırmış gibi görünmeyi başardı.

"Alec! Neden işini bıraktın?"

"Çok bencil davrandım, abla." Ayrıca oldukça yorgun görünüyordu. "Seni
sürekli burada tutmak doğru değil. Hadi mağarana bir bakalım."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Cindy. "Yapılacak çok şey var ve bunları sadece biz yapacağız!"

"Şimdi Cindy, babam senin fazla çalışmana izin verirsem bundan hoşlanmaz."

"Gerçekten gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Cindy.

"Bundan eminim," dedi Alec. "Hadi."

Cindy ikna edilmeye izin verdi. Sparkle'ı eyerledi, Alec Sunshine'ı aldı ve yola koyuldular. Kırk beş dakika sonra Alec,
"Mağaranın on beş dakika uzaklıkta olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"Asla söylemedim!" diye haykırdı Cindy. "Sana on beş dakikadan biraz daha fazla olduğunu söylemiştim!"

"Çok fazla zaman kaybediyoruz." Alec endişelendi.

Ancak on beş dakika daha geçtikten sonra yapılması gereken tüm işleri unuttu ve kendini tamamen bu maceraya verdi. Engebeli ve engebeli araziyi seviyordu, tepeye hayrandı ve küçük ağaçlara hayran kalmıştı. Titredi ve yer karanlık ve gizemli olduğu için yüksek sesle konuşmak yerine fısıldadı.

[İllüstrasyon: _O, engebeli ve engebeli araziyi severdi_]

"Mağara nerede?" diye sordu.

"Ağaçların arasından," diye fısıldadı Cindy, "ama midillilerimizi bağlayıp sürünmemiz gerekecek."

Önde Cindy, arkada Alec, sıkışık
aralıklı ağaçların arasında sürünerek dereye doğru ilerlediler. Oraya varmadan hemen önce, arkasında bir ağaç saçağı olan
küçük, açık bir alanı geçtiler. Cindy saçağın arasından sürünerek
yerde yere serildi. Çok açık bir şekilde, çünkü mağara bir ses tahtasıydı, daha önce duyduğu bir sesi duydu.

"Ben sevmem," dedi Tom LaMott. "Ben küçük küçük kızı kandırmayı sevmem."

"Sana söylüyorum, o cadı kız değil, Tom," dedi ikinci bir ses. "Sadece
basit numaralar yapıyordu."

"Kendini öldürdüğünü görüyorum."

"Kendini öldürmedi. Bu da başka bir numaraydı."

Cindy ve Alec, görebilecekleri kadar ileri doğru süründüler.
Mağarada yan yana oturanlar Tom LaMott ve Cindy'nin Plains City'de onunla birlikte gördüğü iki adamdan biriydi.

"Kendini öldürmediğinden emin misin?" diye sordu Tom LaMott.

"Bak, sen--"

"Bana 'bak, sen' deme!" diye homurdandı LaMott.

"Bunu kastetmedim, Tom. Üzgünüm. Şimdi, Simpson'ın öğleden sonra kayıt yapacağını ve ertesi gün karısını getireceğini söylediğini duyduk. İkimiz de biliyoruz ki
on gün veya iki haftadan önce kayıt yapamayacak ve
çocukları geri gönderdi. Neden, bu bir bebekten süt çalmak gibi!"

"Onun küçük bir kız olmadığından emin misin?"

"Eminim. Şimdi, Bum'u onu yakalayıp buraya getirmesi için gönderdik ve Bum
şu ana kadar onu ele geçirmiş olabilir. Sen ve Bum onu ​​burada tutarsınız. Yarın
Plains City'ye gideceğim ve Simpson ile Brent'e, eğer iddialarını bize devretmezlerse, kızı bir daha asla
göremeyeceklerini bildirmeyi başaracağım.
Bu kadar basit."

[İllüstrasyon: _"Adaletlerini bize devretmezlerse, kızı bir daha asla
göremeyecekler."_]

"Neden oğlanı da getirmiyorsunuz?"

"İkisine de ihtiyacımız yok ve eminim Bum, tazelenirse o çocukla nasıl başa çıkacağını
bilecektir."

"Ya Bum yanlış kızı getirirse?"

"Getirmez. Plains City'de onu yeterince iyi görmüştü, bu yüzden onu tekrar
tanıyacaktır."

Cindy ve Alec bağlı midillilerine geri döndüler. Alec solgun ve sarsılmıştı.

"Aman Tanrım, kardeşim!" diye fısıldadı. "Ayrıldığımıza ne kadar da sevindim! Seni kaçırmayı planlıyorlar!"

"Hemen babama ve Bay Brent'e haber vermeliyiz!" diye fısıldadı Cindy. "Hadi her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
sadece arazinin yanından geçelim, Plains City'ye girmeden önce."

"Ya bu 'Bum'la karşılaşırsak?" diye itiraz etti Alec.

"Ondan kaçacağız. Sparkle ve Sunshine'ı yakalayabilecek bir atı olmayacak."

Güneş battı ve ay doğdu, büyük, yuvarlak ve parlak. Çocuklar
ay ışığında at sürdüler, midillilerini yürüyüşe veya koşuya çıkardılar. Bum'la karşılaştıklarında ve
eğer karşılaşırlarsa, yeterince hızlı binmeleri gerekecekti.

Çiftliğe ulaştıklarında, katırlar, Pete'in midillisi ve Pete'in büyük
atları bakmak için başlarını kaldırdılar. Ama daha önce orada olmayan iki katır ve iki midilli de aynısını yaptı. İkinci bir vagon vardı ve
evin penceresi parlıyordu.

Cindy ve Alec birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sonra, midillilerini dizginlenmiş halde bırakarak, merdivenlerden aşağı, eve doğru koştular.

"Anne!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Ruhlar Yürüyüşü_

Bayan Simpson ve Büyükanne Brent, yanlarında getirmiş olmaları gereken sandalyelere yan yana oturdular. İkisi de solgun görünüyordu, ancak çocukların annesi
gülümsedi ve kollarını uzattı.

"Merhaba çocuklar!"

Cindy ve Alec öne atıldılar, sarıldılar, sarıldılar, öptüler
ve anneleri tarafından öpüldüler. Cindy endişeyle, "Mindy nerede?" diye sordu.

"Keşke bilseydim," ve Cindy ve Alec, annelerinin ve Büyükanne Brent'in neden solgun olduğunu keşfettiler. "Kayboldu. Biz geldikten kısa bir süre sonra, iki saat önce yürüyüşe çıktı ve henüz geri dönmedi."

Cindy ve Alec birbirlerine baktılar. Ancak, ikisi de aynı düşüncelere sahip olsa da, bunları dile getirmek annelerini gerçekten endişelendirecekti. Büyükanne çok sakin olmaya çalıştı.

"Mindy kendini toparlamış olmalı ve geri
nasıl döneceğini bilmiyor olmalı," dedi. "Büyükbaba ve etrafta bulabildiğimiz diğer tüm adamlar onu arıyor ve eminim onu ​​bulacaklar."

"Elbette bulacaklar," dedi Bayan Simpson, ama sanki kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi geliyordu.

Alec, "Babam ve Bay Brent Plains City'de kayıt sırasını bekliyorlar, Anne. Yaklaşık iki hafta daha gidebilirler." dedi.

"Babanın bizi almaya gelmemesinin iyi bir nedeni olduğunu biliyordum," diye cevapladı annesi. "Ama ailemden daha fazla uzak kalamazdım. Buradayım ve Mindy kaybolmasaydı çok mutlu olurdum."

Cindy nazikçe, "Anne, Mindy tam olarak nasıl giyinmişti?" dedi.

"Kot pantolonu," dedi Bayan Simpson. "Kırmızı kareli gömleği, kahverengi ayakkabıları ve ensesinde toplanmış saçları."

"Saç kurdelesi var mıydı?" diye sordu Cindy.

"Hayır," dedi Bayan Simpson, "ama Tanrı bilir ki bir tane olmalıydı. Kızlar tekrar kız gibi giyinip erkek kıyafetleriyle etrafta dolaşmak yerine, çok mutlu olacağım. Miranda'nın nasıl giyindiğini neden bilmek istiyorsun, Cindamine?"

"Alec ve ben onu arayacağız." Cindy heyecanlı görünmemek için çok çabaladı. "Tam olarak nasıl giyindiğini bilirsem, onu daha kolay
görebilirim."

"Hayır," dedi annesi kararlı bir şekilde. "Kaybolan bir çocuk yeter. Sen ve Alec
burada kalın."

"Ama anne, kaybolmayacağız," diye güvence verdi Cindy. "Bu ülkeyi oldukça iyi tanımak için yeterince uzun
bir süredir buradayız. Mindy'yi bulacağımızdan neredeyse eminiz."

"Haklısın, Ann," dedi Büyükanne. "Genç gözler genellikle yaşlıların yanından geçtiğini
görür. Çocuk mantıklı konuşuyor."

"Elbette, anne," dedi Alec. "Mindy'yi bulup geri getireceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Simpson endişeyle.

"Biliyorum," dedi Alec, "ve bize hiçbir şey olmayacak. Ay gündüz kadar
parlak. Her şey yoluna girecek."

"Eh, aklı başındasın, Alec," dedi annesi. "Cindamine'i izleyebiliyorsan gidebilirsin."

"Bir saniye bile beklemem," diye seslendi Cindy.

Odasına doğru kaydı ve kırmızı kareli bir gömlek ve kahverengi ayakkabılar giydi. Zaten mavi kot pantolon giymişti ve saçları zaten ensesinde toplanmıştı, yapacak başka bir şeyi yoktu. Dans ederek annesine
yaklaştı ve onu öptü ve Bayan Simpson fikrini değiştirmeden önce Cindy, Alec'in elini tuttu.

"Dikkatli olun çocuklar," diye seslendi anneleri, "ve çok uzun kalmayın."

Ay ışığında yalnız kalan Cindy, Alec'e baktı. "Bum, Mindy'nin ben olduğumu sandı ve onu kaçırdı!"

"Doğru," diye kabul etti Alec.

Cindy, "İkiz olduğumuzu bilmiyorlar!" dedi.

"Öyle görünüyor."

"Boğa kükreme aletini al, Alec."

"Bir fikrin var mı?" diye sordu kardeşi.

"Evet," dedi Cindy. "Silahlı adamlar olsaydı, onları da yanımıza alırdım. Ama Plains City'de kayıt yapmak için bekleyen tüm adamlar Mindy'yi avlamak için
gittiler ve kaybedecek zaman yok. Boğa kükreme aletini al."

Alec, boğa kükreme aletini vagondan aldı. Cindy, Sparkle'a atladı. Alec, Sunshine'a bindi ve hızla uzaklaştılar. Midilliler o kadar hızlı koştukları için,
küçük ağaçlara ulaşıp bineklerini bağlamaları bir saatten az sürdü. Cindy kardeşine döndü.

"Elimi kaldırdığımda, boğa kükreme aletini çalıştır!" dedi.

Alec, "Buna güvenin." dedi.

Ağaçların arasından geriye doğru kıvrıldılar, orada burada gövdelere çarptılar
çünkü açık arazide neredeyse gündüz kadar aydınlık olmasına rağmen,
ağaçların arasında karanlık bir geceydi. Ama karanlığın avantajları da vardı.
Alec'in boğa kükremesini sallayabileceği yer olan, günün erken saatlerinde geçtikleri küçük açıklık ay ışığıyla ıslanmış ve bulması kolaydı.
Cindy, Alec'e fısıldadı, "Ben elimi kaldırana kadar burada kal. Sonra
bize olabildiğince çok ses çıkar."

"Elbette," diye fısıldadı Alec.

Cindy ağaçların son kenarından sürünerek geçti, mağaraya baktı ve
içinde üç adam gördü. Küçük bir ateşin etrafında yemek pişiriyorlardı. Arkalarında, tek başına duran Mindy vardı.

"Bir şeyler yesen iyi olur, kızım," diye seslendi Tom LaMott'la birlikte olan adam.

"Kendin ye, koca maymun!" Mindy sertçe söyledi.

Cindy soluk soluğa kaldı. Nazik Mindy, bu kadar korkutucu bir durumda,
solgun ve neredeyse histerik olmalıydı. Ama bunun yerine
çılgınca ses çıkardı.

"Dilini tut, kızım!" dedi adam tehditkar bir şekilde.

"Babam seninle işini bitirdiğinde," diye parladı Mindy, "_senin_
aklına gelecek
bir dilin olmayacak!"

Adam öfkeyle ayağa kalktı, Mindy'ye doğru yürüdü ve elini kaldırıp yüzüne tokat
attı. Ama bunu yapamadan, Mindy onun kaval kemiğine sertçe tekme attı. Adam, "Ow-w!" dedi ve kaval kemiğini ovmak için eğildi ve Mindy de diğerini tekmeledi. Adam sertçe ilerlemek için doğruldu.

"Onu rahat bırak!"

"Küçük tükürük ateşine ders vereceğim," diye başladı adam öfkeyle.

"Onu rahat bırak!" diye tekrarladı Tom LaMott.

Adam, "O cadı kız değil, Tom!" dedi.

"O bir cadı kız olabilir. Kesin olarak bilmiyorsun."

Cindy elini kaldırdı. Alec harekete geçti. Boğa kükreteni inleyerek pes etti
"Owoo-ooo-ooo!"

Şaşkın adamlar ayağa fırladı ve ay püskürtülmüş dereye baktı.
Cindy ayağa kalktı ve elini ağzının iki yanına koydu.
Sesini boğa kükretenine göre ayarladı.

"Ben-m-m-m-m spir-r-r-i-i-t!" diye hıçkırdı. "B-e-n-i-v-e-n-i-m!"

Üç adam da onu aynı anda gördü.

Mağarada Mindy hemen duydu ve anladı. Dans etmeye başladı.

"Gel, ruh!" diye bağırdı. "Gel ve beni al! Gel, ruh!"

"O burada! O da orada!" Tom LaMott bağırdı. "Kızım, kesinlikle!
Aaaaa-hhhh!"

[İllüstrasyon]

Tom LaMott ölümcül bir dehşet çığlığıyla mağaradan fırladı ve
arroyonun uzak tarafına tırmanmaya başladı. Diğer iki adam ondan sadece bir saniye gerideydi ve eğer uzak tarafta bekleyen atlar varsa, dörtnala giden toynak sesleri yoktu. Muhtemelen, böyle bir
korkudan sonra, atlar çok yavaştı. Mindy mağaranın ağzına geldi ve "Merhaba!" diye seslendi.

[İllüstrasyon]

"H-h-hi," diye soludu Cindy.

Zayıf ve titreyerek yere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra
Alec onun yanındaydı ve Alec'in güçlü kolu onu rahatlatıyordu.

"Buradayız, Mindy," diye seslendi Alec. "Hemen karşıya geç ve yukarı çık."

"Geliyorum."

Üç dakika sonra dere yatağından çıktı, ikizinin yanına oturdu ve Cindy'ye sıkıca sarıldı.

"Korkmuyordum!" dedi neşeyle. "Erkek fatma olmayı _seviyorum_!"

"G-g-gosh!" Cindy titredi.

"Ne oldu, Cindy canım?"

"Sadece düşünüyordum ki, bundan sonra, asla bir leydiden başka bir şey olmayacağım. "

"Biraz dinlenelim," dedi Alec, yaşından daha akıllı. "Sonra
geri döneriz."

Dinlendiler, ancak dinlenmeleri Mindy'nin "Ee-eee!" sesiyle bölündü.

"Ne oldu?" diye sordu Cindy aceleyle.

"Bak!" Mindy işaret etti.

Büyük kahverengi bir böcek gömleğinin içine tırmanıyordu, Cindy onu çekip
attı.

"Hiçbir şey değildi," diye güvence verdi Mindy'ye. "Sadece bir böcek."

"Şimdi geri dönmeye başlayalım mı?" diye sordu Alec.

"Sanırım daha iyi olur," dedi Cindy ve Mindy aynı sesle. Mindy, Cindy'ye, "Eyerde oturup dizginleri tutabilir miyim?" diye ekledi.

"Elbette," dedi Cindy.

Mindy eyere tırmandı ve Sparkle'ın dizginlerini aldı. Cindy arkaya tırmandı ve iki sevgi dolu kolunu ikizinin bel. "Hazırız," diye seslendi Cindy.

"Hadi gidelim," dedi Alec.

Kız kardeşlerini takip ederken sırıttı. Tam olarak ne olduğunun farkında değildi. Ancak Alec'e öyle geliyordu ki, bundan sonra kız kardeşlerinin her biri hoş bir hanımefendi ve erkek fatma karışımı olacaktı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Alec, Simpson'ların daha iyisini
yapamayacağına karar verdi.

_Yazar Hakkında_

Jim Kjelgaard New York'ta doğdu ancak çocukluğunu ve gençliğini
Pennsylvania dağlarında geçirdi. Orada avlanmayı, balık tutmayı ve
köpekleri idare etmeyi öğrendi. Hala avlanmayı seviyor ve bunu ABD ve Kanada'nın çoğu yerinde yaptı, ancak tüfeklerini ve
tüfeklerini kameralarla değiştirdi. Liseyi bitirdikten sonra Syracuse Üniversitesi Uzantısı'nda iki yıl geçirdi. O zamandan beri, tuzakçıdan fabrika müdürüne kadar çeşitli işlerde çalıştı ve
yirmi yıldır profesyonel olarak yazıyor. Yirmi yedi başarılı kitaptan biri hariç hepsi gençler içindi - özellikle de Bay Kjelgaard'a göre babasından çok daha zeki olan on altı yaşındaki kızı için.

_Sanatçı Hakkında_

Chris Kenyon, Phoenix, Arizona'da doğdu ve büyüdü. Lisedeyken, Ulusal Scholastic Sanat Yarışması'nda yedi birincilik ödülü de dahil olmak üzere birçok sanat ödülü kazandı. 1950'de Los Angeles, California'daki Sanat Merkezi Okulu'na gitti. Kore Savaşı oradaki çalışmalarını sekteye uğrattı, ancak iki yıl Ordu'da ve Uzak Doğu'da geçirdikten sonra geri döndü. Eserleri, hizmetteyken _Stars and Stripes_ dergisinde yayınlandı. Açık hava, Bay Kenyon'un ilk aşkıdır ve Güneybatı ve Meksika'ya sayısız paket gezisi yapmıştır. Montana'daki ABD Orman Hizmetleri'nde iki yıl ve Arizona Balık ve Av Komisyonu'nda bir yıl geçirdi.

_Tarih Danışmanı Hakkında_

Savoie Lottinville, Idaho, Hagerman'da doğdu ve şu anda Oklahoma, Norman'da yaşıyor. 1929'da Oklahoma Üniversitesi'nden mezun oldu ve
Oxford Üniversitesi'ne Rhodes Bursu ile gitti. 1932'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde _Oklahoma City Times_ gazetesinde muhabir oldu.
Ertesi yıl Oklahoma Üniversitesi Yayınları'nda editör oldu ve daha sonra da müdürü oldu. Tarih üzerine yaptığı hayat boyu süren çalışmalar, önde gelen dergiler ve incelemeler için yazılmış birçok makale ve bildiriyle sonuçlandı.
Evli ve iki kızı var.

James Arthur Kjelgaard'ın Oklahoma Land Run'da Orada Bulunduk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE WERE THERE AT THE ***

***** This file should be named 34720.txt or 34720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34720/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
