*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Lee, Sophomore (Betty Lee, İkinci Sınıf Öğrencisi)
Yazar: Harriet Pyne Grove
Yayın Tarihi: December 22, 2010  [eBook #34728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty Lee, Sophomore, by Harriet Pyne Grove


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Betty Lee, Sophomore


Author: Harriet Pyne Grove



Release Date: December 22, 2010  [eBook #34728]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEE, SOPHOMORE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.fadedpage.net) tarafından hazırlanan e-metin

BETTY LEE, İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

tarafından

HARRIET PYNE GROVE

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, Ohio ---- New York City

Telif hakkı, 1931
tarafından
The World Syndicate Publishing Co.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İçindekiler

- BÖLÜM I: "ÇİNGİLİ"
- BÖLÜM II: CAROLYN GELİYOR
- BÖLÜM III: BÜYÜK SÜRPRİZ
- BÖLÜM IV: BETTY KONTESLE TANIŞIYOR
- BÖLÜM V: SONUNDA GERÇEK BİR İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
- BÖLÜM VI: LUCIA İÇİN ELİNDEN GELENİ YAPIYOR
- BÖLÜM VII: KÜÇÜK DÜZELTMELER
- BÖLÜM VIII: G. A. A. KAHVALTI YÜRÜYÜŞÜ
- BÖLÜM IX: LUCIA VE MATHILDE İLE
- BÖLÜM X: ŞAŞIRTICI BİR DURUM
- BÖLÜM XI: CADILAR BAYRAMI SÜRPRİZLERİ
- BÖLÜM XII: LUCIA İLE KÜÇÜKLERİ YENMEK
- BÖLÜM XIII: KARDEŞLİK SORUSU HAKKINDA IŞIK
- BÖLÜM XIV: KARAR
- BÖLÜM XV: SINIF ŞAMPİYONASI OYUNLARI
- BÖLÜM XVI: BİR PARTİ VE GERÇEK BİR "RANDEVU"
- BÖLÜM XVII: "TIPKI BİR BALIK GİBİ"
- BÖLÜM XVIII: KONTES EĞLENDİRİYOR

BÖLÜM I: "ÇİNGİLİ"

"Neden, Kathryn, bence sen _çok_ güzelsin!" diye haykırdı Betty Lee biraz şaşkınlıkla. "Ve bunu sadece seni teselli etmek için söylemiyorum.
Neden, _fikir_!"

"Peki, Betty, bu kadar ileri gitmene gerek yok. Mutlu olmak için güzel olmak zorunda değilim, biliyorsun; ama Peggy'nin bunu söylediğini söylemesi
üzücüydü."

"Öncelikle, Kathryn, Peggy'nin bunu hiç söylediğine inanmıyorum. İnsanların _karakterlerine_ ne söylediğini bilirsin. Ve Peggy öyle değil."

"H-hayır," diye cevapladı Kathryn, şüpheyle. "Peggy her zaman benden hoşlanmış gibi görünüyor."

"Bence bu, Peggy'nin söylediği bir şeyin nefret dolu bir çarpıtılmasıydı,
ya da belki de uydurulmuştu. Bu Mathilde Finn nasıl bir kızdır
zaten? Ve Lyon Lisesi'ne gidiyorsa, onunla nasıl tanışmadım?"

"Ah, geçen yıl özel bir okuldaydı ama geri dönüyor.
Bol paraları var ve Mathilde herkesin kendisi olduğunu düşünüyor, bilirsin. Bu yaz yurtdışındaydı ve geçen hafta Peggy ile bir yerlerdeydi.
Planladıklarından daha erken döndüler. Birisi hastaydı. Kızlar ona 'Finny' derlerdi ve sanırım bu yıl da aynı lakabı duyacak, ama bundan nefret ediyor."

Betty güldü. "Bunu bilseydi, sana oldukça hoş bir lakabı
vermiş. Neden Çingene diye çağrılmaktan _hoşlanmıyorsun_? Neden,
Kathryn, çok _sevimli_ bir kız tanıyorum, sadece yetişkin bir kız, herkes ona Çingene diyor; ve o da bundan hoşlanıyor ve mektuplarını Çingene olarak imzalıyor!"

Kathryn başını iki yana salladı. "Korkunç yaşlı bir Çingene gibi göründüğümün söylenmesi!"

"Denesen bile korkunç görünemezsin, Yavru Kedi. Seni bu
yaz en kötü eski kıyafetlerinle gördüm, değil mi?"

"Kesinlikle gördün," diye güldü Kathryn, siyah gözleri parıldadı ve canlı yüzü Betty ile birlikte katıldığı bazı performansları düşünerek
canlı bir eğlenceyle.

"Ve Kuzen Lil'in burada olduğu ve tavan arasında bir
çingene gibi giyindiğin o haftayı hatırlıyor musun?"

Kathryn başını salladı.

"Sana her zaman dünyanın en güzel çingenesi olduğunu, hoş, romantik _Romany_ türünden, bilirsin, yakışıklı bir sevgilisi
ve çingenelerin sahip olabileceği kadar çılgın bir şeyle
söylemek istemiştim."

"Sen sahip olunacak türden bir arkadaşsın, Betty Lee," diye gülerek belirtti Kathryn; "ama ben her zaman senin gibi altın sarısı saçlara sahip olmak ve
pembe ve beyaz tenli, tanrıça benzeri bir yaratık olmak istedim."

"Komik değil mi--ve siyah, simsiyah saçları ve göz kamaştırıcı koyu gözleri olan güzel bir yaratık hakkında bir hikaye okuduğumdan beri--böyle görünmeyi özledim, büyüleyici bir şekilde büyüleyici!"

"Muhtemelen kızlar böyledir, başka bir şeye benzemek isterler.
Eh, Çingene olarak anılmanın bana bir zararı olur mu bilmiyorum. Bu _sevimli_ bir
takma ad. Ah, Carolyn'in bugün veya
yarın geri döneceğini biliyor muydun?"

"Çingene"--ve Betty, Kathryn bu terimi kullanırken ona kötü kötü baktı.
"Çingene," diye tekrarladı Betty, "Bu yaz boyunca Carolyn'den sadece bir mektup aldım. Cevapladım ve _sayfalarca_ yazdım; ama
tek bir kelime daha
almadım. Eğer geç bir mektup aldıysan çok kıskanırım."

"İyi!" diye karşılık verdi Kathryn. Sonra yüzü biraz ciddileşti. "Hayır, Betty,
Ben de Carolyn'den haber almadım, yazın başında bir kart dışında.
Ama bir sır daha itiraf edeyim. Sana
yaz boyunca bildiğim her şeyi anlattım, biliyorsun."

Bu noktada incecik kahverengi bir el ve incecik kahverengi bir kol, Betty'nin neredeyse aynı derecede bronzlaşmış başının ardından uzandı. "Bu ve bundan
utanıyorum da. Carolyn geldiğinde bu yaz olduğumuz kadar
arkadaş olamayacağımızdan endişeleniyorum."

"Neden olmasın, Kathryn Allen!" Betty, elinden kayan eli sıktı ve verandadaki basamağa biraz daha yaklaştı.
"Kıskanacağımı söylediğimde 'iyi' dememin sebebi bu muydu?"

"Evet. Çünkü ben de kıskanıyorum."

"Kıskançlık çok kötü bir--şey--özellik."

"Evet; biliyorum. Ama senin Carolyn'i en çok sevmenden nefret ediyorum!"

Betty şimdi Kathryn'in yüzüne bu kadar yakınken ciddi bir şekilde baktığında,
Kathryn'in ciddi olduğunu ve gözlerinden yaşlar geldiğini gördü.
"Neden, Kitty!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Beni bu kadar sevdiğini bilmiyordum. Bunu bildiğim için oldukça mutluyum, ama çok aptalca, çünkü buna
değmiyorum."

"Evet, öylesin, Betty Lee. Ben yaşlı, aptal, yumuşak bir adam değilim, Betty. Bunu
biliyorsun. Etrafta aşık olup falan dolaşmıyorum. Ama seninle
olmayı seviyorum. Ve Carolyn geldiğinde--" Kathryn cümlesini bitiremedi.

Betty'nin kolu şimdi Kathryn'in etrafındaydı. "Dinle, Kathryn--bunu bana söylediğin için mutluyum, çünkü söylemeseydin ve devam edip kötü hissetseydin, buna gerek yokken, korkunç olurdu. Ama Carolyn'i çok sevdiğimi biliyorsun ve bunu gösterirsem kendini kötü hisseder misin? Bu benim için de oldukça zor olurdu. Bunun 'en iyi' tarafı yok. Bunu hiç
düşünmedim. Carolyn ve Peggy'nin, yaklaşık bir yıl önce liseye korkmuş küçük bir birinci sınıf öğrencisi olarak geldiğimden beri bana ne kadar harika davrandıklarını biliyorsun."

"Evet; onlar benim de arkadaşlarım."

"Emin değilim ama seni artık ikisinden de biraz daha iyi tanıyorum,
bu tuhaf yazdan ve birlikte olmamızdan ve çok eğlenmemizden sonra. Neden, komik bir şey düşündüğümde sınıfta bile sana bakacağım. Ve eğer o bakışınla bana doğru o çingene gözlerini çevirirsen, Latince veya Matematik veya başka bir şey okurken----"

Betty gülmek için durdu ve Kathryn cevap olarak kıkırdadı. Gerilim
azalıyordu. Kathryn'in böyle hissetmesi fikri! Şey, sürprizler
her zaman oluyordu.

"Arkadaş edinmeyi severim, Kathryn; ve senin de çok sayıda arkadaşın var."

"Evet, Betty ve senin gibi bir kızın her zaman Carolyn gibi çok sayıda arkadaşı olacağını bilecek kadar aklım var."

"İkimizin de senden daha fazlasına sahip olduğunu göremiyorum. Ama bu önemli değil sonuçta. Sana bir keresinde ikizler
huysuzluk ederken ve Dick'in annemin Doris'i en çok sevdiğini söylediğinde annemin ne dediğini anlatayım. Annem neredeyse bunun hakkında en iyi şeyin olmadığını söyleyecekti. Dedi ki
tüm çocuklarını ne yaparlarsa yapsınlar çok sevdiğini; her çocuğun
kalbinde kendine ait bir yeri olduğunu ve hepsini
birlikte, bir bütün olarak değil, sadece ayrı ayrı ve çok sevdiğini. Hiçbir çocuk
bir diğerinin yerini alamazdı ve o, hepimiz
yanında olmadıkça
cennette bile mutlu olamazdı!"

"Annen çok tatlı olmalı. Geçen yıl onu gördüğümden
biliyorum. Annem, bu yaz seni
gördüklerinden yola çıkarak, onu daha iyi tanımak istediğini söylüyor."

"Ne kadar da hoş! Çingene, beni şımartacaksın."

"Hayır, şımartmayacağım. Şımartılmazsın! Ama seninle
sonsuza dek arkadaş olmak istiyorum. Dürüst olmak gerekirse, Betty, Carolyn, Peggy veya herhangi biriyle
birlikte olman konusunda huysuzlanmayacağım."

"Senin gibi olmazdı, Kathryn; ve aramızda sağlam bir dostluk bağı kuralım, birbirimize bu yaz yaptığımız gibi şeyler anlatalım. Ve
Kathryn, senin hakkında kötü şeyler söylemeyeceğime güvenebilirsin; bu yüzden
Mathilde veya herhangi biri bir şey söylerse, lütfen doğrudan bana gel,
olur mu?"

"Evet, söyleyeceğim, ama senin kötü şeyler söyleyebileceğine inanamıyorum;
sen kimse hakkında kötü şeyler söylemezsin."

"Aman Tanrım, korkarım bazen eleştiririm!"

"Hiçbir zaman kötü bir şey söylediğini duymadım--bu yüzden senin hakkında düşündüğüm gibi yaşa,
Betty Lee!" Kathryn şimdi Betty'ye sırıtıyordu.

"Deneyeceğim," diye güldü Betty. "Beni iyi biri olarak düşünmen güzel. Bekle
bir parça daha şekerleme getireyim." Betty eve koştu,
fudge tepsisiyle geri döndü, tepsiyi aralarına koydular. O şekerleme
_iyiydi_. Tam kıvamındaydı, biraz yumuşaktı ama
parçaları tutmaya yetecek kadar sertti. Kesinlikle ağızda eriyordu.

"Arka kapı kilitli mi?" diye sordu Kathryn.

"Evet, kesinlikle. Çok geçmeden içeri girmeliyiz, çünkü babam erken çıkacak.
Bizi Rockmont'ta tavuk yemeğine götüreceğini söyledi,
gerçek bir köy yemeği. Umarım mısır koçanları vardır!"

"Mmm-mm!"

"Ah, bu hafta benimle geçirdiğin için _çok_ mutluyum, Kathryn ve annenin buna izin vermesinin çok harika olduğunu düşünüyorum!"

--------

Bu, Betty Lee'nin Lyon Lisesi'ndeki birinci sınıfından sonra geçirdiği tuhaf ama ilginç yazının sonuna doğruydu. Yaz ayları zaman zaman çok
sıcaktı, ancak şehir Betty için hala yeniydi, görülecek çok şey vardı ve yaz eğlencelerinin hepsi araştırılacaktı. Annesine bir kereden fazla yazdığı gibi, "Burada olmayı
_herhangi bir yerde_ olmaktan
tercih ederim, Anne. Bana acımana gerek yok. Evle ilgilenmek kesinlikle hiçbir şey değil ve Babam beni o kadar sık ​​yemeğe çıkarıyor ki
korkarım iflas edecek."

Betty'nin Kathryn Allen'a söylediği gibi, Lee'nin "çok eski zamanlardan beri" Bayan Lee'nin yaz boyunca çocukları annesine götürmesi geleneği vardı. Orada, kırsalda, "Büyükannenin" evinde, büyük çiftliğin sunduğu tüm zevk ve hafif işlerle tanışmışlardı.

Ama bu yıl Büyükanne pek iyi değildi. İlk plan Dick'in annesine ve küçük Amy Lou'ya eşlik etmesiydi, çünkü Dick "çalışacaktı",
en azından hayvanlara, özellikle de çok sevdiği atlara ve tavuklara bakmakla ilgili bazı görevleri olacaktı, çünkü çiftlik hayatının bu dalı oldukça gelişmişti.

Betty "baba için evi idare edecekti" ve Doris de onun yanında olacaktı zamanın, en azından. Ancak bu düzenleme pek işe yaramadı. Doris
hayal kırıklığına uğradı ve bundan pek de memnun değildi. Betty'nin otoritesine
kızıyordu, ancak Betty kadar yargılayıcı olmak için çok gençti.
Bu nedenle, Doris babası tarafından çiftliğe götürüldü ve Bayan
Lee'nin Betty'nin günün büyük bir bölümünde yalnız kalmasıyla ilgili endişeleri
başladı. Kathryn'in sık sık gelmeye başladığı ve
tüm günlerini Betty ile geçirdiği zamandı. Elbette, evde başka insanlar da vardı,
evin üst katında yaşayan ikisi. Ancak bazen Bay Lee
gecikiyordu veya akşam bir konferans oluyordu, bu da Betty'nin güvenli bir şekilde
yerleştirilmesinin düşünülmesini gerekli kılıyordu; ve Betty'nin
ziyaretçileri
olmaya başladı.

Yemek pişirme sanatına dair gerçek bilgisinin, "Babam için ev işleriyle ilgilendiği" yaz aylarında başladığını ve "birbiri ardına" "kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzelerinin" onu ziyarete geldiğini her zaman beyan etti. "Onların tüm
yemekleri yapmasına izin veremezdim, değil mi? Ve günde üç öğün yemek yerdik. Aman Tanrım, babam bizi yemeğe çıkardığında ne güzel olurdu!"

Ancak "kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler" sadece bir genç kuzenden oluşuyordu, Lilian Lee, yaklaşık on yedi yaşında zeki bir kız ve annesiyle akraba olan daha büyük bir kuzen. Şehirde Betty tarafından gezdirilmekten hoşlanıyordu, o da aynı zamanda kendi bilgisine katkıda bulunuyordu. Bu ziyaretin üç haftası boyunca tek dezavantajı, Kuzen Eunice'in hırsızlardan çok korkmasıydı. Betty, kuzeninin pencereleri yeterince açık tutmaktan korktuğu için her gece "en çok boğulduğunu" babasına gizlice bildirdi.

Sonra Betty'nin hoşuna giden beklenmedik bir misafir geldi, annesinin eski bir okul arkadaşı ve kızı, Betty'nin yaşlarında bir kız. Arabayla gidiyorlardı ve Bayan Lee'yi evde bulmayı umuyorlardı. Ancak Bay Lee'nin bir yolculuk yapmak zorunda olduğu anlaşıldığında birkaç gün kalmaya ikna oldular. Betty, onların gelişlerinin "ilahi" olduğunu söyledi.

Böylece yaz, değerli kemanda biraz pratik yaparak, beklenenden çok daha az, ancak çok fazla gelip gitme, şehirde gezintiler, yakınlardaki küçük tatil yerlerine ziyaretler ve nehir teknelerinde birkaç geziyle kanatlar üzerinde uçup gitmişti. Betty'nin, genellikle tatsız özellikleri unutan, annesine "bir sürekli piknik"ten yazması karakteristik bir şeydi; yazın bunu sağladığını ilan etti. "Elbette," diye ekledi, "bazı komik zamanlar oldu,
ekmeği yaktım, çorbayı kavurdum ve bunun gibi şeyler, ama
hepsi çok heyecan vericiydi!"

Bayan Lee, büyük ihtimalle bazılarının güvenli olamayacak kadar heyecan verici olduğunu düşündü;
ama Betty'nin moralini, ayrılmadan önce koyduğu genel kurallar dışında, çok fazla uyarıda bulunarak bozmadı.

Ve şimdi, kızlar öğleden sonra geç saatlerde Lee'nin verandasında özel konulardan
bahsederken, evin önünde duran büyük bir araba geldi ve biri dışarı eğilip heyecanla el salladı.

BÖLÜM II: CAROLYN GELİYOR

"Carolyn!" diye haykırdı Betty ve Kathryn tek nefeste. Her iki kız da ayağa fırladı ve kaldırıma doğru koştular, Carolyn, şık ve güzel, hala seyahat kıyafeti içinde, arabadan hafifçe ve hızla iniyor, yolcularla bir iki kelime etmek için geriye bakıyor ve sonra gülümseyerek iki arkadaşıyla tanışmaya geliyor.

"Hala arkadaş listenizde miyim?" diye sordu, Betty'yi kucakladıktan sonra onu oyalayarak. "Kathryn, böyle güzel bir karşılamayı hak etmiyorum ve bunu biliyorum! Kızlar, yazmadığım için beni hiç _affeder misiniz_?"

Eski Carolyn'di. Aman Tanrım, ama o tatlıydı. Betty nedenini biliyordu, "tekrar tekrar", kendi kendine söylediği gibi - Carolyn Gwynne'i neden sevdiğini.

"On dakika kadar bir şey yapman gerekiyor mu?" diye devam etti Carolyn, kızların arasından verandaya doğru yürürken ve merdivenlere değil, hepsinin oturabileceği bir salıncağa kadar eşlik ediliyordu.

"Hiçbir şey," diye güvence verdi Betty, "ve on dakikadan fazla, umarım, eğer ne kadar kalabileceğinden bahsediyorsan."

"Benim için geri dönecekler," dedi Carolyn. "Çoğu yolu
trenle geldik, ama karşılaştık ve Betty'yi bir şey
görmem durumunda onunla barışmak için bu taraftan dolaşmak istedim--ve işte
ikiniz de. Peggy Pollard ile tanışmaktan kesinlikle korkuyorum. Ona iki
mektup borçluyum ve kızlara sadece bir tane borçluyum! Ve oh, gelecek
yaz için en büyük
planım var. Kesinlikle, ikiniz de benimle kampımıza gelmek için hemen şimdi planlamaya başlamalısınız. Yazmasam bile, seni
düşünüyordum--her yüzmeye gittiğimde, Betty--ya da neredeyse, gerçek olmak gerekirse--seni mayoyla, 'hızlı
dalgaları' keserken veya benimle kumda yuvarlanırken görebiliyordum."

"Seninle 'kumda yuvarlanmayı' çok isterdim, Carolyn," diye güldü Betty, "ama
evde mükemmel bir yaz geçirdim. Elbette, mektubuma cevap vermediğin için sana _çok
kırgınım_; ama korkarım ki
konuşacak çok şey olduğu için devam ettiremem. Kathryn, Carolyn'e
kızgın kalabilir misin?"

"Asla olamaz," diye gülümsedi Kathryn. "Carolyn unuttuğu birçok şeyden
sıyrılıyor çünkü daha önemli şeyleri hatırlama konusunda çok nazik."

"İşte!" diye haykırdı Carolyn. "Sen sahip olmaya değer bir arkadaşsın, Kathryn!" Ve
Carolyn, Betty'nin Kathryn'e verdiği anlam dolu, şefkatli bakışa şaşırdı. Kathryn'in Carolyn'i takdir etmesi cömertçeydi, çünkü kabul ettiği kıskançlıktı.

"Betty, o mektuba çok güldüm. Kelimelerle anlatılamayacak kadar
zekiceydi. Ve başına gelen komik şeyler! İnsanlar nasıl
evlerini idare edip dikkat etmeleri gereken tüm şeyleri
hatırlayabilirler? Sanırım arka kapıda birinin olması,
ön kapıda bir zil, buz adamının gelmesi ve tüm bunlar olurken birinin
telefonda konuşması ve önemli bir mesaj almaya çalışması olağandışı bir şey değil, ama sen
kesinlikle komik hale getirdin. 'Merhaba, merhaba--evet, Peder--tam olarak anlamadım--sizinle nerede buluşmak istediğini söylemiştin?--merhamet et, buz adamı orada ve
başka biri de kapıyı çalıyor ve kapı zili çalıyor--ne yapacağım?--telefonu tutamaz mısın?--buna benzer bir şey, Kathryn. Ve sen
_sürüngen kapıyı kapatmayı unuttuğun ve o ajan içeri girdiğinde korkmuş olmalısın."

"Evet," diye güldü Betty. "Cebinden bir silah çıkardığını düşündüm ve
kaçmaya hazır bir şekilde ön oda kapısına doğru geriledim, o bana
korkunç gözünü dikti ve sonra
ne varsa onu satın almak isteyip istemediğimi sordu. Ona bile bakmadım. Nefes nefese, 'Hayır, efendim,' dedim ve sonra
gaz ocağında olan şeyin kaynadığını duydum ve bunun gazı
söndüreceğini biliyordum; bu yüzden dönüp kaçtım ve geri döndüğümde adam gitmişti ve
hiçbir şey eksik değildi!"

"Siz kızlar ne zaman dışarı çıkabilirsiniz? Yarın eşyaları yerleştireceğim ve
ev tekrar düzene girerken altüst olacak, ama
ondan sonraki gün--ah, Louise Madison ve Ted
Dorrance'ı duydun mu?"

Carolyn bu soruyu sorarken o kadar etkileyiciydi ki
Betty'nin kalbi hafifçe sıçradı. Sorun ne olabilirdi! Bir kaza mı?

"Onlar ne olacak?" diye sordu Kathryn, "evli mi?"

"Hiçbiri değil. Tam tersi. Kız kardeşim her şeyi duymuş.
Birisi ona Dorrance'lar ve Madison'ların _tesadüfen_ birlikte olduğu yaz tatil köyünden yazmış. Üniversiteye giden biri de oradaymış ve Louise'e çok ilgi göstermiş; ve Louise de hoşuna gitmiş--ve tabii ki Louise de--ve Ted'in bu konuda ne düşündüğünü tahmin edebilirsiniz. Böylece Ted birdenbire ayrıldı ve buradan birkaç
erkekle başka bir yere gitti ve kız kardeşine yazan kız, Louise'in diğer adamla
nişanlı olduğunu iddia ediyor, ancak buna inanmıyoruz. Louise henüz üniversitede
birinci sınıf öğrencisi!"

"Hiçbir zaman anlayamazsın, Carolyn," diye akıllıca karşılık verdi Kathryn. "Louise zaten biraz
cilveli. Ve bu konuda, Ted tüm kızlara karşı oldukça nazik, sadece Louise'i gezdirmeye başladığından beri başka kimse yok."

"Çok kötü görünüyor," diye belirtti Betty, düşünerek. "İkisi de çok nazik. Geçen yıl çok
romantik olduğunu
düşünmüştüm."

"Bunun böyle süreceğini hiç düşünmemiştim," dedi Carolyn, "kız kardeşimin söylediklerinden sonra. Görüyorsun ya, Louise Ted'den büyük ve okulda ondan bir yıl önde; ve gelecek yıl tüm bu
Üniversitelilerle birlikteyken, aynı sınıflarda ve oğlanlar Louise'i her zaman yaptıkları gibi severken--Ted'in çok fazla şansı olması mantıklı değil."

"Ama Ted çok sıra dışı bir çocuk," diye ısrar etti Betty.

"Ted _herkesin sevdiği_ oğlanlardan biri," diye onayladı Carolyn.
"Peki, kendi kendine bakmasına izin vereceğiz. Kathryn, duydun mu
Finny ikinci sınıfta daha demokratik kız kardeşlerine katılmak için geri dönüyor?"

"Evet. Tam da Betty'ye ondan bahsediyordum. Neden liseye geri dönmeye
karar verdiğini biliyor musun?"

"Siz ikinize ve Peggy'ye dışında hiçbir şey söylemezdim, çünkü
Mathilde'e lisede kendi itibarını
yaratma şansı vermemek ona karşı adil olmazdı; ama eminim ki, onun hakkında duyduğum tüm gerçekten
kötü şeylerden, bazılarının gerçeğini 'inkar etsek' bile, en çok tekrar eden kişinin bana söylediği gibi,
gittiği okul onu tam olarak takdir etmemişti. Ayrıca, birkaç dalda
başarısız oldu ve bu yaz telafi edebildiğini telafi etmek zorunda kaldı. Ama
ikinci sınıfa gidecek tamam. Şimdi, lütfen bundan tek kelime bile bahsetme.
Bunun benden gelmesini veya Mathilde'e karşı kötü olmasını istemezdim, gerçi ben o yöne doğru _çok yavaş_ gidiyorum!"

Bu nazik Carolyn'den iyi bir anlaşmaydı, Betty biliyordu. Yine de, dönüşün ve haber vermenin heyecanıyla, kızlar muhtemelen çok fazla şey söyleyecekti.

"Hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye cevapladı Kathryn. "En azından kendim için söz verebilirim ve sen Betty'yi tanıyorsun."

"Ah, keman çalışması nasıldı, Betty? Mektubunda bundan tek kelime bile bahsetmedin. 'Uyumlu' değildi, konuşmamda çok müzikal olmak için - bulaşıkları yıkamak, yemek pişirmek ve misafirlerle birlikte olmak yeterliydi."

"Çok iyi değil, Carolyn, ama gerçekten her gün biraz yaptım ve
Babam için çaldım ve o da bundan hoşlandı. Bunu yapardı, bilirsin, çünkü ben yapıyordum, ama Babanın bir uyumsuzluğa veya
çıtırtılı bir yay'a dayanamadığını söyleyeceğim. Uyuşmazlık çok uzun sürdüğünde caz onu neredeyse deli ediyor, bilirsin. Kuzen Lil ve beni bir sinemaya götürdü ve kalkıp
gitti, önce bana izin verip vermeyeceğimi sordu. Caz devam ederken kulaklarını tıkayabileceğini fısıldadım, ama başını iki yana salladı; ve dışarı çıktığımızda Baba bizi dondurma alabileceğimiz bir yere götürmek için bekliyordu. Birkaç işi tamamladığını söyledi."

"Orkestraya girebileceğini düşünüyor musun?"

"Bu da başka bir şey. İstedim, bilirsin. Ama
bir dahi veya
beni almaları gereken harika bir şey olmadığım sürece, junior olana kadar gerçek bir üye olamayacağımı öğrendim. Bana bu yaz
böyle söylendi, bu yüzden sıcak havada enerjim düştü. Babam üzgün olduğunu söyledi
çünkü 'teşvik eksikliğim' vardı, ama bilmiyorum. Zaten kemanı seviyorum,
ve belki de acele etmemek ve tüm hayallerini kaybetmemek daha iyidir."

"Bu sana benzemiyor mu, Betty! Seni sevmemin bir nedeni de bu," diye ilan etti Carolyn, "çünkü 'hayallerin' var."

Carolyn, Kathryn'e konuşmasını doğrulamak ister gibi baktı ve
Kathryn geniş bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ama ben çok pratik biriyim kızlar. Hayal kurmanın
tamamen iyi olduğundan da emin değilim."

"Önce bir şey söylüyorsun sonra başka bir şey söylüyorsun," diye suçladı Kathryn onu.
"Bay Simcox'un sorularımızı yanıtlama şekli kadar kötü:
'Şey, _evet_; ve _hayır!_'"

Kathryn öğretmenlerinin sesini ve tonlamasını o kadar yakın bir şekilde sunmuştu ki
Caroyn ve Betty kıkırdayarak cevap verdiler. Ancak Kathryn, eğlencesinin altında gerçek bir ciddiyetle devam etti, "Betty hakkında söylememiz gereken şey, onun bir yıldıza bağlandığı ve herkesin de bağlanmak istemesi."

"O zaman 'ilham'," dedi Carolyn. "Neyle bağlanacağım? Ben
keman çalamıyorum."

"_As_piration," diye kıkırdadı Betty. "En parlak hayalini seç, 'Caro,'
ve koşumunu tak!"

"Bana 'Caro' diyor. En çok hangi tür şurubu seversin, Betty?"

"'Affedersin, Carolyn. Sevgi dolu hissettim ve bir takma ad bulmak zorunda kaldım."

"Affedersin. Gerçekten, birbirimize hitap etmek için kendimize ait birkaç küçük isim bulabilirdik. Eğlenceli olmaz mıydı?"

Betty, Kathryn'e yaramazca baktı. "Bu öğleden sonra, Kathryn ve ben
takma adlardan bahsediyorduk."

"Betty!"

Carolyn birinden diğerine baktı. "Bir sırrın var. Bu, eski ve yorgun arkadaşın Carolyn'i
atlamak kötü."

"Ah, önemli bir şey değildi, Carolyn, sadece Kathryn'e sevmediği bir
takma ad hakkında şaka yapıyorum."

"Şimdi pek emin değilim ama _gerçekten_ hoşuma gidiyor," diye cevapladı Kathryn, Betty'nin açıklamasının yarısını alarak. "İstersen Carolyn'e söyle."

"Hepsini değil mi?"

"Evet, Peggy'nin söylemesi gereken şey."

Kathryn'den alınan bu izin üzerine Betty, Peggy'nin bir konuşmasının Mathilde tarafından Kathryn'e tekrarlandığını ve çingene
atıfının nasıl yorumlandığını açıkladı. "Peggy Pollard'ın Kathryn hakkında
kötü bir şey söylemesi muhtemel mi?" diye sordu Betty,
sonuç olarak.

"Aklım almıyor. Kathryn, Peggy'nin onu gördüğünde nasıl davrandığına dikkat et ve
ben olsam bu tür bir şeye atıf yaparak etrafta dolaşırdım. Peggy'nin ne demek istediğin konusunda bile olabilecek en cahil
olduğunu göreceğine bahse girerim. Peggy Pollard'ın iyi olduğunu göreceksin. Ve bu arada, kurallara rağmen küçük kardeşlikler kurduklarını duydum. Eğer uygunsa ve yetkililer izin veriyorsa, neden olmasın?
Sınıfımızda başlayan biri var! Soru, kimin başlattığı,
neden ve nasıl başlattığı ve eğer öyleyse, başarabilir miyiz ve başarmak istiyor muyuz----"

Carolyn nefes almak için durmak zorunda kaldı.

"Hımm," dedi Kathryn. "Evet, duydum ama Betty'ye söylemedim.
Betty'nin babasının lisede kız öğrenci toplulukları olmamasına sevindiğini
duydum!"

"Zavallı Bay Lee!" diye haykırdı Carolyn. "Betty, bu yıl neye katılacağını biliyor musun--sanırım yüzme?"

"Ah, evet. Ama hayır, bunu düşünmedim. Geçen yıl her şeyi çok
ciddiye aldım; ama istersem bu yıl bir dizi şeye kaydolurum. Sık sık buluşmuyorlar ve devam
edemeyeceksen her zaman durabilirsin ve ben de bir takımda olmayı çok isterdim, eğer sorun olmayacaksa."

"Bir takım kurmak her zaman sorun yaratır. Takımda olmak isteyen çok fazla kişi var."

"Ama deneyebilirsin ve eğer bir başkasından daha iyi durumdaysan, sen
başarırsın ama o başaramaz. Bu sorun yaratmamalı."

"Neden sonbaharda hokey takımına ve kışın
basketbol takımına katılmayı denemiyorsun?"

"Belki de denerim. Zamanı gelene kadar bekle. Ah, işte araban,
Carolyn. Ne yazık!"

"Evet ve seninle hiç randevulaşmadım."

"Her zaman telefon var," diye hatırlattı Betty ona. "Durman çok hoştu, Carolyn. Yakında görüşürüz. En kısa sürede geri dön. 'Hoşça kalın!"

BÖLÜM III: BÜYÜK SÜRPRİZ

Betty Lee, bir ödül niteliğinde, yaz sonunda bir sürprizle karşılaşacağını unutmamıştı; ancak babası tarafından bu konuda hiçbir şey söylenmemişti ve Betty bunu ona hatırlatma konusunda hassastı. Artık okulun açılmasına sadece iki hafta kalmıştı. Betty, garip görünse de, başlamak için can atıyordu; ancak kız ve erkek çocuklar, hatta derslerine pek de meraklı olmayanlar bile, okulun onlara getireceği arkadaşlığı, neşeli planları, aktiviteleri dört gözle bekliyorlar.

Bir hafta daha, ikizler Dick ve Doris, küçük Amy Lou ve en
iyisi de Anne'yi getirecekti! Belki de sürpriz, aile tekrar bir araya gelene kadar gerçekleşmeyecekti. Zavallı Baba! Ne kadar çok çalışmıştı; bir hafta sonu çiftliğe kadar araba kullanma şansı bile olmamıştı; çünkü uzun bir yolculuktu ve Büyükanne bu kadar perişan ve gerginken bunu denemenin en iyisi olmadığı düşünülüyordu. Buna göre, herkes ayrılığı en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı, Dick yazmıştı, "dışarıda çember çevirip bağırabiliriz, ama inanın bana evde sessiziz. Amy Lou bile sızlanmayı bıraktı."

Sonra, Pazar sabahı, Betty ve babası kiliseden eve dönerken, ona "Yarın benimle New York'a yapacağımız yolculuk için giysilerin uygun durumda mı?" diye sordu.

Bay Lee biraz suçlu görünüyordu, çünkü karısından gelen bir mektuptu, ona giysilerin göreceli önemini hatırlatmıştı ve bunu
hiç düşünmemişti.

"Neden--Baba! Ciddi misin?" diye bağırdı Betty, babasının yanına oturdu ve onun gülümseyen yüzüne baktı, trafiği izlemek için dümdüz önüne döndü, çünkü çeşitli kilise ayinlerinin
sonunda birçok makine dönüyordu.

"Ah, biliyorum! Sürpriz bu muydu?"

Bay Lee onaylayarak başını salladı. "Sana daha önce söylemeyi düşünüyordum ama dün o kadar çok şey yaptık ki unuttum--aslında,
aslında,
kaçabileceğimden emin değildim. Başka bir adam
göndermekten söz ediliyordu. Ama Murchison benim bu tür bir işte daha fazla deneyimim olduğunu düşünüyordu; ayrıca, kız kardeşi ve İsviçre'de okula giden bir yeğeniyle tanışmamı istiyor."

"Ah!" diye tekrar bağırdı Betty. "Murchison" işteki büyük adamdı, babasına şirkette fırsat sunan adamdı. Betty ara sıra ofisi ziyaret etmesine rağmen,
Dick'in dediği gibi "büyük böcek"i hiç görmemişti.

Bir süre sessizlik oldu. Arabalar geçti ve Bay Lee bir keresinde tanıdığı bir adamı alıp evine götürmek için durdu. "Dışarı
çıkmanı özledim," dedi Bay Lee ve iki adam, Betty harika haberi hazmetmeye çalışırken konuştular. Betty hiç New York'a gitmemişti. Hiç
bir geceyi
tren yolculuğunda geçirmemişti. _Muhteşem_ olurdu! _Elbette_
giysileri hazırdı. Ah, Anne Betty'ye her zaman takım elbisesini ve ona eşlik eden giysileri
hazırlamasını söylediğinde kastettiği buydu. O zamanlar, Betty
annesinin, eğer büyükanne "aşağı inmeye" devam ederse, herkesin çiftliğe çağrılmasından korktuğunu düşünmüştü. Aman Tanrım, kızların yanında kalmasıyla veya başka bir arkadaş grubuyla birlikteyken, işler o kadar iyi gitmişti ki, başka bir ödüle ihtiyacı yoktu. Yine de, Betty zaman zaman çok çalıştığını biliyordu. Ara sıra temizlik yapmaya gelen kadınla bile, işler "çok karmaşık" olurdu, ancak Betty şimdi dikkatsizlikle kendine iş çıkarmamayı öğreniyordu. Bugün ikisi için evde güzel bir Pazar yemeği planladığı için mutluydu. Ve
Baba, "Bu hafta kimseyi davet etme, Betty." demişti. Aklından geçen buydu ve hayal kırıklığı korkusuyla ona söylemeyecekti. Bunun "unutmasından" daha çok bu olduğunu biliyordu.

"Ah, Baba, çok heyecanlıyım," diye haykırdı, arabayı evin önünden
indirip, isterlerse bir sürüşe hazır bir şekilde. "Hepimiz
karışık durumdayız ve sen beni izlemek zorunda kalacaksın yoksa yemeği yakarım ya da
bir şeyler!"

"Planı beğeneceğini düşünmüştüm, Betty; ama
bir şeylerin onu altüst edeceğinden biraz korkuyordum. Uzun zaman önce, sonbaharda New York'a gideceğim anlaşılmıştı. Kontesle bu görüşme yeni bir teklif, ancak. Sence buna eşit miyiz?"

"'Kontes!'"

"Evet; en azından bir kontes olduğunu düşünüyorum. Ancak, onun peşinden gemiye gitmeden önce adını tam olarak söyleyeceğim."

Bay Lee'nin gözleri parlıyordu ve Betty, ona bir kez baktıktan sonra gülmeye
başladı. "Bana yavaş yavaş laf atıyorsun, değil mi? Sanırım
dayanabilirim. Şu anda çok açım, değil mi? Bana göre
vaaz her zamankinden daha uzun sürdü. Patatesleri koyana kadar bekle ve sonra
lütfen bana her şeyi anlat!"

"Anlatacağım, çocuğum ve seni hiç kızdırmayacağım. Akşam yemeğinde sana
yardım edeceğim. İkimiz için bir 'T-bone' biftek olduğunu söylememiş miydin? Sadece
o bifteği nasıl
ızgara ettiğimi izle!"

"Oh, güzel! Çok eğleneceğiz. Diğer sebzelerimiz için biraz konserve kuşkonmaz ucu ısıtacağım ve marulla meyve salatası yapacağım ve dün borsadan büyük bir turta aldım. Bu yeterli olacak mı?"

"Gerçekten yeterli olacak ve üç ilçedeki en sevgili küçük aşçıya sahibim. Sanırım ekmek ve tereyağın olacak; ve varsayalım ki kahve yerine buzlu bir içecek."

"Oh, evet, elbette. Sen buzu hazırla, Baba, ben de iki portakal ve iki limon sıkacağım, sanırım --hemen, böylece soğuk olacak!"

Mutlu bir kız, ceketini çıkaran, beline bir önlük bağlayan ve özellikle biftek pişirme zamanı geldiğinde Betty kadar eğlenen yetenekli bir babayla çalışıyordu. Akşam yemeği hazır olduğunda ve bulaşık yıkamayı düşünmeden önce, Bay Lee Betty'yi gecelik çantasını bulması için gönderdi ve kendi eline baktı. "Bir otelde akşam yemeğinde giyebileceğin bir elbise giy, Betty," dedi, "ve malzemeleri unutma."

"Ah, Baba, şifon elbisem hiç bozulmaz ve ona uyan ayakkabılarımı da unutmamalıyım!"

Betty, New York'a götürmek istediği şeylerin sırasını yatağın üzerine sererken bir hizmetçi olarak tüm görevlerini unuttu --_New York!_ "Ne kadar kalacağız, Baba?" diye seslendi yatak odasından.

"Sadece iki veya üç gün -- Anne ve çocuklarla buluşmak için geri dönmem gerek, biliyorsun."

"Oraya varmak ne kadar sürer?"

"Yaklaşık bir gece ve yarım gün," diye cevapladı Bay Lee, Betty için
başka bir küçük sürpriz hazırlıyordu. O kadar dalmıştı ki
yemek odasına geri koşana ve babasının masayı toplayıp son tabağı yıkadığını görene kadar zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. "Ne kadar korkunç! Baba, olabileceğim kadar üzgünüm! Daha önce seni
bulaşık yıkarken görmemiştim!"

"Kızım, çok acil durumlarda gördüm ama bu sefer eğlence olsun diye.
Bütün ıvır zıvırlar veya biblolar hazır mı?"

"Sanırım sahip olmam gereken her şeye sahibim, sadece birkaç
ipek çorap yıkamak hariç. Bunu bu gece yaparsam kötü olur mu sence?"

"Bu gerçekten de ciddi bir konu," diye sırıttı Bay Lee, Dick'e benzeyerek.
"Ama bu benim hatam, senin değil ve paketlenmek için kurumaları gerekecek, bunu düşünebiliriz. Ve zorunluluk konuları farklı, ama çoraplarımızı Şabat'ta yıkanmak üzere
saklamayı pek önemsemeyiz, değil mi?"

"Ah, Baba, sadece öldürüyorsun! Yarın kaçta başlıyoruz?"

"Geceye kadar değil. Hemen yatağa giriyoruz."

"Yaşasın. O zaman bolca vaktim var."

"Ve sessiz soru başka bir zamana kadar karara bağlanmak üzere ertelenebilir mi?"

"Evet. Annem, eğer hafta içi şeyleri Pazar günü yapmaya başlarsak, devam etme olasılığımızın yüksek olduğunu söylüyor."

"Annen her zaman haklıdır ve en büyük kız bir örnek olmalı."

"Ne zaman şaka yaptığını ve ne zaman yapmadığını asla anlayamıyorum! Ben bir örnek değilim, Baba! Ah, neredeyse sevinçten deliriyorum. Kathryn, Carolyn ve Peggy'yi arayıp onlara sürprizin ne olduğunu söyleyene kadar bekle! Ve, ah, evi düzene sokmam gerek!"

Büyük sürpriz böyle başladı. Yaklaşık on altı yaşında, çok çekingen ve iyi huylu bir genç kız, Pazartesi gecesi ağırbaşlı ama uyanık bir iş adamına trene eşlik etti. Betty, yataklı vagondaki bir ranzanın gizemleriyle ilgileniyordu ve babasının net talimatlarından memnundu. Ne yapacağını bilmez "dünyalar" için bile cahil görünmüyordu, ancak bilmemesi için mazur görülebilirdi. Ancak Betty hassastı, neyin uygun ve nazik olduğunu çabuk öğreniyordu ve herhangi bir hatada aşırı derecede utanmamak için biraz fazla gururluydu. İstasyonda Bay Murchison onlarla buluştu ve Bay Lee ile Betty'nin anlamadığı ve sadece biraz ilgilendiği işler hakkında biraz konuştu. Betty ile nazik bir şekilde buluşmuştu ancak babasıyla planlar yapmakla meşguldü. Ancak tren çağrıldığında Betty'ye döndü. "Siz benim yeğenimin yaşlarındasınız sanırım. Annesi yeğenimi devlet okullarına yerleştirmek için bir deney yapacak. Belki de siz de aynı okulda olacaksınız. Eğer öyleyse, sizi tanımasından
memnun olurum, çünkü şüphesiz ona çok yardımcı olabilirsiniz. Amerika'ya gelmek
istememesi talihsiz bir durum."

"Yeğeninize bir faydam dokunabilirse çok mutlu olurum,"
Betty biraz sert bir şekilde karşılık verdi, çünkü Bay Murchison'ın keskin gözleri onu biraz
şaşırtmıştı. Betty ondan "biraz" hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Ama
elbette babası hatırına hoşlanmak zorundaydı. Amerika'ya gelmek
istemeyen o aptal kız kimdi? Elbette Bay Murchison'ın kız kardeşi, soylu bir yabancıyla evlenen Amerikalı kızlardan biriydi. Babası öyle söylemişti. Ama Betty, Bay Murchison'a gülümsedi ve ona
elveda dedi.

Pulman ne kadar da komik görünüyordu, tüm yeşil perdeler çoktan indirilmişti, ranzalar
tamamen yapılmıştı. Hava aniden soğuduğu için, Betty'nin babası hamaldan ekstra battaniye istedi, Betty'ye eşyalarını nereye koyacağını gösterdi ve
giyinme odasından döndüğünde hangi ranzanın kendisine ait olduğunu bilmesini söyledi. Ama Betty, kendi ranzasını bir şekilde işaretlemeye karar verdi ve sonunda
giyinme odasını keşfetmeden önce perdeyi belli bir şekilde yukarı çekti. Ranzasında soyunmanın daha özel olduğuna karar verdi. Ayrıca, ipek kimonasını bütün gece giyecekti! Yeterince soğuktu.

Betty uzun süre uyuyamadı, ama sonunda Doğa alışkın olmadığı sinirlerini
yendi ve babası onu çağırana kadar uyanmadan derin bir uykuya daldı. Seyahat etmeyi sevdiğine ve sık sık bir "lokantaya" gitmek, gümüş tabaklarda getirilen krepleri yemek ve babasının neyin iyi bir kahvaltı olacağına karar vermesine yardımcı olmak istediğine karar verdi.

Manzara ilginçti. Farklı eyaletlerden geçmek yeni bir şeydi. Bunu asla unutamazdı. Ve New York! Bu gerçekten Broadway'den yukarı ve Beşinci Cadde boyunca taksiyle giden Betty Lee miydi?

Babasının işleri hızlandırmak için çoğunlukla taksiyle yaptığı farklı işler nedeniyle Betty şehrin çeşitli yerlerine, hatta rıhtımlara götürüldü.

Taksiden inmeden bir feribotla Hudson'ı geçtiler. Kuşlar uçuşuyordu. Nehirde farklı türde tekneler yüzüyordu. Büyük bir yolcu gemisi iskeleler arasındaki bir alana giriyordu. "Bay Murchison'ın kız kardeşi böyle bir tekneyle mi gelecek?" diye sordu Betty.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Bay Lee. "Bu tesadüfi
geziyi nasıl buldun?"

"Çok fazla, özellikle de bana haritayı aldığından beri. Hepsini araştırıyorum ve aynı sokaklardan birden fazla kez geçmekten mutluluk duyuyorum, özellikle
Fifth Avenue ve Broadway. Madison Square Park'ı ve Belediye Binası
Meydanı'nı zaten biliyorum."

Betty, babasının ona eşlik etmesine izin veremediği otelde oldukça yalnız bir gün geçirdi, ancak bundan sonra onu düzenli olarak gezi turlarına çıkardı ve bu gezilerde babasının şehre aşinalığı nedeniyle çoğu yabancıdan daha fazlasını gördü. Kendi başına yolunu
bulabileceğine karar verdi, ancak babası onun herhangi bir "tek başına uçuş" denemesini
tercih etmemesini tercih etti, dedi.

İşler nispeten kısa bir sürede tamamlandı. Bay Lee, şirketine
telgraflar gönderdi; ancak sonra, en azından Betty'nin pişman olamayacağı gibi, beklenen kontesin gelmemesi nedeniyle bunlar tutuldu. Gün geçtikçe gelen gemilerin raporları biraz değişti. Fırtınalar ve sis olmuştu. Deniz trafiği durdu, dedi Betty ve babası
eğer gemiler güvenli bir şekilde gelirse iyi olacaklarını söyledi. Aynı zamanda, oldukça huzursuzdu. Planlarını gerçekleştirebilecekleri gibi görünmüyordu. "Ya annemizden önce
varamazsak?" diye sordu Betty.

"O zaman, ona sadece telgraf çekeceğim. Anahtar yukarıdaki
insanlarda, biliyorsun. Annen anlayacaktır. Ama herhangi bir kontesle
karşılaşmaktansa kendi karımla tanışmayı tercih ederim!"

"Ve gemi daha fazla ertelerse, okulda bir gün geç kalacağım! Ama baba, New York'ta bu harika günleri geçirdiğim için üzgün olamam. Bugün ne yapacağız?"

"Göreceğiz. İskeledeki vapur şirketini tekrar arayana kadar bekle."

Sonra evden bir telgraf geldi. Kontes ve kızının, kardeşine buluşmasını yazdığı gemiden farklı bir gemiyle yola çıktıklarını bildiren bir telgraf alınmıştı. Cumartesi günü gelmesi gereken _Statendam_,
Holland-American hattıydı.

Bu meseleyi halletti. Anneyle buluşulamadı. Bay Lee, Bay Murchison'a _Statendam_ ile buluşacağını telgrafladı. Çiftliğe ve eve, ülkede bir gecikme olması durumunda, Bay Lee ve Betty'nin kaçınılmaz olarak New York'ta tutulduğu haberi ulaştı. Betty, büyük olasılıkla olduğu gibi, pazartesi günü okulu kaçıracağından oldukça endişeliydi, ancak gecikmeden dolayı heyecan ve ekstra keşif gezilerinin tadını çıkardı. _Kimseye_ iyi gelmeyen kötü bir rüzgardı, diye belirtti. "Gemi gelir gelmez gidebilir miyiz?"

"Bu, Betty, çok kararsız bir kadının elinde, sanırım," diye gülümsedi Bay Lee. "Bay Murchison'ın kendisinin yapmak zorunda kalacağı her şeyi yapmak gerekecek. Konuyu elimden geldiğince
iyi ele alacağım."

"Kontes olduğu için mi korkuyorsun?"

"Pek değil. Ama olabildiğince nazik ve yardımsever ol, Betty. Seninle birlikte olmak her şeyi
daha kolay hale getirecek, sanırım. Özel olarak, Betty, Bayan
Murchison'ın bir kız olarak çok şımarık olduğunu anladım. İnsanlar onun zevkini
yapmak için var. Anlıyor musun?"

"Ve biz bundan hoşlandığımızı mı iddia ediyoruz?"

"Hayır--hiçbir şey iddia etmek gerekmiyor. Gerçekten onlara yardım etmek istiyoruz, değil mi?"

"Ah, evet; ama himaye edilmekten _dee-hor_ duyuyorum."

"Elbette. Ancak gerçek bir hanımefendi bunu belli etmez--aslında, gerçek bir hanımefendiye himaye etmek neredeyse
imkansızdır."

"Hımm. Bunların hepsi teoride çok iyi, değerli babam, ama--yani, sanırım
içeride gerçek bir hanımefendi değilim!"

Cumartesi günü gelmesi gereken _Statendam_ Pazar günü geldi ve Betty babasıyla birlikte feribotla karşıya geçerken, geminin iskelede çoktan
uzun bacalarını ve bacalarını görünce biraz sinirlendi. "Yıldızlar!" diye bağırdı Betty. "Şimdi geç kaldık ve kontese ne olduğunu
bilmiyoruz!"

BÖLÜM IV: BETTY KONTESLE TANIŞIYOR

"Geç kalmaktan endişe etmeyeceğiz, Betty. Önce gümrükten geçmeleri gerekiyor ve henüz tüm bagajların gemiden
indirildiği şüpheli. Uzun zaman geçmiş olamaz."

Yine de Betty babasının huzursuz olduğunu görebiliyordu. Taksi feribottan büyük geminin durduğu iskeleye hızla
gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Arabalar ve otobüsler, büyük bir girişten girip çıkıyorlardı!
Diğer arabalar ve taksiler dışarıda sıralarını bekliyorlardı. Taksileri
durup yolcularını indirecek bir yer buldu, ancak Bay Lee, Betty'yi insan ve araba kalabalığının arasından dikkatlice
yönlendirmek zorundaydı.

Sırada arkadaşlarını bulma sanatı vardı. Bay Lee'nin gümrüğe girmelerine
yetkin kartları vardı. "Aman Tanrım, umarım onları buluruz!" dedi Betty üçüncü veya dördüncü kez. "Ve bir kontesle nasıl konuşulur?
Ona 'La Countessa' mı diyelim? Yoksa sadece Kontes Coletti mi? Ve bir
kontesin kızına ne denir--herhangi bir şey? Ya da ona 'Signorina' diyebilir miyim?" Betty bir İtalyan hikayesi okuyordu.

"Bilmiyorum, Betty, ama bence, özellikle kontes Amerikalı olduğu için İngilizce'ye devam etmek mantıklı olur. 'Kontes Coletti'den
uzaklaşmayacağım ve belki de kızına özellikle hitap etmek zorunda kalmayacağız. 'Bayan Coletti' kulağa komik bir kombinasyon gibi geliyor, değil mi! İsterseniz 'la signorina'yı deneyin. Zaten
bizim özel bir öneme sahip olduğumuzu bilmiyorum." Şimdi merdivenleri tırmanıyorlardı ve Betty'nin babası konuşurken kolunu hafifçe sıktı, gülerek yüzüne baktı.

"Evet, öyleyiz," dedi Betty, "ve bunu
_doğru_ şekilde_ nasıl yapacağımızı _öğrenebiliriz!"

Neyse ki kontes ve kızı henüz
gelenek işlerini
bitirmemişti. Bay Lee ve Betty uygun yeri bulup etrafa bakındıklarında, kontes ve kızı olduğunu düşündükleri ikisini seçmekte pek zorluk çekmediler. "Kırmızı bir gül veya beyaz bir gardenya veya buna benzer bir şey takmayı ayarlamalıydık," dedi Betty. "Ama o kontes, eminim. Bak, bir sürü küçük eşyası olan bir hizmetçisi var ve
herkes onun için bir şeyler yapıyor. Bir dakika, Baba. Gümrük memuruyla tartışıyor sanırım--değil mi?"

Bay Lee bekledi. Hanıma hizmet etmek için istekli olmasına rağmen, Sam Amca'ya ödenmesi gereken vergiyle ilgili beyanını desteklemeyi umursamadı ve kontesin kendi çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekli göründüğünü söylemek gerekir. Ancak mesele dostça halledilmiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre büyük miktarda bagaj aceleyle incelendi ve Bay Lee, yakında yola çıkmaya hazır olacaklarını
gördüğünde Betty ile birlikte yaklaştı.

"Bu Kontes Coletti mi?" diye nazikçe sordu, ancak bu sırada sandıklardan birinin üzerindeki ismi fark etmişti. "Kardeşiniz, Bay Murchison----"

"Ah, Lem sizi benimle buluşmaya mı gönderdi?" diye canlı bir şekilde kontes sözünü kesti,
"Bu iyi. Sadece burada birileri var mı diye merak ediyordum. Lem nerede?"

Bay Lee kim olduğunu söyleme fırsatı bulamamıştı ama kardeşinin işlerini bırakamayacağını ve onun ve kızı için her türlü düzenlemeyi yapacağını açıkladı. "Benim adım Lee, Kontes
Coletti ve bu da kızım Betty."

"Ah, evet," diye cevapladı kontes neşeyle, "sizinle ve Bayan Betty ile tanıştığıma çok sevindim. Bu da kızım Lucia, Bay Lee ve Bayan Lee.
Şimdi eğer tüm bu bagajları kardeşimin söylediği herhangi bir yere göndermeyi ayarlayabilirsek ve geceyi geçireceğimiz bir otele gidebilirsek, çok
memnun olurum. Yarına kadar devam etmek istiyorum; ama Lucia çok
üzgün ve ben de öyleyim, bu konuda. Korkunç derecede
zorlu bir yolculuktu. Bu gümrük işi her zaman çok zor!"

"Geç kaldığım için üzgünüm," dedi Bay Lee, "ama telefonda bana saatin çok daha geç olduğunu söylediler."

"Ah, evet. Asla bilemezsiniz. Hiçbir fark yaratmazdı. Tüm
bagajlarımı erkenden çıkarma konusunda çok iyilerdi, çünkü bunu çok önemli bir nokta olarak gördüm. Bu teknede birinci sınıftan aşağı doğru kalabalıklar vardı. Diyelim ki buradan çıktık."

"Bekleyen bir taksim var, hanımefendi," dedi Bay Lee, kontesi taksi şoförünün beklediğini söylediği yere kadar eşlik etmeye başlayarak. Bu sırada içeri girebilmiş olması çok muhtemeldi.
Betty ve yaklaşık olarak kendi boylarında ve yaşlarında, çok tepkisiz bir kız
onları takip etti. Aman Tanrım, ama kontes çok güzeldi! Ve eğer yabancı
havaları varsa, şimdilik bir kenara bırakıldı. Ama kızı soğukkanlıydı ve kibar olmasına rağmen, yeni tanıştığı iki kişiyle pek ilgilenmiyordu. "Zavallı şey," diye düşündü Betty, "yorgun ve yarı hasta; ama keşke okyanusu geçme şansım olsaydı, çok sert olsa bile."

Hem kontes hem de kızı gemiden ayrılmak için sessizce ve uygun şekilde giyinmişlerdi. Ama ah, giydikleri her şey ne kadar da pahalıydı. Hizmetçiler iki tane güzel sıcak palto taşıyorlardı, soğuk deniz esintileri geçtikten ve artık gerek kalmadıktan sonra belli ki bir kenara koymuşlardı. "Hizmetçileri ve kişisel eşyaları ayrı bir taksiye gönderin lütfen," diye yönlendirdi kontes. "Yalnız kalmak istiyoruz."

Bay Lee ve Betty'nin onlara eşlik etmemeleri için bir ipucu olup olmadığını Bay Lee bilmiyordu, ama onlara eşlik etmek için en ufak bir niyeti olmadığı için önemli değildi. Ancak hizmetçilerin istenebileceğini tahmin etmişti.

Nezaketen iki hanımı taksiye bindirdi, üstün görünümü nedeniyle seçilen taksiye bindi ve şoförü otele yönlendirdi, Bay Murchison'ın seçtiği otel, Bay Lee ve Betty'nin aynı otelde kalmasını istedi. Hizmetçiler için ikinci bir taksi bulmak zor olmadı, çünkü
ücretli yolcular için endişelenen
sürücülerin boş taksilerinin sayısı.

"Hadi, Betty," dedi Bay Lee, "bagajlar için. Sen tek bir yerde kal,
tam burada, seni bulabileceğim yerde, o partiyi istasyona
göndermek için uğraşırken. Umarım hiçbir şey kaybolmaz! Ama kontes
bana parçaların sayısını söyledi, hepsinin üzerinde ismi yazıyordu, dedi."

"Ah, lütfen seninle gelmeme izin ver, Peder! Burası korkutucu ve etrafta dolaşmak çok
eğlenceli. Lu-_chee_-a ile yakın arkadaş olduğumuzu görüyorum,
siz de görüyor musunuz?"

Bay Lee güldü. "Zavallı çocuk deniz tuttu," diye cevapladı. "Ama sanırım bu sefer çok isteksiz bir göçmen oldu. Sadece hasta değil, aynı zamanda asabi görünüyordu."

"Sen de fark ettin mi? Ama sana karşı çok nazikti, Peder, ve bana karşı da iyi davrandı. Annesi kadar yakışıklı değil. Kont Coletti'yi ona aşık olduğu için suçlamıyorum. Muhtemelen Lucia babasına benziyor."

"Çok yakışıklı bir adam, anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Lee. "Lucia Coletti'yi oldukça çekici
buldum."

"Evet, ama annesi kadar değil. Yine de, bu gece sadece mizacı göze çarpıyor olabilir!"

"Neden, Betty! Bu sana benzemiyor."

"Sanırım ben de yorgunum ve asabiyim. Seni burada, merdivenlerin yanında bekleyeceğim."

Betty epey bekledi, ama sonunda babası geldi ve taksiyle otele geri döndüler. Babası orada kontes, kızı ve hizmetçilerin gelip
kendileri için ayrılmış süitte kalıp kalmadıklarını sordu. Gelmişlerdi, her şeyi
tatmin edici bulmuşlardı ve akşam yemeği onlara gönderilmişti.

Betty, kontesin gelişinden beri masadaki adamın sesinde babasına karşı biraz daha fazla saygı olduğunu düşündü, Bay Lee'nin rahatlığından sorumlu olduğu anlaşılıyordu. Babası için her şeyin yolunda gittiğine sevinen Betty, otelde akşam yemeği için giyinmek üzere asansörle odasına çıktı. Her zaman orada yemek yemiyorlardı ama bu gece yiyeceklerini söyledi babası. New York'taki son gecelerini otelde kalarak "boşa harcamak" yazık gibi görünüyordu ama Bay Lee son dakikada elinden geldiğince Pullman rezervasyonları ayarlamak zorundaydı çünkü kontesin New York'ta birkaç gün -ya da bir ay- kalmak isteyip istemediğini veya evine, halkına gitmek isteyip istemediğini en ufak bir fikri yoktu. Ancak, kararın büyük ihtimalle eve gitmek olacağını düşünüyordu. Bay Murchison herhangi bir sorun çıkaracağını ima etmemişti ama Bay Lee, kontes ile kocası arasında bir anlaşmazlık ve olası bir ayrılık ihtimali olduğundan çok güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Bunu Betty'ye söylemedi. Neyse ki Bay Lee, kalkış ve varış saati en uygun görünen trende rezervasyon yaptırmada hiç zorluk çekmedi. Kontes ve kızı için bir oturma odası, hizmetçiler için ranzalar, kendisi ve Betty için ranzalar kısa süre sonra telefonla tutuldu ve Pazartesi sabahı Bay Lee her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için istasyona gitti.

Bunların hepsi Betty için çok ilginçti, çünkü bu konuları nasıl idare edeceğine dair fikirleri çok belirsizdi. Bay Lee ve Betty için rezervasyon başka bir vagondaydı, Betty bunun iyi olduğunu düşündü, ancak eğer genç kontes -yani eğer Betty'nin genç olduğunu düşünüyorsa- arkadaş canlısı olsaydı, onunla İsviçre'deki okulu ve ne okuduğu hakkında konuşmak eğlenceli olurdu.

Ancak eve dönüş yolculuğu Betty'nin tahmin ettiğinden daha ilginç oldu. Belki de Kontes Coletti kızına Betty'ye biraz dikkat etmesi gerektiğini söylemişti, Betty'nin otelin üniformalı ve titiz "kapıcısı", Betty'nin ona taktığı adla, onları ayrı taksilere bindirip istasyona götürene kadar ikisini de pazartesi günü görmemişti. Lucia, Betty'ye bir gülümsemeyle karşılık verdi; ve trenin çağrılmasını beklerken Lucia, Betty'den yolda kendisini ziyaret etmesini istedi. "Bu öğleden sonra çok aptalca olacak," dedi Lucia. "Okuyacak kadar yorgunum."

Betty söz verdi, ancak Lucia'nın sıkılmış olabileceğini düşünene kadar bekledi. Betty'ye göre, onu yoracak hiçbir şey yoktu ve manzara çok ilginçti; nehirlerin ne olduğunu tahmin etmek, babasına sormak, durakları not etmek ve özellikle Philadelphia'nın banliyölerine hayran olmak ona önemli bir eğlence sağladı. "Bence Pennsylvania şimdiye kadarki en güzel yer," diye itiraf etti babasına. "Bir ara Philadelphia'ya taşınalım!"

"Zaten taşınmaktan bıkmadın mı?" diye sordu Bay Lee.

"Sanırım macerayı seviyorum, Peder," diye neşeyle cevapladı Betty.

"Sanırım öyle," diye belirtti babası oldukça yorgun bir şekilde. "Ama unutma, kızım,
yerinin bulunmasında belli bir güvenlik vardır. 'Genç kontes'in' seni aramanı
istediğini mi söyledin? Sanırım ben yapmalıyım,
Betty."

"Tamam, yaparım. Oraya nasıl giderim?"

"Onların arabası bizimkinden sadece bir veya iki önde. Seni götüreyim mi?"

"Aman Tanrım, hayır! New York'a giderken yemekli vagona ulaşmak için çok sayıda vagonu atlattıktan sonra
oraya varabilirim. Kızın artık kendini oldukça
bir gezgin olarak görüyor."

Yaklaşan görüşmeden oldukça korkan Betty,
hoş bir şekilde şaşırmış bir şekilde ayrıldı. Yeni tanıdıklarını bulmakta hiç zorluk çekmedi ve Betty'nin onlara okul hakkında
söyleyebileceği her şeyi öğrenmekle gerçekten çok ilgilendiklerini keşfetti.

"Bundan nefret edeceğim," dedi Lucia, kararlı bir İtalyan aksanıyla konuşuyordu, ancak muhtemelen annesinden kaptığı birçok Amerikanizm kullanıyordu.
"Ama yine de, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım; ve okula ilk geldiğimde bana yardım edecek misin?"

"Elbette yapacağım. Ama Lyon Lisesi'ne geleceğinden emin misin?"

"Ah, bu ayarlanabilir," diye umursamazca karşılık verdi Lucia, her şeyin kendisi için "ayarlanmasına" alışkındı. "O lise hakkında çok şey duydum ve eğer gitmem gerekirse, oraya gitmek istiyorum. Lozan'daki okulumda birkaç Amerikalı kız vardı, bu yüzden nasıl olduklarını biraz biliyorum. Beğendin mi?"

"Çok beğendim. İsviçre'deki okul hakkında bir şeyler anlatmanı çok isterdim,
ama."

Lucia olumlu bir ruh halindeydi. Sonraki bir saat boyunca Betty ile konuştular,
Betty yabancı ülkelerdeki yaşam ve Lucia'nın oradaki farklı okullarda neler okuduğu hakkında bilgi aldı. Betty, Lucia'nın bazı konularda ileri, bazılarında ise geride olduğunu buldu, ancak Betty ona her şeyin sanki ikinci sınıf öğrencisiymiş gibi göründüğünü söyledi. "Herhangi bir ünvan kullanacak mısın?" Betty oldukça çekingen bir şekilde sordu, çünkü Lucia'nın kendisi bir "kontes veya benzeri bir şey" olsaydı okulda pek iyi gitmeyeceğini düşünüyordu.

Kontes Coletti soruyu duydu ve kendisi cevapladı. "Lucia demokrasiyi deneyecek, Betty Lee. Her yerde ona Lucia Coletti veya Bayan Coletti denecek. Biraz Amerikan eğitimi almasını istiyorum. Elbette, ben de özel okullarda eğitim aldım ve Lucia zamanla onlara geri dönebilir. Ama lisede _iyi bir iş_ yapana kadar değil."

Kontes Coletti'nin kararlı tonlarının ardında Betty'nin ne olduğunu bilmiyordu.
Ama orada güçlü bir his vardı; bu kesindi.

Lucia babasından bahsetmedi, ama Betty bunların hepsinin duyulması
büyüleyici olduğunu söylediğinde ve ona gerçek evinin nerede olduğunu sorduğunda,
Lucia hafif bir tereddütten sonra, en çok "yaşamayı sevdiği" bir İtalyan villası için neredeyse coşkulu bir şekilde konuştu. Lucia ara sıra, Betty'nin çok etkileyici bulduğu bir İtalyan ifadesi kullanırdı,
ama okulda daha az şanslı bazı İtalyan kızlarını düşünmeden edemiyordu ve Lucia'nın onlarla birlikte sınıfa atılması durumunda onlara nasıl davranacağını merak ediyordu.

Ama burada akşam yemeğine gitmek için uygun bir zaman olduğunu ima eden Baba geldi. Buna göre, Betty ve Lucia onu takip ederken, kontesi arabalara kadar eşlik etti. Her zaman çok fazla şey düşündüğünü söyleyen Betty komik şeyler, hizmetçiler hakkında merak ediyordu. Ama
hepsi bir masaya yerleştiklerinde, önce kontesten sipariş alan dalkavuk bir garsonla birlikte, Betty iki hizmetçiyi onlardan biraz uzaktaki göze çarpmayan bir masada gördü. Muhtemelen babası ayarlamıştı.

Sonra, Betty'nin evde verdiği rapora göre, çok "lezzetli" bir yemek yediler.
Kendi siparişine karar vermeden önce babasına meraklı bir bakış
attı ve babası ona gülümsedi; yemek vagonunun kaldırılacağı ve kahvaltılarının gecikeceği için güzel bir yemek sipariş etmesini önerdi.
"Muhtemelen hepimiz kahvaltımızı evde yapacağız. Bay Murchison, kontesle
tanışacak, Betty ve hemen eve taksiyle gideceğiz."

Böylece Betty, babasının kızların böyle pervasızlıkları ifade etmeye alışkın olduğu gibi "masraflarla ilgilenmediğini"
kavradı ve kendi siparişini Lucia'nınkine göre
modelledi. Rahat bir şekilde, babasının hesabı ödemesini ve garsona büyük bir bahşiş bırakmasını izledi. Ama Tanrı aşkına, bir kontesle yemek yemiyor muydu?

BÖLÜM V: SONUNDA GERÇEK BİR İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

"Merhaba, Betty Lee! Dünyanın neresindeydin?"

Betty, ikinci sınıf çalışması için "kaydolduğu" ve ders programını, ev ödevini ve çeşitli bilgi noktalarını aldığı ofisten yeni geliyordu. Hangi öğretmenlere ders vereceğini görmekle çok ilgileniyordu, ancak ona
seslenen çocuğa gülümseyerek baktı. Dersler beşinci ders için geçiyordu, öğle yemeğinden önceki ders, diye düşündü.

Salı günüydü, ancak Betty ancak babasıyla eve taksiyle gidip, ailenin heyecan verici buluşmasını,
güzel kahvaltıyı ve birçok küçük gecikmeyi atlattıktan sonra okula varabilmişti. Dick ve Doris zamanında
okula gitmişlerdi; ama Betty annesiyle oyalandı ve
okula uygun şekilde temizlenip giyinmek için yeterince uzun süre konuşmayı bırakamadı.

"Neden, Chauncey Allen, merhaba! Seni bütün yaz görmedim! Kathryn nerede?"

"Dün neden okula gelmediğini merak ediyorum, sanırım. Dün akşam yemeğinde başka bir şey duymadık."

"Annem telefon etseydi anlardı. New York'ta alıkonulduk çünkü _Statendam_ zamanında gelmedi--bu sabah kahvaltı vaktinde eve geldik."

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika!"

"Kontes nasıldı?" Chauncey şimdi kocaman sırıtıyordu.

"İyiyim," diye gülümsedi Betty. Ama Chauncey, Betty'nin yönüne doğru gelen birkaç kız görünce, "Yardım edin, kim geliyor," der gibi ellerini havaya kaldırdı ve Betty'ye komik bir bakış atarak, başka bir çocuğa katılmak için aceleyle uzaklaştı.

"Ah, _işte_ geldin!" diye haykırdı Peggy Pollard, Betty'yi sıcak bir şekilde öperken,
Betty ellerini Selma Rardon ve Dotty Bradshaw'a uzattı.

"Özleyeceğimi düşünmemiştim," dedi Betty, "çünkü açılış gününde hepiniz çok meşgul olurdunuz; ama şimdi konuşamayız, değil mi?"

"Hayır; hadi. Bayan Heath'in sınıfına kaydoldun mu?"

"Evet. Başka bir bölüme konulacağımdan çok korkmuştum."

"İyi; o zaman hepimiz birlikte olacağız."

Dersler arasındaki sınırlı sürede derse zamanında yetişmek için koridorlarda koşturan kızlar nefes nefese geldiler, Betty sınıfa
yerleşen kız ve erkeklerle başlarını sallayıp gülümsediler ve Bayan Heath'ten hoş, hoş bir gülümseme yakaladılar, Bayan Heath ise şu anda, listeye bakarken Betty'ye kartını
sunma şansı verdi.

Bir önceki yıldan ne kadar da farklıydı! Artık ne yapacağını biliyordu ve
yılını kızlar arasında bir grup yakın arkadaşıyla, neşeli oğlanlardan hiç bahsetmeden
başlattı.

Bu ilk günlerde yemekhanede öğle yemeği yoktu, ancak her zamanki gibi erken dağılma gerçekleşti. Ancak, Betty'nin arkadaşlarından oluşan bir grup, önemli meseleleri tartışmak ve Betty ile birbirlerini görmek için bir süre arazideki çimenli bir alanda oturdu.

"Kamptan ayrılmaktan nefret ediyordum," dedi Selma, "ama geri dönmek güzel değil mi? Söyle,
Betty, hokey takımına katılmayı dene. Normal takımın yanı sıra
bir sürü iyi malzemeye ihtiyacımız var."

"Belki," dedi Betty.

"New York'ta ne gördüğünü anlat bize, Betty," diye önerdi Dotty Bradshaw,
"bir dakika kadar büyük" ve bazı şeyler hakkında çok ciddi olan sevimli küçük Dotty.

"Çok uzun sürer," diye yanıtladı Betty.

"Ah, sadece birkaç şeyden bahset."

"Örneğin Beşinci Cadde ve Broadway gibi mi? Parklar ve Ceza Mahkemesi'nin karşısındaki 'İç Çekiş Köprüsü' ile Mezarlar----"

Betty burada içi boş bir ton benimsedi, ancak daha neşeli bir şekilde devam etti--"ve
Tammany Hall, sanırım bir başka kötü yer, ve gökdelenler ve
Hudson Nehri ve tabii ki 'Dünyayı Aydınlatan Özgürlük' heykeli. Hudson'da küçük bir yolculuk yaptık ve feribotlara bindik,
Riverside Drive'dan çıktık, büyük mağazalara girdik ve tabii ki
tüm paramı harcadım; ve farklı yerlerde lezzetli şeyler yedik, müzeler, sanat galerileri ve Battery. Babam bana
iyi vakit geçirmemi sağladı. Onun için ev işleriyle uğraşmanın bir erdem ödülü olduğu
söylenirdi. Ama bütün yaz boyunca harika vakit geçirdim."

"Kaç tane sanat müzesi gezdin, Betty?" diye sordu Peggy.

Betty bir an boş boş baktı, sonra güldü. "Müzelerden ve sanat galerilerinden ve yemeklerden bahsetmiştim, değil mi? Ama şimdi İngilizceye
başlama, Peggy. Yakında yeterince öğreneceğim."

"Hepimiz de," diye karşılık verdi Peggy Pollard, homurdanıyormuş gibi yaparak.

"_Yapacağım_, Peggy," diye düzeltti Carolyn ve Peggy, kıvrık buklelerin arasından görünen kulağındaki kıvrımı düzeltmek için uzandı. Carolyn yaz boyunca
yeni bir saç stili edinmişti ve Betty gizlice
bunu kopyalamaya karar verdi. Carolyn'e yakışıyordu ve kendisi için de yakışacağını _düşünüyordu_. Yine de deneyecek ve görecekti.

"Baban kontesle tanıştı mı, Betty?" diye sordu Carolyn; ama tam o sırada iki kız ağır ağır geldi. Bunlar Mathilde Finn ve Kathryn Allen'dı.
Kathryn, Mathilde'in arkasından Betty'ye komik işaretler yapıyordu ama
Peggy ikisini de karşıladı. "'Lo, Finny,' dedi, "'aşırı doldurulmuş' mobilyalara otur. Hava o kadar kuru ki
şimdi çimlerde tamamen güvendeyiz. Her şey nasıl gidiyor ve başlıyor?"

"Tamamen korkunç," diye neşeyle karşılık verdi Mathilde, Betty'nin yanına
otururken. Kathryn, Betty'nin yanına sıkışmayı başardı ve fısıldadı,
"Peggy ve Mathilde'in ne kadar arkadaş canlısı olduğunu görüyor musun?"

"M-hm," diye cevapladı Betty, Kathryn ile kol kola girerek. "Bu yamaçtan aşağı
kayacaksın, ilk gördüğün şey bu."

"Kim bir kontes hakkında bir şey söyledi?" diye sordu Selma.

"Evet," diye cevapladı Carolyn. "Betty'ye babasının kontesle tanışıp tanışmadığını sordum."

Mathilde, Betty'ye ilgi dolu bir bakış attı. "Beni tanıştır, Peggy," diye fısıldadı.

"Ah, evet. Betty, yeni bir ikinci sınıf öğrencisiyle tanışmanı istiyorum, Mathilde Finn.
Mathilde, bu Betty Lee."

Betty gülümsedi ve Mathilde ile Peggy biraz uzaktayken, küçük bir baş hareketiyle tanıştırmayı kabul etti.
"Umarım ikinci
sınıf öğrencisi olmaktan zevk alırsın," dedi.

"Başka bir okulda ikinci sınıf öğrencisiydim," diye belirtti Mathilde oldukça havadar bir şekilde.
"Ama dersler arasında çok büyük bir fark var, biliyorsun."

Kathryn, Betty'yi dürttü, o da yüzünü astı ve büyük bir fark olduğunu kabul etti. Betty, Carolyn'in sorusunu hatırladı, ancak biri ısrar etmediği sürece cevaplamayacağını düşündü.

Ancak merak uyanmıştı. "Peki," dedi Selma, "'kontes' Betty ne olacak?"

"Ah," dedi Betty. "Bay Murchison, Peder'den kız kardeşi Kontes Coletti ve kızıyla tanışmasını istedi. _Statendam_ ile geldiler. Bu yüzden bugün eve varamadım. Önce gemi gelecekti -sanırım perşembe. Sonra New York Times Cuma dedi ve ertesi gün cumartesiydi. Gerçekten de pazar günü geldi; bu yüzden, tabii ki onlarla tanışana kadar beklemek zorundaydık."

"Onlarla da tanıştın mı?" diye sordu Selma, Betty'nin fırsatından biraz etkilenerek.

"Evet, Peder'le tekneye gittim. Bayan Coletti de geleceği için
daha iyi olacağını düşündü."

"Kızın adı ne, Betty?" diye sordu Peggy.

"Lucia."

"Bunu kastetmedim. Onun da bir unvanı yok mu?"

"İtalya'da veya İsviçre'deki gittiği okulda ona ne ad taktıklarını bilmiyorum. Ama annesi okulda Lucia Coletti veya Bayan Coletti olacağını söylüyor. Lyon Lisesi'ne gitmek istiyor; ama sanırım acele etmeyecekler."

"Onu gerçekten bir _kamu_ okuluna mı gönderecekler?" diye sordu Mathilde
şaşkın bir tonla.

"Bu, kamu okulları hakkında gerçekten ne düşündüğünü gösteriyor, Mathilde Finn," dedi Dotty, tatsız bir şekilde değil ama kararlı bir şekilde.

"Sanırım _bunu_ yaparım," diye karşılık verdi Mathilde, ses tonunda bir soru ve biraz da
kızgınlık vardı.

"Şey," dedi Dotty, "söyleyebileceğim tek şey, buna _züppe_ diyecek _bazıları_ olduğu!"

"Tamam, eğer böyle düşünüyorsan, Dotty Bradshaw, bir daha düşünme!"

Bu, rahatlık için biraz fazla sıcak olmaya başlamıştı ve Betty tekrar konuştu. "Bence Lucia'ya karşı hepimiz nazik olmalıyız, çünkü ne yapacağını bilemeyecek, diyor, ayrıca çok fazla memleket hasreti çekecek. Onu ilk gördüğümde hem deniz tutuyordu, ya da yeni atlatıyordu, hem de memleket hasreti çekiyordu.
Ama annesi Lucia'nın Amerikan demokrasisinin tadına bakacağını söylüyor."

"Muhtemelen burada istediği her şeyi elde edecek," dedi alaycı bir şekilde
Mathilde. "Ama Betty Lee haklı, hepimiz dost canlısı olmalıyız."

Kathryn, Betty'yi tekrar dürttü. "_O_ edecek, tamam," diye fısıldadı Kathryn,
"küçük züppe!"

Betty, Kathryn'e yan yan gülümsedi ve fısıldadı, "Tut-tut!" Ama
Kathryn'in gözleri parlıyordu ve ifadesi sözleri kadar
nahoş değildi.

"Annem Bayan Murchison ile okuldaydı sanırım," diye devam etti Mathilde. "Muhtemelen kontesi arayacaktır."

"Ve sen de onunla gitmelisin, Mathilde," diye ekledi Kathryn şeytanca.

Bunun üzerine Betty ayağa fırladı. Kontes, kızı ve hizmetçileriyle yaptığı yolculuk hakkında daha fazla bir şey söylememek daha iyi olurdu. Betty şehre geldiğinden beri bildiğin her şeyi, kusursuz bir
açıklıkla anlatmanın her zaman akıllıca olmadığını öğrenmişti. Anlayışlı bazı insanlar vardı,
ama eleştirel olan veya en azından hiç takdir etmeyen birçok kişi de vardı. Bazen merakını gidermemek veya kendini yanlış anlaşılmaya veya eleştiriye açık hale getirmemek en iyisiydi. Mathilde'e ikinci sınıf öğrencisi olmanın "diğerlerimizle" tadını çıkarmasını umduğunu söyleyen nazik Betty'ydi ve geri kalanlara evde daha fazla kalamayacak kadar çok işi olduğunu söyledi.

"Kızlar, içimde bir boşluk var," diye ilan etti Dotty. "Benim için öğle yemeği vakti geçti!"

"Benimle eve gel, Betty," diye yalvardı Kathryn.

"Hayır, ikiniz de benimle gelin," dedi Carolyn. "Cook ile özel bir öğle yemeği için bir anlaşmam var."

"Teşekkürler kızlar; annemin yanına dönmeliyim, ayrıca görülecek çok
şeyim var. Düşünsenize, annemi bütün yaz görmedim,
sadece bu sabah biraz gördüm. Büyükannemin nasıl olduğunu duymam gerek, Dick ve Doris bu yaz gerçekten _büyüdüler_. Bunu _görebiliyorum_, her zamankinden daha şeftali gibi olan Amy Lou'dan bahsetmiyorum bile."

"Aileni seviyorsun, değil mi, Betty Lee?" dedi Carolyn.

"Öyle sanıyorum!"

"Hadi gel, Kathryn. Bana acı ve birlikte güzel bir
ziyaret yapalım. Peggy, sen de gelemez misin?"

Peggy kabul etti ve Kathryn, farklı arabalara binerek ayrılırken Betty'ye anlamlı bir bakış attı. "Belki bu gece seni ararım, Betty," dedi.

"Yap bunu, Çingene," diye cevapladı Betty.

BÖLÜM VI: LUCIA İÇİN ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPMAK

Kathryn'den hiçbir mesaj gelmedi ve Betty'nin "Çingene"nin Peggy'nin aktarılan konuşması hakkında daha fazla bir şey öğrenme fırsatı olup olmadığını düşünmeye neredeyse hiç zamanı yoktu. Annemin tekrar evde olması ne kadar da harikaydı! Betty onun varlığını, tavsiyelerini ve yardımını çok özlemişti, dümeni kendisi devralmak eğlenceli olsa da. Yine de her zaman bu kadar _çok_ eğlenceli olmamıştı.

Şimdi okul kıyafetleri, sayısız küçük işler, kararlar ve rutine yeniden alışma işi Bayan Lee ve diğerlerini meşgul ediyordu. Çiftlikte konserve edilen jöle ve meyve, gelecek sezon için büyük bir kazançtı. Büyükanne çok daha iyiydi; ama eski eve artık iyi ve şişman bir kadın yerleşmişti. Dick gerçekten çok yardımcı olmuştu
ve Doris birçok şeyi yapmayı öğrenmişti. Amy Lou bir "kuzu" olmuştu ve
Büyükanne ile okumayı öğrenmişti. "Beş yaşındaydı ve bir
anaokulunda okuyordu!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Betty Doris'in şu anda çok sinirli olduğunu düşünüyordu, ama
Betty ile birlikte kaldığı son
zamanlarda yaşadığı küçük alevlenmeden dolayı hala kızgın olabilirdi. Betty bunda kendi payı için özür dilemişti,
ama gerçek şu ki Doris en çok suçlu olandı.
Arkadaşlıklarını
ayırmışlardı, ama Betty kız kardeşinin kendisine karşı bazı çekinceleri olduğunu
ve sıcak bir şekilde şefkatli olmadığını hissediyordu, yine de ilk gelişinde onu gördüğüne
yeterince sevinmiş gibi görünüyordu.

Ancak, Doris muhtemelen bunun üstesinden gelirdi. Betty herhangi bir homurdanmaya veya ters konuşmaya dikkat etmemesi gerektiğini
düşünüyordu. Aman Tanrım--bazen bazı şeyler karşısında sabırlı olmak yeterince zordu.
Anne bunu nasıl
yaptı? Aile mekanizmasının düzgün işlemesi için zamanının ve düşüncelerinin çoğunu harcıyor olmalıydı. Ve Betty oldukça haklıydı, ancak
çocukları için büyük bir amaç, her baba ve anneye yardımcı olur.

O akşam Kontes Coletti'den Betty'ye gelen bir telefon mesajı, işlerin bir özelliğiydi. "Merhaba--oh--evet, ben Betty." Betty, Kathryn'den gelen bir çağrıyı yanıtlıyormuş gibi, "merhaba" dememiş olmayı diledi.
Betty, Kontes Coletti'nin ilk birkaç kelimesini dinlerken utançtan kızardı.

"Merhaba, Bayan Betty, yarın sabah arabayla sizin için durursak, Lucia ve benimle birlikte okul başlamadan biraz önce Lyon Lisesi'nin müdürüyle görüşmeye gitmeye razı olur musunuz?" Lucia ile birlikte
dolaşmanı isterim ve sanırım seni derslerinden muaf tutabilirim."

Betty'nin bu konuda şüpheleri vardı ama bunları dile getirmedi. Belki de
Bay Murchison'ın kız kardeşi bunu başarabilirdi ama devlet okulları
öyle değildi. Konteslere ve nüfuzlu kişilere
genel olarak aldırmadan devam ettiler, günlük program söz konusu olduğunda; ve Betty'nin müdürünün her öğrencinin normal programı konusunda ne kadar titiz olduğunu bilmesi için bir sebebi vardı. Yine de, biraz alışılmadık olduğu için--Lucia'yı sorumlu tutmak
eğlenceli olurdu. Betty kaşların ona nasıl kalkacağını ve kendi sınıfındaki arkadaşlarının ona nasıl çekingen
bakışlar atacağını hayal edebiliyordu.

Kontes Coletti'nin daha sonra söyleyeceklerini dinlerken tüm bu düşünceler hızla aklından geçti. Ah, o zaman Lucia'nın kredileri
zaten müdürün elindeydi.

"Anlıyorum, Kontes Coletti," Betty'nin net sesi cevap verdi. "Ben her şeyi
yapmaktan çok
memnuniyet duyarım--ah, evet, seninle
erken gitmeye hazır olacağım. Kesinlikle. Lucia'nın programını
gördüğüm anda her şeyi öğreneceğim ve öğle yemeğinde onunla buluşacağım ve--ah, sanırım müdür böyle diyor.
Evet, Kontes Coletti. Hoşça kalın."

"Aman Tanrım!" Betty, Dick'in sırıtışını görmek için telefondan döndü.

"Şimdi ne yapacaksın, Betty, kontesin kızına
dadılık mı yapacaksın?"

"Hemen hemen, Dick! Hayır, bunu da söylememe gerek yok. Lucia'nın
kendisinin de çok
cesaretli olduğunu düşünüyorum; gerçi ilk izlenimim bu değildi. Ama
herkes böyle büyük bir okulda kendini kaybolmuş hissederdi. Yaptım ve hayatım boyunca özel okula da gitmemiştim."

Betty, telefonu kullandığı koridordan oturma odasına ve yemek odasına geçti. Doris, genellikle okul kitapları ve kağıtları için başka bir şey olmayan büyük masada dersleriyle meşguldü. Gerçekten mahremiyet isteyen herkes, duruma göre yatak odasına veya çalışma odasına gidebilirdi. Dick'in çalışma odasında küçük bir raf seti vardı ve kızların yatak odalarında da benzer bir set vardı.

Doris, Betty yanına oturup geometrisini ele aldığında başını kaldırmadı,
ancak Betty, yemek odası ile ön oda arasındaki geniş kapılar açık olduğu ve koridor girişinin asla kapanmaması gibi iyi bir sebepten dolayı, konuşmayı veya Betty'nin bir kısmını duymuş olması gerektiğini biliyordu.

Dick şimdi ödevini kesinleştirmek için çocuklardan birini arıyordu.
Şu anda o da masaya geri dönmüştü. "Yüksek toplum şimdi,
Dorry," dedi. "Betty'nin kontesle konuştuğunu duydun mu?"

"Evet," diye mırıldandı Doris. "Bence annem herhangi bir kontesten daha iyidir,
bu yüzden bu konuda endişelenmemize gerek yok."

Betty kağıdına bir rakam çizdi. Küçük Dory kıskanıyordu! Bu
_yazık_tı. New York'a gitmişti ve çok eğlenmişti!

Ama Betty kendini suçlamak zorunda değildi.
New York'a yaptığı yolculuğu kendi hoş ruhuyla, bazı kızlar için çok zorlayıcı olabilecek gerçek çabasıyla ve
arkadaşların eksik olduğu zamanlarda biraz yalnızlığın üstesinden gelerek hak etmişti. Doris'in de sırası gelecekti, adaletin ebeveynlerinin özelliği olduğu bir ailede. Ama Betty'nin şimdi kendisi yerine kız kardeşini düşünmesi daha iyiydi.

Sabah geldi ve onunla birlikte yeni bir heyecan. Dick, açıkçası ilgilenmiş bir şekilde, koyu şarap renginde güzel bir şey olan Murchison arabasına göz kulak oldu. "Vay canına!" diye bağırdı Dick, alçak bir sesle, "bu bir
güzellik! Bir gün benim de tıpkı bunun gibi bir tane olacak. İşte senin
renkli şoförün, abla, üniformalı. Söylesene, babamın aristokratlarla
yakınlaştığını bilmiyordum!"

"Sus, Dick," dedi Bayan Lee, sinirlenerek. "Bay Murchison çok zengin bir beyefendi ve
imkanlarına göre yaşıyor. Hazır mısın, Betty?
Lütfen zile bas, Dick. Şoför geliyor."

"Bana bir önlük ve şapka ver, anne," diye belirtti bastırılamaz Dick, "çünkü
hizmetçi kapıyı açmalı."

"Yanılıyorsun. Dick," dedi kitaplarını toplayan Doris. "Uşak
kapıda olmalı. Ne kadar zarif olabileceğinizi görün, ama korkarım ki sizi oldukça genç
düşünecekler."

Ama zil çalmıştı ve Dick, uşak rolünde oldukça aceleci davranarak koştu, eğer Doris'in bu önerisi ciddiye alınacaksa. Dick ön kapıyı açarken dinliyordu.

"Bayan Lucy ve Loosha ile okula gitmeye hazır mısınız?"

"Betty'yi arayacağım," dedi Dick. "Evet, hazır." Böylece Betty'nin "Lu-_chee_-a" dediği kız, şoförün "Loosha_" dediği kızdı.

"Bayan Lucy, _tüm_ çocukları okula götürmek istediğini söyledi,
çünkü içlerinden bazılarının Ortaokula gittiğini düşünmüş."

"Lütfen kontese teşekkür edin," dedi Dick, sanki babasıymış gibi. "Gelmekten çok mutlu olacağız ve en kısa sürede
çıkabiliriz "Kitaplarımızı topla."

Şoför arabaya geri dönerken Dick aceleyle Betty ve
Doris'i çağırdı, Doris duyabilecek kadar meraklıydı ve
doğrusu söylenirse, Doris o sabah tuvaletine ekstra özen göstermişti, Kontes Coletti ve kızı Lucia'nın görüş alanına girmesi ihtimaline karşı.

"Hepimizin gelmesini istiyor, Anne," diye heyecanla bildirdi. "Gelelim mi?"

"Elbette. Reddetmek kabalık olur. Evet, paltonu giysen iyi olur,
ama bu sabah hava çok sıcak."

"Arabaya gidip onları karşılasan mı, Anne?" diye sordu Betty,
şüpheli bir şekilde,
ama eski evlerinde böyle bir şey olurdu,
eğer bir arkadaş veya yabancı biri gelip çocuklara böyle bir
davette bulunsaydı.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Lee. "Kontes gelseydi veya beni görmek isteseydi,
gelebilirdim; ama hepsi aceleci. Bir an bile boşa harcama. Kontesin seni ve Doris'i dahil etmesi çok düşünceli, Dick. Sadece
minnettar, nazik ve sessiz ol. Hepinizin böyle olacağına güvenebilirim, eminim."

Ama Kontes Coletti'ye de çocukların rahat hissetmesini sağlamak için güvenilebilirdi. Üçüne kitaplarıyla birlikte gülümsüyordu, ne yazık ki Doris'in düşündüğü gibi gerekli bir eşlikti. "Günaydın, Betty," dedi,
Lucia gülümseyip başını sallarken, sohbeti annesine bıraktı. "Bizi bekletmemen iyi oldu. Bunlar senin kardeşin ve kız kardeşin, eminim. Bu benim kızım, Lucia Coletti. Şimdi burada oturabilirsin, Betty,
kız kardeşin orada ve erkek kardeş de. Hazır ol, Horace."

Horace etrafına bakmadı, arabayı çalıştırdı ve yola koyuldular,
temiz eylül sabahında, parlak ve berrak. "Dick ve Doris, Kontes Coletti," dedi Betty, ikizlerin isimlerinin anılması gerektiğini düşünerek. "İhtiyat" terimi ikizlerin tavrına adaletli değildi, neredeyse fazla ayıklardı, diye düşündü Betty, ama onlar _sevgili_
çocuklardı!

Yine de deneyimli kontes sohbeti yönetti, Lucia'nın programını ayarlamada yaşadığı sıkıntılardan bahsetti, bunlardan bazılarını o sabah müdürle
tartışacaktı ve Lucia'nın annesinin eski evinden ne kadar hoş
bir şekilde etkilendiğinden ve "eski şehrin" kendisinin yurtdışında geçirdiği kadar uzun yıllar uzakta kalmış birine ne kadar güzel
göründüğünden bahsetti. "Kardeşim ve ailesi sık sık gelse de, gelmek için uygun bir zaman bulamadık," dedi Betty, "Bay Murchison'ın nasıl bir ailesi olduğunu merak etti. Babası muhtemelen
bilmiyordu, yoksa bundan bahsederdi.

Güzel araba ve içindekiler okula erken gelenler arasında biraz dikkat çekti. Şoför içeri girdi ve arabayı binanın arkasına, oraya giden yollardan birine park etti. Betty gruba en yakın girişe nasıl ulaşacaklarını gösterdi ve onları merdivenlerden yukarı ve koridorlardan geçerek müdürün ofisine götürdü. Müdür nazik ama iş adamıydı. Kontes Coletti, Betty'nin Lucia'yı gezdirmesine izin vermesini istediğinde tereddüt etti, ancak Lucia bunu onun için yapması gerektiği varsayımında bulunmadan ve çok nazik bir şekilde sordu. "Bu büyük bir iyilik olurdu," dedi, "eğer Betty önemli bir şeyi
kaçırmazsa. "

"Her şey önemli, Kontes Coletti," diye gülümsedi müdür, "ama
Sanırım kızınızın kaybolmaması için bir şeyler ayarlayacağız. İşte,
Betty, Bayan Coletti için hazırladığımız program. Birlikte bir
dersin var mı?"

Müdür Betty, kendisi gibi mütevazı bir vücut için oldukça önemli hissederek, gün için bir program hazırladı. Lucia'yı ilk dersine götürecek, öğretmenle tanıştıracak ve orada bırakacak, ders bitiminde fazla zaman kaybetmeden onun için duracaktı, çünkü ders anlatım odaları yakındı. Aynı ev
odası vardı, bu da güne birlikte başlamayı kolaylaştırıyordu. Betty, açılış sabahı orada
olmamıştı ve birçok şeyi öğrenmek için günün ilerleyen saatlerinde ev
odası öğretmenini görmek zorunda kalmıştı. Neredeyse hiç uzun
ders anlatımı yapılmadı ve dersler bir toplantı için
kısaltıldı. Neyse ki öğle yemeği, yemekhanelerde
hazırlanacak ve tüm günün programı uygulanacaktı, üçüncü gün için bile alışılmadık bir işlemdi, Betty neden bilmiyordu.

"Kızınız, hanımefendi, hiç endişelenmesine gerek yok. Kafası karışırsa, her zaman ofis var. Herhangi bir öğrenciyi kurtarmaya hazırız, hem de bu açılış günlerinde hiçbir itiraz etmeden. Umarım Bayan Lucia yeni deneyimin tadını çıkarır."

Bu şekilde röportaj sona erdi. Betty kontese arabasına nasıl ulaşacağını gösterdi, ancak gongların çalmasıyla birlikte o ve Lucia ev odalarını bulmaya ve rapor vermeye gittiler.

Burası kızların ev odasıydı, kesinlikle, ancak Betty Lucia'ya masaya kadar eşlik ederken ve onu ev odası öğretmenleriyle tanıştırırken biraz kendini bilinçli hissetti, sevgili Bayan Heath değil, Betty'nin birinci sınıftayken okumadığı bir öğretmen. Keskin gözler onu ve hiç utanmayan Lucia'yı değerlendirdi. Lucia, bakılmaya ve etrafta dolaşmaya alışkındı. Betty onu yerler ve görevler arasında kaybolmaktan uzak tuttuğu sürece, sorun yoktu. Onun için ne gibi bir
intihar
ettiğinin ne önemi vardı?

"Lucia Coletti," diye tekrarladı öğretmen, kartı Lucia'dan alıp, Betty'nin söylediği gibi ismi doğru bir şekilde telaffuz ederek vermişti. Elindeki
bir kağıda birkaç not aldı. "O senin arkadaşın mı, Betty Lee?"

"Evet efendim. Yani, ona etrafı gezdiriyorum çünkü o her şeye
yeni. New York'a _Statendam_ üzerinden yeni geldi ve
İsviçre'de okula gitti."

Şehir okullarında birçok İtalyan çocuğuyla tanışmaya alışkın olan Bayan Orme, ismin verdiği ilk izlenimi gözden geçirdi ve
İsviçre'de okula gitmiş olan bu rahat tavırlı kıza tekrar baktı. Lucia, bakışlarını ilgisizce karşıladı ve nazikçe talimatları bekledi. "Lucia, ----'nin kızıdır."

"Milano'lu Kont Coletti," dedi Lucia, Betty'nin şaşkınlığına rağmen aniden.
Betty, Lucia'nın kim olduğunu öğretmene söylemeyi düşünmemişti, sonra belki de Lucia'nın hatırına, akrabaları Murchison'lar şehirde iyi tanınıyordu ve Bayan Orme'un kızı hemen aklına getirmesi daha iyi olurdu diye düşündü. Ama Lucia neden annesinin kızı olarak tanıtılmayı erteledi? Belki de sorun buydu. Babasına karşı bir sadakat duygusu mu vardı, yoksa sadece gurur
duyuyor musun?

"Ah, evet," diye lakonik bir şekilde cevapladı Bayan Orme, ne yazık ki, yabancılarla evlenen Amerikalı kadınlara karşı
köklü bir tiksinti duyuyordu. "Sanırım
anneni duydum. Betty, arka sırada karşında boş bir koltuk var. İkinizin de çok geç kalması çok kötü, ama diğer kızlardan birçok
ayrıntı hakkında daha önce söylenenleri öğrenebilirsin. Lucia'yı koltuğuna oturt, Betty."

Betty, Lucia'nın önünden koridorda yürürken, Peggy Pollard onunla göz göze geldi ve gizlice öksürdü. Selma ona sırıttı ve Kathryn büyük gözlerini bilerek
büyüttü. Bu ikinci sınıf kızların sınıfları sınırdı!

BÖLÜM VII: KÜÇÜK AYARLAMALAR

Ertesi sabah Selma, tramvaydan okul binasına yürüyüşte Betty'ye katıldı. "Betty," dedi, "hokey takımında olman konusunda gerçekten ciddiyim. Korkarım kızların yeteri kadarı
ilgi göstermeyecek. Yani önemli olan türden kızlardan bahsediyorum. Yüzme konusunda
çok hızlı ve zarifsin ve yaptığın her şeyde iyisin,
ve geçen yıl seni bir kez hokey oynarken gördüm."

"Korkarım ki yanımda bir çeyrek bile yok," dedi Betty, çok ciddi bir şekilde,
küçük çantasına bakarak.

"Bir çeyrek--ne için?" diye sordu Selma, Betty'nin ne demek istediğini anlamadan önce.
"Ah, sorun değil. İltifatlar için bana para ödemene gerek yok ve bunu sadece seni
takıma almak için söylemiyorum. Bayan Fox bu yıl hokeyden sorumlu ve benden iyi
malzemelere göz kulak olmamı istedi. Takım oldukça iyi kurulmuş, sanırım ve bana kaptan olmam gerektiğini söylüyor, ama bu böyle olabilir, Betty. Lütfen
size bundan bahsettiğimi söylemeyin."

"Ama karşımda oynayacak ikinci bir takım istiyorum, hem de iyi bir takım. İkinci sınıfların hokeyde diğer sınıfları yenmesi için çok şey verirdim."

"İkinci sınıflar için yaşasın," diye belirtti Betty. "İkinci sınıf olmamıza alışamadım, Selma, ama artık birinci sınıf olmamak güzel değil mi?"

"Evet, ama biz alışılmadık derecede iyi _olmuştuk_!" Selma kıkırdadı. "Henüz
bir hayli kalabalık olduk, ama birinci sınıf grubu gibi değiliz. Geçen yıl gerçekten böyle miydik?"

"Sanırım öyle. Selma, hokey önerisi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Annemin hokeyi çok sert bulduğundan oldukça eminim.
Belki de tam olarak öyle değil; ve geçen yıl ara sıra, sadece arada sırada oynamayı severdim. Muhtemelen, eğer sadece bir tür
yedekse, bunu yapabilirim. Ben tam teşekküllü bir G.A.A.'yım ve
yapabildiğim
yerde yardım etmeliyim, değil mi?"

"İyi bir ikinci sınıf öğrencisi olmak senin de görevin."

"Geçen yıl her şeyi ne kadar ciddiye aldığımı hatırlıyorum," dedi Betty, "ve
mantıklıydı. Ama bu yıl istediğim her şeye katılacağım; ve eğer
işe yaramazsa, yapman gereken tek şey durmak."

"Yine de bir takımı dağıtmak için değil, Betty."

"Ah, hayır. Bunu kastetmedim ve ben de her şeyi
tam olarak yapmayı severim. Tamam, ben bakarım."

"'Lo, Betty," dedi bir başkası.

Selma ve Betty şimdi okulun merdivenlerini tırmanıyorlardı, girişin yakınında, öğrencilerin içeri girdiği ve diğer grupların etrafta durduğu yer.
Bu Mathilde Finn'di, gruplardan birinden ayrılıp iki kıza doğru geldi. "Hoşça kalın," dedi Selma hemen, önündeki ağır kapıları iterek
binadan içeri daldı.

"Lucia Coletti'yi mi bekleyeceksin?" diye sordu Mathilde.

"Hayır; "Artık ana odaya nasıl gideceğini biliyor," diye cevapladı Betty.
"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Betty, Mathilde'e karşı biraz çekingen olmak istese de, hoş bir şekilde gülümsedi. Duyduğu her şeye göre,
Mathilde'in samimiyetine pek güvenmiyordu. Ama
Betty, diğer kızlarla dostça bir ilişki içinde olmaktan her zaman memnundu.
Hoş olmayan gizli akımlardan "nefret ediyordu", ama insan her zaman bunlardan kaçınamazdı.

"Sen de biraz yenisin, değil mi?" diye devam etti Betty.

"Ah, evet, ama Lucia gibi değil ve işlerim bolca zaman içinde tamamlandı. Devlet okulunda kendimi garip hissediyorum ve şu an orayı sevdiğimi söyleyemem; ama Lucia dayanabiliyorsa, sanırım ben de dayanabilirim. Elbette,
herkesi tanımak zorunda değilsin. Bazı oğlanlar ve kızlar çok sıradan --kelimelerle anlatılamayacak kadar!"

Bu konuşma Betty'yi rahatsız etti. "Belki de öyledir," diye cevapladı, "ama birçoğu olabildiğince iyidir. Ayrıca, dünyada herkesle birlikte yaşamak zorundayız, değil mi? Ve burada iyi olmayan kimseyi görmedim --aslında pek de iyi değil. Ama çalışmayan veya kurallara uymayan oğlanlar ve kızlar dışarı gönderilir."

"Ah, sanırım hepsi yeterince iyi davranıyor," diye umursamazca cevapladı Mathilde. "Öyle yapmak zorundalar. Ama kıyafetlerine ve konuşma biçimlerine bak!"

"Ben kendim okula pek fazla giyinmem," dedi Betty, Mathilde'in bu sabah ona bağlanmasının sebebinin Lucia Coletti ile olan ilişkisi olduğundan şüpheleniyordu. "Ve dil konusuna gelince, biliyor musun, duyduğum en kötü şeylerden bazıları zengin evlerden gelen kızlardandı. Bana gelince, bana eski güzel devlet okullarını verin, gerçi bir ara yatılı okula gitmeyi çok isterdim, sadece eğlence olsun diye. Aman, şimdi Lucia var!"

Betty ve Mathilde, Lucia Coletti müdürün odasından çıkarken büyük salonun ortasında durdular. Betty'yi görünce yüzü aydınlandı ve kızlara doğru koştu.

"Buna şans denir Betty. Günaydın--ve sanırım dün sizinle
tanıştık, Bayan ----?"

"Ben Mathilde Finn, Lucia," dedi Betty, Lucia Mathilde'e şüpheyle bakarken. "O da özel bir okuldaydı ve şimdi bize geri dönüyor--diğerlerimiz gibi ikinci sınıf öğrencisi."

Betty, Betty'nin yapacağı gibi içtenlikle konuştu ve üçü birlikte
evlerine doğru yürüdüler. Fakat Mathilde'in Lucia'ya karşı tavrı onu eğlendirdi ve
öğle yemeği vakti geldiğinde ve Mathilde'in yanında getirdiği Dotty Bradshaw, Lucia'nın hemen arkasına düştüğünde, Dotty'nin yorumlarına gülümsemekten kendini alamadı.

"Ha!" dedi Dotty dramatik bir fısıltıyla. "Finny kontese doğru koşuyor,
Anlıyorum. Dikkat et, Betty. Seni kraliyet ailesiyle birlikte kesecek."

"Neden umursayayım ki, Dotty?" diye güldü Betty. "Lucia'yı seviyorum ve bence
her şeyi yapmaya alışmış bir kızdan beklenmeyecek şekilde
her şeyi ele alacak. Sanırım içinde çok fazla eski
Romalı var, iyi Amerikan neşesinden aldığı şeylerden bahsetmiyorum bile, o kadar da eski değil! Ah, Dotty, yapacak o kadar _çok_ işim var ki
herhangi biriyle birlikte kesilip kesilmeyeceğimi düşünmeye vaktim yok!"

"Dersler sinirlerini mi bozuyor?"

"Biraz!"

"Başlangıçta hep böyle olur. Neşelen. O zaman, yeni kardeşlik hakkında bir şeyler duymakla ilgilenmiyorsun,
"Eh, biraz _doğal merakım_ olabilir."

"Söylerim! Sana bildiğim her şeyi ilk fırsatta anlatacağım."

Bu, kalabalığın öğle yemeği odasına çıkan merdivenlere tırmanması sırasındaydı.
Merdivenlerin tepesinde Betty, Mathilde'in Lucia'yı öğle yemeği odasına soktuğunu gördü, ancak Lucia dönüp Betty'ye meraklı gözlerle baktı.

Betty gülümsedi ve elini sallayarak, sanki "Benim için sorun yok" der gibi onaylarcasına başını salladı ve tam o sırada Kathryn, Betty'nin arkasındaki sırada belirdi, yetişmek için acele etmişti. Dotty, kafeterya alayı için sıraya giren kızın arkasında birkaç kız vardı; ve Kathryn, tabakların takırtısına ve uğultuya, daha doğrusu konuşmanın "gürültüsüne" rağmen Betty'nin kulağına, diğer seslerin üzerinde "anlatacak çok şeyi" olduğunu söyledi.

"Şimdi anlat," diye ısrar etti Betty.

"Chauncey'nin dediği gibi, çok az şans. Bir yerde görüşürüz. Hadi atla,
tatlım. Umarım bol miktarda iyi şeyleri kalmıştır. Ben her zaman
ilk öğle yemeğine çağrılmayı tercih ederim."

"Ne kadar garip!" diye güldü Betty. "En son çağrıldığımızda ve en iyi
tatlıların ve salataların bitmesinden kesinlikle nefret ediyorum. Ama bana bir _fikir_ veremez misin?"

Kathryn başını olumsuz anlamda salladı, şimdi öğle yemeğinde ne yiyeceğini seçmek için
öncesine bakmakla ilgiliydi.

Betty dolu bir tepsiyle Lucia'yı aradı ve onun ve Mathilde'in hızla dolan bir masada birlikte olduklarını gördü.
Başka bir masada oturan Carolyn, Betty ve Kathryn'e el salladı, onlar da yanına
katılmak için acele ettiler.
Ama aç kızlar en çok ellerindeki işle ilgileniyorlardı
ve Carolyn, açlık sancıları hafifledikten sonra
atletizme başladı, kıdemli futbol adamlarının kaybına hayıflandı ve
yılın takımı için ne tür materyaller olduğunu duyduğunu anlattı.

Betty ilk kez, kalbi kırık bir kıdemlinin yapması gerektiği gibi
davranmayan Ted Dorrance'ı gördü.
Çok uzakta olmayan bir masada kıdemli çocuklardan oluşan bir grupla
gülüp konuşuyordu. Betty,
aynı anda öğle yemeği yediklerini ve gözlerinin
döndüğünü merak etti. o yöne doğru, Ted onu gördü ve ona neşeli bir selam verdi.
Zavallı çocuk, belki de sadece tüm bu eğlenceyi yapıyordu ve gerçekten
Louise için çok kötü hissediyordu. Hayır--belki de barışmışlardı!

Dersler, dersler, dersler! Bu ilk ödevler ne kadar da zor görünüyordu! Dotty'nin dediği gibi, bazı öğretmenlerinin "kalbi vardı" ve bazılarının ise hiç kalbi yoktu. Yine dolaplar atanana kadar tüm kitaplarını taşımak zorundaydılar. Mathilde sürekli şikayet ediyordu, diye düşündü Betty;
ama deri bir evrak çantası olan Lucia, tüm eşyalarını bir arada tutuyordu ve tek kelime etmeden onları taşıyordu. "Lucia Coletti iyi bir sporcu," dedi Dotty Bradshaw.

Sonunda, haftanın sonuna doğru, Kathryn Betty ile konuşmak için iyi bir fırsat yakaladı. Tramvaydaydı ama arkada bir koltukları vardı ve duyulmadan normal tonlarda konuşabiliyorlardı. İkisinin de şehir merkezinde işleri vardı ve okuldan hemen sonra anneleriyle buluşmak için aşağı inmeleri gerekiyordu.

"Bütün hafta beni merakta bıraktın, Kathryn," diye suçladı Betty arkadaşını.

"Sanırım bunun için geceleri uyanık kaldın, Betty."

"Ah, evet, elbette. Canım, bir veya iki ders için bir süre uyanık kaldım!"

"Bunun için yeterince sebebim vardı ama ben yokum. Başımı yastığa koyduğumda
Mathilde'in veya herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şey, derslerden bahsetmiyorum bile, beni uyanık tutamazdı!"

"Bu arada, bu öğleden sonra giysilerle mi ilgileneceksin, Kathryn?"

"Evet. Bir şapka ve bir elbise alacağım ve paltolara _bakacağım."

"Bu da var, Kathryn, ama sanırım ne aldığını görene kadar palto almayı bekleyeceğim."

Bunun üzerine, Betty için oldukça ilginç olan stiller ve malzemeler hakkında bir tartışma başladı. Betty, diğerleri gibi görünmek istiyordu ancak şu ana kadar şehir alışverişinde çok az deneyime sahipti. Kathryn ona alışveriş için en iyi yerler, "şeylerin pahalı olduğu" yerler ve makul bir
fiyat karşılığında iyi değerlerin nereden alınabileceği hakkında biraz tavsiyede bulundu. Anneleri bir mağazada bir araya getirmeye ve okulla ilgili herhangi bir konuya tekrar değinilmeden önce buluşma yerini ayarlamaya karar verdiler.

Sonra Kathryn başladı. "Peggy hakkında her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirdim, ama bir şekilde bunu yapmadan önce kendi başımıza iyi bir şans elde etmek istedim. O zamanlar Carolyn'e nasıl gittiğimizi bilirsin. O öğle yemeğinde çok eğlenmiştik ve Peggy her zamanki kadar eğlenceliydi ve ben her zaman yaptığım gibi davranmadım. Sadece Peggy benden hoşlanmazsa ve benim hakkımda konuşursa,
buna engel olamam ve bunun için 'kızgın' davranmanın bir anlamı olmadığını düşündüm. Kardeşim her zaman bunu söyler, Betty."

"Özür dilemene gerek yok, Çingene. Benim de bir kardeşim var."

Kathryn güldü. "Kardeşinden alıntı yapmak için argo kullanmak istediğinde çok kullanışlı, değil mi?"

"Çok."

"Peki, Peggy senin bana Çingene dediğini duymuş gibi görünüyor, ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ah, özür dilerim, Kathryn. Bunu küçük sırrımız için söylemiştim!"

"Biliyorum ama aslında umursamıyorum. Şimdi hoşuma gidiyor. Hatırlıyor musun, Carolyn'e bundan bahsetmiştik, senin evinde."

"Evet."

"Carolyn daha sonra bize öğle yemeği için
geldiğinde aklında olduğunu söyledi; ve Peggy bana sandviçleri uzatırken bana 'Çingene' dememiş miydi?"

"Hayır! Bunu yaptığında ne düşündün?"

"Elbette şaşırdım. 'Çingene, bir sandviç daha _al!' dedi
ve ona şaşkınlıkla baktım, ama hiç de gücenmemiştim, bilirsin, ve güldü. 'Bu ismi sana kim koydu?' diye sordu.
'Belki de bundan hoşlanmamışsındır diye şaşırmış gibi görünüyorsun,' diye devam etti.
'Betty Lee'nin seni bir keresinde böyle çağırdığını duydum ve bunu sevimli buldum. Daha geçen gün Mathilde Finn'e senin bir çingene kraliçesine
ya da çok romantik birine
benzediğini söyledim.'

"İşte öyleydi, Betty, sadece senin düşündüğün gibi tatlıydı ve Mathilde'in bana anlattığı gibi değildi. Haklıydın. Peggy Pollard'ın beni tanıdığı kadar iyi tanıdığı bir kız hakkında
kötü şeyler söyleyeceğine inanmıyorum,
ve belki de hiç kimse hakkında, ama sen arkadaşlarına _fazla_ güveniyorsun, Betty!"

"Öyle mi?"

"Evet, korkarım öyle; ama bunun iyi bir kusur olduğunu düşünüyorum ve bunu
geliştireceğim."

Kathryn konuşurken elini Betty'nin koluna kaydırdı. "Şey, tam o sırada Carolyn konuştu. 'Mathilde Finn, Kathryn'e tekrarladığında bunu böyle söylemedi,' dedi."

"'Ne demek istiyorsun, Carolyn?' diye sordu Peggy. Olabileceği kadar
şaşırmış görünüyordu. Sonra bana doğru döndü. 'Kathryn, Mathilde sana _ne_ söyledi?'

"Biraz tereddüt ettim, biliyorsun. Bir ceset söylerdi. Ve Peggy bana tekrar sordu.
'Carolyn'in söylediklerinden, Mathilde'in korkunç bir şey söylediğini tahmin ediyorum,' dedi.

"Şey, Peggy, görünüşümü eleştirdiğin izlenimine kapıldım ve ben güzelmişim gibi poz vermesem de, Mathilde'in söylediğini söylemen pek hoş değildi."

"'Kathryn!' Peggy dedi. Çaresiz görünüyordu, bilirsin işte, sanki
ne söyleyeceğini bilmiyormuş ve muhtemelen ona inanmayacağımı düşünüyormuş gibi.
Sonra, her şeyin nasıl döndüğünü hatırlamıyorum ama Carolyn yardım etti
ve Peggy'nin az önce söylediklerini alıntıladı ve Peggy'ye inanmamı istedi ve ben de
inanacağımı söyledim ve Peggy bir sürü şey söyledi ve ben de
güzel olarak düşünülmek istediğimi düşünmekten nefret ediyordum ve ben de öyle söyledim ve tam olarak Mathilde'in söylediklerini söyledim ve Peggy olabildiğince yakın bir şekilde anlattı
tam olarak ne söylediğini hatırladı ve kızların hepsi
görünüşüm konusunda hassas olduğumu düşünmediklerini ve sadece Peggy'nin beni sevmesini umursadığımı bildiklerini söylediler. Yani her şey yolunda gitti ve sonuçta bunu başaran
Carolyn oldu. Carolyn'i benden daha çok sevebilirsin, Betty!"

Betty güldü ve kolunu sıktı. "Nasıl da değişiyoruz," dedi. "Ama sana sevgili arkadaşlarım hakkında neler hissettiğimi anlattım. Ve sen
'_tüm_ kızlar' dedin. Senin, Peggy'nin ve
Carolyn'in yanında kimse var mıydı?"

"Elbette--sana söylemedim. Sanırım Carolyn'in söylediklerinden, sadece Peggy ve beni--ve tabii ki sen de gelebilseydin--istediğini düşünüyorum. Ama sonra, Peggy konusunda emin olmadığı için,
belki senin yerine başka birine sorabileceğini düşündü. Bu yüzden arabada
Dotty Bradshaw ve Mary Emma Rowland vardı ve onlara gelmelerini söyledi.
Evde olmaları beklendiği için biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettiler.
Ama Carolyn, onların evinden eve telefon edebileceklerini ve
eğer isterlerse onlara bunun uygun olduğunu kendisinin söyleyeceğini söyledi. Carolyn'in ne kadar misafirperver olduğunu biliyorsun ve annesi de onun bunları yapmasına
izin veriyor. Sanırım okulun ilk günü olduğunu ve
bizden bazılarını görmek isteyeceğini biliyorlardı. Neyse, bizim için büyük verandada özel bir öğle yemeği vardı. Kaçırdığın için üzgünüm."

"Ben de öyle. Ama koşullar altında yapamazdım. Ve şimdi her şey bitti ve sen hiç endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Mathilde'in bana söylediklerini Dotty'nin duymamasını isterdim,
çünkü zaten Mathilde'i neredeyse hor görüyor. Ama yapacak bir şey yok ve
herkes tek kelime etmeyeceklerini ve Mathilde'e 'her zamanki gibi' davranacaklarını söyledi. Ve Carolyn o ifadeyi kullandığında Dotty'yi duysanız gülerdiniz."

"'Her zamanki gibi mi?' diye sordu. 'O zaman bu beni onun şu küçük numarası dışında
bağlamıyor. _Elbette_ Mathilde'e her zamanki gibi
davranacağım!'" Kathryn şimdi gülüyordu.

Betty düşünceli bir şekilde Kathryn'e baktı. "Dotty çok hızlı ve
keskin konuşuyor, korkarım. O gün Mathilde ile o pasajı
söylediğinde kendimi gerçekten rahatsız hissettim. Ama Dotty samimi bir insan ve Mathilde hakkında
kendisine ait bazı nedenleri olabilir."

"Hiç şüphem yok. Ama kızlara Mathilde'e
davranışlarında bir fark olmasını istemediğimi söylediğimde seni düşündüm, Betty. Sen her zaman herkese karşı çok adilsin ve bu
sonuçta o kadar da önemli değildi."

"Peggy'nin tarafında gösterdiği veya _gösterdiğini_ düşündüğün ruh seni endişelendiriyordu ve bu Peggy gibi iyi bir arkadaş söz konusu olduğunda önemlidir; ama bence sen bu konuda harika bir şekilde naziktin ve--benim hakkımdaki
fikrin için teşekkür ederim. Bu da benim uymam gereken başka bir şey!"

"Bunun için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, Betty Lee. Ama konuyu değiştirmek için, G.A.A.'ya gideceksin. Cumartesiden itibaren bir hafta yürüyüşe çıkacaksın,
değil mi?"

"Neden, bilmiyorum, Kathryn. Bunu fazla düşünmemiştim. Evde yapılacak çok şey var ve Cumartesi oradaki tek gün, bunu yapabileceğimden emin değilim. Anneme yardım etmeliyim, çünkü üçümüz okulda sonbahar ve kışa hazırlanmak için, Amy Louise'den ve yemeklerden bahsetmiyorum bile
şimdi herkes için, Annem de tıpkı _bizim_ okulda olduğumuz gibi işlerle meşgul."

"Gerçekten öyleyiz," diye ısrar etti Kathryn. "Sanırım annen senin cumartesileri biraz dışarıda olmanı isteyecektir ve biliyorum ki sen her gün biraz yardım ediyorsun. Bu yüzden annelerin şehir merkezinde birbirlerini görmelerini sağlayabilirsek, ona bunu sormamda bir sakınca var mı?"

"Hiçbir sakıncası yok ve bence G. A. A. yürüyüşü çok eğlenceli olacak. Ya Lucia Coletti gitmek isterse?" Betty, Kathryn konuşurken

'e haylazca baktı.

"Ve eğer Lucia ise, o zaman arkadaşımız Mathilde, kesinlikle. Neyse, her neyse
Lucia'ya sormamız gerektiğinden emin olmalıyız. Muhtemelen bir G. A. A. olmak isteyecektir. İtalya'da yaşıyorsa, muhtemelen yüzmeyi biliyordur ve İsviçre'de çok yürümüyorlar mı?

Betty, Kathryn'e Lucia'nın İtalya'da yaşıyorsa yüzebileceğinden neden emin olduğunu sordu ve Kathryn, bildiği kadarıyla bir tepede yaşıyor olabileceğini, ancak zengin yabancıların her zaman suya seyahat ettiğini, "ve Akdeniz'in hemen orada olmadığını" söyledi.

Betty, bunun olmadığını söyleyemedi ve bu yüzden bu konuyu bıraktılar, G. A. A. yürüyüşünü de unutmadılar.

BÖLÜM VIII: G. A. A. KAHVALTI YÜRÜYÜŞÜ

Aman Tanrım--okulun bu ilk haftalarında kararlaştırılacak şeylerin ev sahipleri! Ama ilginç değil miydi?

Yeni bir kız öğrenci yurdundan bahsediliyordu. Daha önce var olan bazılarının ifşası vardı, _sub rosa_. Gerçekten de her şey gizliydi ve kuralların önemli ölçüde Yasanın harfini çiğnemeden kaçınılması
bir başka şaşırtıcı özellikti. Betty Lee henüz bunu tam olarak anlamamıştı. Kız öğrenci birliği ateşi, birinci sınıftaki özel arkadaşlarından oluşan küçük gruba henüz vurmamıştı. Geri kalanların "küstah" veya "yüksek şapka" dediği, genel tabirle bir tür züppelik olan bazı kızlar vardı. Ancak "küçük birinci sınıf öğrencileri" olarak varsayımları, birinci sınıf öğrencilerinin arkadaşları üzerinde pek bir etki yaratmadı.

Üstün üçüncü sınıf öğrencileri Lucia Coletti'ye ve bu arada Betty, Mathilde ve Carolyn'e biraz dikkat ediyorlardı. Peggy ve Kathryn dışarıda bırakılmış gibi görünüyordu. Şimdiye kadar hiçbir şey söylenmemişti, ancak şüphesiz dikkate alınmıştı. Betty düşünceliydi. Önce Lucia'yla birlikte atılmıştı çünkü ona hizmet edebilirdi. Artık hassas bir geri çekilme mümkün değildi çünkü Lucia, doğal olarak çok fazla bilgi için Betty'ye bağımlıydı ve Betty'yi çok seviyordu, Betty'nin farkında olmadığı bir gerçek, işleri mümkün olduğunda ona arkadaşlık etmek için yöneliyordu.

Betty, Lucia hakkındaki ilk izleniminin tamamen doğru olmadığını gördü. Elbette Lucia, bağımsız bir Amerikalı kızın ilk tanışmada göreceği gibi şımartılmıştı, bu da zenginliğin ve fırsatın üstünlüğüne rütbe duygusunu eklemişti. Ancak Lucia bazı açılardan çekingendi ve Betty artık yeni ortamdan ne kadar korktuğunu anlamıştı. Ancak çekingenlik, biraz onurlu ve Betty'nin kendisine Kont Coletti'nin bir parçası olduğunu söylediği bir çekingenliğin ardında gizliydi.

Öte yandan Lucia, Betty'nin arkadaşlarıyla dürtüsel ve neşeli olurdu ve onlara yurtdışındaki eski okulları hakkında küçük şeyler anlatırdı, çünkü ailesinin seyahatleri nedeniyle birkaçına gitmişti. Bunların hepsi çok ilginçti ve Betty Lucia'ya düşkün olmaya başlamıştı, ancak Carolyn, Kathryn ve Peggy'nin her zaman ilk sırada yer alacağından emindi. Ancak
Betty "bir sürü arkadaş"tan hoşlanıyordu.

Lise işlerinin Lucia Coletti'ye nasıl etki ettiğini söylemedi ve kızlar da sormadı, ancak onun ilgilendiğini görebiliyorlardı. Gerçekten çok iyi İngilizce konuşuyordu ve farklı çalışmalarında mükemmel ezberler yapıyordu. Herkese karşı 
tekdüze nazikti, ama Betty bile onun güvenine davet edilmedi,
ancak şunu da söylemek gerekir ki, kendi işini yapmaya dalmış olan Betty bunu fark etmemişti.

Başlangıçta zor olan diğer şeylerin yanı sıra, G. A. A. yürüyüşü numaralandırılmıştı. Açılış haftalarının yoğun çalışmaları, atletizmden sorumlu olan
öğretmenleri engelledi. Sonra _Jupiter Pluvius_ elini uzattı ve
neredeyse sürekli yağmur yağan bir hafta oldu. Ama Ekim ayında sıcak günler ve
parlak güneş ışığı geldi ve ayın sonuna doğru gün "gerçekten belirlenmişti" dedi Peggy.

Lucia'ya kahvaltı için seçilen yere kadar bir yolculuk teklif etmeyi özel olarak planlayan Mathilde, "Bu kadar güzel ve sıcakken bunu yapamadığımız için çok yazık oldu," dedi.

"Ama yürüyüş için hava çok sıcak olurdu," diye cevapladı Lucia kendisi,
o zamanlar Kızlar Atletizm Derneği üyesiydi ve komitelerden birindeydi. "Sanırım bundan hoşlanacağım."

"Sizin için çok uzak olmaz mı?" diye sordu Mathilde, tembeldi ve
sadece
bulabildiği en kolay atletizm biçimine "giriyordu",
ama oyunlardan hoşlanıyordu, bu da onun için günü kurtarıyordu ve
oldukça zarif olduğu yorumlayıcı dansı seviyordu.

"Sadece beş mil mi?" diye sordu Lucia. "Neden, biz buna hiç önem vermiyoruz----"

Lucia sözünü kesti, çünkü annesi ona hiçbir şeyi yurtdışındaki hayatıyla karşılaştırmaması konusunda uyarmıştı. Bu keşif gezisini yöneten Bayan Fox ile konuşmak için bir bahane uydurdu ve Mathilde'den oldukça doğal bir şekilde uzaklaştı.

Ancak Lucia, Mathilde ile oldukça arkadaş canlısıydı. Hangi kız, kendisine iltifat eden bir şekilde dikkatli ve açıkça etkilenmiş bir başkasını istemez ki? Üstelik Mathilde sarışın, güzel giyimli bir kızdı,
kendisi istediğinde yeterince çekiciydi.

"Dinle, Finny," dedi Dotty Bradshaw, Mathilde'e yaklaşarak. "İstersen
çorba komitesinde olabilirsin ve bizimle birlikte at sırtında gezebilirsin."

"'Çorba Komitesi!' Umarım kahvaltıda çorba içmezsin!"

"Bu kadar gerçekçi olma, Finny. Elbette çorba veya buna benzer bir şey
içmeyeceğiz. Sosis pişirebilir misin?"

"_Hayır demeliyim_!" Mathilde iğrenerek uzaklaştı. "Ayrıca, yürüyüşe
çıkmak ve bunun için kredi almak istiyorum."

"Haw, haw, haw," dedi Dotty, Mathilde'i neredeyse Dotty kadar iyi tanıyan arkadaşı Selma'ya alçak sesle. "Dışarı çıktığımda 'laffcher'a dalacağım sanırım. Ama beni
kabul etseydi satılmaz mıydım? Komitenin eğlencesini mahvederdi!"

"Dotty, Dotty, Dotty!" diye azarladı Selma; ama gülümsemesi ve dans eden gözleri, bastırılamaz Dotty'yi çok fazla suçlamadığını gösteriyordu.

Bu, kahvaltı yürüyüşünden önceki cuma günü çeşitli komitelerin bir toplantısında gerçekleşti. Betty, ikram komitesinde olmaya ikna edilmişti, ancak o da tüm yürüyüşe katılmak ve bunun için puan kazanmak istiyordu. Ama eğlenceli olurdu. Kathryn, gerçekten yemek yapan herhangi bir kızın tüm işi yönetebileceğini ve Betty komitenin başkanı olursa, pikniklerde ne pişirileceği ve nasıl pişirileceği konusunda kendi değerli bilgilerini paylaşacağını söyledi.

"Kathryn Allen, ben hiç kampa gitmedim ve siz diğer kızlar gittiniz.
Ben kesinlikle başkan olamam!" Bu, ikram komitesinin düzenlemeleri görüşmek üzere bir araya geldiği büyük odanın köşesindeki Betty'ydi.

"Dinle, Betty. Başkan geri kalanına _patronluk_ eder. _Onlar_ işi yapar!"

Betty güldü. "Bu temelde, o zaman, Çingene, umursamıyorum ama bence
sizden biri yine de başkan olmalı. Bayan Fox her şeyden ne kadarına sahip olmamız gerektiğini
bilecek mi?"

"Elbette bilecek. Gitmek için kaydolan herkesin ismini aldı. Kızların son dakikada gelmesine mi, yoksa arkadaşlarıyla birlikte gelmelerine mi, yoksa tam tersine gideceklerini
düşünüp gitmeyenlere mi izin vermemiz gerektiğini bilmiyorum. "

"Her zaman çok fazla olması, yetersiz olmasından iyidir," dedi Betty, annesinin misyoner topluluğuna katılıp normalden daha fazla kişi geldiğinde
bir veya iki kez sıkıştığı anı düşünerek.

"Yine de bu çok israf, Betty."

"Evet, Dotty, öyle. Bence _sen_ başkan olmalısın."

"Hayır, teşekkürler. Bir ara sana bu komitede başka bir üye daha bulmaktan
nasıl kıl payı kurtulduğumuzu anlatırım."

"Sen bir vakasın, Dotty Bradshaw. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Önemli bir şey değil, Kathryn. Biri şu toplantıyı açsın."

"Tamam. Betty, sen başkansın."

"Dürüst olmak gerekirse, başkan olarak seçilmedim, kızım. Bayan Fox'a başkan olarak kimi seçtiğini sor--_lütfen_, Çingene."

"Tamam--anlaşalım."

Kathryn odanın karşısına koştu, Bayan Fox'un arkasında durdu ve onunla konuşmak için
bir fırsat bekledi. Kısa bir görüşme oldu ve Kathryn
Betty'ye zafer kazanmış bir şekilde başkan olduğunu söylemek için geri döndü.

"Evet, elbette," diye karşılık verdi Betty. "Onunla anlaştığını gördüm. Ona, bu onura sahip olmazsam çok hayal kırıklığına uğrayacağımı mı söyledin?"

"Öyle bir şey," diye güldü Kathryn. "Şimdi işe koyulalım."

--------

Yürüyüşün sabahı açık ve güneşliydi, güneş sonunda kalkmaya karar verdi. Önce elli kız kalktı, hazırlanıyordu. Yürüyüşe çıkan "grup" okulda buluşacaktı, ancak ikram komitesi malzemeleriyle birlikte gidecekti. Bayan Fox, Kathryn'in kardeşinin Allen arabasını onlar için sürme ve geçici kamplarını düzenlemeye yardım etme teklifini kabul etmişti. İlgilenen ve yardım etmeye hevesli olan Lucia Coletti, amcasından arabasını kullanmasını rica etmişti. "İşe gitmeye hazır olacak," dedi, "çünkü sadece yiyecek kutuları ve belki birkaç halı çıkarmak için."

"Arabamı neden bir bakkal arabasına dönüştüreyim?" diye alaycı bir şekilde Bay Murchison
Lucia'ya sordu.

"Çünkü bakkallar bize bir şeyler getirmeyecek."

"Pekala, Lucia, şoförle barışabilirsen."

"Ah, Horace! Her şeyi yapar! Ama ona hemen geri
gelmesini söyleyeceğim."

"Geri dönecek kimse, getirecek hiçbir şey olmayacak mı?"

"Ah, hayır--hayır--hayır, hepimiz yürüyerek geri dönüyoruz, kahvaltı yapmak için dışarı çıkanlar bile."

"Anlıyorum; ve yiyecekler atılmış olacak. Bak Lucy, kızkardeşim, kızın ne kadar
Amerikalı oluyor? Yürüyüşlerden ve diğer şeylerden bahsediyor."

"Ben sadece kısmen Amerikalıyım, Amca," dedi Lucia, ayık ve vurgulu bir şekilde.
"Ben ayrıca Kont Coletti'nin kızıyım!"

Chauncey Allen, arabalarında sadece Kathryn ve Betty'nin olacağını anlayarak, iki arkadaşından kendisine eşlik etmesini istedi.
Allen'ın evine geldiklerinde, Kathryn "nasıl olur" diye sordu, Chauncey daha sonra Chet Dorrance'a böyle söyledi.

"Bütün o kızların önünde beni iyi durumda tutacak birine ihtiyacım var, değil mi? Ayrıca, ateşleri yakmada yardım istiyorum."

"Biz kızlar ateş yakma konusunda gayet yetenekliyiz."

"Açıkçası, Kit, hoşuna gitmiyor mu?"

"Evet, gerçekten hoşuma gidiyor ama bunun uygun olup olmadığını veya
Bayan Fox'un hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmiyorum."

"Benim araba kullanacağımı biliyor, değil mi?"

"Öyle değil mi, yani. Evet. Ah, sanırım sorun yok, eğer tüm
şeyleri içeri sokabilirsek."

"Bizim onları tamir ettiğimizi görene kadar bekle!"

Böylece Kathryn ve Betty'nin üç refakatçisi ve epeyce
malzemesi vardı. Sabahın erken saatlerinde hava soğuktu, ama kızlar
sıcak külot ve kazak giydiler ve arabanın döşendiği
battaniyelerin üzerine çekildiler. Çok keyifli bir yolculuktu. Betty, Lyon Lisesi'ndeki ilk yılında birinci sınıf partilerinde ve
diğer toplantılarda tanıştığı bu çocukları yaz boyunca neredeyse hiç görmemişti. Kathryn'in kardeşi bir
erkek kampındaydı. Chet, annesi ve kardeşi Ted ile birlikte romantik felaketten
uzaklaşmıştı. Diğer çocuk, Betty'nin pek iyi tanımadığı "Mickey" Carlin'di; ama Mickey eğlence doluydu ve bu olaya
hayatının bir kısmını kattı. Beş mil makineyle hızla kat edildi ve seçilen yer nehir kenarındaki bir piknik alanı olduğu için getirdikleri malzemeleri atmak zor olmadı. Bayan Fox ve komitenin diğer üyeleriyle yaklaşık aynı anda iki arabayla geldiler ve onlar yük indirirken, Murchison arabası ve üniformalı renkli şoförü geldi. Bayan Fox sadece çocukların varlığından rahatsız olmamıştı, aynı zamanda hizmetlerini kabul etmekten mutluluk duyuyordu. "Kamp çocuklarına ihtiyacımız var," dedi gülerek. "Yürüyüşçülerimizin beş mil kat etmesi çok uzun sürmeyecek, yine de onlara zaman ayırıp yolda görülecek ne varsa görmelerini söyledim."

"Endişelenmeyin, Bayan Fox," dedi Chauncey kıkırdayarak. "Geri dönüp bir şeyler görmek için bekleyecekler ve inanın bana kahvaltı için iştahları olacak!"

"Tamam, Chauncey. Şaşırmamalıyım ama haklısın. Bu arada, diğer çocuklarla birlikte kahvaltıya davetlisiniz ve kendinizi
ikram komitesine eklenmiş olarak düşünebilirsiniz. Evet kızlar,
tüm süt ve diğer şeyler barınak evinin altındaki piknik masalarına taşınabilir. Kakaoyu orada karıştırıp çörekleri açacağız. Masaları dikkatlice silin ve her şeyin altına kağıt koyun kızlar. Eğer bir
kupa toprağı yersek, umarım mikropsuz yaparız."

Tavalar, çörek yığınları, kağıt tabaklar, turşular (bir kahvaltı için çok uygun, Dotty söyledi), çırpılacak yumurtalar, pişirilecek pastırma ve
büyük elma ve muz çuvalları Betty'nin yönetimi altında tasnif edilip yerleştirildi. Betty, Bayan Fox'un bunu ona bırakacağını gördüğünde öne çıktı. Betty o yaz, düzenli bir düzenlemenin yemek almanın yarısı olduğunu öğrenmişti. Hızla, çeşitli görevlere atanan komitelerin isimlerini dikkatlice yazdığı küçük not defterinden, her birine görevini söyledi ve malzemeleri buna göre paylaştırdı. Eğlence, her şey adil bir şekilde başlayana kadar, bir süre askıya alındı. Ah, her şey yoluna girecek, dedi Betty kendi kendine. Kızlar her birine bir tabak seçip "her tencere ve tavayı" sırasıyla ziyaret edeceklerdi.

Güneş doğmuştu ve ateşlerin yanında hava ısınıyordu, ancak kazaklar bir kenara atılabilirdi. Aşçılar, üzerinde mavi harflerle G. A. A. yazan beyaz sivri bir başlık takmışlardı. Dotty buna G. A. A. tacı adını verdi ve Betty'nin saçlarına bir tane taktı, kendisinin şef aşçı ve bulaşıkçı olduğunu ve gerçekten yemek
yapsa da
yapmasa da bir tane olması gerektiğini söyledi.

"Ben yerde yürüyen biriyim, Dotty, ama çırpılmış yumurta işini denetleyeceğim, çünkü eğer varsa, iyi olmak isterler. Annemin yanında birkaç gün evde pratik yaptım, bu yüzden karıştırmayı ben yapacağım. Aman Tanrım, tuzu getirdik!"

Bir dakika Betty boş boş baktı, Dotty ise teselli edici bir şekilde
pastırmanın zaten yeterince tuzlu olacağını söyledi. Ama tuz, arabalardan birinde, bir kap dolusu tuz
bulundu ve Betty'nin panik anı
son buldu. Dotty bunun gerçek bir kahvaltı olacağını ilan etti ve yakındaki ağaçlarda aşağı yukarı koşan birkaç küçük sincap şüphesiz davet edileceklerini umuyordu.

BÖLÜM IX: LUCIA VE MATHILDE İLE

Bu arada yürüyüşçüler iyi vakit geçiriyorlardı. İki, üç veya daha fazla kişiden oluşan küçük gruplar halinde dağılmışlardı, şehri çevreleyen güzel kırsalda tepelerden ve vadilerden istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, banliyölerde çok da yakın olmayan bir yöne doğru ilerliyorlardı, çünkü lise, merkezden geçer geçmez güzel evlerin ve büyük arazilerin kural olduğu, dış bir banliyödeydi. Ülke, en güzel sonbahar kıyafetlerine bürünmüştü. Her renkten yapraklar, ağaçlarla ilgilenen ve onları yapraklarından tanımayı öğrenen kızların yanı sıra, bu konuda hiçbir bilgisi olmasa da ormanların canlı olduğu renklerin güzelliğini takdir edebilen kızları da cezbediyordu. Bu yürüyüş, doğal olarak, sadece ikinci sınıf öğrencileriyle sınırlı değildi, ancak bu sınıfa bu sefer kahvaltıyı servis etme görevi verilmişti; ve ikinci sınıf öğrencileri bunun iyi bir kahvaltı olması gerektiğini düşündüler.

Lucia Coletti, başlamadan önce Carolyn Gwynn ile sohbete dalmıştı ve Carolyn'le birlikte olan Peggy Pollard ile birlikte yürüyüp yürüyemeyeceğini sormuştu. "Elbette," dedi samimi Carolyn, Lucia'ya hayranlıkla bakarak, çünkü o, İsviçre'de kullanılmış bir kostümle ince, güzel bir figürdü, belliydi ve kısa ceketi, külotu, çorapları ve sağlam ayakkabıları ile diğer kızların giydiklerinden farklıydı. Ayrıca, diğer kızların taşımadığını gördüğünde özür dilediği bir dağcı sopası taşıyordu.

"Bunu getirmemeliydim sanırım," dedi, koyu renk gözleri çok ciddiydi.

"Neden olmasın?" diye sordu Carolyn. "Bence bu harika."

"Ama siz kızlar bunları taşımıyorsunuz. Sanırım tepeler çok dik değil ama amcamla araba sürerken engebeli görünüyordu."

"Öyle. Bazen biz kızlar yürüyüşlerde veya dağlarda kamp yaparken kullanmak için çubuk kesiyoruz. Annem yazları kampımızda sürekli bir tane kullanıyor. Dağlara gidiyoruz, biliyorsun."

"Biz de öyle," dedi Lucia, farklı olma fikrinden
rahatlamış gibi. Artık umursamaya başlamıştı. Bunlar iyi kızlardı ve burası iyi bir okuldu.

Mathilde, geç de olsa, onu okula bırakan bir arabadan aceleyle geldi. "Ah, işte buradasın, Lucia. Ne kadar da çekici görünüyorsun! Alplerde
dağcılık yapıyor musun?"

"Bazıları," diye cevapladı Lucia, iltifattan memnun olmaktan çok sinirlenerek.
Bu kızların Mathilde'e sıcak bir şekilde bağlanmadıklarını çoktan hissetmişti. Sorun neydi? Mathilde onlarla fazla gururluydu. Kendisi öyle olmamalıydı.

Diğer kızlar Lucia'yı fark ettiler, ama onlar onu tanımıyordu. Bu tür yolculuklara, yani yürümeye ve tırmanmaya alışkın olduğundan, zarif ve kolay bir şekilde sallanıyordu. Dağcı bastonu, artık nemli yapraklarıyla az çok
kayganlaşmış olan vadilerin olduğu engebeli yolda birden fazla küçük sıçrayışta devreye girdi. Lucia'yı az çok kanatları altına almayı düşünen diğer kızlar, ona yetişmek için zorlandılar ve Carolyn, Lucia onları yüksek bir tepenin tepesinde beklerken, bu gerçeğe açıkça güldü.

"Sana çok iyi davranacağımızı, Lucia, yabancıya yolu göstereceğimizi ve en kötü yerlerden geçmesine
yardım edeceğimizi düşündük. Şimdi sen, hepimizin
şampiyon yürüyüşçüsüsün!"

"Ah, sanırım yapmamalıyım! Umursuyor musun? Ben unutuyorum ve belirli bir yere
ne kadar çabuk ulaşabileceğimi görmek istiyorum."

"Elbette umursamıyoruz!"

Ama umursayan biri vardı. Zavallı Mathilde, Lucia'nın hızlı ilerleyişiyle
oldukça unutulmuştu. Şimdi, kızlar beş dakika veya daha fazla dinlenmek için oturduklarında, Mathilde neredeyse bitkin bir şekilde tepeye doğru ilerledi.
İçinde kızlara, Lucia da dahil, öfkeliydi. Onu geride bırakmaları kesinlikle hoş değildi! Ve kızlar
kırgınlığın farkında değildi, çünkü büyük bir grup halinde yola çıkmışlardı, birçoğu belirli bir noktaya ulaşmak için
geride kalmış veya farklı bir yöne gitmişti.

"Yürüme pratiğim kalmadı," diye soluk soluğa söyledi Mathilde kendini yere atarken, "ve burada biraz kayboldum. Arabaya o kadar alıştım ki, bilirsin. Sanırım artık neredeyse oraya varmış olmalıyız."

"Hayır, kesinlikle," dedi Peggy, Mathilde hakkında bir fikri vardı ama bu noktada onun için üzgündü. "Yarı yola geldik, Mathilde; ama
eğer istersen, çok fazla tırmanmadan daha kolay bir yol var. Şu aşağıdaki küçük toprak yolu görüyor musun? Pekala, eğer onu takip edersen,
tepelerin etrafından dolaşıyor ve yolu kaçırman mümkün değil. Ayrıca, gelmek isteyen ve iyi olmayan, tepelere tırmanamayan veya tırmanması
gerekmeyen birkaç kız vardı. Eminim sana eşlik edecek birileri olacaktır, çünkü biraz daha uzun ve sanırım daha yavaş yürüyeceklerdir. "

Yalnızca yarı yolda oldukları ifadesine yüksek sesle homurdanan Mathilde, şimdi Peggy'nin işaret ettiği yere baktı ve bunun
muhtemelen yapılabilecek tek şey olduğunu hissetti. Belki bir araba gelirdi, toprak yol olsa da. Ford'u olan biri orada yaşardı.
Ayakları neredeyse onu öldürüyordu ve su topladığını biliyordu!
Lucia'ya baktı, onu Mathilde'in kararıyla ilgilenmeden
güzel manzaraya bakarken buldu.

Ama şimdi başını çevirdi ve Mathilde'e nazikçe baktı. "Ben olsam öyle yapardım, Mathilde. Çok fazla yürümediğin
için acı çekmenin bir faydası yok. Bunu daha yavaş yapmalısın. Aşırıya kaçarsan
kendine zarar verebilirsin."

Mathilde bu konuşmada kendini daha iyi hissetti. "Bilmen gerekir, Lucia, dağcılıktaki tüm
deneyiminle. Tavsiyeni dikkate alacağım sanırım
ve kahvaltıda görüşürüz."

Bunun üzerine Mathilde sertçe ayağa kalktı ve kendisi ile aşağıdaki küçük yol arasındaki çalılıklara baktı. "Başarabilir misin sence?" diye sordu Peggy. "Önyargılı ol, Mathilde. Düz aşağı inmeye çalışma."

"İyi bir patika yok, Peggy, ama daha önce geçtiklerimizden daha kötü değil. Şimdi kendin mi gidiyorsun?" Mathilde,
önce kendisinin başlamayacağını düşünüyordu. Elbette onu aşağı inerken izleyeceklerdi.

"Evet. Biz de öyle yapabiliriz." Carolyn, Mathilde'e cevap verdi, konuşurken ayağa kalkarak,
ancak Mathilde'in hareketini karakterize eden çaba olmadan.
Carolyn o yaz birçok patikada bulunmuştu, ancak bunun nedeni hem fırsat hem de kendi isteğiydi. "Hadi Mathilde.
Ben de seninle yarı yola kadar inerim. Bir vücut yürüyüşe çıkmadıktan sonra başlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Geçtiğimiz yaz bir süre hasta olduktan sonra -yani bir yıl önce- asla esneyemeyeceğimi düşünmüştüm."

"Teşekkürler, Carolyn," diye cevapladı Mathilde neşeyle. "En azından _aşağı_ inebileceğimi düşünüyorum!" Ve yola koyuldu, ancak tehlikeli bir kök tarafından tökezlendi ve aşağılayıcı bir şekilde düştü, daha fazla inişi engelleyen çalılıklara yuvarlandı.

"Aman Tanrım, bundan ne kadar da nefret edecek!" diye haykırdı Peggy, Carolyn ve Lucia ile birlikte Mathilde'e doğru
başlayarak.

Lucia önce Mathilde'e ulaştı ve Mathilde kızarıp sinirlenerek ayağa kalkıp ellerinden ve yüzünden yaprakları ve kiri temizlerken ona elini uzattı. "Hayır, yüzümü hiç morartmadım," dedi Lucia'nın sorusuna yanıt olarak. "Ayağım sarkan bir asmaya takıldı sanırım. Hissettiğim şey buydu."

"Ben de seninle aşağı ineceğim," dedi Lucia. "Eski stoklarıma ihtiyacın var,
Mathilde. Bizi kötü yerlere savuracak. Hadi kızlar, bir sonraki tepede
ben de size katılacağım. Şurada dediniz, değil mi?" Lucia konuşurken
işaret ediyordu.

"Evet, Lucia," diye cevapladı Carolyn, Mathilde'in yüzünün nasıl aydınlandığını fark ederek.
"Tamam, Mathilde ile aşağı in ve diğer kızlardan bazılarının gelip gelmediğine bak. Ama sen kaybolma. Biz yürüyeceğiz
ve orada geçmen gereken fazla orman olmayacak."

Kızlar, hafif ayaklı İtalyan kız
Mathilde'in kolunu tutup kahkaha atarak yokuş aşağı inerken Lucia ve Mathilde'i izlediler, içgüdüsel olarak
en kolay inişi seçti.

"Bu zor bir tepeydi, Carolyn," dedi Peggy, "ama Mathilde'in bundan
hiçbir şekilde 'o' gibi görünmemekten
ne kadar nefret ettiğini. Gerçekten
biraz çalıştığını ve şimdi ders aldığını fark ettin mi?"

"Evet," diye düşünceli bir şekilde cevapladı Carolyn. "Belki de Lucia'yı gerçekten seviyordur
ve bu sadece bir ünvanla durmak istemesinden kaynaklanmıyor. Lucia'nın bu iyi bir şeydi, değil mi? İlk başta çok kayıtsız görünüyordu ama şimdi
her şeye ilgi duyuyor."

"Mathilde, Lucia'yı pek 'gerçekten' sevmiyor, Carolyn; ama şimdi sevmeli. Bu, parkurun en güzel kısmı değil mi? Sizce de öyle değil mi? Vahşi ve güzel? Buradan bir ev bile göremiyorsunuz. Şuradaki kızlara bakın. Gelmenin en iyi yolu buydu. Parkurun o küçük kolunu geçerken çok eğleniyorlar. Belki de yağmur, eskiden üzerinde yürüdüğümüz o büyük kütüğü alıp götürmüştür."

Lucia, belirlenen yerde dağcı sopası olmadan belirdi. Kızlara göstermek için birkaç
çiçek vardı ve onlara bunların ne olduğunu sordu. "Bizde
sizinle aynı ağaçlardan ve çiçeklerden çok var," dedi, "ama
hiç duymadığım
sonbahar yabani çiçeklerinden birkaçı var."

Kızlar çiçekleri tartıştılar ve sonra Mathilde'i istediler. "Ah,
Mathilde şimdi iyi bir ruh halinde," diye gülümsedi Lucia. "Arkalarında oturan ve arkadan sarkan
iki kızla birlikte bir kamyon geldi. Mathilde'i yanlarında
oturttum ama bastonumu beğenmiş gibi göründüğü için bastonu almasına izin verdim. Tekrar yürümeye başladığında ona yardımcı olacak. Kamyon sadece biraz
gidiyordu. Kızlar gülüyor ve çok eğleniyorlardı."

Yolculuğun geri kalanını üç kız iyi bir zamanda yaptı, farklı noktalarda başkaları da katıldı; ve geçici kampa girdiklerinde,
ateşleri ve komite ve oğlanların hareket eden figürleriyle,
yeni gelenlerden bahsetmiyorum bile--Carolyn, Peggy ve Lucia ilk gelenler arasındaydı, oh, kakao ve kızarmış domuz pastırmasının ne cezbedici kokuları
onları karşıladı.

"G. A. A." yazılı pamuklu tacını takan Betty, kızlarla birlikte bir iki dakika koşarak geldi, sorularını "Oh,
her şey harika gidiyor. Kızlar gelir gelmez
yumurtaları çırpıp hazır olacağız. Hayır, kimsenin
yapacak bir şeyi yok, sadece hiçbir kızın yemesi gereken her şeyi almaktan çekinmediğini görmek için. Carolyn, çekingenlik kompleksi olan kızları bulmakta harikasın, o yüzden Dick'in dediği gibi işini yap."

"Betty'nin kardeşinden alıntı yapmaya devam ettiğine dikkat et," diye güldü Peggy.

"Çok kullanışlı," diye güldü Betty. "Bu arada, çocuklarımızı gördün mü? Lucia'yı uygun
göründüğünde onların olduğu yere götür veya onları onunla tanışmaları için yanına sürükle."

"Yani çocuklarının benimle tanışmaları için sürüklenmesi mi gerekiyor?" diye sordu Lucia, ama bir gülümseme ve komik bir şekilde kaşlarını kaldırarak.

"Çok emin değilim," dedi Betty, "ama şu anda arka planda kalıyorlar, Bayan Fox'un samimiyetinin soğumasından korktukları için."

"Anlıyorum. Peki, seni tutmayalım, Betty, ama kahvaltını yaparken gelip yanıma otur," dedi Lucia.

"Eğer varsa," diye ekledi Betty. "Lyon Lisesi'nin harika İkinci Sınıf Sınıfı'nın bu yürüyüşü
unutulmaz bir şeye dönüştürmek için yeterli hizmet verdiğinden emin olacağım!"

"Duy, duy!" diye bağırdı Peggy. "Bir milyon dolar gibi kokuyor, Betty!"

Ancak elli ve birkaç misafir yürüyüşçünün daha
burada ve orada ve uygun veya
çekici olan her yerde oturması uzun sürmedi. Mathilde, Lucia'nın hemen yanında dolu bir tabakla otururken neşeliydi, kendi yeni geyik derisi ayakkabılarını memnuniyetle düşünüyordu, bağcıkları yüksekteydi, Lucia'nın benzer ayakkabıları ile
çok daha yıpranmıştı. Lucia gerçekten güzel ve romantik görünüyordu, diye düşündü; ancak kendi kıyafeti çok daha son modaydı, Mathilde için bu,
değerin ölçütüydü, ayrıca masraflılık izlenimiydi.

"Ah, yürüyüşü bitirmek hiç de zor olmadı," dedi. "Düşüşüm beni sadece
sarstı ve o komik kamyondaki geri kalanı beni iyi düzeltti. Ve senin
alpenstock'un çok yardımcı oldu, Lucia. Gelecek yaz yurtdışına
gidersek ben de bir tane alacağım."

"Muhtemelen bu ülkede de aynısını bulabilirsin," dedi Lucia.

Peggy orada olsaydı, belki de Mathilde'in yurtdışına gitmekten bahsetmesi üzerine Carolyn'e gözlerini devirirdi, ancak Peggy başka bir grupla biraz uzaktaydı ve bu çoğunlukla daha büyük kızlardan oluşuyordu,
Lucia'ya kardeşlik toplulukları için göz koyan kızlardı. Carolyn ve Peggy, daha büyük kızların bu hareketini gördüklerinde, geri çekildiler,
gerekli olmasa da, ve Dotty Bradshaw, Mary Emma Howland ve Selma Rardon ile birlikte engebeli bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı. Onlar da Mathilde ve Lucia ile birlikte olan
genç kızları fark ettiler, ancak yorum yapmadılar.

"Söyle Carolyn," dedi Dotty alçak bir sesle, "Geçen gece Drama Kulübü'nün küçük skeç ve coşku toplantısında Louise Madison'ı ve Üniversite kızlarının çoğunu fark ettin mi? Louise'in eski Lyon Lisesi'ni desteklemek için geldiklerini söylediğini duydum. Ve orada, hayat kadar büyük Ted Dorrance vardı,
onlarla başlamadan önce koridorda şakalaşıyordu. O ve Louise barıştılar mı, sence? Bu yaz korkunç bir
ayrılık yaşadıklarını duydum."

"Ah, insan her şeyi duyabilir, Dotty. Louise ve diğer kızların lise günlerini unutmamış olmalarına sevindim. O, üniversitede sadece birinci sınıf öğrencisi, tabii ki; ve bu, Lyon Lisesi'nde son sınıf öğrencisi olmak kadar heyecan verici değil sanırım."

"Öyle olmazdı, değil mi?" diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi Dotty, Ted ve Louise'e itiraf ettiğinden daha fazla ilgi duyan Peggy ise Dotty'nin haberini düşündü. Ama işte tabağı dolu Betty geldi.

"Son yumurta çırpıldı mı, Betty?" diye sordu Dotty. "Hadi, bu kütükte senin için yeterince yer ayırdık. Bir nevi, onu korumak için yayıldık. Zemin kadar
yumuşak değil, ama bir tabakla oturmak daha kolay.
Tabağımı ve çikolata dolu bir fincanla aşağı inmeyi düşündüm ve
vazgeçtim."

"Ben de öyle yapacağım," diye onayladı Betty, büyük kütüğün üzerine dikkatlice
otururken tabağını dikkatlice dengeledi ve diğerleri
hareketlerinden sonra kendilerini ayarladılar. "Böyle güzel bir yerim olduğu için şanslıyım. Sen
erken yerini ayırtmış olmalısın."

"Biz ayırdık. Küçüklerle Lucia'ya bak, Çocuk."

"Fark ettim. Onu aradım çünkü bizimle olmak istediğinden
bahsetmişti." Betty "ben" yerine "biz" dedi. "Lucia'nın tanışması iyi olur," diye ekledi, ama Betty bu yorumu yaparken dudaklarını büzdü.

"S. E. D. kardeşlikleri," dedi Peggy, ikinci sınıfların yeni başladığı geometri hakkında.

"Evet," dedi Carolyn, "ama şu anda onlar hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi.
Bu arada, Louise Madison, Kappa tarafından aceleye getiriliyor--oh, şimdi geri kalanını unuttum ama Üniversite'deki en iyilerden biri."

"Peki, Louise'in kardeşlikler hakkında ne düşündüğünü sor," dedi Betty, "eğer onu
görürsen. Kız kardeşini görmeye gelmiyor mu, Carolyn?"

"Evet."

"Louise lisedeki bir kardeşliğe üye miydi, Carolyn?" diye sordu Dotty.

"Hayır, üye değildi ama ona nedenini sormaya hiç cesaret edemedim."

"Ona _sorulmuş_ olmalı," dedi Betty, "çünkü her şeyde çok önemliydi."

"Bu bir işaret değil. Şu aptal Rose'a bak--şu anda adını
aklıma getiremiyorum. Hiçbir şeyde değildi ama kardeşliğindeki Yüksek Mogul'du."

"Sosyal şeyler," dedi Peggy Pollard. "Bu güzel bir söz, Betty. Bursun tek şey olduğunu düşünme."

Betty, Peggy'ye ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını anlamak için baktı ama Peggy'nin ciddi olduğunu gördü.

"Belki de haklısın, Peggy. Belki de okulda yapman beklenen şeyleri yapmak tek şey değildir. Yine de, derslerini alman veya daha doğrusu bunu yapan veya başka bir şey yapan kızlar lehine bir önyargım var."

"Sosyal şeyler onları çok meşgul ediyor, Betty," dedi Peggy şimdi gülerek.
"Ve eğer evlenmek istiyorsan--o tür kızlara dikkat et."

"Peggy çok sofistike oluyor," dedi Carolyn. "Kız kardeşim buna böyle derdi. Ama 'sosyal çizgi'yi
sağduyu ve Betty'nin kastettiği gibi 'bir şeyler yapmak'la birleştirmek istiyorum. Louise'e gelince,
Lyon Lisesi'nde muhtemelen bir veya iki istisna dışında, kız öğrenci topluluklarının yeni olduğunu unutmayın. Elbette, kimsenin hiçbir şey bilmeden kaç tanesinin
geliştiğini gerçekten bilmiyorum. Sanırım her zaman küçük klikler vardır. Ama Cadılar Bayramı'ndan bahsedelim. O gece bir ikinci sınıf partisi veya daha küçük bir parti ne dersin?"

"Harika olurdu, Carolyn," dedi Dotty, "ama korkarım ki bir sınıf partisi düzenlemeye
vaktimiz yok. Betty, sana bir çörek daha alabilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler. İki tane yedim."

"Bu bir şey değil. Geri kalanımız üç tane yedi. Israr ediyorum. Lütfen tabağını bana ver. Kimse ikinci sınıf ikram komitesi başkanının yeterli yiyeceği olmadığını söylemesin. Çok fazla kaldı
ve Chet Dorrance'ın biraz daha pastırma pişirdiğini görüyorum, tam zamanında
Betty'nin son sandviçi için!"

Betty itiraz etmeden tabağını Dotty'ye uzattı. Yorgundu ve
Peggy'nin önerdiği gibi "geri dönüş yürüyüşü için gücü olmalı". Ve Dotty geri döndüğünde, üç çocuk onunla birlikte gelmedi mi, kütüğün üzerinde beş kişinin önünde durup ikinci sınıf bağırışı önermediler mi.

"Çok fazla karışık, Chet," dedi Carolyn, "ve diğerlerinin ikinci sınıf komitesinin ne kadar iyi olduğunu söylemesine izin verelim. Sen Lyon gazetesi muhabiri değil misin, Chet? Betty'yi başkan olarak yaz."

"Yazacağım. Betty, başkan ve arkadaşlarıyla eve yürüyebilir miyim?"

"Elbette, Chauncey seni arabada istemiyorsa."

"Chauncey'nin ne istediği soru değil, hanımlar ve geri dönmek için neredeyse hiç malzeme yok. Ben yolda yemek için bir sosisli sandviçten bahsediyorum."

"İstediğin kadar 'sosisli sandviç' yap, Chet," diye güldü Betty, az önce getirdiği sandviçinden güzel bir
lokma aldı. "Siz çocuklar bize yardım etmek için
istediğiniz her şeye sahip olmalısınız. Lütfen Bayan Fox'un
bakıldığından emin olun."

"Bayan Fox'a her türlü ilgi gösterildi ve umarız bu, G. A. A. kızlarıyla birlikte bir pikniğe gittiğimiz son sefer olmaz."

"Duyun, dinleyin," dedi Dotty, genişçe sırıtarak.

BÖLÜM X: ŞAŞIRTICI BİR DURUM

Bu kadar büyük bir dizi G. A. A. kızında Betty
Lee'nin kendi sınıfının dışındaki birçok kişiyle temas kurması doğaldı. Lucia ona baktı ve yeni uydusu Mathilde, Lucia'dan çok uzakta değildi;
ama bir genç ve bir kıdemli kız, eve dönüş yürüyüşünün başlangıcında Lucia'nın mahallesinde kaldı. Mathilde'in düşüşü ve yürüyüş sırasında yaşanan olaylar, öğle yemeğini yerken Betty'ye anlatılmıştı ve Dotty'nin yorumlarıyla canlanmıştı. Ancak Betty, bu küçük gizli akımlardan hiçbirinden rahatsız olmamıştı. Kimseyi kıskanmıyordu, kimseden nefret etmiyordu, yürüyüşün ikinci kısmı başarılı olmuştu ve her şey çok eğlenceliydi.

Mathilde, Lucia'nın alpenstick'ini geri dönüş yolunda hala taşıyordu ve onu
çok etkili bir şekilde kullanıyordu. Mutlu bir ruh halinde görünüyordu ve tek bir yorum, Betty'nin bir çayır kuşu duyduğunda heyecanlanmasıyla yapılmıştı. "Ah, dinle!" diye bağırdı
Betty. "Kuşlar henüz gitmedi ve eğer güneş ışığında şarkı söyleyen sevgili bir çayır kuşu yoksa!"

Lucia ilgiyle baktı ve Betty'nin bakışlarını takip ederek kuşu bulmaya çalıştı. Ama Mathilde güldü. "Ah, evet. Betty Lee kırsaldan ve
kuşları tanıyor!"

Betty hiçbir şey söylemedi, ancak genç bir kız, "Peki, o zaman, bu yürüyüşte Betty'ye bağlı kalayım. Kız Rezervi
kampında bu şeyleri inceliyoruz. Sen bir 'Kız Rezervi' misin, Betty?" dedi.

"Ah, evet. Geçen yıl katıldım, ancak lisede seninle aynı grupta değilim tabii."

"Hayır. Sonbahar göçünü izliyorduk ve botanik dersi için sonbahar yabani çiçeklerinden bazılarını topluyorduk."

"Bunu yapmak isterdim," dedi Lucia. Mathilde başını salladı ve iğrenmiş bir şekilde baktı, "doğa çalışması için böyle bir çılgınlık" olduğunu söyledi.

"Bu bir çılgınlıktan daha fazlası," dedi Lucia. "Daha fazla dışarı çıkman senin için iyi, ayrıca ülkene kuşlara ve yabani çiçeklere bakmanda yardımcı oluyor. Senin Amerikan kuşların, çiçeklerin ve ağaçların hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak belki öğrenebilirim."

"Ah, bu harika olurdu, Lucia!" Betty bağırdı. "Çok fazla şey bilmiyorum ama
yürüyüşe çıktığımızda sana biraz anlatabilirim. Ama sen
benim küçük bilgimin önüne geçersin."

"Kızlar," dedi üçüncü sınıf öğrencisi, "Cadılar Bayramı gecesi bir parti vereceğim
ve gelmenizi çok isterim. Bunu oldukça ani bir şekilde başlatıyorum ama
istediğim birkaç ikinci sınıf öğrencisi var. Onlardan biri olur musun?"

"Teşekkür ederim," dedi Lucia. "Anneme soracağım."

"Çok memnun olurum," dedi Mathilde.

"Çok naziksin," diye gülümsedi Betty. "Sanırım gelebilirim.
Kızlardan bazıları ikinci sınıf öğrencisi partisi hakkında konuşuyorlardı ama
kısa sürede böylesine büyük bir etkinliği nasıl düzenleyebileceğimizi anlamıyorum."

"Ben olsam sınıf etkinliği düzenlemezdim," diye tavsiyede bulundu üçüncü sınıf öğrencisi. "Belki
seni ararım; ama aramazsam anlarsın, umarım.
Bazı
komik davetler gönderiyorum ve sanırım şimdi bana adreslerini verirsin, ama tabii ki dizinden bakabilirim. "

Adresler kağıt parçalarına karalanmıştı, ki bu da hepsinin
elinden gelen tek şeydi, öyle görünüyor. Davetli konuklar doğal olarak
ne giymeleri gerektiğini merak ediyorlardı, ancak Cadılar Bayramı gelenekleri onlara
oldukça iyi bir fikir veriyordu. Mathilde, "Ne tür bir parti bu?" diye sordu, "bir kostüm partisi mi?"

"Evet. Elinizde ne varsa onu giyin ve tabii ki bir maske.
Her zamanki şeyleri yapacağız, içeride ve dışarıda, eğer o zamana kadar hava çok
donmazsa. Bir tavan aramız ve bir bodrumumuz var ve ikisini de
akrobasi için kullanacağım."

"Ne kadar neşeli!" Betty'nin yüzü en mutlu coşkusuyla aydınlandı ve
genç Marcella Waite, Betty'nin onu davet ettiği için mutluydu,
özel olarak Betty'yi "sevgili" olarak düşünüyordu.

Betty, Marcella'nın Lucia'yı bir kardeşliğe
kazanmak isteyenlerden biri olup olmadığını merak ediyordu, Dotty ve diğerlerinin fikirlerine göre. Ah, hayat
çok fazla gizem, iyi arkadaş ve her şey ve yapılacak
bir sürü şeyle güzel değil miydi! Muhtemelen bu partide
birkaç büyük kızla tanışacaktı. Gençlerin
farkına varmaktan memnun olmamak insanüstü bir şey olurdu. Ama tabii ki bunun sebebi büyük ihtimalle
Lucia'ydı. Bunun için _kendini_ övmesine gerek yoktu.

Geri dönmeden önce birkaç oyun oynamışlardı, ancak beş mil geri yürüyüp öğle yemeğine, hatta geç bir öğle yemeğine
vakitlice varmak, evde uzun süre kalmayı engelledi piknik alanı. Ayrıca bu bir _yürüyüş_tü. Betty davetini aldığında saat yaklaşık on buçuktu. Kızlar, "rekor süre" yapıp yapmadıklarını pek umursamadan yürüdüler. Bu, ülke hala çok güzelken, son yürüyüşleri olacaktı.

Çok eğlenerek ve saçmalayarak "Betty'yi evde görme" ayrıcalığını
isteyen Chet, grubundan ayrılmış ve Carolyn ve Peggy ile
uzakta görülmüştü. Kathryn ortalıkta yoktu.

Ve şimdi erken yürüyüşçülerin geldiği ve Carolyn, Peggy, Lucia ve Mathilde'in dinlendikleri o vahşi yola
ulaşmışlardı, tepelerden birinde. Oradan kaçındılar ama yürüyüşçülerin yakın zamanda sağladığı taşların üzerinde küçük dereyi geçtiler. Hafifçe birinden diğerine atladılar, Marcella'nın söylediği gibi, eski suların bıraktığı, uygun yerinden dönen kütüğün üzerinde kararsızca dengede durdular. "Burada büyük bir akıntı olmalı," dedi Marcella, "yıllardır burada duran o eski şeyi hareket ettirmek için!"

"Küçük derenin yanında birkaç çiçek olmalı, değil mi?" diye sordu Lucia, İngilizcesi genellikle biraz resmiydi.

"Sanırım o donlar yabani çiçeklere çok kötü geldi, Lucia," diye yanıtladı Marcella. Ama Lucia, çalılarla çevrili alçak bir kıyı boyunca dere boyunca yürüyordu ve diğer kızlar onu takip etti. Betty başka bir çayır kuşu duydu ve gözleriyle ölü bir ağaçtan dereden geri uçan bir atmacanın rotasını takip etmek için döndü. "Bu bir bataklık atmacası," dedi Lucia'ya dönerek, ancak Lucia'nın Betty'ye yaklaştığı yerden bir ünlemle kalktığını gördü. Elini kaldırdı, ona baktı. "Isırıldım!" diye haykırdı. "Burada ne tür yılanlar var, Betty?"

"Ah--birçoğu, çoğu zararsız!" dedi Betty, ürkmüş bir şekilde, ama beyaz tenli ama dudaklarını mükemmel bir özdenetimle birbirine bastırmış Lucia'yı korkutmak istemeyerek. Mendilini aceleyle çıkardı. "Hemen bir turnike yapmalıyız. Bunu sileyim--ve
zehiri emeyim, Lucia. Doris ısırıldığında bir keresinde yapmıştım."
Betty'nin hafızası, Doris'le ormanda yalnız başına geçirdiği korkunç bir deneyime geri döndü.

"Yapmayacaksın," diye kesin bir şekilde cevapladı Lucia. "Ağzında
bir kırık nokta olabilir, bu tehlikelidir. Cebime uzan, Betty. Bu tür şeyler için
malzeme taşıyorum. Annem getirmemi söyledi."

Lucia konuşurken, beyaz ve titrek olmasına rağmen, biraz kanayan yarayı sıkıyordu, Betty ise titrek bir şekilde mendili Lucia'nın bileğine, yara izlerinin hemen üstüne bağlıyordu ve sıkıca çekmek için bir çubuk almaya eğildi. Bu arada Marcella, tek kelime etmeden yanındaydı ve Betty yerine Lucia'nın cebine uzandı. "Dikkat et!" diye bağırdı Lucia, Betty eğildiğinde çimenlerde bir hışırtı duyuldu ve uzun ve ince bir şey bu noktada kalın çizgili dere ile diğer çalılar arasındaki küçük patikada hızla ilerledi. Her şey neredeyse tarif edilemeyecek kadar hızlı oldu. Betty geri çekildi, Marcella küçük çubuğu elinden kaptı ve bandajı veya turnikeyi sıkmak için bir dakika bile kaybetmedi.

"Lucia--gördüm! Sanırım sadece bir jartiyer yılanı!"

Betty Lucia'ya hızlıca bir bakış attı, Lucia'nın kendisinin yaraya minik bir şişeden bir şeyler döktüğünü gördü. Yılan, Betty'nin düşündüğüne göre, düşen yaprakların altında yatıyordu, bir akçaağaç kahverengi ve altın yapraklarını döküyordu. Ağacın dibinde iyi büyüklükte bir taş vardı ve Betty bunu yakaladı, eğer yapabilirse yılanı bulmak için bir an durdu. Yaprak yığınının altında hafif bir hareket
gördüğünü düşündü ve taşı fırlattı, hemen
geri çekilip kalın ve kırık bir dalı aldı, o da oldukça yakındı.

Ama o zaman sopaya gerek yoktu. Taş, Betty'nin kendi şaşkınlığına
göre, hedefi vurmuştu. Birkaç dakika boyunca yaprakların büyük bir
şekilde
çırpınması duyuldu. Betty, yabani otlara ve diğer büyümelere rağmen, çok geçmeden küçük yılanın üzerindeki deseni
görebiliyordu - oh, şükürler olsun - bu bir
jartiyer yılanıydı! Betty, bunun ya bir çıngıraklı yılan ya da bir
bakırbaş yılanı olmasından korkmuştu. Çocukların engerek yılanı dedikleri yılanlar da vardı, duymuştu.
Lucia'nın hazırlıklı gelmesi ne kadar da akıllıcaydı!

"Buldun, Betty," dedi Marcella heyecanla. "Sadece bir
jartiyer yılanı, Lucia--eminim. Sen nasıl hissediyorsun?"

"Tamam," dedi Lucia, solgun yüzü sözlerine tanıklık etmese de. "Bıçağımı kullanıp yeri biraz açmalıydım.
Sen yap, Marcella! Hayır, bana zarar vermek istemezsin, değil mi?"

Sözleriyle kendini toparlayan Lucia, diğer cebinden küçük bir sedef saplı bıçak çıkardı ve yılanın yaptığı delikleri dikkatlice genişletti.
Betty'ye veya taşın
yakaladığı yılanın mücadelesine hiç dikkat etmedi.

Dick'in yılanları öldürdüğünü görmüş ama yılan için her zaman biraz üzülmüş ve kendisi hiç yılan öldürmemiş olan Betty, başladığı işi
bitirmek için kendini hazırlıyordu. Ancak sopasıyla yaprakları temizlediğinde ve atışının sonuçlarını gördüğünde, taşın
yılanın başını ezdiğini ve ölümünün uzun sürmeyeceğini gördü.
Daha fazlasına gerek yoktu ve acı dolu görüntüden
Lucia'ya döndü, Lucia da denediği şeyi başarmıştı. Aman Tanrım, ama Lucia
cesurdu!

"Kızlar, beni ısıran yılanın o olduğundan emin olamam," dedi
Lucia, "bu yüzden her şeyi yapacağım, sanki çok
zehirli bir şeymiş gibi. Sisteminize girmesi için çok iyi olan hiçbir zehir yok sanırım. Bir yere oturabilir miyiz?"

Kızlar, Lucia'nın tepenin yükselmeye başladığı güvenli ve açık bir yere gitmesine yardım ettiler. Diğerlerinden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, ancak birkaçından ayrılalı sadece birkaç dakika olmuştu. Mathilde, elbette, oradaydı, ancak işe yaramazdı.

"Kendini çok dengesiz hissettiğini biliyorum, Lucia," dedi Betty, kolunu Lucia'nın omzuna doladı,
Lucia tek kelime etmeden oturdu, ancak kaşları çatılmıştı.

"Evet, evet. Acıtıyor. Betty, turnikeyi şimdi gevşetebilirsin,
eminim, ve sanırım biraz daha yukarı bağla."

"Ah, keşke seni eve götürmenin bir yolu olsaydı," dedi Marcella. "Ben
izleyeceğim ve birini çağıracağım. Betty'nin üzerine eğil, Lucia."

Marcella, Lucia'nın bayılacağından korkuyordu. Ama öyle olmadı. "Biraz hasta hissediyorum, Marcella, ama hayatımda hiç bayılmadım
ve şimdi de bayılmayacağım. Eve yürüyebilirim. Çok değil ama ne tür bir ısırık olduğundan emin olmadığım için kendimi daha çok incitmek zorunda kaldım, anlıyor musun.
Yılanlardan çok çiçek ve kuş aramayı tercih ederim, Betty. Sandım ki
Yaprakların altında bir çiçek gördüm ve eğildim--ve bunun yerine bir yılan buldum!"

"Ah, çok kötü--ilk yürüyüşün ve her şey!" Betty
turnikeyi gevşetiyor ve tekrar takmaya hazırlanıyordu. Marcella
tepenin etrafından koşmuştu.

Şu anda iki kız belirdi ve Marcella geri geldi. "Yola doğru yol alacağız, Lucia. Herhangi biri tarafından
sürüldüğü izlenimi veren herhangi bir otomobili durdurmak için bir muhafız görevlendirdim--güvenli biri tarafından--fidye için bizi kaçıracak birileri, demek istiyorum. Hadi, eğer
yol kadar yürüyebileceğini düşünüyorsan."

"Eve kadar yürüyebilirim, Marcella," dedi Lucia, ilk kez gülümseyerek. "Benimle ilgili tek sorun korku. "Ben o yılana
bakana kadar bekle!"

Bu sırada Betty taşı yılanın kafasından itmeye cesaret etti ve
hepsi ona baktı. Hepsi bunun "büyük bir jartiyer yılanı" olduğunda hemfikirdi,
ancak Lucia başının şeklini görebilseydi tehlikeli gruba ait olup olmadığını daha iyi anlayabileceğini söyledi. "Ama
şimdi şekilsiz, zavallıcık," dedi Betty. "Lucia'yı ısırdığında
kendin için kötü bir şey yaptın, yılan!"

"Sadece kendini koruyordu," dedi Lucia.

"O ilaç neydi, Lucia?"

"Annemin bunu nasıl düzelttiğini bilmiyorum ama amcaya potasyum permanganatı kristalleri saklayıp saklamadığını sorduğunu duydum ve amca hayır dediğinde eczaneye gönderdi. Bu şişeyi pamuğa sardı ve bana onu kaybetmememi söyledi. Sanırım bir çıngıraklı yılan
ısırırsa ne yapmam gerektiğiyle ilgili tam talimatlarım vardı. Annem benim için çok fazla yaygara koparıyor!" Lucia sözlerini özür dilercesine kapattı, ancak diğer kızlar herhangi bir
eleştirel düşünceden uzaktı. Kontes Coletti bu sefer bir amaç için "uğraşmıştı". Eğer elmas sırtlı bir çıngıraklı yılan olsaydı! Ve belki de Lucia'yı
ısıran jartiyer yılanı değildi. Mathilde şimdi bunu, "Çok yazık, Lucia! Umarım ciddi bir şey olmadığı ortaya çıkar. Bunun
_bir çıngıraklı yılan olabileceğini_ sanmıyorum, öyle değil mi Betty?"

Mathilde çığlık atmış ve ne olduğunu anlamadan önce güvenli bir mesafeye kaçmıştı. Ne olduğunu görmek için temkinli bir şekilde yaklaşmıştı
ve Betty yılanın peşinden koşarken tekrar koşmuştu. Tekrar
yukarı çıkıp sempati göstermeye çalışmıştı ama yarayı görmeye dayanamamıştı. Bıçak çıktığında, "Ben
çok
kolay bayılıyorum kızlar," demişti zayıf bir sesle.
"Gitmem gerekecek."

"Eğer bayılma varsa," demişti Marcella, "bunu burada yapmayın!"

Ama kızlar Mathilde'i hiç düşünmemişlerdi, ta ki her şey bitene kadar
ve o Lucia'nın yanına yamaçta oturana kadar. Yazıklar olsun Mathilde'e ve o da
Marcella'nın üyesi olduğu kız öğrenci birliğine katılmak istemişti! Yine de Mathilde
cesaret veya yardımseverlik konusunda eğitilmemişti ve Bu seferki verimsizliğinden tamamen
sorumlu değildi. Hızın gerekli bir unsur olduğu ve ne yapacağını bilmenin başka bir şey olduğu
zor bir durumdu.

"Sopayı aradım," dedi Mathilde, alpenstick'i Lucia'ya uzatırken, Lucia da gülümseyerek aldı.

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye yanıtladı nazikçe. "Hayır, Betty, bununla
yardım
edemem. Artık çok iyi idare ediyorum ve artık
kendimi hasta hissetmiyorum. Hadi."

Küçük toprak yola doğru ilerlediler ve Marcella'nın dediği gibi muhafızı rahatlatarak şehre doğru yavaşça yürüdüler. Diğer kızlar aceleyle ilerlediler, karşılarına çıkabilecek herhangi bir taşıtı geri göndermeye söz verdiler, tabii ki onu devreye sokmak mümkünse. "Zahmet etme," diye ısrar etti Lucia.

Ama yaklaşık bir mil daha yürüdüklerinde, Chauncey ve Kathryn'in bulunduğu Allen arabası hızla onlara doğru geldiğinde Lucia hiç üzülmedi.
Lucia tek kelime etmeden içeri girdi ve gülümseyerek hoş geldin dedi. Marcella, Mathilde
ve Betty onları takip etti, Betty Kathryn'e bunun nasıl olduğunu sordu.

"Kızlardan biri bir eve gidip telefon etti," diye cevapladı Kathryn.
"Chauncey, Bayan Fox'un istediği şeyleri
istediği yere geri götürmek için eve yeni dönmüştü. Beni yolda aldı - bazılarımız şehre yeni giriyordu ve bu yüzden buradayız. Şimdi söyle bana, iyi misin Lucia?"

"Evet; sadece korkmaktan yorgunum. Kızın neden
arabamızı aramadığını merak ediyorum."

"Anneni korkutmaktan korktuğunu söyledi," diye cevapladı Kathryn. "Seni hemen
eve götüreceğiz."

"Ben de Betty'yi istiyorum lütfen," dedi Lucia. "Gelir misin?"

"Elbette gelirim," dedi Betty, annesini nasıl arayacağını merak etmesine rağmen.

Chauncey içeri girip etkileyici cephesinde durduğunda Betty'nin güzel Murchison evine ilk kez yakından bakışıydı, ancak Betty'nin başka düşünceleri vardı ve kontesle yapacağı görüşmeden korkuyordu.
Belki de evde olmayacaktı ve bu daha kötü olacaktı.

Bir uşak iki kızı içeri aldı, ancak Lucia zili çalmadı ve aceleyle
holden ve merdivenlerden yukarı çıktı. "Sana bir şok emici olarak ihtiyacım var," dedi Lucia alçak bir tonda, dudaklarında yarım bir gülümsemeyle ve Betty alçak bir
cevap verdi. Ancak Betty, bir şok emici olmaktan hoşlanmayacağını düşündü ve kendini hiç rahat hissetmedi. Yine de, kendi kendine, önemli olanın Lucia'nın "iyi" olduğundan emin olmak olduğunu düşündü.

Lucia üst kattaki büyük ve güzel döşenmiş oturma odasına girdiğinde ve kontesi orada bulduğunda ayık Betty için rahatsız edici birkaç dakikaydı. Lucia, Kontes Coletti'ye olanları kısaca anlattı ve talimatları uyguladığını söyledi. "Kızlar çok tatlıydı,
Anne, ve sana yılanın nasıl göründüğünü daha iyi anlatmak için Betty'yi de getirdim."

Kontes heyecanla ayağa kalktı ve doğrudan telefon cihazının durduğu alçak bir masaya gitti. Operatörün kendisini bir doktorla bağlantıya geçirmesini beklerken sabırsızlıkla ayağını vurdu, doktorun varlığı talep edildi ve nedeni söylendi. Sonra Lucia'ya ve hizmetçilere veya bir tür kişiye talimatlarla geçen birkaç yoğun dakika oldu ve Lucia odasına gitmesi emredildiğinde, Betty gitmek için sandalyesinden kalktı.

"Anne, Betty benimle öğle yemeğinde kalamaz mı?" diye sordu Lucia itiraz ederek. "Ondan
istedim."

"Ah, ama," diye başladı Betty, ama kontes, zar zor fark ettiği Betty'ye, büyüleyici bir gülümsemeyle döndü. "Başka zaman, Lucia. Her şey için
teşekkür ederim, Betty Lee. Şimdi Lucia ile ilgilenmeliyim," Ve Betty, kovulduğunu anladı. O gülümseme her şeyi
tamamlamış gibi gösterecekti, diye düşündü Betty, ciddi bir uşak tarafından nazikçe eğilerek selamlanırken. "Sanırım Kontes Coletti, kendi istediğini yaparken bunu ara sıra
deniyor! Ama kesinlikle bir şeyler başarabiliyor!"

Betty'nin düşünceleri böyleydi, çünkü Betty gözlemleyen küçük bir insan olmayı öğreniyordu, ancak gözlemleri en az düşmanca olduğunda kendinden utanıyordu. Betty'yi tramvaydan başka bir araba beklemiyordu, ama o
uzun bir yürüyüşten sonra bir tramvaya bindi ve annesine ve diğerlerine "son heyecan" hakkında her şeyi anlatmak ve gecikmiş bir öğle yemeğinin tadını çıkarmak için eve gitti.

BÖLÜM XI: CADILAR BAYRAMI SÜRPRİZLERİ

Cadılar Bayramı'ydı, Betty Lee'nin eskiden ev dediği küçük yerden çok daha heyecanlıydı.
Köylerin kendileri gibi, farklı banliyölerde çocuklar kostümler ve maskelerle sokakta belirmeye başlamıştı, ancak hava henüz kararmamıştı. Birçoğu
sepet taşıyordu, çünkü belki de çingene tarzında,
çaldıkları zillerin sahibinden bağış almaya alışmışlardı.

Bayan Lee bu geleneği beğenmedi ve Dick veya Doris'in "yalvarmasına" izin vermedi, buna "dilenmek" dedi. "Kostümle istediğin kadar eğlen," dedi, "ama sadaka isteme!" Bay Lee, çocukların gecenin özgürlüğüne kapılmamaları için onları biraz takip etmeyi planladığından bahsetmedi, ancak karısına Polis Leary'nin "iş başında" olacağını ve çocuklar söz konusu olduğunda rahat bir ruha sahip olduğunu söyledi. Bayan Lee, Cadılar Bayramı'nda rahat olmanın pek işe yaramayacağından emin değildi, ancak kocası açıkladı. "Özellikle bu mahallede herhangi bir mülkün tahrip edilmesine izin vermeyecek, ancak
çocukları tutuklaması veya onlara sert davranması da pek olası değil."

Dick, Doris ve Betty'nin bakış açısından her şey harikaydı.
Küçük Amy Lou'nun bile giyinmesine izin verildi ve küçük burnunun üzerinde dengelenmiş çekici bir maskeyle
sevimli bir çingeneye dönüştüğünde,
Doris onu dışarı çıkarmaktan oldukça gurur duyuyordu. "Ama
huysuzlanırsan seni hemen geri getireceğiz," diye uyardı Dick, "ve ben de yakında çocuklarla
gitmek zorundayım."

"Ah, Dickie, huysuzluk yapmayacağım, gerçekten! Ve Dorry benimle ilgilenecek, değil mi Dorry?"

"Evet, en azından bir süreliğine, yeter ki dışarıda kalman gereksin. Keşke
evde olsaydın, Betty!"

"Hayır," diye yanıtladı Betty, aynanın önündeydi ve küçük siyah maskenin içinde nasıl göründüğünü
görüyordu, maskenin açıklıklarından gözleri
parlıyordu. "Ama çok eğleneceksin ve Amy Lou'ya
harika bir küçük gezi yaptırırsan, içeri girdiğinde melek gibi olacak; çünkü Anne
kendisi için, büyük bir sürprizle, tek başına, küçük bir Cadılar Bayramı partisi verecek!"

Betty konuşurken, küçük çingeneye baktı, şimdi çok ciddi ve önemliydi. Ancak Amy Lou, ablasının ona baktığına çok benzeyen bir gülümsemeyle gülümsedi. "Bana bir isim ver, Betty!
Bana bir isim ver!" diye talep etti, "bir çingene ismi!"

"Ah, sen çingenelerin kraliçesisin, Prenses Maria Sophia
Kleopatra Amy Lou."

"Tamam," diye bağırdı Amy Lou, başlamaya hazır olan
Doris'i takip etmek için yatak odasından koşarak çıktı.

Betty'nin kostümü, annesi için diğer çocuklarınki kadar aceleyle yapılmış bir kostüm değildi, iyi kostümlü diğer erkek ve kızlarla kaynaşacağını fark ederek, "küçük kızını" güzelleştirmek için epeyce zahmete girmişti. Betty, perilerin Titania'sıydı ve "pullarla" uygun şekilde tutturulmuş beyaz bir elbise giymişti, genç boynunda Roma incileri, kollarında birkaç şıngırdayan bilezik ve yürürken hafifçe ses çıkaran birkaç küçük gümüş çan vardı. Ve şimdi annesi omuzları için sıcak bir örtü ve her şeyin üzerine giyeceği uzun, örtülü domino taşı getirdi.
Ne kadar eğlenceli!

Bay Lee'nin arabasıyla partiye doğru yolculuk yapıldı ve örtülü figürlerin veya komik kostümlü figürlerin arasına katıldığında ona neşeli bir veda edildi. Bunlar otomobillerden iniyor, kapılardan giriyor veya evin kapısından içeri alınıyordu. Aman Tanrım, büyük bir parti olacaktı ama Marcella okulda ona partinin sadece küçüklerle sınırlı olmamasına karar verdiğini söylemişti. "Kızlara çok şey borçluyum ve bu yüzden herkese sahip olacağım!"

Tam olarak öyle değildi, ama üst kattaki odalar doluydu ve
örtüler bir kenara bırakılıyordu. Konuşacak kimseyi tanımamak ne kadar da komik! Ama Carolyn ona kostümünün ne olacağını söylemişti ve o da kendi kostümünün ne olacağını itiraf etmişti. Belki de Carolyn diğerlerinden bazılarını biliyordu.

"Ah, ne kadar da tatlısın!" diye bağırdı biri yüksek, kendini beğenmiş bir sesle. "Bakın kızlar, işte perilerin kraliçesi. Peki, kim o? Yaldızlı
saçlar, sevimli çene ve bir iki gamze!"

Betty bu açıklamaya güldü. Yani yaldızlı saçları vardı, öyle mi? O
saçlar daha önce hiç giymediği gibi düzenlenmişti. Hemen
bulunmayacağını umuyordu; ancak bu kız uzun boyluydu ve
tanıdığı kimse yoktu, diye düşündü. Ama peri asasını aldı,
sargılarını çıkarırken bir kenara koydu ve konuşan kişiye doğru asil bir şekilde salladı. O da sesini gizlemeye çalıştı ve "Peri
kraliçesi bu gece için onur ve hediyeler bahşediyor!" dedi.

Bunun üzerine neşeli bir çingene kostümü giymiş zayıf bir kişi koşarak gelip avucunu uzattı. "Avucumu bir nikelle çaprazla, Titania, sana bir fal
bakayım, çünkü periler bile her şeyi bilmez!"

Çingenenin sesi alçak perdedendi ve biraz boş çınlıyordu; ama kesinlikle
Betty o eli ve kolu tanıyordu, hepsi yüzüklerle, boncuklarla ve
parıldayan altın veya pirinçle kaplıydı! "Ah, sen Çingenesin, değil mi?" diye fısıldadı
Çingenenin kulağına. "Bu gece gerçek bir çingene
olacağını biliyor olabilirim! Çok tatlı görünüyorsun!"

"O zaman seni biraz kandırmamışım! Umarım
başka insanlarla daha şanslı olurum. Sesim miydi?"

"Hayır, elin, Çingene. Ve beni hemen tanıdın mı?"

"Hayır, tatlım, az önce 'Çingene' diyene kadar. Başka kimse bana
bu kadar--demiyor--şimdiye kadar."

"Yine de güzel bir kelime, Kathryn. Bu geceden sonra sana daha çok öyle denebilir.
Hadi birlikte dolaşalım, Çingene Kraliçesi ve Peri Kraliçesi, yani, ben _olmalıyım_."

Kathryn Allen ve Betty Lee birlikte, ayaklarının yumuşak bir halıya
battığı merdivenlerden indiler. Aşağıda, holün her iki tarafında, sütunları ve perdeleriyle holün içine açılan büyük
odalar uzanıyordu. "Ne güzel bir ev," dedi Betty.

"Evet, öyle değil mi? Daha önce hiç buraya gelmemiştim. Ve Cadılar Bayramı
süslemeleri sevimli değil mi?"

Kızlar kol kola sağ taraftan girdiler, bir tür karşılama
sırasının olduğu yer gibi görünüyordu. Ve Marcella oradaydı, maskesi yoktu ama kostümünü gizleyen bir
dominoyla kaplıydı. "Merhaba kızlar," diye selamladı onları. "İsimlerinizi söyleyemediğim için üzgünüm ama sanırım sizi tanıtmaya gerek yok çünkü sizi hiç zorlanmadan tahmin edebilirim.
Titania, selamlar. Arkadaşınıza hangi ismi vereyim?"

"Çingene Kraliçesi'ni takdim etmeme izin verin, Bayan Waite," dedi Betty yapmacık bir resmiyetle.

"Tanıştığıma memnun oldum. Titania, Türkiye Sultanı'nı ve
Penzance Korsanını tanıştırayım."

Marcella'nın hemen ötesinde iki uzun boylu çocuk duruyordu. Betty, zengin giyimli bir "Sultan" ve çok yakışıklı görünen ve eski bir süvari gibi Betty'nin elinin üzerine eğilmiş çılgınca donanımlı bir korsanla el sıkıştı. Betty, bu çocukların misafir mi yoksa sadece bir tür karşılama
komitesinde mi olduğunu merak etti. Eğer korsan okuldaki çocuklardan biriyse, son sınıf veya daha büyük genç çocuklardan biri olmalıydı, bundan emindi.

Diğerleriyle sohbet eden iki çocuk, korsan tarafından Betty ve Kathryn'e tanıtılmak üzere geri döndüler ve Betty, onların da karşılama
sırasında olması gerektiğini anladı. Hepsi maskeliydi, ancak Marcella, misafirleriyle uygun kişi olarak tanışmak istiyordu.

"Yapılacak şey," dedi kızlardan biri, "ana odalardan geçmek, dekorasyonlara bakmak, çadırı ziyaret etmek ve fal baktırmak, gidip elma toplamak veya diğer akrobasi hareketlerinden bazılarını yapmak, maskeli dans başlamadan önce ne yapabiliyorsanız onu yapmak. Herkes gelir gelmez eski moda kare dansları yapacağız. Ama tabii ki diğer kızlarla ve erkeklerle konuşup kim olduklarını bulmaya çalışacaksınız - oh, ne yapacağınızı göreceksiniz. Marcella'nın size söyleyecek birileri var."

Ancak Kathryn ve Betty henüz fal bakmak istemiyorlardı. Carolyn'i her yerde aradılar, belli ki gelmemişti ve neşeli bir palyaçoyla eğlenceli bir sohbet ettiler, ki bu palyaçonun Chet Dorrance olduğunu düşündüler; ama Kathryn "Chet olduğunu tahmin ettiğini" söylediğinde palyaço bunu kabul etmedi. Betty, Ted'in uzun boylu figürlerin arasında
olmasını umuyordu. Muhtemelen Marcella'yı tanıyordu.

"Spor salonunda eski komik danslar yapmamız iyi bir şey, değil mi?" diye sordu Kathryn. "Sence çocuklar onları tanıyor mu?"

"Öğrenebilirler. Sanırım hepimize ne yapmamız gerektiği söylenecek. Ayrıca, dans etmek
istemeyen hiç kimse dans etmek zorunda değil."

Carolyn gelip kızları buldu, ancak hemen
başka bir palyaço tarafından sahiplenildi, buruşuk ve şişkin takım elbisesi çok sivilceliydi ve ilk başta tüm yüzünü kaplayan bir maske takıyordu, ancak bu
çok sıcak olduğu ortaya çıktı. Cebinde sıradan bir maske olduğunu söyledi, Carolyn onu takmaya teşvik etti. "Bir köşeye çekil ve o sıcak maskeyi
çıkar," diye tavsiye etti. "Sana sırtımı dönüp küçüğünü sana vereceğim."

"Gördüğün takdirde beni ele vermeyeceksin, değil mi?"

"Elbette hayır. Maskemizi çıkarana kadar _sırrını_ saklayacağım!" diye ekledi,
yüksek sesle, sonra kıkırdadı.

Bu arada, Betty falına baktırmaya karar verdi. Kathryn
o da bunu yapacağını ve diğer çingenenin neye benzediğini göreceğini söyledi. Çadır, bir oturma odasına kurulan çadır gibi, dayanıksız bir şeydi. Falcı, bunu çok ustaca yapan büyük kızlardan biriydi. Kostümü Kathryn'inki gibi değildi, ama kuşaklar ve kurdeleler, boncuklar ve her çeşit mücevherle çok neşeliydi. Uzun küpeleri parlıyordu ve taktığı geniş altın bilezikler, diğer dar ve gevşek bileziklerin yanından geçerken şıngırdadı.

"Harika bir seçim yapman gerektiğini görüyorum," dedi Betty'ye, Betty yetenekli küçük elini uzatırken ve çingene ona bakarken veya Betty'nin yüzünün görebildiği kadarına bakarken.

"Yeteneklerin var. Kariyerin olabilir. Müzik yeteneğin var ve elinde bazı pratik çizgiler de var. Hayat çizgin iyi - evet, senin için uzun bir hayat görüyorum. Oldukça yaratıcısın."

"Harika seçim hangisi?" diye sordu Betty.

"Ah, evet. Evlilik ve kariyer arasında olağan bir seçim."

"İkisine de sahip olamaz mıyım?"

"İşe yaramıyor," diye güldü çingene, pozunu unutarak. "Yani, birkaç ciddi aşk ilişkisi yaşayabilirsin ve evlenmeyi seçebilirsin. Bu gece aynanı ve mumunu alıp aynaya baktığında, bu büyüyü tekrarla; çünkü bu, goblinleri, cadıları ve diğer kötü ruhları
uzaklaştıracak ve en çok seveceğin kişiyi gerçekten görebileceksin!"

Çingene, Betty'ye bir tür neşeli Cadılar Bayramı şeridinden kesilmiş bir kağıt parçası uzattı. Katlanmıştı ve çingene ona "ölümcül ayini" gerçekleştirmeden hemen önce açmaması konusunda uyardı.

"Eğer açarsan gücünü kaybeder," dedi. "Hayır, çingene dostum, kaderin sana
neler getireceğini göreyim. Ah, evet. Bu güzel bir el, iyi dizeler, biraz zihniyet, çok fazla değil, biraz yetenek; evleneceksin ve
birkaç, bir, iki, üç çocuğun olacak, uzun bir hayat--ama dikkat et
seninle sevdiğin adamın arasına girmeye çalışacak esmer bir kadın!"

"O kadar iyi değil," diye güldü Kathryn, Betty ile çadırdan ayrıldıktan sonra,
"ama gayet neşeliydi. Eğer esmer bir kadınsa, sen olamazsın,
Betty, o yüzden arkadaş kalacağız, anladım."

"Sanırım ayna gösterisi için bazı düzenlemeler var," dedi Betty.
"Ah, işte müzik--bakalım nerede. Neden, Çingene, Marcella'nın
gerçek bir orkestrası var--ya da en azından birkaç parçası. Dinle!
Akort ediyorlar!"

Eski moda dansların eğlencesi başladı. Penzance Korsanı, Betty'ye doğru yöneldi, Betty ise her zamankinden daha fazla kim olduğunu merak ediyordu. Doğal sesiyle konuşuyordu ama Betty daha önce hiç duymamıştı, en azından hiç tanıdık değildi. Marcella onu çok iyi tanıyor olmalıydı, diye düşündü Betty, çünkü ikisi arasında özel bir sohbet olduğunu fark etti.

Korsanının çok zarif olduğunu düşündü ve koyu kırmızı ve koyu mavi kostümü ve bıçaklarla dolu neşeli kuşağı iyi bir kostümdü. Danslar için bıçakları bir kenara koydu ama şirketin cadılar ve goblinlerin yıllık eğlencelerini düzenledikleri bodruma doğru ilerleyeceği duyurulduğunda onları tekrar aldı. "Çok dikkatli ol," diye duyurdu Penzance Korsanı, "ve cadılar dost canlısı olacak."

Beton zeminli büyük bodruma inen merdivenlerden, şirket tökezledi. Fırınlara ayrılan kısım hariç, mekan dekore edilmişti ve tek ışık, eğlenceli bir şekilde kesilmiş ve geleneksel mumları içeren büyük balkabaklarından geliyordu. Uzun siyah bir cübbe giymiş boğuk sesli bir cadı kapıda duruyordu ve garip küçük cinler, kara kediler ve diğer uygun Cadılar Bayramı figürleri bodrumların alçak tavanından sarkıyordu.

Betty, karşılama sırasındaki kızın bahsettiği elma toplama yerini görmemişti, ancak burada buldu ve erkek ve kız grupları, sağlanan çeşitli Cadılar Bayramı numaralarını sergilemek için ayrılmıştı.
Penzance Korsanı, Betty'nin merdivenlerden aşağı inerken kolunu tutmuştu, ancak şimdi Marcella olduğunu düşündüğü kızla birlikte -aslında _olmalıydı_- bu veya şu kişiyi yönlendiriyor ve eğlencenin başlamasına yardımcı oluyordu. _Ted Dorrance olabilir miydi? Yeterince uzundu ama hayır; yakışıklıydı ama çenesi farklıydı ve ağzı bir şekilde daha sertti; ve eğer Ted ise, tenini daha koyu bir renge boyamıştı, hepsi bu.

Ama Betty'nin düşünmek için pek vakti yoktu. Diğerleriyle, kimliğini bilmediği kız ve erkek çocuklarla bir şeyler yapıyordu. Ne Kathryn ne de Carolyn ortalıkta görünmüyordu, ama bu ürkütücü yerde ışık yeterince loştu ve etrafta olabilirlerdi.

Ve şimdi "duvardaki deliğe" girme sırası ona geldi, katı duvarda bir tür koşu, önünde siyah bir perde vardı. Genişçe sırıtan bir balkabağından gelen ışıkla Betty, onu uğursuz etkilerden koruması gereken büyüyü okudu:

"Ey Cadılar ve Cinler, bu küçük ışıkla,
Lütfen bu gece bana gerçek aşkımın yüzünü gönderin!"

"Yüksek sesle söyle," diye uyardı Betty'nin arkasındaki bir ses. Kara cadı orada duruyordu.

"Tamam. Önce mumumu mu yakayım?"

"Evet." Kendisi de gülmek isteyen ve Betty'nin merak ettiği bir şey
üzerine biraz kıkırdayan cadı bir kibrit uzattı.

Betty kibriti bodrumun büyük bölmesinin pürüzlü taşına sürttü. Söndü ve ikinci kibrit de söndü. Bir yerlerde perdenin biraz sallanmasına neden olan küçük bir
cereyan vardı.

"Üçüncüsünün sönmesine izin verme," diye uyardı cadı, artık ciddi ve derin bir sesle konuşuyordu. "Üçüncüsü başarısız olduğunda, kötü şans
gelir!"

"Ne korkunç!" diye bağırdı Betty, üçüncü kibriti çakarken kıkırdayarak. Ama elini tutarak küçük alevin cereyandan korunmasını sağladı ve mum başarıyla
yakıldı.

"Perdenin arkasına geçerken alevi izlesen iyi olur," diye önerdi cadı neredeyse insan ses tonuyla, "ve hiçbir şeyi ateşe verme. İşte ayna."

Perdenin ötesine geçerken Betty karanlıkla karşılaştı. Özellikle bir kapının yavaşça kapandığını duyduğunda,
ortamı incelemek istedi.
Hemen yanında gibiydi--ah, mumu söndü! Ah, ama ürkütücüydü.
Eh, kendini toparlayacak, küçük büyüsünü söyleyecek ve dışarı çıktığında her şeyin yolunda olduğunu iddia edecekti.

"Ah Cadılar ve Goblinler, bu küçük ışıkla,
Lütfen bu gece bana gerçek aşkımın yüzünü gönderin!"

Betty'nin sesi biraz titrekti. Karanlıkta, bu bilinmeyen noktada olmak hiç eğlenceli değildi. Arkasındaki o kalın perde birazcık bile ışık almıyordu. Aynaya bakması gereken
tam uygun anı bekleyecek ve sonra _kaçıp gidecekti_!

Ama o küçük anda yakınında bir kibrit çaktı ve o alçak sesle
bir ünlem atmaktan kendini alamazken, mumu onun için yakıldı ve bir ses fısıldadı, "İyi iş çıkardın. Cıvıldamadın ya da başka bir şey yapmadın. Ben sadece
eğlence için buradaydım ama mumunu söndürmedim. Açılan kapıyı kapattım. Gördün mü?"

"Oh!" diye soludu Betty, mumu yakan kahverengi ellere bakarak.

"Şimdi birini göreceksin, eğer bu senin gerçek aşkın değilse," diye fısıldadı ses. "Aynana bak, Titania!"

Betty baktı. Penzance Korsanının karanlık kostümünü gördü,
eğlenceli yüzü, _maskesiz_, aynadan ona gülümsüyordu. "Oh!"
diye soludu tekrar.

"Şimdi _seni_ maskesiz görmeme izin ver," diye fısıldadı dudaklar aynada.

Betty mumunu korsana uzattı ve itaatkar bir şekilde maskesini çıkardı,
sözde korsanın taşıdığı "güzel yüze" güvenle gülümsedi.

"Teşekkürler," dedi korsan, "Elveda."

Korsan bu sefer mumu söndürdü ve Betty kapının hemen yanından yavaşça kapandığını duydu.
O gitmişti ve Betty perdenin arkasında belirmekte vakit kaybetmedi. Cadı ona şüpheyle baktı ve Betty bodrumdaki ışığın loş olmasına sevindi. Balkabağının ışınlarından uzak durdu.

"Işığın sönmedi mi?" diye sordu cadı. "Bir sonraki maskeliyle konuşuyordum ama perdenin yanındaki çatlakta bir an ışık göremedim."

"Evet ama--orada bir kibrit vardı--bu yüzden--yani aynaya baktım
tamam ve tabii ki gerçek aşkımı gördüm!"

"Tamam," dedi kız şansını denemek için. "Acele edin ve bana bir
kibrit verin lütfen. Elma kapmak için yarışan o grup
sırada buraya geliyor."

Betty, "kibrit nereden çıktı?" gibi daha fazla soru sorma fırsatı olmadığı için mutluydu. Aman Tanrım, ne kadar da komik bir zamandı! Penzance Korsanı daha önce hiç görmediği biriydi. Marcella'nın bodrum katı ve her şeyiyle ilgili her şeyi bilen bir arkadaşı olmalıydı. Ve bunu yapması hoş değil miydi? Onun "gerçek aşkı" olmadığı oldukça açıktı, ancak daha yaşlı, hatta Ted'den bile yaşlı görünüyordu ve belki de biriyle nişanlıydı. Elbette! Üniversite öğrencisiydi, burada olan bir son sınıf öğrencisiyle nişanlıydı. Hayır, eğer Betty burada olsaydı, Betty'ye bu kadar dikkat etmez ve onunla bu kadar dans etmezdi. Öyleyse, sadece Marcella'ya partisinde yardım ediyor ve bir yandan da çok eğleniyordu.

Bu sırada Betty, bilinmeyenlerle kaynaşmaya, kim olduklarını tahmin etmeye ve herhangi biriyle şakalaşmaya alışmıştı. hiç de öyle olmadı. Geçen yıl ikinci sınıf öğrencisiyken tanıdığı birkaç
üçüncü sınıf öğrencisini tanıdığını
düşünüyordu. Sonra kendi sınıfından da oldukça emin olduğu, erkek
erkeklerin kız ve erkek sayısını eşitlemek için davet edileceğinden emin olduğu birkaç kişi vardı ve sınıfından hangi kızların davet edildiğini biliyordu. Ancak, boyut hiçbir işe yaramıyordu, çünkü üçüncü sınıf öğrencilerinin daha büyük ve hala "büyümekte" olmaları gerekse bile, üçüncü sınıf öğrencilerinin bazıları ikinci sınıf öğrencilerinin bazılarından daha kısaydı.

Carolyn Gwynne, Betty merdivenlere ulaştığında bodrumdan yukarı çıkıyordu. "Ah, Betty, Titania demek istiyorum," diye bağırdı sesini alçaltarak. "Sanırım kimse duymadı. Affedersiniz. Aynaya bakmak için içeri girdiniz mi
ve büyük aynayı orada mı tutuyorlardı?"

"Hayır. Yani gerçek aşkımı bir aynada görmek için içeri girdim, ama bana küçük bir
el aynası verdiler."

"Ben içeri girdiğimde önümde bir çıkıntıya dayalı kare bir ayna vardı. Ama bir sonraki kız içeri girdiğinde mumunu düşürdü ve korkunç bir şekilde çığlık attı ve sanırım bir şey almak için
elini uzattı ve ayna aşağı indi ve her şey gibi paramparça oldu!

"Parça parça olmuş bir şekilde dışarı çıktı ve cadı ona bunun kötü şans olduğunu söylemeye başladı
tamamen şakaydı ama kız ağladı ve Marcella koşarak gelip
ona aynanın önemli olmadığını ve iyi ve kötü şans diye bir şey olmadığını söyledi."

"Hangi kızdı?"

"Maskesini çıkardı ama onu tanımıyordum. Sanırım
genç bir kızdı. Marcella onu yukarı kata çıkardı. Neden, sömürge kostümü giymişti,
Martha Washington veya Dolly Madison veya buna benzer bir şey."

"Martha ve Dolly'nin aynı giyineceğine inanmıyorum, Carolyn," diye güldü
Betty. "Hadi bir yere oturalım. Orkestranın tekrar çalacağını düşünüyorum. Kalabalığın çoğu artık 'cadılıktan' çıktı. Aşağısı biraz ürkütücüydü ama çok eğlenceliydi."

"Öyle değil mi? Aynanda bir şey gördün mü, Betty?"

"Elbette," diye güldü Betty, söylemeyecekti. Hatta Carolyn veya Kathryn bile, perilerin kraliçesi Titania ile Penzance Korsanı arasındaki o küçük etkileşimi
bilmeyecekti!

Betty, küçük orkestra tanıdık ve canlı melodiler çaldığında ve akşam yemeği daveti verildiğinde, daha sonra içsel bir heyecanın farkına vardı. Masalarda maskeler çıkarıldığında ne kadar çok ünlem, küçük çığlık, kıkırdama ve neşeli kahkahalar vardı.

"Her zaman senin olduğunu biliyordum!"

"Ah, beni mükemmel bir şekilde kandırdın! Hiçbir fikrim yoktu!"

"Sen olduğunu düşündüm ve sonra sesini değiştirmiştin, bu yüzden emin değildim."

"Jean hakkında o komik ifadeyi kullandığında kendini ele verdin.
Bunu daha önce de söylediğini duymuştum."

"Evet ve alnını kırıştırdığında _seni_ tanıdım!"

Bunlar neşeli ifadelerden birkaçıydı.

Betty oldukça etkilenmişti; ama Penzance Korsanını görüp göremediğini görmek için etrafına,
bakıyormuş gibi görünmeden, elinden geldiğince baktı.
Ama ortalıkta görünmüyordu ve dikkatini çeken başka birçok şey vardı,
güzel yer kartı, her tabaktaki küçük Cadılar Bayramı hatırası,
hafif ama lezzetli güzel akşam yemeği ve genel neşe. Betty, Lucia'yı pek düşünmemişti, sadece güzel bir İtalyan köylüsünün Lucia olabileceğini merak ediyordu. Ama kendini Sheba Kraliçesi kostümü giymiş olan Lucia ile aynı masada buldu.
Boynunda ve kollarında gerçek mücevherler parlıyordu ve Betty bunları nasıl giymeye cesaret ettiğini merak etti.

"Yılan tarafından ısırıldığın konusunda çok mu endişelisin, Lucia?" diye sordu biri.

"Ah, evet. Unutmak istiyorum. Ama beni hiç hasta etmedi
Annem beni birkaç gün okuldan eve gönderdi. Ne tür bir yılan olduğundan emin değildi, anlıyor musun, bu yüzden her şeyle ilgilendi.
Yine de yürüyüşlere çıkıyorum ve her şey yolunda, ama bakmadan
bir çiçek toplamaya çalışmayacağım. O yılan kışlıklarda olmalıydı ama değildi."

"Atletizme mi gidiyorsun?"

"Bir kısmı. Betty Lee gibi yüzeceğim ve sonra ata bineceğim, ama
buradaki kurslarına katılmayabilirim. Buzda hokey oynuyorum ama
burada bundan haberim yok. Düzenli sınıf takımlarınız var, değil mi ve birine girebilmek için
bir şekilde seçilmeniz gerekiyor?"

"Evet, bir şekilde seçilmiş oluyorsunuz."

"Eh, ben hiçbir şey için başvuruda bulunan biri değilim." Lucia gülümsedi ama
başını biraz gururla yukarı kaldırdı ve ikinci sınıf öğrencilerinden ikisi arasında bir bakışma oldu. Lucia İsviçre'de hokey oynasaydı, takımda olması
kötü bir kişi olmayabilirdi. Belki de "denemeye" ikna edilebilirdi. Onu bir ara eğlence olsun diye bir "temizlik takımında" oynatmaya ikna ederlerdi.

Ama o üçüncü sınıf öğrencisi ne diyordu?

"Şeba Kraliçesi için sıradan bir hokey takımı nedir ki?"

BÖLÜM XII: LUCIA İLE JUNİOR'LARI YENMEK

Hayat çok hızlı akıp gidiyordu! Her zaman öyleydi ama eğlencenin yarısıydı artık, diye düşündü Betty. Evde ondan, her çocuğa verilen ve babalarının annelerinden daha fazla beklediği, ancak onun yararına olan, düzenli küçük görevler dışında pek bir şey beklenmiyordu.

Atletizm bir patlama, motivasyon toplantıları, platformdaki yeni futbol takımı, kız takımlarının organizasyonu, her türlü
deneme ve bazı entrikalarla başladı. Ne yazık ki, geçen yılın şampiyon futbol takımında yer alan kıdemliler öyle bir boşluk bıraktı ki, kazanan bir takım oluşturmak için yeterince iyi malzemeyle
doldurmak zordu. Ve oh, bir dizi yenilginin
Lyon Lisesi için şampiyonluğu imkansız hale getirmesi ne kadar da üzücüydü. En azından Eagles'ı yenmeleri gerekiyordu ve koç onları neredeyse son maça
hazırlamaya çalıştı. Ama hayır! Louise Madison'ın yanında oturan Betty, sevgili lisesinin yılın en büyük maçını izlemeye yetecek kadar sadıktı ve birbirlerine üzgün bir şekilde başlarını salladılar.
İlk yarıda her iki tarafta da gol olmadan, sonra Aslanlar onları "tutamadı" ve Kartallar hem ileri paslarla hem de "düz futbolla" gol attı.
Korkunçtu, dedi Louise, ama "Belki de Aslanlar hak ediyordur," dedi Louise. "Ve bir lisenin fazla küstahlaşması iyi değildir. Oradaki tüm
kupalara sahibiz -- bu yüzden bu sefer Kartal çığlık atsın!"

Çok romantik! İşte yine Ted, Louise ile konuşmaya gelmişti ve Louise, üniversite günlerinden öncekinden daha cilveli ve kendine güvensiz, olabildiğince çekiciydi. Ama Ted, Betty'ye aynı derecede dikkat etti ve her zamanki gibi iki kıza karşı da nazikti. Lucia da, büyük stadyumda Betty'nin yanında oturduğu ve tüm yorumları en büyük ilgi veya eğlenceyle dinlediği için ilgiyi hak etti.

"Ah, futbolunuz çok heyecan verici," dedi. "Bana İspanya'daki boğa güreşlerini hatırlatıyor!"

"Evet, ve eskiden Roma tiyatrolarında da baş parmak aşağı olurdu," diye ekledi Ted.

"Evde Kolezyum'un büyük bir resmi var," dedi Peggy, Lucia'nın arkasında ve Lucia, Peggy'ye eğlenceli bir bakış atmak için döndü.

"O zamanlar aslanlarımız vardı," diye ekledi.

"Aslanlar, rah!" dedi Ted Dorrance, ancak yorucu son oyunlar şimdi başlamıştı. Zaman neredeyse dolmuştu ve Aslanlar için hiçbir umut yoktu, gol atsalar bile. Lyon Lisesi taraftarları yorgun bir şekilde ayağa kalkıp
halıları, yastıkları veya gazeteleri toplayarak ayrılmaya başladılar.

Bu oyun, sınıflar arasındaki son hokey maçlarından sadece bir hafta önce gerçekleşti. Lucia ve Mathilde hokey takımına "katılmıştı". Betty, seçmelerde biraz sakatlanmıştı ve Peggy, Mathilde'in bunu bilerek yaptığını söyledi, ancak Betty buna inanmayı reddetti ve kendilerinin "temizlik takımı" olarak adlandırdıkları, yarışmaya hazırlanmak için kendi takımıyla oynayan ve ayrıca yedek oyuncuları oyuna sokmak gerekirse veya en iyisiyse elinde yeterli malzeme bulunduran takımda mutlu bir şekilde oynadı. Betty, oynadığı her oyuna her zaman meraklıydı, ancak yüzmede mükemmelliğe gerçekten önem veriyordu.

"Endişelenme, Kathryn," dedi Çingene'ye. "Mathilde'in bunu kastetmiş olması veya olmaması önemli değil, bundan sonra ben izleyeceğim ve ikinci takımda birinin olması gerekiyor, o zaman neden ben olmayayım? Ayrıca, sonuçta hokey hakkında öğrenecek her şeyim vardı ve Mathilde'in oynadığını düşünüyorum."

"Onun oynadığını söyledi ama buna inanmıyorum. Kayırmacılık var. Mathilde
nedense atletik öğretmenlerden birinin yanında duruyordu ve o gün onu diğerleriyle konuşurken gördüm. Ama sana kim olduğunu söylemeyeceğim. Sakıncası var mı?"

"Bilmemeyi tercih ederim ama tabii ki merak ediyorum. Maçtan sonra söyle!"

Ama her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Betty iyi iş çıkarmak istemeye başladı. "Hadi kızlar, birinci takımı yenelim," dedi kızlarına son antrenman maçından hemen önce ve birinci takımı yendiler, ama bunun için azarlandılar.

"Şimdi ikinci takımın sizi yenmesi gerçeğinin sizi hiç yıldırmasına izin vermeyin kızlar," dedi maçı izleyen atletizm öğretmeni. "Yakın bir maçtı ve bu durum sınıf yarışmanızdaki diğer takımlara karşı daha dikkatli olmanızı sağlar. Bir takımı diğerinden daha fazla kayırmıyorum; ancak herkesi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek istiyorum."

"Birinci sınıf takımı yeterince antrenman yapmadı," dedi Carolyn maçlardan önce spor salonunda. Kızlar her zamanki ekipmanlarını giyiyorlardı ve kazak giyiyorlardı çünkü dışarısı soğuk ama açıktı, zemin sertti ama kar yoktu. Yağmur yağmadığı sürece Lyon Lisesi'nin sevindiği iklim neredeyse Noel'e kadar açık hava sporları için uygundu.
"Bu yüzden birinci sınıfların dışarıda olacağını ve üçüncü ve ikinci sınıfların en son birbirlerine karşı oynayacaklarını düşünüyorum. Dördüncü sınıflar çok eminler ve zayıf malzemeleri var. Antrenman maçlarını izliyordum."

Carolyn oynamıyordu ama "çok ilgiliydi" dedi. Oyunlar oynanırken birçok ikinci sınıf taraftarı oradaydı ve tabii ki, sonunda üçüncü sınıflar ikinci sınıflara karşıydı. Mathilde oyunların başlarında hokey sopalarından biriyle vuruldu ve Betty onun yerini aldı, Mathilde'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen. "Nefret ettiği rakibi", Mathilde'in çok istediği ve sadece kendisi için istediği bir kontesin kızıyla birlikte oynadı.

Betty oyuna girdiğinde Lucia, "İyi, Betty," dedi. "Mathilde için üzgünüm ama çok fazla çılgınca oyun oynuyor ve yeterince hızlı değil. Şimdi, kızların dediği gibi, üçüncü sınıfları paramparça edelim!"

Oyun hızlı ve öfkeli bir şekilde ilerledi. Üçüncü sınıflar kazanmayı bekliyordu, ancak hiçbir zaman habersizce
alınmadılar. Atletizm direktörleri adil ve mükemmel bir oyun olduğunu söylediler, ancak ikinci sınıflar kazandı ve Lucia oyun bittikten sonra Betty'nin etrafına sarıldı. "Amcama senin nasıl oynadığını anlatacağım, Betty!" diye haykırdı. "Annemin gelip beni bir şey yaparken görmesini istedim, ama yapmadı. Sadece incinmeyeceğimi ve yürüyüş gibi olmayacağını umuyordu! Beni Amerikalı yapmak için buraya gelen bir anne için bu nasıl?"

"Gerçekten öyle mi, Lucia," diye sordu Betty, karşılığında Lucia'ya sarılarak.

"Elbette öyle yaptı ve şimdi hoşuma gidiyor, sadece babamı da her zaman isteyeceğim."

"Peki, sen ona 'hepsinin en asil Romalısı' olduğunu yaz, bana göre ve ben _biliyorum_!"

"Yapacağım, Betty," ve Lucia'nın gülümsemesi mutluydu. "Hadi," dedi,
"gidip zavallı Mathilde'i teselli edelim."

"Bu çok hoş, Lucia, ve ben de isterdim, ama bu onun yerine konduğum için
çok fazla onun için övünmek gibi görünürdü. Ayrıca,
senin onu düşünmenle daha mutlu olurdu zaten --kendinle."

Lucia'nın koyu gözleri Betty'yi düşünceli bir şekilde süzdü. "Her zaman her şeyi düşünürsün, Betty. Bunu nasıl başarıyorsun? Seni seviyorum, Betty Lee!" ve Lucia, küçük bir ikinci sınıf öğrencisi grubuyla topallayarak uzaklaşan Mathilde'i bulmak için döndü.

"Sen de oldukça iyisin, Lucia," diye seslendi Betty arkasından ve Lucia küçümseyici bir şekilde elini salladı.

BÖLÜM XIII: KARDEŞLİK SORUNU HAKKINDA AÇIKLAMA

Betty, "kardeşlikler" konusunda ne yapacağına karar vermek zorundaydı. Bunları birkaç kızla, iyi tanıdığı, tamamen samimi kızlarla ve iyi arkadaşlarıyla açıkça konuşmuştu. O küçük çevrenin dışında ne söylediğine dikkat etmişti. Kappa Upsilon'ların gençleri tarafından Lucia, Mathilde, Carolyn ve Peggy ile birlikte ilgiye dahil edilmişti. Tanıdığı ikinci sınıf öğrencileri arasında yapılmakta olan o "bölüme" küçük bir eklemenin olduğunu. Diğer kızlar, özellikle Carolyn katılırsa, arkadaşlıklarında bir fark yaratır mıydı? Yine de Kathryn, Marcella'nın partisine, o muhteşem Cadılar Bayramı partisine davet edilmiş olmasına rağmen, daha fazla ilgi görmemişti. Belki de sayı meselesiydi.

Şimdi Marcella açıkça gelip ona Kappa Upsilon hakkında ne düşündüğünü ve "bildiğiniz kurallara gerçekten uyan" bir lise öğrenci topluluğuna itirazı olup olmadığını sormuştu.

Neyse ki soru, Betty'nin Amy Louise olmadan annesini bir yere götürmek için aceleyle eve gittiği okul biterken geldi. Betty o gece yemeği yiyecekti. "Neden, Marcella, bence senin ait olduğun
her şey yolunda olmalı," diye cevapladı. "O arabayı yakalamak için acele etmeliyim, Marcella!" ve Betty, Marcella'nın gülümsemesinden ve başını sallamasından anladığını anlayarak olabildiğince hızlı koştu.
Bazen birden fazla önemli konuşma, katılımcılardan birinin orkestra provasına veya Drama Kulübü toplantısına veya _Aslanlar Kükremesi_ muhabirleri veya editörlerinin toplantısına yetişmek için acele etmesi veya şu anki durumda olduğu gibi sadece eve gitmek için bir arabaya yetişmesi gerektiği için kesintiye uğrardı.

Evine kadar, arabadaki insanlar Betty için gölge gibiydi, araba durağına ulaşana kadar şişman bir kadınla kıdemli kızlardan birinin arasına sıkışmıştı. Tanımadığı kıdemli kızdan gelen birkaç söze cevap verdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ancak aklı esas olarak ne yapması gerektiğiyle ilgileniyordu. Patatesleri ezerken tuz yerine şeker koymaya neredeyse karar vermişti ve sonunda akşam yemeğini alıp annesinin yerine oturup Amy Lou'nun sütünü hazırlarken babasının bir sorusuna öyle boş bir "Ne efendim?" diye cevap verdi ki Dick tabağından başını kaldırıp kaba bir şekilde "Seni ne yiyip bitiriyor Betty?" dedi ve Doris "Birine
kızgın mısın?" dedi.

Betty hemen uyandı ve şimdiki sahneye geri döndü. "Ah, hayır, Doris! Az önce bir şey düşünüyordum."

"Betty'nin çok iyi bir konsantrasyon yeteneği var," dedi Bay Lee, gözlerinde bir ışıltıyla, "ama dikkat et; bu tehlikeli bir şekilde dalgınlığa yakın."

"Öyledir, Baba. Çözmem gereken komik bir küçük problemim var, hepsi bu.
Bu kadar daldığım için özür dilerim. Ama ikizler sana
her neyse----"

"En son ne zaman bir şey duydun," diye güldü Dick. "En azından bir buçuk dakikadır
tek kelime etmemiştik!"

"O zaman Amy Lou'ydu," diye önerdi Betty.

"Ben hiçbir şey yapmadım," dedi Amy Lou, yaralı dudağını
kaldırmaya hazırlanırken.

"Aman Tanrım, canım. İyisin. Anne yerine geçebilecek kadar iyi olmayan yaşlı Betty. Öyle değil mi?"

Ama Amy Lou şimdi sütünü içiyordu ve bardağını bıraktığında, biraz soluk soluğa, "Annemi seviyorum ve Betty'yi de seviyorum. Tatlıyı
tıpkı büyükannem gibi yaptı. "

Akşam yemeğinden sonra Doris ve Dick daha önce anlaştıkları gibi bulaşıkları yıkadılar ve
Betty derslerine gitti, Bay Lee ise yatmadan önce en küçük kızıyla her zamanki küçük ziyaretini yaptı. Bu sefer her zamankinden biraz daha geç olacaktı. Ama Betty pek iyi çalışamıyordu. Bir şekilde bir şeye yerleşmek zordu ve Amy Lou'nun babası onu yatağa yatırırken telefon çaldı. Dick telefonu açtı ve yatak odasında yalnız olan
Betty'yi aradı.

Arkada Carolyn Gwynne vardı. "'Lo, Betty. Betty, cevaplayamadığım bir sorunum var."

"Senin var mı, ne?"

"Bu öğleden sonra bir davet aldım ve sanırım senin de vardı.
Sen var mıydın?"

"Neden--Bilmiyorum. Ne demek istediğinden emin değilim. Belki de
arabaya binip eve gitmek zorunda kalmasaydım bir davet alırdım. Annem akşam yemeğine davet edildi ve ben de yemeğimizi yaptım."

"Ah, öyle mi? Keşke nasıl olduğunu bilseydim! Eh, seni bir şekilde görmem gerek.
Eğer senin için arabayla gelirsem, sadece kısa bir süreliğine gidebilir misin!"

"Soracağım. Sanırım derslerim yeterince iyi. Çoğunu okulda aldım ve eğer sen de benimle aynı şeyi düşünüyorsan, seninle
konuşmak isterim. Bir dakika teli tut."

Betty, Amy Lou'nun onu uykulu halinden uyandırmaması gerektiği
zaman sahneye çıkmamış olmasını umarak ayak ucunda geri yürüdü. Ama babasıyla yaptığı çocukça konuşmayı duydu ve kapıya yaklaştı. "Baba,
affedersiniz, ama Carolyn, eğer benim için gelirse onunla birlikte gelip gelemeyeceğimi bilmek istiyor. Kararlaştırmamız gereken bir şey var ve bu önemli."

"Bu kadar geç saatte mi araba kullanıyor?"

"Ah, hayır. İzin verilmez. O götürülecek."

"Tamam o zaman, ama geç kalma."

"Hayır. Derslerimi oldukça iyi yapıyorum, Peder."

Betty olumlu cevabı bildirdi ve çok geçmeden Carolyn ile Carolyn'in güzel odasında gizlice
bir görüşme yaptılar. Carolyn, Betty'yi kendi _şezlonguna_ koydu, kendisi için büyük bir sandalye çekti ve aralarına küçük bir "sehpa" kurdu. Bunun üzerine bir kutu şekerleme ve bir tabak elma koydu.

"Aman Tanrım, ne hazırlıklar!" diye güldü Betty.

"Onları sevmiyor musun?" diye parıldadı Carolyn.

"Gerçekten seviyorum! Davet edildiğim için çok minnettarım, çünkü çalışamadım
veya başka bir şey yapamadım" ve Betty, Carolyn'e akşam yemeğini pişirmeye ve servis etmeye çalışırken meşguliyetinin geçmişini anlattı.

"Neden meşgul olduğunu söyle bana, Betty," diye ısrar etti Carolyn.

"Ah, _sen_ sorununun ne olduğunu söyle."

"_Lütfen_," dedi Carolyn ve Betty, anlatmadan önce "zayıfça boyun eğdi".

"Sadece benden daha nazik olduğun için," dedi Carolyn, "ama bir
nedenim var."

"Sana anlatacaklarımın fazla bir şey olduğunu düşünmeyebilirsin, ama bu Marcella'nın tavrıydı ve benimle konuşmak istediğini gördüm," dedi Betty,
Marcella'nın söylediklerini anlatmaya devam etti.

Carolyn ilgiyle dinledi. "Evet, öyleydi. Ama benimle konuşan
diğer kızlardan biriydi. Ama bana bazı özel arkadaşlarımın Kappa Upsilons'a katılmaya davet edildiğini veya davet edileceğini söyledi. Eğlenceli olurdu, Betty!"

"Evet, olurdu; ama dikkate alınması gereken çok şey var. İlk olarak, bu gerçekten bir lise kız öğrenci yurdu. Kızlar bunun
olmadığını veya neredeyse aynı şey olduğunu bile iddia etmiyorlar. Bunu
nasıl
çözüyorlar, Carolyn?"

"Lise dışındaki insanları buna dahil ederek ve bunun
sadece bir topluluk olduğunu ve lise meselesi olmadığını iddia ederek."

"Anlıyorum. Lise kız öğrenci yurdunda annemi ve babamı deniyorum
ve onlardan alabildiğim tek şey bundan hiç bahsetmemem gerektiği yönündeki şaşkınlık. 'Yasaksa nasıl kız öğrenci yurdu kurabilirler?' diye soruyor canım annem!"

"Evet--babam da aynı şekilde--ama annem biliyor. Sadece gülüyor. Bugün bana teklif
edildiğini ona söylemedim. Peki, şimdi dinle, Betty. Bunun
eğlenceli olacağı konusunda hemfikiriz. Öyle de olurdu. İşte bu kadar. Bir Kappa
Upsilon olmak kulağa hoş geliyor ve istersek etrafta dolaşıp onlardan herhangi biri kadar kibirli olabiliriz.
Ama partiden beri Kathryn'i bıraktılar, bir şey için. O bundan bahsetmedi, tabii ki fark etmişti, ama ona
benim de dahil olduğum bir şey hakkında sorduğumda, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve
bana _komik_ olarak baktı--onların, dikkat edip sonra bir insanı sıcak kek gibi
düşünmelerinin hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır. Ama bu Marcella Waite gibi değil."

"Marcella iyi bir kız, ama farklı olan iki veya üç tane var.
Ah, yeterince iyiler. Bir vücut onları arkadaş olarak alabilir, ama onlar
küçük şeyleri ele alıyorlar. Kathryn onların anlayışına uygun olmayan bir şey söylemiş olabilir. Kathryn oldukça bağımsız, biliyorsun."

"Ben de öyleyim," dedi Betty.

"Evet, ama küçük bir farkla, ve sonra sen artık
atletizmde öne çıkıyorsun. Hepsi kızlar yüzme yarışmasında bir şeyler kazanmanı ve basketbol takımına girmeni bekliyorlar."

"Öyle mi?" diye güldü Betty, "ne kadar güzel!"

Carolyn de güldü, ama devam etti. "Yani sen de sorulmuş kadar iyisin, Betty.
Şimdi soru şu, bu konuda ne yapacağız? Yapmak istiyorum ve istemiyorum--ve ah, Louise Madison'ın ne dediğini söylemeliyim. O arada sırada buraya geliyor, bilirsin, ve onunla kardeşlikler hakkında konuşuyordum.

"Neden üniversiteye gidip bir şeyler yapan ve gerçek kardeşlikler olan, ulusal ve benzeri bazı kardeşliklere katılmıyorsun?' dedi.

"Sonra kız kardeşim, kızların Üniversite'de bir yere kabul edilmeyebileceklerinden korktuklarını, eldeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğunu ve bazılarının bir kızın lise kız öğrenci birliğine üyeyse Üniversite'deki bir öğrenci birliğine kabul edilme olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Louise oradaki bir öğrenci birliğine mi üye?"

"Evet, kız kardeşim de üyeydi ama kabul edilmeyen bazı arkadaşlarından ve ne kadar mutsuz olduklarından bahsediyorlardı. En kötüsü de buydu. Louise kız kardeşimin öğrenci birliğine davet edildi."

"Louise lise öğrenci birliğine üye miydi?"

"Hayır, üye olmayacağını söyledi. Birinci veya ikinci sınıftayken katılmak istediği kimse yoktu ve sonra G. A. A.'da çok fazla sorumluluk aldı ve atletizme çok daha fazla önem verdi sanırım. Ama Louise kendisi hakkında tek kelime etmedi. Letty sayesinde onun hakkında her şeyi öğrendim. Letitia liseye pek gitmedi. Biraz hastaydı ve özel okula gitmesi onun için daha iyiydi. _Benim_ Lyon Lisesi'ne gitmem konusunda ısrar eden babamdı."

"Bunu yaptığın için kesinlikle mutluyum," dedi Betty, vurgulayarak. "Bütün bunları duyduğuma sevindim, Carolyn ve Louise'in fikri. Başka bir şey daha var. Bunun 'sosyal konumumuz' üzerinde çok fazla bir fark yaratacağını göremiyorum, Marcella gibi sevdiğimiz birkaç kız dışında, çünkü bu büyük lisede çok fazla insan var. Kız öğrenci toplulukları, kendi küçük grupları dışında bu kadar fazla etkiye sahip olamaz ve bizim de kendi arkadaşlarımız olabilir. Örneğin, Kız Rezervleri'nde ve yüzme ve oyunlarda çok sayıda hoş kız var

bir kızın hangi kardeşliğe ait olduğu veya hangi kız kardeşliği tanıdığı kimin umurunda!"

"Ah, onlar kendi işlerine yarıyorlar, Betty. Kızların
_bazılarının_ önemli olaylarda temsil edilmek için neler yaptığını görseniz şaşırırsınız."

"Bu onları bir yere götürüyor mu?"

"Bazen."

Betty düşünceli bir şekilde _şezlongun_ kollarına parmaklarını vurdu
ve Carolyn şekerleme kutusunu uzattı.

"Kappa Upsilonlarla kimin gideceğini biliyor musun?" diye sordu Betty,
şekerlemesinin yağlı kağıdından konuşarak. "Carolyn," dedi, parantez içinde, "bunu yersem konuşamam!"

"Önemli değil," dedi Carolyn, kağıdı parçasından çıkarırken.
"Belki biraz _düşünmemiz_ gerekiyor!"

"Evet--ama düşündüm ve düşündüm. Yapmam gereken karar vermek."

"Bana da karar vermemde yardım et."

"Sorumluluğu almaya cesaret edemem."

"Ne yaptığın çok fark ediyor, Betty. Sen olmadıkça
ben de orada olmayı pek umursamam."

"Ah, Carolyn!"

"Öyle, Betty Lee! Ama sen bana kimin davet edildiğini veya kimin
içeri gireceğini sordun, ki bu tam olarak aynı şey değil. Peggy Pollard'ın yapacağını düşünüyorum
ve Lucia da yapacağını söyledi. Onu buna dahil etmek çılgınlık --bir kont ve kontesin kızı!"

"Evet, ama Lucia kendi hesabına sorulacak kadar iyi ve belki de sosyal konularda 'küstah' olduğu için affedilebilir."

"Nedenini anlamıyorum!"

"Bence yetiştirilme biçiminden dolayı. Aile ve zenginlik sana
kazınmış olsaydı ve tüm bu yaşam tarzı
senin farklılaşmanı sağlamaz mıydı?"

"Evet--sanırım öyle olurdu. Lucia her yerdeydi."

Şu anda konuşmak gerçekten zordu, çünkü şekerlemeler fazlasıyla
deneniyordu. Ama yavaş yavaş kız öğrenci toplulukları hakkında birkaç düşünce daha paylaşıldı.

"Diyelim ki bunun üzerinde uyuruz," diye önerdi Betty. "Sanırım, lehine ve aleyhine olan argümanların bir listesini yapmalıyım. _En büyük_ argüman
Marcella ve bizi istemelerinin ne kadar iyi olduğu. Bir kişi reddetmekten nefret eder
ve istenmesini takdir etmez gibi görünür. Ve sonra onların
dostça olmama riskiyle de karşı karşıya kalırsınız."

"Evet," dedi Carolyn, kaşlarını çatarak; "ama Marcella Waite'in
öyle olacağına inanmıyorum. Sence öyle mi?"

"Umarım öyle değildir. Onun partisinde çok eğlendim!"

"Ben de öyle. Bu arada, Mathilde davetli ve onun daveti kabul etmemesi
mümkün değil. Julia--bana kimin davet ettiğini de söyleyeyim--Julia Hickok, Mathilde'in Lucia Coletti'ye çok düşkün olduğunu ve Mathilde'in çok sadık bir kardeşlik üyesi olacağını düşündüklerini söyledi."

Betty, Carolyn'e ciddi bir bakış attı. "Lucia, gerekirse Mathilde'le başa çıkabilir," diye cevapladı. "Lucia, güçlü bir kız, diyor Peder. Ama Mathilde'in kardeşlik topluluğunda olmasıyla ilgili argümanların lehinde ve aleyhinde hangi tarafa koyacağız?"

Carolyn gülümsedi. "Benim için çok da fark etmez. 'Finney' ile
anlaşabilirim - Dotty gibi değilim."

"Bence sen herkesle anlaşabilirsin, Carolyn, çok tatlısın.
Ama işte. Bence, samimi arkadaş olarak seçmediğim kardeşlik topluluklarındaki kızlarla 'anlaşmak', diğer alanlardaki 'büyük hırslarıma' engel olur. Ama bunun üzerinde biraz daha düşünmem gerek, Carolyn."

"Muhtemelen ben de anlasam iyi olur ama fazla vaktimiz yok, Betty. Julia'ya sabah söyleyeceğimi söyledim. Annemle babamın ne düşündüğünü sormak zorundaydım. Bana kaz diye güldü, sonra da bunu bir bahane olarak kullanmamam gerektiğini söyledi. Ona yapmak istediğimi yapmama izin vereceklerini düşündüğümü ama en azından onlara söylemem gerektiğini söyledim. Umarım bunu bir söz olarak algılamamıştır. Julia'dan uzakta ve seninle konuşmak beni pek de heveslendirmiyor. Sabah beni ara, Betty, eğer okula gitmeden önce karar verdiysen."

"Tamamen karar vermiş olacağım," dedi Betty. "Erteleyemeyeceğin bir şey bu. Kesinti yapmam gerekirse ben karar veririm!"

BÖLÜM XIV: KARAR

Carolyn, Betty ile Gwynne arabasıyla eve gitti ama başka şeylerden, özellikle de yaklaşan basketbol sezonundan konuştular. Betty iyi bir oyun oynamadığını söyledi ve Carolyn diğer ikinci sınıf öğrencileri kadar iyi oynadığını ve ayrıca yüzmede olduğu gibi her konuda hızlı ve zarif olduğunu söyledi. "Hadi, Betty; lütfen yap."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye söz verdi Betty. "Bunun amacı hokey
takımımızın çoğunun da basketbol
oynamak istemesi."

Ne kadar lezzetli olursa olsun, şekerlemeler sağlıklı bir gece uykusu için en iyi hazırlık değildir; ancak Betty o gece kardeşlik topluluklarını daha fazla düşünmek için fazla uykuluydu ve şekerlemenin tek etkisi ona
Carolyn ile birlikte Kappa Upsilon'a kabul edildikleri ve Kathryn'in onları izlediği bir rüya göstermesiydi.

Sabah uyandığında ne yapacağına dair oldukça iyi bir fikri vardı. Lehte ve aleyhte argümanları sıralamaya gerek yoktu. "Birçok özel arkadaşımı dışarıda bırakan bir şeye girmeyeceğim," dedi kendi kendine giyinirken. "Lyon Lisesi benim için hiçbir fark
yaratmayacak kadar büyük. Üniversitede kardeşlik toplulukları konusu bekleyebilir. Okula
gitmek veya burada Üniversitede olmak istiyorum. Carolyn o kadar tatlı ki
eğer girerse hiçbir fark yaratmayacak; ve ben Kathryn'i çok seviyorum; ve Peggy değişirse, buna engel olamam."

Ancak Peggy, Carolyn için kardeşliğe doğru büyük bir çekim gücüydü, biliyordu. Neredeyse Carolyn'i aramak zorunda kalmamayı diledi.
Onun üzerinde hiçbir
etki kullanmak istemiyordu. Bu adil olmazdı. Belki de Carolyn bu zamana kadar bunu çok istiyordu ve kararı bir tür
ıslak battaniye olurdu. Yine de, okula gitmeden önce ona söyleyeceğine söz vermişti.

Betty, her zamanki gibi biraz yardım ederek giyinmesi ve kahvaltısıyla acele etti
ve rahatlamasına, hala masada otururken telefon çaldı.
Carolyn onu arıyordu, diye düşündü.

Bu sefer Doris açtı ama Betty'yi aradı. "Carolyn," dedi. "Kahvaltı vakti seni araması onun için önemli bir şey olmalı."

Betty ayağa kalkıp ön salona koşarken sadece gülümsedi. "Evet,
Carolyn?"

"Betty, Peggy aradı dün gece ve o katılacak ve
benim yapmamı istediği için çılgınca!"

"Peki, Carolyn, neden olmasın, eğer istersen?"

"Yaşlı Peggy'ye karar vermeye çalıştığımı söyledim ama
senden hiç bahsetmedim. Senin bahsetmemeyi tercih edeceğini düşündüm. Ama o söyledi ve
seni istediklerini söyledi. Lucia da onlara, eğer bunu yaparlarsa
onun için çok daha çekici olacağı düşüncesiyle,
seni isteyip istemediklerini sormuştu!"

"Lucia çok nazik davranmış."

"Peki, Betty--karar verdin mi?"

"Evet, Carolyn."

"Bunu yapacakmışsın gibi görünmüyor. Seni tanıyorsam,
Peggy ve Lucia hakkında coşkulu bir şeyler söylerdin. Sana
ne karar verdiğini sormaya cesaret edebilir miyim?"

Betty'nin küçük kıkırdaması telgrafın üzerinden Carolyn'e ulaştı.

"Sana söylemeyi son dakikaya kadar erteliyorum, görüyorsun ya, _çünkü_
Peggy ve Lucia hakkında söylediklerin ve bu konuda kendini nasıl hissettiğin yüzünden. Lütfen benim ne yaptığım veya yapmadığımdan etkilenme.
Bu kendini beğenmişlik gibi geliyor, değil mi? Ama aslında ben bununla hiç ilgilenmiyorum.
Bana danıştın ve benim ne düşündüğümü umursamış gibi görünüyorsun, biliyorsun!"

"Aman Tanrım, Betty, özür dileme! Ve bilmek için bir dakika daha bekleyemem!"

"Tamam o zaman," dedi Betty, bu sefer kıkırdamadan. "Uyandığımda katılmayacağımı biliyordum. Karşıt olan tüm nedenler geçerli,
Carolyn."

"Eh, senin nasıl karar vereceğini az çok biliyordum. Bunu
şimdiden okula gidene kadar düşünmem gerek. Ne yapacağımı
uyandığımda hiç bilmiyordum. Peggy'nin dün geceki coşkusu beni sarstı."

"Neden olmasın? Peggy'yi uzun zamandır tanıyorsun. Ve
herhangi bir kız öğrenci birliğine ait olman beni seni daha az düşünmeye sevk edecek diye düşünme.
Bu, birlikte olmadığımız _küçük bir organizasyon_ olacak.
Lyon Lisesi'nde bir sürü topluluk var, Carolyn."

"Evet. Tamam, Betty. Tıpkı senin gibi, ben de bunu kendi başıma düşünmeliyim. Öğle yemeğinde görüşürüz."

Alıcıların telefonu kapatılmıştı. Tartışma bitmişti. Şimdi Betty, bu kızlarla olan ilişkisini, özellikle de Marcella'ya ne söylemesi gerektiğini düşünecekti. Carolyn'in Betty'nin kararıyla ilgili bilgisinden bahsetmesi pek olası değildi.

Ancak Betty kötü saati ertelediği için mutluydu ve tramvaydan inip okul girişine doğru yürürken Kathryn ile karşılaştığında, Marcella'yı koridorda görse de, ona gülümseyerek eğilip Marcella'nın ona ve Kathryn'e düşünceli bir şekilde baktığını görse de güvende olduğunu biliyordu. Ancak Kappa Upsilon'lar "üyeleriyle" epey vakit geçiriyorlardı. Küçük bir arkadaş grubunun tamamını davet etmek mümkün değildi.

Betty'nin o gün dersler dışında düşüncelerinin kardeşlikten çok basketbolla ilgili olduğu söylenmeli. Carolyn'in fikirleri bu düşünce çizgisini başlattı. Ancak Mathilde ona karşı çalışacaktı - eh, işler istedikleri gibi gidecekti. olurdu.

Marcella Waite, Betty ile tekrar konuştuğunda okuldan sonraydı. "Bir dakika, Betty Lee. Bu sefer arabaya yetişmek için acele mi ediyorsun?"

"Hayır, kesinlikle. Dünyanın tüm vaktine sahibim--bu öğleden sonra G.
A.A.'nın hiçbir şeyi yok. "

"O zaman belki benimle ve diğer kızlardan birkaçıyla gelip
şehrin aşağısında akşam yemeği yiyebilirsin. Lucia gidiyor ve belki Carolyn ve Peggy'yi de alabiliriz."

"Bunu yapamam, Marcella, ama bana sorduğun için çok teşekkür ederim. Eve gitmem gerek."

"Ah, seni eve bırakıp giyinebilirim. Bu sefer araba burada. Ama
bu gece için başka işlerin varsa seni zorlamayacağım. Sanırım
seni ne hakkında görmek istediğimi biliyorsun. Dün Kappa Upsilon hakkında tatlı bir şey söyledin, bu yüzden bize katılmaya
evet demeye oldukça hazır olmanı umuyordum. Ne düşünüyorsun?"

"Benden katılmamı mı istiyorsun?"

"Sadece bu."

"Çok naziksin, Marcella. Bunu düşündüm çünkü
böyle bir şey kastetmemiş olsaydın bana bunu pek söylemezdin diye düşündüm. Ve içinde bulunduğun herhangi bir şeyin içinde olmak çok güzel görünürdü.
Seni tanımaktan çok keyif aldım!" Betty ayık ve samimiydi, Marcella'ya doğru bakarken gözleri biraz sıkıntılıydı, yürüyüş yolundan biraz uzakta, aceleci öğrencilerden uzakta duruyordu.

"Ama herhangi bir lise öğrenci birliğine katılmaya gelince, düşünmen gereken
bir sürü şey olduğunu biliyorsun."

"Düşündüğün kadar önemli değil. Çoğunlukla çok eğlenceli."

"Biliyorum ve bu kısmı çok güzel. Ama bu sabah bunun en iyisi olmadığına ve onlardan herhangi biri tarafından yapmamam _istenirse_ yapmamam gerektiğine karar verdim."

"Bu kesin mi o zaman?" diye sordu Marcella, gücenmiş olmaktan çok iş gibi.

"Evet. Olmak zorunda, ama Kappa Upsilonlar tarafından seçildiğim için sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Önemli değil, Betty Lee. Üzgünüm ama, pişman olacağını düşünüyorum--seni pişman edecek bir şey yapmayacağız, anlıyorsun değil."

"Aman Tanrım, hayır! _Senin_ kötü bir şey yaptığını hayal edemiyorum, Marcella."

"İyi fikrin için teşekkürler. Bu arada, kardeşim geçen gün evdeydi ve Cadılar Bayramı partimde Titania adlı küçük kıza ne olduğunu sordu."

"Onunla tanıştım mı? Kardeşin mi?"

"Elbette, ama--öyle--belki de kim olduğunu bilmiyordun. Bir trene yetişmek zorundaydı ve maskesini çıkarmak veya ikramlar için kalamadı, sadece mutfakta bir şeyler yemek için kaldı! O,
'Penzance Korsanı'ydı."

"Ah!" diye haykırdı Betty, oldukça şaşkın. Kesinlikle "Penzance Korsanı"nı hatırlıyordu! Daha önce bilmemesi ne yazık! Hayır,
kararı aynı olurdu!

"Kardeşin evde yaşamıyor mu?" diye sordu.

"Ah evet; ama o Doğu'daki üniversitede. Beklenmedik bir şekilde
evdeydi, bu yüzden onu yardıma çağırdım ve
kendisi için hazırladığım o kostümle muhteşem göründüğünü düşündüm."

"Kesinlikle öyleydi."

"Ama onu maskesiz görmemiş olman üzücü. Bazen oldukça
yakışıklı, ama muhtemelen önyargılıyım."

"Bence bunu söylememelisin. Ayrıca, kardeşlerinle
gurur duymak iyi bir şey."

"İki erkek kardeşim var," dedi Marcella, "ve bu en küçüğü. Bu yıl ikinci sınıfa gidiyor. Peki, Betty, üzgünüm. Ama bundan
rahatsız olma. Görüyorum ki öyle hissediyorsun ve kız öğrenci toplulukları da
reddedilmekten hoşlanmazlar. Ama lise kız öğrenci topluluklarına katılmamaya karar
verdiysen o kadar da kötü değil. Sanırım anne babanın onlara karşı bir
etkisi olmuştur büyük ihtimalle--kaçmalıyım!"

Marcella aceleyle uzaklaştı, bu sefer Betty'nin rahatlamasına sebep oldu. Betty için
kolaylaştırmayı amaçlamıştı ve Betty minnettardı. Marcella iyi bir kızdı. Ve oh, anılarında biraz romantik
göz kamaştırıcılık olan Penzance Korsanı onun kardeşiydi! Bunu daha önce
öğrenmemiş olması ne kadar da aptalcaydı.

Ancak Betty Lee, inisiyatiften yoksun olmasa da bazı şeyler konusunda çekingendi. Meraklı veya herhangi bir çocuğa fazla ilgi duyuyormuş gibi görünmek istememişti. Aslında, Carolyn'e Penzance Korsanının kim olabileceğini bilip bilmediğini sormuştu ama Carolyn bilmiyordu. Kathryn, onu eş olarak seçmesi konusunda onunla şakalaşmıştı ama Kathryn onun kim olduğunu merak etmişti ve
Marcella'ya sormak Betty'nin yapmayacağı bir şeydi. Böylece Betty, o karanlık "duvardaki delikte" kiminle tanıştığına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Bu yüzden onu maskesiz görmemiş olması üzücüydü. Aynadaki o gülümseyen yüz, sadece loş mum ışığıyla aydınlatılmıştı ve Betty'ye eve giderken düşüncelerinde eşlik ediyordu. Akşam, sabah kadar cesaret için iyi bir zaman değildi. Betty, bazı okulların kızları tarafından duyurulan cazip kardeşlik atmosferinde olma ihtimalini kesinlikle ortadan kaldıran bir kararın doğal tepkisini yaşadı; ve her gizli topluluğun kendine özgü bir hayranlığı vardır. Aklı başında davrandığını biliyordu ama Carolyn'den hiçbir haber alamamıştı ve Carolyn'in Peggy'nin katılımından ve Marcella'nın tatlı teşviklerinden etkilenerek muhtemelen Kappa Upsilon kardeşliğine gittiğini düşündüğünde yüreğinde bir batma hissetti. Ancak Mathilde'i düşündüğünde farklı bir his duydu. Böyle bir kızla yakınlaşmayı hayal edin! Mathilde sadece şımarık değildi, aynı zamanda zaman zaman sertti,
dil açısından olmasa da, tüm havalarına ve üstün varsayımlarına rağmen. Ama Kappa Upsilonlar bunu öğrenemeyebilirdi.

Carolyn için düşündüğünden daha fazla fark yaratmıştı ama--neyse--bitmişti. Muhtemelen hala karar vermek zorunda olsaydı
aynı şeyi yapardı.

Babası ondan Doris'le birlikte keman için düzenlenmiş basit bir melodi çalmasını istedi, Doris piyano eşliğini çok iyi idare etti, diye düşündü Betty; ve kemanı çenesinin altına sıkıştırınca kendini rahatlamış hissetti.
Okulla, kız kardeşlik topluluklarıyla, takımlarda yer almakla veya onur listesinde yer almakla hiçbir ilgisi olmayan "bir sürü mutlu zaman" vardı--hatta!

Ancak ortaokuldaki diğer kızlar gibi, Lyon Lisesi'ndeki işlerle ilgilenen ve kardeşlik ilişkileri ve son zamanlarda yapılan acelecilik hakkında çok fazla dedikodu duyan Doris, Betty'ye herhangi bir kardeşliğe katılması için
teklif edilip edilmediğini açıkça sordu.

Betty, notalara bakarken tereddüt etti ve Doris'in önüne yeni bir şey koydu. "Biz bu tür şeyler hakkında konuşmayız, Doris," dedi.

"Neden olmasın?"

"Sadece--çünkü."

"Evde, eğer teklif edildiyse ve katılacaksanız bunu anlayabilirdiniz."

"Katılacaksam," diye tekrarladı Betty, ayık bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu babaları. "Lise öğrencilerinin kardeşlik
kurmasına izin verilmiyor, Doris."

"Onların da var, baba. Ben de birine katılacağım, tabii eğer teklif edilirse."

"Gerçekten mi?" ve Bay Lee kaşlarını kaldırdı.

"Sana sorulması pek olası değil," dedi Betty, "içeri girmek konusunda bu kadar açık sözlüysen."

Doris, Betty'nin sözlerine aldırmadı, ama babasına seslendi.
"Ah, şimdi, Papa, onlar bunun etrafından dolanıyorlar! Her şeyi duydum."

"Benden daha fazla şey bilmen şaşırtıcı, Doris," dedi Betty. "Arkadaşlarından biri işin içini dışını biliyor olmalı."

"Var. Son sınıf öğrencisi bir kız kardeşi var."

"Ne dersin, Betty?" diye sordu Bay Lee, ilgiyle. "Bu konuda sana
yaklaşıldı mı?"

"Evet, efendim. İyi bir yere katılmam istendi, her neyse, iyi kızlar, ama
hiçbirine katılmamaya karar verdim. Üniversiteye girene kadar bekleyeceğim, eğer gidersem,
ve biri beni isterse."

Bay Lee memnuniyetle başını salladı ve kitabına geri döndü. "Liselerde kardeşlik olmamasının bir nedeni var," dedi. "Özellikle daha küçük okullarda sorun yaratıyor."

Ama Doris hemen ilgiyle canlandı. "_Söyle_ bana, Betty! Hangisi?"

"Gerçekten, Dorry, sana söylemek isterdim; ama bunu şimdi yapmak hoş olmazdı. Unutup bir şeyler söyleyebilirsin. Sana bir
zaman söylersem tatmin olur musun?"

"Sanırım olmak zorundayım."

"Ah, 'Kız kardeşim kardeşliklerden birine katılmaya davet edildi!' derdi." Dick'in tonu, sesi değişmeye başlayan bir erkek çocuğunun başarabileceği kadar bir kıza benziyordu.

"_Yapmayacağım_!" diye şiddetle iddia etti Doris.

"Bu yeterli, çocuklar," dedi Bayan Lee. "Bu Betty'nin meselesi. Muhtemelen çekici bir daveti reddedecek kadar rahatsız hissediyordur. "

Annem biliyordu, Tanrı onu korusun! Belki de aynı şeyi yaşamıştı.

Sonra telefon çaldı ve Betty uçtu. "Birisi
Betty'yi arıyor!" dedi Doris, Betty'nin konuşmasına kulaklarını
kapatmasa da, biraz huysuzca.

"Ah, Carolyn!" dedi Betty ve sonra onun tarafında bir süre sessizlik oldu.

"Neredeyse yapıyordun?' Belki de yapmalıydın, Carolyn. Emin ol bundan
mutlu olacaksın?"

Betty'nin tarafında bir başka uzun sessizlik.

"Bana her şeyi anlatman çok güzel. Evet, Marcella en büyük
çekici. Umarım--bu ne? Evet."

"Marcella Waite, Dick," dedi Doris alçak bir sesle. "Kappa
Upsilon'lar! Biliyordum!"

"Doris," dedi Bayan Lee, hoş ama kararlı bir şekilde, "ne biliyor veya tahmin ediyorsan et, fikirlerini kendine saklamanın ne kadar uygun olduğuna dair anlayışına güveniyorum."

"Tamam, Anne--ama diğer çocukların ne hakkında
konuştuklarını duymadan edemiyorum."

"Diğer çocuklardan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

Bayan Lee içini çekti, bir dergi için biraz tamir malzemesi ayırdı. Bu
okul alanı dili! Ama belki de evde doğru ve kültürlü bir konuşma duyarlarsa işe yarayabilirdi.

BÖLÜM XV: SINIF ŞAMPİYONASI OYUNLARI

Ertesi gün okul her zamanki gibi devam etti. Betty, Marcella ile koridorda buluştu ve Marcella meşgul olmasına rağmen dostça bir gülümseme aldı. Sonraki birkaç hafta geçtikçe Betty, kardeşlik meselesinin ne kadar önemli göründüğünü neredeyse unuttu. Peggy'yi pek göremediler, hepsi bu. Ve muhtemelen Carolyn ve Betty, bu tür
mahrem meseleleri Peggy'ye daha önce olduğu gibi anlatmadılar. Peggy'nin artık yakın olduğu
başkalarına aktarılabileceğini hissetmek fark yaratıyordu. Kızlar, Mathilde'e nasıl "dayandığını" merak ediyorlardı, ancak Peggy Mathilde'den hiç bahsetmedi.

Haftalar, her zamanki testler ve hoş karşılanan Tatil sezonuyla hızla geçti. Betty, kendisini herhangi bir zamanda ziyaret edemeyen eski arkadaşları Janet ve Sue'dan hiçbir şey göremedi.
Ancak hepsi Noel'de çiftliğe gittiler, çünkü büyükanne iyiydi ve bir kez daha gelmelerini istiyordu.
Orada bolca kar ve kızakla kaymak için tepeler vardı. Dick, kayda değer bir başarı elde edemeden kayak yapmaya çalıştı, ancak Doris ve Betty denemekten keyif aldılar.

Beyaz, karla kaplı tarlaların yayılması, şehrin gürültüsünden ve trafiğinden
kurtulmak ve eski çiftlik evinin büyük açık ateşleri herkes için bir keyifti. Ancak Bay Lee, büyükanne evden ayrılmayı reddettiği için ona bir fırının nasıl konulabileceğine dair planlar yaptı. Bu, bir kış daha başlamadan yapılmalıydı. Çocuklar, büyükanneye göstermek için çeşitli raporlarını getirmişlerdi ve büyükanne Betty'ye, "Spora rağmen hala onur listesinde misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Betty, ilgi çekici bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, yürüyüşler, yüzme ve antrenman oyunları eğlencenin doğasında var. Eve gidip dinleniyorum ve güzel yemekler yiyorum ve sonra derslerimi tamamlayabilirim."

"Ah, Betty çok zeki, büyükanne," dedi Dick. "Hepsi yapamaz." Ve bu kardeşçe övgüye şaşıran Betty, Dick'e kocaman bir reverans yaptı.

Betty artık normal sınıf basketbol takımındaydı. Sınıflar arası yarışma takımları için yapılan çağrıda basketbola "çıkan" yaklaşık iki yüz kız vardı, ancak yarışma Şubat'a kadar
başlamayacaktı. Ancak takımlar Noel'den önce organize edildi ve Betty
kaptan seçildi. Bunun nasıl olduğunu bilmediğini iddia etti ve
gerçekten şaşırdı, çünkü atletik öğretmenlerden birinin
Mathilde'den etkilendiğini ve ondan hoşlanmadığını düşünüyordu.

Ancak Betty iyi hokey oynamıştı ve basketbol antrenman maçlarında
hafifti, aktifti, liderlik yetenekleri gösteriyordu ve hepsinden önemlisi, basketbolda önemli bir yetenek olan
basketbolda basket atabiliyordu!
Sonuç olarak kendini Sophomore Jumping-Jack'lerin komutasında buldu,
Betty'nin sorumlu olmadığı bir isim.
Ancak birileri onları izlemiş ve kızlardan birkaçının topu potaya ve potadan kaldırma konusunda "normal jumping-jack'ler" olduğunu
ilan etmişti. Duyan biri onlara Jumping-Jack'ler demiş ve kızlar onu evlat edinilecek kadar "sevimli" bulana kadar bu isim kalmış. "Takım" büyük bir gruptu ve "takım" olarak kabul edilen
takımdakiler kadar iyi oynayan birkaç kız vardı. Betty'nin gayet iyi bildiği gibi, başa çıkılması gereken birkaç kıskançlık vardı.
Kaptanlık pozisyonunu nasıl elde ettiğini henüz pek bilmiyordu. Carolyn ona babasının siyasette dediği gibi "kara at" olduğunu söyledi. "Bir tür uzlaşma mı?" diye sordu Betty,
kaptan olmayı hiç istememiş ve bundan korkmuştu.

"Evet. Herkes senin peşinde olmadığını biliyordu ve bu sefer büyük bir karmaşa vardı, birinci ve ikinci takım için düzenleme. Yani sen osun. Şimdi, herkesi yendiğimizi gör. Ben sadece senin hesabına basketbol oynuyorum,
Betty."

"Gerçekten hoşlanmıyor musun?"

"Evet, ama büyük bir mücadeleden hoşlanmıyorum. Yine de ikinci takımdaki rolümü o kadar iyi hale getirmek için elimden geleni yapacağım ki, birinci takıma yardım etmek için çağrılacağım."

"Senin için iyi. Söyleyecek bir şeyim varsa, benimle oynama şansın olacak!"

Kathryn birinci takımdaydı ve iyi bir oyuncuydu. Betty kadar hızlıydı ve onunla birlikte farklı açılardan uzun şutlar atmak için sahada pratik yaptı. "Bazen günü kurtarıyor Betty," dedi Kathryn. "Geçen yıl Freddy Fisher'ın topu sahanın çok ötesinden potaya sokma şansını nasıl yakaladığını hatırlıyor musun! Bu yıl Freddy'yi kesinlikle özledik, değil mi? Ama Ted Dorrance basketbol oynuyor ve iyi."

"Öyle mi? Futbol takımında değildi."

"Hayır. Annesi futbola bir çizgi çekiyor ve oynarsa onu okuldan alacağını veya başka bir yere okula göndereceğini söylüyor. Ama basketbolda harika. Geçen hafta _Roar_'daki yazısını görmedin mi?"

"O sayıyı alamadım, Kathryn. Bir kopyası var mı?"

"Evet. Sana göstereyim."

"Onun uzmanlık alanı ne?" diye sordu Betty, hayran olduğu uzun boylu çocuğu düşünerek.

"İlk maçta pota altından tam zamanında sayı yapmak için birkaç şut attı. Diğer takımı yendi. Maçın hesabını görmemiş olman üzücü. Hepsi gazetede."

"Tek bildiğim yendiğimizdi," dedi Betty. "Evde akşam gazetesini bile görmedim. O gece bir sınava çalışıyordum ve
diğer her şeyi unuttum. Tek şansım buydu, çünkü
bütün cumartesi günü bir şeyler yapıyorduk."

"Ted'in yeni bir kızı varmış, Betty, diyorlar."

"Gerçekten mi--kim?"

"Ah, partilere ve her yere götürdüğü küçük kızlardan biri. Geçen gece minstrel gösterisi için onu okula getirmişti. Çok komikti. Sen gittin mi?"

"Hayır. Her şeye gidemem ve sadece müzik etkinliklerine
gitmem _gerekiyor_. Annem ve ben en son Senfoni Konseri'ne gitmiştik."

"Chet'in seni davet etmemesi komik. Son zamanlarda çok fazla
ortalıkta dolanıyor, Betty." Kathryn, yeterince çalıştıklarına karar verip ayakkabılarını değiştirmek için oturduğunda Betty'ye haylaz bir bakış attı ve sokağa uygun olanları giydi. Betty de aynı amaçla spor ayakkabılarını çıkardı. Spor salonu artık neredeyse boştu, çünkü okul saatleri dışındaydı.

"Ah, annem henüz oğlanlarla gece dışarı çıkmama izin vermiyor," diye cevapladı
Betty. "Partiler, piknikler ve bunun gibi şeyler için uygun gibi görünüyor, ama gösteriler ve benzeri şeyler için değil. Anneler komiktir; ama benim çok
iyi bir annem var ve sanırım neden bazı şeyleri yapmama izin verip diğerlerine hayır dediğini biliyor."

"Annem 'bu günlerde' benimle ne yapacağı konusunda en ufak bir fikri olmadığını söylüyor, ama 'işbirliğim' olursa benimle ilgilenmeyi umuyor."

Betty buna güldü. "Zavallı annelerimiz! Sanırım
iş birliği yapmak bize kalmış. Söylemeyeceksen, Chet bana sordu ve ben
onunla gidemedim ama o hiç de kızgın değildi. Annem bana sadece
suçu ona atmamı söyledi, ben de öyle yaptım, açıkladım, bilirsin. Sonra
kendime gidebileceğim şeyleri seçmekten bahsettiğimde hissettim."

"Chet oldukça iyi bir çocuk, tabii ki. Chauncey geçenlerde seninle ilişkisini keseceğini düşündüğünü söyledi, Betty ve ben de ona gidip bunu yapmasını söyledim." Kathryn ayağını bir ayakkabıya soktu ve gülerek ayağa kalktı.
"Bir kız kardeş olarak seni çok isterim, ama bunu Chauncey'e söyleyecek kadar ileri gitmedim."

"Umarım öyle olmaz!" dedi Betty vurgulayarak. "Hiçbiri o kadar ciddi değil, Kathryn, ama sevilmekten ve davet edilmekten rahatsız olmuyorum, sen rahatsız oluyor musun?"

"Hangi kız ister? Ama henüz gerçek bir 'vaka' istemiyorum."

"Aman Tanrım, hayır! Ve annem, burada ne kadar hoş görünürlerse görünsünler, hakkında hiçbir şey bilmediğim
erkeklerden gelen davetleri kabul etmemem gerektiğini söylüyor. Sonuçta sayıların bazı dezavantajları var."

"Evet, ama genelde erkek ve kızları da anlayabilirsin ve onlar hakkında bilgi edinmek yeterince kolaydır. Babam 'sosyal demokrat' olduğunu söylüyor,
ama benim arkadaşlığım konusunda çok titiz olduğunu fark ediyorum."

"Okulda o kadar çok şey oluyor ki, arkadaş edinmek ve sevdiğin kız ve erkeklerle birlikte olmak, Dick'in dediği gibi, piknikte veya beyzbol maçında 'erkek arkadaşınla' tanışmaktan daha önemli olan
randevularla uğraşmadan yeterince kolay. Carolyn'in partileri
her zaman çok eğlencelidir. Bahar tatilinde bir tane yapmak istiyorum, ama bu
çok uzak bir ihtimal gibi görünüyor, değil mi!"

"İki hafta sonra, Cuma gecesi bir tane yapacağım, Betty, o yüzden o tarihi kaydet,
lütfen. Okulda hazırlanmak için zamanım olacak, o yüzden lütfen
erken gel ve bana yardım et, olur mu?"

"Elbette gelirim. Eğlenceli olacak. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana bol zaman sonra söyleyeceğim. Bunun _gerçek_ bir parti olmasını istiyorum ve tabii ki Lucia'yı davet edeceğim, bu yüzden İtalyan soylularından olan hanımefendimiz üzerinde iyi bir izlenim bırakmalı."

"Lucia eleştirel olmayacak, Kathryn. Senden hoşlandığını söyledi. 'Çok samimiydin.'"

"Öyle mi? Lucia'yı da severim, ancak bazı şeyler beni ilk başta biraz yormuştu."

"Kathryn, Amerikalı olarak doğmamanın dezavantajını bir düşün!"
Betty sırıtıyordu, ancak Lucia'nın "özgürlükler diyarında" doğmuş bir kız gibi olma şansının olmadığını gerçekten hissediyordu. Bu, Lucia'nın diğer kızlarla temasında bir veya iki kez ortaya çıkan ve Sezar'ın kızını, onun birkaç tavrının Amerikalı kızları eğlendirdiği kadar eğlendiren bir dönemdi. Ancak okul odasında ortak bir zeminde buluşuyorlardı ve Lucia'nın düşkün olmaya başladığı birkaç kız için dostça ayarlamalar yapmak kolaydı.

Erkeklerle tanışma meselesi büyük bir lisede yeterince doğaldı ve Lyon Lisesi'nin en çok katılım sağladığı yer kadar büyük bir yerleşim bölgesi, şehrin en iyi vatandaşlarından bazılarının çocuklarını yetiştiriyordu. Betty ve Kathryn'e ilgi duyan erkek çocuklarının en azından iyi bir geçmişleri yoktu.
Birçoğunu birinci sınıftan beri tanıyorlardı. Betty'nin bilmediği şey, Chet Dorrance'ın şu anda koridorda Betty'nin yanından geçmek için elinden geleni yaptığıydı, ister onunla konuşsun ister konuşmasın. İkisinin de okuduğu bir veya iki derste, ona asla doğrudan bakmadı, ancak gözünün bir ucuyla Betty'nin nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyordu. Bu onun ilk kriziydi ve çok şiddetliydi, Ted böyle söylerdi. Ancak Chet duygularını gizlemede iyiydi ve çocukların Betty'den ne kadar hoşlandığını tahmin etmelerini istemezdi. Elbette, "etrafta dolaştığı" için onunla biraz dalga geçtiler, ancak Chet, açıkça dürüst bir şekilde, "o kız sürüsünü" sevdiğini ve bunu kimin bildiğini umursamadığını söyledi. "Biraz sosyal hayatın olması lazım," dedi. "Arada bir kızla dışarı çıkamayan zavallı bir ikinci sınıf öğrencisi."

Eğer Ted, Chet'in kardeşi olsaydı, Betty sık sık yapılan toplantılardan ve Chet'in onunla bu veya şu konuda konuşmak için uydurduğu tüm bahanelerden biraz heyecanlanabilirdi. Ama Betty çekingen bir şekilde tepki veriyordu veya hoştu, Chet'in söyledikleriyle ilgileniyordu ama onu
hiçbir rüyasına dahil etmiyordu. Chet hiçbir şekilde Prens Charming değildi. Yine de
Chet, şüphesiz, bir gün birileri için öyle olacaktı. Basketbol takımlarının isimleri asıldı, birinci sınıfların diğer sınıflardan daha fazla yedekleri vardı. İkinci sınıfların artık iki "takımdan" sadece birkaç fazlası vardı. Betty, ikinci sınıf takımını düzene sokma sorumluluğunun büyük bir kısmının kendisine ait olması nedeniyle, yaklaşan yarışmalar için beklediğinden çok daha heyecanlı olduğunu fark etti. Kızlar spor salonunda oynanacak oyunların tarihleri ​​de asıldı, bu da mükemmelliğe giden bir başka teşvikti. Kathryn, yoğun antrenman zorunluluğu nedeniyle partisini erteledi, ancak ikinci sınıflar "şampiyonluk maçını kazandığında" kutlayacağını söyledi. Betty ona, aşırı özgüvenin "uğursuzluk" olduğunu söyledi, ancak Kathryn ona, yenme kararlılığının bir takımın sahip olabileceği "en büyük varlıklardan biri" olduğunu söyledi.

Betty, Kathryn ve Carolyn, son sınıflar ve birinci sınıflar arasında oynanan yarışmanın ilk oyununda ön sırada yer aldılar. Hangisinin daha heyecanlı olduğunu söylemek zor olurdu, meşgul oyuncular mı yoksa gelecekteki bir maçta izledikleri iki sınıfla karşılaşmayı bekleyen
kız taraftarlar mı?

"Şu birinci sınıf öğrencisinin savunmasına dikkat et, Betty. O sert. Ona dikkat edeceğiz ve
görülmeyen hiçbir şey yapılmadığından emin olacağız! Söyle--bu iyi bir oyundu! Bunu _gördün mü_?"

Betty bir kelime söylemek için çok yakından izliyordu. Eğer taktikleri, eğer özel olanlar varsa veya kıdemli kızların önemli özelliklerini
öğrenebilirse, bunun yardımcı olacağını düşündü. Birinci sınıf öğrencilerini rakip olarak erkenden reddetti. Genel olarak iyi bir oyun oynuyorlardı, ancak kazanan bir oyun değillerdi. Pratik yapmaya ve daha fazla
"takım çalışmasına" ihtiyaçları vardı.

Bu oyun Salı öğleden sonra, okuldan sonraydı. Ertesi gün
kıdemliler gençlere karşı oynayacaktı ve tüm takımların kızları, mümkün olduğunca, kaptanları tarafından orada bulunmaları için teşvik edildi.
Kıdemliler ile birinci sınıflar arasındaki skor sadece on bire altıydı ve birinci sınıflar, kıdemlilerin bekledikleri kadar
ağır puan almasını engelledikleri için sevinçliydiler. Ancak Betty, kıdemlilerin hatalarının
düzeltileceğini gördü. Hala en büyük çabasının kıdemlilere karşı oyunda olacağını düşünüyordu. Yine de bazıları, gençlerin
mükemmel oyunlar oynadığını
söylemişti.

Çarşamba günü spor salonu yine sınıflarına tezahürat eden ve düşmanı destekleyen ilgili kızlarla doluydu. İkinci sınıflar çoğunlukla kıdemlileri destekliyordu, ancak büyük bir şaşkınlıkla, gençler kazandı! "Eh!" diye bağırdı Betty. "Ben bir peygamber değilim ve hepsi bu!"

"İyi ki ilk önce küçükler veya büyüklerle tanışmıyoruz," dedi bu sefer Betty'nin yanında oturan Lucia Coletti. Lucia basketbol oynamıyordu, ancak sınıfıyla özdeşleşecek ve maçlara katılabilecek kadar ilgiliydi.

"Yarın birinci sınıflara karşı oynayacağız, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Bayan Orme bize bir test vermekten başka ne yaptı, son dakika testi, aklınızda bulunsun, maçtan hemen önce. Ona söyledim, ancak bana
tamamen iğrenerek baktı. 'Okulları maçlar yüzünden mi tatil etmeliyiz?' diye sordu." Betty içini çekti.

"Ah, peki, düşüneceğin başka bir şey için daha az heyecanlı olacaksın.
Belki de zor olmayacaktır."

"Ve belki de öyle olacak, Lucia. Onun sınıfında olmadığın için mutlu ol. Ama bu
başka bir şey düşünmek için iyi bir fikir. Endişelenirsem giderim.
Ve şimdiye kadar bu işi yaptım. Hepsini spor olarak alacağım.
Ama takımımın iyi oynamasını istiyorum."

"Birinci sınıfları yenecekler sanırım, ama o birinci sınıflar küçümsenecek
değil."

"Gerçekten küçümsenecek değiller."

Betty, sınıf yarışmasının ilk oyunundan önce oldukça heyecanlıydı, ama Betty asla öz kontrolünü kaybetmedi. Dudaklarını büzdü ve
oldukça zor olan yazılı sınavı elinden geldiğince iyi geçti.
Hava iyice yakınlaştı ve Betty, zaman yaklaşırken spor salonuna koştururken ve yolda tanıştığı birinci sınıf kaptanıyla şakalaşırken aslında neşeli bir beklentiyle heyecanlandı. Spor salonunda nefes alabiliyordu!

"İkinci sınıf öğrencilerini 'yalayacağız'," diye neşeyle bilgilendirdi birinci sınıf kaptanı. "Çok emin olmayın. Kazanmak için varız," diye neşeyle cevapladı Betty. Kızlarını bir araya topladı ve onlara birinci sınıf öğrencisinin
oynamasıyla ilgili not ettiği bazı noktaları söyledi ve oyuna güvenle girdiler, ancak çok emin olmamaları konusunda uyarıldılar. "Sert" birinci sınıf öğrencisi, performansından dolayı bazı çok belirgin fauller
sonra oyundan çıkarıldı ve son skor ikinci sınıf öğrencilerinin lehine on sekiz-üç oldu. En azından ilk maçlarını
kazanmışlardı, dedi Betty. "Şimdi skoru kızlar, her maçta olabildiğince yükseltin. Denersek neler başarabileceğimizi kimse bilemez!"

Sınıflar arası maçlar, diğer önemli okul etkinlikleri nedeniyle bazı aralarla üç hafta boyunca devam etti. Sınıflara diğer sınıflara karşı skorlarını
artırmak için birden fazla fırsat verildi. Ancak sonunda, Betty'nin Kathryn'in söylediğine göre, ikinci sınıf rekorunu bularak onu "ünlü" yapan, üçüncü sınıf öğrencileri ve ikinci sınıf öğrencileri arasında bir yarışmaya dönüştü. Carolyn, Betty'ye, kıdemlilerin şansının sadece bir kısmını tuttuğunu, ancak o sınıfın basketbolda diğer şeylerde olduğu kadar başarılı olmadığını söyledi.

Şampiyonluk maçı, daha büyük olan erkekler spor salonunda oynanacaktı ve erkeklerin katılmasına izin verildi. Heyecandan yanakları pembeleşen Betty, Amy Lou ile annesinin iyi bir koltukta oturduğunu gördü. "Dikkat et, Amy Lou ve top sana çarpmasın!" dedi ve Betty, takımların
hazırlandığı
kızlar spor salonunun bölgelerine doğru kaybolmaları için onları orada bıraktı.

Dick ve Doris oradaydı ve G. A. A.'nın gelebilen tüm kızları, özellikle ikinci ve üçüncü sınıflardaki çeşitli erkeklerden bahsetmiyorum bile. "Kalabalığı ve burnunuzun parlayıp parlamadığını unutun kızlar," diye tavsiye etti Betty. "Zaten zarif bir grupsunuz
ve genellikle korkunç bir mücadeleden kaçınmayı başarırsınız. Ama unutmayın ki
o gençleri _yenmeliyiz_!"

Betty, ilk takıma kendi isteği olmadan giren Mathilde'e güvenmiyordu. Marcella ve Kappa Upsilon'un diğer
gençlerine karşı oynayacaktı ve Betty, emin olmasa da, Mathilde ile o sınıfla oynadıkları diğer maçtaki
genç oyunculardan biri arasındaki bir mesajı şaşırttığını düşündü. Mathilde'in
oyunu başarısız olmuştu. Acaba oyunu, kardeşlik kulübü üyesi olan genç kaptana
vermek _istemiş_ olabilir miydi?

Betty, endişelerini Kathryn'den başka kimseye anlatmıyordu. Endişelenmek istemiyordu.
Carolyn, kimsenin bu kadar kötü olabileceğini hayal edemiyordu ve
en apaçık hareketler dışında hiçbir şeyi görmeyecek kadar şüpheciydi. "Ben
göz kulak olacağım, Betty," dedi Kathryn. "Mathilde ikinci sınıf öğrencileri veya eski kız öğrenci yurdu dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor ve senin kaptan olmanı da sevmiyor, ama bunu sana söylemekten nefret ediyorum."

"Endişelenme. Biliyorum. Sadece uyanık kalacağız ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
bu sefer hakemin yanı sıra Bayan Fox da göz kulak olacak.
Ama hızlı bir oyun olacak ve ne olacağı belli değil."

Önce alkışlarla, sonra sessizlikle, spor salonundaki küçük seyirciler
okul işlerini bazen belirleyen ön gösteriler olmadan
çıkan iki takımı selamladı ve hemen oyuna başladı. Amy Louise
büyük topu ilk kez gördüğünde ayağa kalktı, birinden diğerine atıldı, Betty'nin kızlarının ellerinde yerde ilerledi, uygun sepete atıldı. Bu, birinci sınıf bir kızın Bayan Lee'ye söylediği gibi, "ihtar"dan sonraydı. Doğru ifadelerin birkaçını biliyordu, ancak sonuçları belirtmek için yeterliydi. "Mesele topu kendi potalarından geçirmek, Bayan Lee ve onlar 'gol atıp' 'gol atacaklar.'"

Ancak açıklama yapmak için pek fırsat yoktu. Tahmin edildiği gibi, oyun hızlıydı. İkinci sınıflar ilk başta avantajlıydı ve birkaç kez
gol attılar. Sonra üçüncü sınıflar ikinci sınıfların gol atmasını engellemeyi başardılar, kendi akıllıca savunmalarını yaptılar,
topu şaşırtıcı bir hızla birinden diğerine taşıdılar ve ikinci sınıfların
skorunu kendi skorlarıyla geçtiler. İkinci sınıflar, felaketin geçici olarak gençleri ziyaret etmesinden sonra bir dizi başarılı oyunla geri döndüler; ve
Kathryn, uzun süredir pratik yaptığı uzun vuruşu yaparak kendini zaferle kapladı ve meydana gelen kötü bir durumda günü kurtardı. Şimdi bu tarafta ve şimdi öbür tarafta avantaj vardı, ilk iki çeyrek eşit bir skorla sona erdi.

"Bunu başarabilirsek, Betty," diye fısıldadı Kathryn, "yenmek için iyi bir şansımız var."

Ancak Betty, kulak veremeyecek kadar dalmıştı. Bayan Fox, yüksek sesle cevap veren Mathilde ile konuşuyordu. Hakem konferansa çağrıldı. Sonra
Bayan Fox, izleyen Betty'nin yanına geldi. "Ben--biz--Mathilde'i oyundan çıkarıyoruz, Betty. Hiçbir faulden suçlu değil, ama bizce
kasıtlı olarak bir avantajı kaybetti. Riske atmayacağım. Oyunun geri kalanında Mary Emma Howland'ı oyuna sok. Eğer gençler bizi yenerse, bunu adil bir şekilde yapmak istiyorlar."

Mary Emma oynamaktan fazlasıyla memnundu. Diğer kızlar biraz şaşırdılar,
ama oyun çok sürükleyiciydi, yine oyunun ortasındayken, kimin oynadığını umursayacak kadar. Betty, Mary Emma'ya birkaç talimat verdi,
ama Mary Emma ikinci takımın en iyilerinden biriydi ve Şampiyonluk
oyununu oynama şansını umuyordu. Mathilde çok öfkeliydi, Betty bunu görebiliyordu. Betty'nin yanına geldi ve "Sen Foxy'yi buna sen hazırladın, biliyorum!" dedi.

"Ne yaptığını veya yapmadığını bile görmedim, Mathilde," diye cevapladı Betty,
ama arkasını döndü. Şimdi bir tartışmaya girmek doğru olmazdı.

Yarışma yine sert ve hızlı bir şekilde başladı, her taraf topu kendi potasından geçirmek, her taraf diğerinin aynısını yapmasını engellemek için. Hızlı düşünmek, hızlı hareket etmek ve kurallara uymak gerekiyordu. Betty, gol atmada neler yapabileceğini gösterme, gardından
uzaklaşma ve elverişsiz açılardan iki güzel "atış" yapma fırsatına sahipti. Küçükler, ikinci sınıfların yarışmayı
yenmesine izin vermenin utanç verici olacağını düşündüler ve heyecanlanmaya başladılar. Betty, fiziksel olarak aksiyondan
sıcak olsa da, hiç bu kadar sakin olmamıştı. Küçükler tarafından yenilmek o kadar da korkunç olmazdı--ama onları yenmek ne kadar da güzeldi--iyi bir oyun
oynayan
Marcella bile.

Ancak kişisel ilişkiler sahada unutuldu. Marcella'nın topu küçükler potasından geçirmesi engellendi ve Mary Emma o
durumda gard olarak rol aldı. Çeyrekler, yarılar geçti ve
tabanca atışı oyunun sonuna doğru skor eşitken yankılandı.

Elbette kimse tatmin olmamıştı ama her iki takımın
oynaması için birçok iltifat vardı. Birkaç faul, temiz oyun, hızlı oyun, yeterli
basket, yorumlar ilan edildi. "Kimse gol atamadığında bu çok aptalca,"
dedi biri. "Bu kızlar iyi bir müdahaleye rağmen bir şekilde bunu başardılar."

Yirmi beşe yirmi beş skorun aynı olduğunu söyledi Marcella, kostümlerini tekrar değiştirmek için kızların spor salonuna geri dönerken
Betty'ye yetişti. "Bizi
yendiğin
_fikri, Betty," dedi Marcella gülümseyerek. "Ben sadece
asla yenemeyeceğini ilan ettim!"

"Neden, seni yenemedik!" diye bağırdı Betty.

"Sen de öyle yapabilirsin. _Seni_ yenemedik, zaten bu korkunçtu!
Sanırım savunmamızda biraz daha iyiydik, ama sen o dezavantajı, bizim hayal bile edemediğimiz o uzun vuruşlarla aştın.
Sen ve Kathryn yıldızsınız, Betty. Seni Kappa Upsilon'da yakalayamadığımız için üzgünüm. Mathilde'in sorunu neydi, Betty?"

"Bilmiyorum, Marcella. Bayan Fox'a veya hakeme sorman gerekecek. Ben
hiçbir şey görmedim."

"Ama sanırım bir fikrin var," dedi Marcella. "Jingery Jumping Jacks'e selam olsun! Lucky Leapers onlara
haklarını vermek zorunda, ama biz bunu yapmak istemiyoruz."

"Sen çok neşeli değil misin, Marcella Waite! Bittiğine sevindim ama
birinin yenmesini tercih ederim. Yine de, bir beraberlik lehine söylenebilecek şeyler var, tabii ki bir vücut şampiyonluğu tamamen kazanamazsa. Ah, sence
bizi başka bir oyun oynamaya zorlayacaklar mı?"

"Bize bir şans daha ver, demek istiyorsun," diye göz kırptı Marcella. "Hayır, büyük
heyecan sona erdi ve bunu yapmayacaklar, ama ben çok isterdim."

"İkinci sınıf takımı hazır olacak," dedi Betty, "ama şu anda
havuza güzel bir dalış yapıp evde doyurucu bir yemek istiyorum!"

"Mantıklı bir fikir. Bu düşünce beni acıktırıyor. Ah, Mathilde! Bekle!"

Betty, Marcella'nın Mathilde'i takip etmesini izledi, Mathilde ne arkasını döndü ne de
bekledi, ancak diğer spor salonuna aceleyle gitti.

BÖLÜM XVI: BİR PARTİ VE GERÇEK BİR "RANDEVU"

Mart ayının başlarında, sınıflar arası basketbol müsabakaları, berabere sonuçlanan şampiyonluk maçıyla sona erdi. Kathryn'in partisi, batıda bir kar fırtınasının olduğu ve ülkenin geri kalanının yoğun bir kar yağışıyla şaşırdığı bir Cuma gecesi verildi. Dorrance evindeki kızakların birinci sınıftaki anıları, "eski kalabalıktan" Betty Lee'den daha fazlasına geri döndü. Chet Dorrance, Betty ile kar randevusu ayarlamak için en iyi bahaneyi buldu, buna o öyle diyordu, ve Betty ertesi gün okuldan sonra onunla ve geri kalanlarla birlikte gideceğine söz verdi. "Bunu normal bir randevu haline getir, Betty," dedi, "çünkü yeterince kar yağdığında bir şeyler yapacağız."

Betty kardan çok memnundu, ancak "uzun mesafeli" bir ilişkiye girmedi. Herkes "tüm kış boyunca düzgün bir kar yağmadığını" iddia etti ve coşku harikaydı. Kathryn'in yürüyüş yollarının kenarında büyük kar yığınları vardı ve Betty söz verdiği gibi yardım etmek için erken geldi. O, Chauncey ve Kathryn'in harika bir fikri vardı ve ön verandada büyük bir kardan adam yaptılar, böylece şirket geldiğinde verandadaki ışıkla iyice aydınlanacaktı. "Dışarıda bir şeyler yapmamız gerekecek," diye ilan etti Chauncey, evin arkasına gidip keşif yaptı. İçeride uçup duran Kathryn ve Betty, güzel küçük tabakları şekerlemelerle doldururken ve
süslemeleri bitirirken düşünmeye çalıştılar.

"Chauncey'nin doğum günü," dedi Kathryn, "ama kimseye söylememe izin vermedi. Diğer oğlanların bildiğini sanmıyorum. Eğer bilselerdi kesinlikle
yüzünü karda yıkarlardı!"

"Ona ihanet etmeyeceğim," diye güldü Betty. "Ama neden kar savaşı yapmıyoruz?
Dinle, Çingene. Şu yürüyüş yolundaki yüksek kar yığınlarını biliyorsun, neden onları kullanıp bir veya iki kale yapmıyorsun?"

Chauncey de aynı fikirle geldi, ancak en iyi yerin karın belirli çukurlara
biriktiği arka taraf olduğunu düşünüyordu. "Ama herkesin güzel kıyafetlerini mahvedecek," dedi. "Sence kızlar giydikleri o ince şeylerle gelirler mi?"

"Bu gece olmaz, Chauncey, çünkü bazılarına muhtemelen
açık havada bir şeyler yapacağımızı söyledim ve geri kalanlar da bunu yapacağımıza dair oldukça şüphelenecekler."

Kathryn'in partisine, kendisine borçlu olduğu bazı büyük erkek ve kız çocukları da katıldı. Aralarındaki yabancı ve iyi bir arkadaş olan Lucia, davet edildi. Marcella ve Peggy, Kappa Upsilon'ların diğer tek temsilcileriydi. Ted Dorrance oradaydı ve Louise Madison'ın Üniversiteli erkeklerle sosyal ilişkiler kurmaya başlamasından beri sevgisini
aktarması gereken küçük kız da oradaydı.

"Merhaba, Betty Lee," dedi. "Seni bir süredir uzaktan gördüm.
Basketbolda küçük takımın seni yenmesine
izin vermediğin için tebrikler. O kızlar ezilmiş hissetmeli."

"Ama yapma," diye ekledi Betty. "Kendi basketbol
rekorun için seni tebrik ediyorum. Takımda olduğunu duyduğumda çok şaşırdım.
Burada oynanan hiçbir maçı kaçırmadım. Sen
bir yıldız oldun."

"Lyon's Roar'a göre," diye alaycı bir şekilde cevapladı Ted. "Beni
almak zorunda kalırlarsa, bir yıldız olarak yazacak birini bulmakta zorlanırlar!"

"Alçakgönüllülüğün çok yakışıyor," diye çekingen bir şekilde belirtti Betty, daha büyük bir kız gibi, ve Ted tekrar baktı. Bu sevimli bir kızdı, bu küçük ikinci sınıf öğrencisi. Geçen yıl ilk kez Lyon Lisesi'ne geldiğini
hatırladı. Chet onu kalabalığın arasına almıştı. Onu bir yere götürmek nasıl olurdu?

Bu dürtüsel düşüncelerin sonucu olarak, akşamın eğlencesi sırasında Betty, Ted Dorrance'ı birkaç kez yanında buldu ve bir keresinde ona bir sonraki Senfoni Konseri için "bir randevusu" olup olmadığını sordu.

"Hayır, hayır, ama annemle birkaçına gidiyoruz," dedi Betty, Ted'in ona bunu teklif etmek istediğini hayal bile etmemişti. Ama Ted'in ona o gelecek cumartesi gecesi onunla gitmesini
istediğinde, "aptallığı" olarak gördüğü şeyin düşüncesiyle utandı.

"Ah!" dedi. "Neden--Annem şehirdeki hiçbir şeye kimseyle gitmeme izin vermez; ama sanırım seninle gitmeme izin verir."

"Umarım verir," diye gülümsedi Ted. "Bana haber ver, Betty."

"Yarın gideceğim," dedi Betty, kızların yaptığı gibi, erkeklerin onları çok çocuksu bulmasından korkarak rahatsız hissederek. Ama Betty annesine güveniyordu ve büyüdüğünde yasağın kalkacağını çok iyi biliyordu. Ah, Ted Dorrance ile bir yere gitmek ne kadar da _harika_! Kathryn'e hizmet ederken o kadar mutlu görünüyordu ki, birden fazla çocuk ona baktı ve Betty Lee'nin "güzel bir kız" olduğunu düşündü. Sonra hepsi üzerlerine bir şeyler giydi ve son bir eğlence patlaması olarak kızların yönlendirmesiyle _yumuşak_ kartopu savaşı yapmaya gittiler. Hiçbir kale yapılmadı, çünkü içerideki eğlence bittiğinde çok geçti, ama
kışın tek büyük fırsatından yararlanmak için ertesi öğleden sonra ve akşam için büyük planlar yapıldı.

Ve kardan adam kaldı, bir iki gün içinde verandada dağınık bir yığına dönüşmek üzere; ve erken gelen bir kızılgerdan, Kathryn'in kardan adamın açık ağzına tıkıştırdığı pastanın kırıntılarını almak için dururken başını eğdi. "Ona bir kurabiye verelim," demişti Kathryn, o ve Betty, Chauncey'nin son sanatsal çabalarına gülerken.

Gerçekten de kuşlar Mart ve Nisan boyunca geliyordu. Artık basketbol değil, beyzbol vardı, ancak Betty oynamıyordu. Özellikle yüzmeye adanmıştı ve farklı liselerden yüzücülerin mükemmellik ve puan için yarışacağı bir kız lisesi yüzme yarışmasının etkinliklerine katılmaya hazırlanıyordu.

"Hayır," dedi Bayan Fox'a. "Hokey ve basketbol yeterliydi. Ben yüzmeye gidiyorum ve derslerimi alırsam yapabileceğim tek şey bu, Bayan Fox.
Elbette yürüyüşler ve evde ihtiyaç duyulmadığımda yapabileceğim tüm puanlar."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, Betty. Çok fazla kız evde hiç yardım etmek istemiyor."

"Yeterince yapmıyorum," diye cevapladı Betty--"ama çok sevdiğim bir ailem var ve makinede birlikte çok dışarı çıkıyoruz."

Ted ile dışarı çıkmak harika bir olaydı çünkü Bayan Lee, "bunu fikirlerimizde düzenli bir mola olarak algılamamalıyız," diye ekledi Betty'nin annesi.

"Umurumda değil, anne," dedi Betty, "sadece annemin bunu yapmamı istemediğini söylemek zorunda kalmamayı isterdim."

"Kendi bahanelerini üretebilirsin, Betty."

"Elbette. Ama çocuklar senin onlarla gitmek istemediğini düşünürse bu onları kızdırır ve bir daha sana teklif edilmez."

"Ve bu korkunç olurdu," diye güldü annesi, Betty'nin onu mutlu edecek kadar "randevu" bulacağından pek de korkmayan annesi.

"Evet, olurdu," diye cevapladı Betty, ama dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi.

"Sadece çok az sayıda görüşmeye izin verildiğini söylemek ne işe yarayabilir,
özellikle geceleri?"

"Başka bir şey düşünebilirim. Ted'e söylediklerimin ne kadar
_aptalca_ geldiğini görmeliydin -ya da duymalıydın!"

"İşte orada, kızım," dedi Bayan Lee zil çalarken. Betty
camın içine baktı, inatçı bir kilidi okşadı ve ağırbaşlı bir şekilde
holden geçip ön odaya girdi, orada Ted, tamamen doğru bir şekilde, yeni bir pardösü giymiş, şapka ve eldivenler taşıyarak, Dick tarafından içeri alındıktan sonra bekliyordu.

Ted ayağa kalktı ve Betty içeri girdiğinde el sıkıştı, ancak geç kaldığını
ve eğer şallarını giyerse "başlamalarının daha iyi olacağını düşündüğünü" söyledi.
Bayan Lee içeri girdi ve Betty şallarını almak için geri koştu, şükranla
bu yıl yeni oldukları için ve eldivenlerinin
istenebilecek her şey olduğu için. En güzel elbisesini giymişti ve kızları dışarı çıkarmaya alışkın olan Ted'in onun
_giysisinde_ hiçbir eksik bulmayacağını umuyordu.

"Betty oldukça genç yaşta başladı," dedi Bay Lee düşünceli bir şekilde, arabasını
yerleştirdiği garajdan içeri girerken. "Genç Dorrance'ın kullandığı iyi bir
araba. Sizce kendi arabası mı?"

"Çok olası, ama ben de bilmiyorum."

"Başkaları da vardı, bu yüzden bunun bir 'tiyatro partisi' olduğunu düşünüyorum."

"Daha da iyisi--ama Betty'yi daha büyük olana kadar tüm bunlardan uzak tutmak istiyorum. Ben de öyle yapacağım. O itaatkar ve aklı başında. Bunu kuraldan ziyade
istisna olarak kabul edeceğiz."

"Bunu sana bırakmaktan memnunum, Anne," diye cevapladı Bay Lee.

"Garanti ediyorum," diye güldü karısı.

Betty, Ted'in toplum yolları hakkındaki üstün bilgisinden endişe duymasına gerek yoktu. Sonuçta o sadece bir lise öğrencisiydi ve Bayan Dorrance, bol miktarda varlığa sahip bir dul olarak kalmasına rağmen, toplumsal meseleler söz konusu olduğunda hem pratik hem de gerçekçi bir anlayışa sahip, kültürlü bir kadındı. Aptalca gelenek biçimleri değil, önemli olan gerçek şeyler onu yönetiyordu ve oğullarına belli bir özgürlük sağlıyordu,
onlardan ise beyefendilerin olağan nezaket ve anlayışını istiyordu.

Betty, arabada bir başka kıdemli oğlan ve bir kıdemli kız olduğunu gördü ve Ted ile eski arkadaşı Harry önde otururken, arka koltukta kıdemli kızın yanına yerleşmekten memnundu.

"Tiyatro partisi" çok mütevazıydı, çünkü Betty bir locaya götürülmüyordu. Ama balkonda iyi koltukları vardı, önlerindeydiler ve Betty, Ted'in çok iyi bildiği tüm küçük ilgilerin tadını çıkardı,
ama tabii ki.

Orkestranın çalması, Betty'nin en çok sevdiği şeydi,
müzikli havai fişekler değil ama klasiklerden daha güzel seçimler. Hatta Ted bile bir numarada unutuldu, ta ki bittikten sonra hafifçe iç çekerek geriye yaslanana kadar, "Sen de
benim kadar
bunu sevdin, değil mi? Şimdi kemanla çok mu uğraşıyorsun?" diyene kadar.

"Pek sayılmaz," diye fısıldadı, "ama dinlemeyi seviyorum. Çaldığımı
nasıl bildin?"

"Küçük bir kuş söyledi," dedi Ted.

BÖLÜM XVII: "TIPKI BİR BALIK GİBİ"

"Betty'ye bak!" diye bağırdı yüzme yarışına katılmayan ama seyircilerin bir parçası olan Kathryn. "Zarif değil mi? Ne dalış!
Betty suya balık gibi girdi!"

"Bir kuş gibi suya girdi, balık yakalayan" diye cevapladı
Yazın kuzeydeki bir gölün anılarını hatırlayan Carolyn.

"Evet; ama suyu sevdiğini ve kendini evinde hissettiğini söylüyor. Sanırım
doğal bir yüzücü, eğer böyle bir şey varsa."

Havuzun etrafındaki koltuklar seyircilerle doluydu, bazıları anneler ve yarışmaya katılan farklı liselerden kızlar. Diğerleri, aralarında Bayan
Lee ve Amy Lou'nun da bulunduğu, yukarıdaki balkondan, ilgiyle öne eğilmişlerdi. Betty, yarışma başlamadan önce annesini
bulmuştu ve onu uzaktan gülümseyerek selamladı. Ablasına çılgınca el sallayan Amy
Lou'ya ayrı bir selam verdi ve ona bir öpücük gönderdi. Betty mutlu ve kaygısız görünüyordu, dar, koyu mavi mayolu, incecik bir figürdü.

Lyon Lisesi'nin pankartlarıyla donatılmış bir grup ikinci sınıf öğrencisi havuzun bir tarafında oturmuş, kendi okullarını ve kendi sınıflarındaki yüzücüleri desteklemeye hazırdı. Betty dalış etkinlikleri için dışarı çıktığında, onu alkışladılar. Amy Lou korktu ve Betty genel alkışlarla karşılanan bir "geri" dalış yaptığında biraz çığlık attı. Bayan Lee, Betty'nin dalış tahtasına çarpmasından korkarak bir dakika nefesini tuttu ve bu olmadığında rahat bir nefes aldı.

Bayan Lee'nin yanında oturan Carolyn, ona dönüp coşkuyla, "Bu _harika_ değil miydi? Betty giderek daha iyi oluyor!" dedi.

Betty'nin annesi, "Umarım bunu bir daha yapmaz," dedi. "Ah, bu Betty için tamamen güvenli, Bayan Lee. Eğer alışkın olmasaydı denemesine izin vermezlerdi ve Betty neredeyse her şeyi yapabilir. Ayrıca, bunu yaparken tahtaya göründüğü kadar yakın değil. Eğer o tarafta olsaydın görürdün."

"Anlıyorum. Betty'nin tüm bunlardan çok bahsettiğini duydum ama şunu söylemeliyim ki
bu ve şu tür bir vuruş ve farklı dalış türleri hakkındaki tüm yorumlar kafamın üstünden geçti. Kızların katıldığı küçük yarışmalara katılamadım. Bu çok keyifli,
büyük havuz ve tüm heyecan. Kızların bundan hoşlanmasına şaşmamalı ama
Betty bunun için heyecanlı görünmüyordu veya birinci olmayı umursamıyordu. Acaba neden?"

"Betty oldukça aklı başında," diye güldü Carolyn. "Önümüzdeki iki yılda büyük şeyler yapmaya hazırlanıyor, görüyorsunuz, G. A. A. için büyük şeyler. Yani şimdi çok heyecanlanmayacak. Yine de
dalışta en iyi rekoru alıp almadığını merak etmemeliyim. Diğer kızlar
o etkinlikte o kadar iyi değildi, ancak Kuzey Lisesi'ndeki son sınıf öğrencisi yüzmede harika. O hız testlerini veya etkinlikleri bekleyin ve onu izleyin. Betty şapkası olmadan bir Japon balığı olurdu,
Kathryn!"

Bayan Lee programına baktı. Her şeyi siyah beyaz görmek yardımcı oldu. Burada belirli bir tür vuruş vardı ve bunun yapıldığını görebiliyordu. "Amy Lou," dedi, "nasıl yaptıklarını izleyin. Bir gün belki sen de bunu yaparsın."

"Ah, evet," dedi Amy Lou ciddi bir şekilde, bir sonraki yarışmacı grubunun perdelerin arkasından içeri girip hazır bir şekilde beklemesini izlerken. "Ben bir G. A. A. olacağım."

"Tüm dernek, Amy Lou?" diye sordu Kathryn, biraz
şakalaşmayı severdi.

Amy Lou hafifçe gülümsedi. Kathryn'i umursamadı, Kathryn onu her zaman bir şekilde
hatırlıyordu. "Evet," dedi. "Artık biraz yüzebiliyorum, büyükannemin yanında, değil mi anne?"

"Evet, canım--ama izle ve kıpırdama. Kızlar başlayacak."

Amy Lou tabanca atışıyla zıplamayı bırakmıştı ve şimdi diğerleriyle birlikte eğildi, ancak bunu yapmak için ayağa kalkması gerekti, zayıf genç vücutların havuzun berrak suyunu yarıp, boyunca yüzdüklerini, döndüklerini, ayak parmaklarını havuzun beton duvarına
dayadıklarını ve diğer uca doğru
başladıklarını gördü.

Programda, dalışın "ön, arka ve koşmayı" içerdiği belirtiliyordu. Sonra
hız için yirmi yarda sırtüstü yüzme, hız için yirmi yarda yan yüzme ve hız için yirmi yarda serbest stil vardı ve Carolyn
"serbest stil"in "istediğin gibi yap--sadece oraya git!" anlamına geldiğini açıkladı.

"Betty hızla kazanmaya çalışacak mı?" diye sordu Bayan Lee.

"Sanırım sanmıyorum. Betty her şeyi doğru yapmaya çalışıyor ve
suda zarafet ve rahatlık ve sanırım duyduğum kadarıyla başını dik tutmaya çalışıyor. Görüyorsun ya, nefesini belli bir şekilde yapmalısın,
ama bu Betty için hiç sorun değil."

"Bana acı verici görünüyor," dedi Bayan Lee.

"Betty'yi izlersen öyle düşünmezsin."

"Yanlara dönüp havayı yutuyorlar, değil mi?" dedi Amy Lou.

"Hemen hemen," diye güldü Carolyn. "İşte yine Betty geliyor, Amy Lou."

Amy Lou bu sefer Lyon Lisesi'nin bağırışına katıldı, Carolyn ve Betty'nin büyük eğlencesine, ancak çocuğun gülümsemelerini görmesine izin vermediler
ve Bayan Lee de itiraz etmedi. Amy Lou'nun genel kargaşada küçük sesi neydi?

Hiçbir kızın çok sayıda etkinliğe katılmasına izin verilmedi,
bu sefer yarışmaya katılmak isteyen çok sayıda yarışmacı
olmamıştı sanırım.

Betty yorgun değildi ve ilk dalış etkinliğinden sonra heyecanlı hissetmedi. Sadece birkaç kişi daha izliyordu ve tezahüratlar
her şeyin bir parçasıydı. Bu, "Hız için havuzdan uzaklaş ve kıyıya yanaş" olarak not edildi ve Betty'nin şaşkınlığına göre havuzdan ilk geçen o oldu. Daha sonra, Betty'nin iyi yaptığı, elinden gelenin en iyisini yaptığı, ancak ilk olmadığı bir "bayrak yarışı" etkinliği oldu. Bu, yarışmadaki bölümünü bitirdi ve memnundu. Carolyn, Betty'nin "geri kalanını kaçırdığını" ve bir okul arası yarışmada olduğunu öğrendiğinde, "Duşunu aldı ve geri kalanını izlemeden giyindi. "Peki," dedi Betty, "neden ıslak bir mayoyla etrafta oturuyorsun? Sonuçların açıklanmasını duymak için zamanında giyinebileceğimi biliyordum. Elbette, Lyon Lisesi'nin yarışmayı kazanması için deliriyordum, ama üzerimde battaniyem olmasına rağmen biraz üşüyordum ve Anneme gereksiz yere soğuk riski almayacağıma söz vermiştim. Bir etkinliği kaçırmaktan nefret ediyordum, ama çok fazla yüzme izlemiştim."

Yine de Betty okulu için birkaç puan kazanmıştı ve gerçekten de final etkinliğinden sonra duyuruyu duyabileceği ve Lyon Lisesi'nin yarışmayı dar bir farkla kazandığı duyurusunu işaret eden çılgın kadın seslerine katılabileceği bir yere geri dönmüştü. İyi ki öyleydi, çünkü tüm okullar iyi bir yüzme performansı göstermişti.

"Hayat kurtarma testlerine girecek misin, Betty?" diye sordu Lucia Coletti, kalabalığın havuzdan ve binadan ayrıldığı sırada Betty'nin yanındaydı.

"Hayır, şimdi değil, Lucia. Gelecek yıl yeterli zaman. Hazırlanabilirim ama sadece bir sürü şey öğreniyorum ve dayanıklılık
akrobasilerini biraz deniyorum. Belki bir gün İtalya'ya yüzerek giderim."

Lucia güldü. "Şu anda yapmak istediğim şey bu ama bir vapura binmeyi tercih ediyorum. Babamı görmek için memleketimi özlüyorum," diye ekledi.

"Bu yaz gidecek misin?" diye sordu Betty, ama umursamazca, çünkü Betty meraklı biri değildi.

"Hayır. Annem hayır diyor," diye yanıtladı Lucia ve Betty kontun Amerika'ya gelip gelmeyeceğini sormadı. Orada biraz sorun vardı, Betty'nin tahmini. Bir Amerikalı kız bir yabancıyla evlendiğinde her zaman işe yaramıyordu. Ama tabii ki her iki ebeveynini de seven Lucia için ne kadar korkunç olurdu,
eğer siz ayrılmış olsaydınız! İnsanlar neden
kendileri yerine çocuklarını biraz olsun düşünmediler?

"Betty," dedi Lucia, "Annem bu bahar benim için eğlence düzenleyecek
ve davet etmek istediğim ilk kişi sensin. Seni hiç
davet etmedim."

"Ama seni de davet etmedim," dedi Betty. "Bu yıl okulda olup bitenler ve
Annem çok meşgul ve Babam da çok çalıştığı için partileri bir şekilde
düzenleyemedik. Davet edilen yabancı
sendin."

Lucia elini Betty'nin bükülmüş kolunun içine soktu ve okşadı. "Ama
çok iyi biliyorum ki, annen babana ve annene biraz ilgi göstermekle yükümlüydü. Ama annem bazı ilişkilerimiz yüzünden epeyce üzgündü. Gazetelerin sosyal medya sütunlarında yer aldı
tamam, ama kendisi eğlencelerin hiçbirini yapmadı."

Betty, herhangi bir sır için oldukça garip bir yer olduğunu düşündü, ancak Lucia
istediğinde bir şeyler söylemeye meyilliydi. Ancak, açık kapılardan çıkıp birlikte merdivenlerden aşağı koşarken kimse duymuyordu. Lucia iyi geceler anlamında başını salladı ve ardından Murchison
arabasının onu beklediği yere gitti.

Betty, annesi ve Amy Lou'nun ona katılmasını birkaç dakika bekledi, ancak
Amy Lou bu sırada uykulu olduğu için tramvaya binip eve gittiler. Çünkü
Dick ve Doris, büyük hayal kırıklıklarına rağmen, boğaz ağrısı belirtileri gösteriyorlardı ve kızamık ortaokulda birkaç devamsızlık yapıyordu. Bayan Lee, boğaz ağrılarının sadece ikizlerin birlikte yaptıkları erken bir yürüyüşün sonucu olduğunu umuyordu; ve kocası tarafından, hemşirelik yapabilecek ve ilaçlarını alabileceklerini bildirerek toplantıya gönderilmişti.

Neyse ki kızamık ortaya çıkmadı, ancak Doris buluşmayı kaçırmıştı ve Dick başka bir şeyi kaçırmıştı. İkisi de birkaç gün okula gidemedi, bu kaybın telafileri oldu.

Ne Betty'nin ne de annesinin kontese dikkat etmek için ne yapmaları gerektiğini bilmedikleri doğruydu. Kontes annesiyle tanışmamıştı ve babasına karısının onu aramasını
sevdiğinden bahsetmemişti. Kontes Coletti'nin, elbette, şehrin sosyetesi olarak adlandırılan zengin üyeleri arasında eski günlerden birçok arkadaşı vardı.
Bu grup için Bayan Lee'nin ne parası, ne zamanı ne de gerçek bir ilgisi vardı,
ancak hiç kimse ondan daha fazla arkadaş edinme olasılığına sahip değildi.
Kilisede veya yaşamın doğal olarak getirdiği diğer ilişkilerde arkadaş edinmek kolaydı.

"Biz farklı bir 'aristokrasiye' aitiz, Betty," dedi Bayan Lee. "Biz de
toplumda belli bir etkiye sahip olabiliriz, umarım iyi bir etki ve
küçük bir hoş arkadaş çevresi. İnsan her zaman benzer ruhlara
rasıyor."

"Carolyn ve Kathryn benim en önemlilerim," diye güldü Betty.

Bu sözler, buluşmadan eve dönerken, Amy Lou kucaklarında yarı uykuda bir arada otururken, Lucia'nın söylediklerini tartışırken söylendi.

"Elbette Lucia'nın kontesten ve onun bazı ilişkileri yüzünden 'üzgün' olmasından bahsettiğini kızlardan hiçbirine tekrarlamayacaksın. Baban için önemli olan, o aileye atıfta bulunarak yaptığımız hiçbir şeyin hata olmaması. Onların inisiyatif almasını beklemekle hata yapmadık. Lucia'nın bu kadar açık sözlü olması biraz garipti, ama onun da endişeleri var, şüphesiz ve sana sırdaş olarak güvenebileceğini hissetti."

"Güvenebilir," diye cevapladı Betty. "Acaba nasıl bir parti olacak? Elbette tüm kardeşlik orada olacak ve muhtemelen tanımadığım birçok kız da. Lucia'nın özel okullarda birkaç arkadaşı var ama artık Lyon Lisesi'ni seviyor ve başka hiçbir okula gitmez. Kızlardan bazılarının onu kaçırmaya çalıştığını bana anlatmasını duymalıydın. 'Hayır, hayır, hayır,' dedi o hızlı İtalyan tavrıyla, 'Bu büyük okulu ve yaptıkları her şeyi seviyorum. Özel bir okulda okudum. Babama göstermek için lise diplomamı alacağım!' Sanırım kont, Lucia'nın buradaki okula gitmesine çok da itiraz etmiyordur." 

"Sanırım sorunları başka bir çizgide." 

"Eh, sorunları ne olursa olsun, Lucia'nın gelmesine sevindim. O _çok_
ilginç." Betty böyle ilan etti. 

BÖLÜM XVIII: KONTES EĞLENCELİ

Bahar etkinlikleri yürüyüşleri, farklı aktiviteleri,
işleri ve eğlenceleriyle başladı, ta ki Betty Lucia'nın ona diğer şeyler uğruna söylediklerini neredeyse unutana kadar. Lucia'yı artık çok az görüyordu, çünkü kardeşlik topluluğu Lucia'nın zamanını, arkadaşlıkları söz konusu olduğunda, alıyor gibiydi.

Betty derslerine çok çalışıyordu. Yarıyıllarını krediyle
geçirmişti ve şimdi ikinci yarıyılda standartları koruyordu.
Birinci sınıfın çalışmaları kadar zor değildi, ancak okulun aktivitelerine giderek daha fazla katıldıkça daha fazla dikkat dağıtıcı şey vardı.

Ancak basketbol yoktu. Yüzmede ilerleme kaydetti, diğer atletik etkinliklerde küçük bir rol aldı, puan kazandı ve G. A. A.'nın son etkinliği ve doruk noktası olan onur gecesinde "bir şey veya başka bir şey" kazanmayı umuyordu. Kızlar onun beyzbol oynamasını istiyordu, ancak evde söylediği gibi "onlara hayır dedi". Ve boş zamanlarında kemanıyla ciddi bir şekilde çalışmaya ve düzenli derslere başladı. Cumartesileri piknikler ve yürüyüşler için ayırıyordu, ancak birkaç saatini çalışmaya ayırıyordu. Bayan Lee'nin eve yardım etmesi için küçük bir hizmetçisi vardı, ancak Doris ve Betty'nin hala çok hafif görevleri vardı, çoğunlukla kendi odalarına bakmak ve her şeyi düzenli tutmak. Okul çok zorluydu ve kızların derslerinde iyi durumda olmaları için zamanlarına ihtiyaçları vardı, dedi Bayan Lee.

Ebeveynler arasında kızların zamanını ve gücünü alan şeyin dış işler olup olmadığı konusunda bir tartışma yaşandı, ancak bunların daha çok sağlıklı aktivitelerle ilgili olması nedeniyle, kızların, özellikle de şu anda Betty'nin "şanslarına" ve iyi vakit geçirmelerine izin verme kararı alındı. Küçük hizmetçinin işe ihtiyacı vardı, ayrıca bu Bayan Lee'ye Amy Lou'dan ayrılmak ve dertlerinden uzaklaşmak için ihtiyaç duyduğu özgürlüğü verdi.

Betty bir yıl daha genç orkestraya girmek için "çılgınca"ydı. Ted,
elbette bir şekilde ilgi çekiciydi, kıdemli orkestrada olmayacaktı, ama Betty, herhangi bir ilginç çocuk olsun veya olmasın, bu fikri beğendi. Betty'yi tekrar herhangi bir okul veya şehir eğlencesine davet etmemişti, ama onu birkaç seçilmiş arkadaşıyla
pikniğe davet etmişti ve harika vakit geçirmişti, bunu kızlara bildirdi. Ancak Ted, Chet ve diğer bazı çocukların Betty Lee hakkında "Elini çek" dediğini söyledi. Ted bunu söyledi ve bunu şakayla söylerken, Betty'nin bunun bir fark yaratacağına dair bir fikri vardı. Eh, bu, bir sebep olmadan davet edilip
kovulmaktan daha iyiydi ve hiçbir çocuk onun ilgisini istediğini düşünmemeliydi! Ve tabii ki Ted bu diğer kızla çok ilgileniyordu. İkisi de gelecek yıl Üniversite'de olacaktı.

Betty, Ted gibi daha büyük bir çocukla birlikteyken kendini daha yetişkin hissediyordu ve bu hissin tadını çıkardı. Küçük kızlar ve büyük kızlardan bazıları Betty'yi tanıyorlardı ve en azından Betty ile herhangi bir toplantıda bir araya geldiklerinde
sıkı arkadaş olmaya oldukça meyilliydiler.

İkinci sınıflar bir piknik yaptılar ve Chet Betty'yi davet etti ve Betty'nin pek de iyi tanımadığı kızlardan biri şöyle dedi: "Dorrance
çocukları seni ailede tutuyor, değil mi?"

"Ah, hayır," diye hafifçe cevapladı Betty, bu sözden hoşlanmamıştı ama nasıl cevap vereceğini de bilmiyordu. Betty, muhtemelen sinir bozucu olması amaçlanmayan bir şeye kızmak istemiyordu. Bazı belirtilere göre Chet'in Ted'in onu dışarı çıkarmasına _kızdığı_ ve Ted'in Chet'e karışmayacağına söz verdiğinden oldukça emindi.

Böylece zaman su gibi akıp geçti, ta ki güzel Mayıs ayında Bayan Lee, Kontes Coletti tarafından Murchison evinde bir öğleden sonra çayına davet edilene ve Betty'ye Lucia'nın sözleri hatırlatılana kadar. Kontes şimdi "Anneme karşı nazik davranıyordu" ve Bayan Lee, bazıları pek çekici veya kültürlü olmayan ama birçoğu sade ve ilginç olan, seyahat ve okuma, çalışma ve eğlence için birçok fırsatın sonuçlarıyla büyük bir büyüleyici hanımlar topluluğundan bahsetti. "Kontesin kendisi bir ev sahibi olarak çok hoş, Betty," dedi Bayan Lee. "Lucia için bir davet
verirse, bunun her ayrıntısıyla planlanmış bir davet olacağından eminim."

Murchison evindeki çay ve diğer eğlenceler serisini "sonunda" Lucia'nın arkadaşları için davetiyeler geldi, "arma"lı davetiyeler! Çünkü _Kontes Coletti_ kızı için
eğlence veriyordu.

"Aman Tanrım, neden Lucia'nın arkadaşı ve biraz daha yaşlı değilim?" diye iç çekti Doris, güzel davetiyeyi incelerken, tuhaf bir şekilde. "Bunu her zaman saklardım, Betty, ama eğer umursamıyorsan, bana ver."

"İstediğin zaman ödünç alabilirsin, ama arşivlere gitmesi gerekiyor, Dorry. Gidemediğin için üzgünüm; ama eğer burada kalırsak ve Baba da aynı işte çalışıyorsa, bir ara oraya gitmen çok olası."

"Ama şimdi öyle değil," dedi Doris, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak.

Betty bunun bir kızlar partisi mi yoksa oğlanların davet edilip edilmeyeceğini merak etti, ama okulda oğlanlar arasında sergilenen birkaç davetiyeyi görünce, dile getirmediği sorusuna cevap geldi. Kontesin genç beyefendilerin genç hanımları getirmesini beklemediği varsayılmış gibiydi, ancak Chet, "partide görüşürüz, Betty. Umarım akşam yemeğinde senin ortağın olurum." dedi. Betty Lee'ye ilgi duyduğuna dair yakın zamanda işaretler veren Budd Leroy da, Lucia'da onunla buluşmak hakkında benzer bir yorumda bulundu, ancak kendisini onun partneri olarak önermedi. "Sence kontes 'kravatlı' kıyafetini giyecek mi?" diye ekledi Budd.

"Konteslerin taçları var mı?" diye sordu Betty. "Umarım ne varsa onu giyer. Eğer bir işaretiniz yoksa kontes olmanın ne faydası var?"

"Elbette Mike," dedi argo konuşan Budd, birkaç gece sonra Murchison evindeki yüksek sosyete ortamında konuşmasında çok doğru olacaktı.

Betty, Murchison arabası onu almaya geldiğinde kendini gerçekten çok iyi hissetti. Lucia o gün okulda ona bunun olacağını söylemişti. "Biz kız kardeşliğimle ve senin küçük kalabalığınla ilgileniyoruz, Betty, ki onlar da benim kalabalığım, ama kız kardeşliğine katıldığım için bunu bilmiyorlar gibi görünüyor. Bunun bir fark yaratacağını
düşünmedim."

"Kızları gerçekten umursuyor musun, Lucia?"

"Elbette umursuyorum."

"O zaman, eğer senin için sorun olmazsa, onlara söylerim."

"Anlat," dedi bu İtalyan-Amerikalı kız gülerek.

Yani Carolyn ve Kathryn, Peggy ve kız kardeşlik kızlarından bir diğeriyle birlikte arabadaydı. Kabarık elbiselerinin dağılmasını önlemek için bolca yer vardı ve büyük beklentilerle Lucia'nın artık ev dediği büyük yere vardılar.

Bay Murchison yaklaşık iki yıllık bir duldu. Bu, Bayan Lee'nin son ziyaretinin oraya yaptığı ilk ziyaret olması gerçeğini açıklıyordu. Kız kardeşi, kontes eve gelene kadar hiçbir eğlence yapılmadı. Bay Murchison, Bay Lee'ye durumu tanıştıklarının başlarında açıklamış ve Bay Lee ile diğer erkek arkadaşlarını şehrin merkezindeki kulübünde ağırlamıştı. Betty'nin duyduğu yaşlı, çok yaşlı bir büyükanne vardı ama Lucia asla ev halkı hakkında konuşmadı ve Betty de tabii ki hiç sormadı.

Burada sınıf veya kız öğrenci yurdu dekorasyonları yoktu. Yüksek tavanlı, ağır ahşap işçiliği, koyu ve oymalı, eski moda büyük odalar, Lucia'nın en sevdiği çiçekler olan güllerin kokusuyla doluydu. Duvarlarda ünlü sanatçıların fırçalarından gelen bazı güzel orijinaller vardı ve Betty sadece onlara bakmak için odalarda dolaşmak istediğini hissetti.

Ancak insan ilişkileri daha da ilginçti. Kontes tacını takmıştı. Belki de Lucia kızların bundan hoşlanacağını söylemişti. Her neyse, burası mücevherleriyle neredeyse kraliyet ailesine aitti. Lucia pembe giymişti, tarzına çok
yakışıklıydı ve pembe mercanlar, kolye ve bilezikler takıyordu. Fakat
Lucia, toplumun dilinde, bir alt-deb'di ve henüz çok
güzel olmamalıydı.

Kütüphanede güzel kitaplar vardı. Vazolar, goblenler ve halılar, çok fazla olmayan zarif
süsler, onları toplayan zenginliği ve zevki gösteriyordu. Zavallı Bay Murchison, diye düşündü Betty, bu evi yapmasına yardımcı olan
karısını kaybetmek zorunda olduğunu düşünüyor. Fakat orada da,
Betty yanılıyordu, çünkü eski evi olduğu hale getiren şey, Kontes Coletti'ninki de dahil olmak üzere Murchison'ın zenginliği ve zevkiydi.
Bay Murchison, Kontes ve Lucia ile birlikte kabul etti. Betty, muhtemelen kardeşlik
kuruluşunun Lucia ile birlikte kabul etmesi isteneceğini düşünmüştü. Fakat hayır, sadece aileydi, emin olmak için yeterince seçkindi. Bay Murchison, Betty'yi unutmamıştı ve onu nazik bir
zevkle karşıladı. "Özellikle hoş geldiniz, Bayan Lee," dedi. "Sizin ve babanızın Lucia'ya ve kız kardeşime benim için nasıl baktığınızı unutmadım."

İlk gelenler her şeyin zarafetinden biraz bunalmışlardı,
ama kontes cana yakın ve rahattı ve odalar tanıdık yüzlerle
dolduğunda, genel katılık kayboldu. Ted Dorrance
oradaydı ve birkaç genç, tabii ki Marcella ve hem genç hem de son sınıflardan arkadaşları. Betty'nin hiç tanımadığı bazı büyük oğlanlar ve Betty'nin Lucia'nın bahsettiği özel okullardan olduğunu düşündüğü, havadar ve kendinden emin kızlar. Ama onlar güzel ve zekiydiler ve büyüleyici tavırlara sahiptiler. Betty, bazılarıyla tanıştığı için mutluydu.
Mathilde, duygularıyla ilgili olarak kendi unsurundaydı, Betty
gördü; ama onun için üzüldü, çünkü diğer kızlara göre o açıkça seçilmişlerden değildi.

Chet ve tanıdığı oğlanlar, Carolyn, Kathryn ve diğer kızlarla birlikte geldiler. Lucia hepsiyle kaynaştı ve kontes, annelerin bazen yaptığı gibi, emekli olmadı. Bay Murchison bile oyunlar ve biraz dans başlayana kadar kaldı. Sonra ortadan kayboldu. Lucia'nın da, dans veya oyunlar veya daha sonra akşam yemeği için güzel müzikler çalan bir orkestrası vardı. Ama Betty'nin daha önce hiç duymadığı komik bir oyun için partneri kim olabilirdi ki, Marcella'nın kardeşi, Penzance Korsanı!

"Sanırım, hatta eminim ki bu güzel Titania," dedi, Marcella onu Betty'ye tanıştırırken ve ona "bu oyunlar için" Betty'nin partneri olması gerektiğini söylerken, dedi Marcella.

"Bunu nasıl oynayacağını biliyor musun?" diye sordu Lawrence Waite.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Betty, Marcella yanlarından ayrılırken.

"O zaman gel," dedi Lawrence. "Gizli ve çok da gizli olmayan bir yer biliyorum. Konuşalım. Bunu yapmama izin verecekler çünkü sizinle aynı okulda değilim ve Lucia'yı zaten çok iyi tanıyorum."

Larry olarak bilinen Lawrence Waite, Betty'yi yetişkin kitaplarında okuduğu gibi bir yere götürürken ona açıkladı. Peki, ne olmuş yani? On altısını geçmemiş miydi? Neden onu bir çeşmenin yanında, kış bahçesinde oturtacak yakışıklı bir genç adam olmasın ki? Bir çeşit hazine avı olduğu ortaya çıktı; ama Ted koşarak gelip, "Hadi Larry, hazine peşinde oyuna gir," diye seslendiğinde, Larry umursamazca elini salladı ve "Onu buldum," dedi.

Ted güldü, bu noktayı takdir etti ve Betty doğal olarak eğlenerek gamzelendi, ama Larry ona tekrar döndü, gülümsedi, ama tamamen eğlenerek değil. "Gerçekten, Bayan Lee, o Cadılar Bayramı'ndan beri sizinle tanışmak istiyordum, bizim evde."

"Bir süredir, Bay Waite," diye önerdi Betty çekingen bir şekilde.

"Evet, ama Noel tatili dışında üniversitedeydim.
Şu anda aceleyle eve gidiyorum. Babam gelmemi istedi, ona yardım edebileceğim bir iş meselesi. Bu küçük meseleyi umursayıp umursamadığınızı sormak istiyordum. Marcella için bir şeyler arıyordum ve o mumu yaktığımda sizi korkutma riskini göze aldım, biliyorum; ama sizi Titania olarak tanımıştım ve bir trene binmem gerekiyordu ve gerçekte nasıl göründüğünüzü görmek istedim. Maskenizi çıkarmanız çok iyiydi."

"Çok eğlenceliydi, Bay Waite. Sanırım umursamazdım! Sadece mumunuzun sönmesi ve tek bir şey olmaması, hatta aynaya bile bakmamanız çok aptalca olurdu."

Larry, Betty'nin o parlak saçlarının altında yüzünü gördüğünde başına gelmesini istediği bir şeyden daha bahsetmeyi düşündü, ama bunun en iyisi olmadığına karar verdi. Bunu sadece onun repliği olarak düşünebilirdi ve o zaten
çok tatlıydı ve çalınmış bir öpücük fikri için çok gençti.
Tanrıya dua edin lise ve üniversiteyi her şeyden öte
şüpheli bir şekilde geçirmiş olsun! Larry kız kardeşine Betty Lee'nin nasıl bir kız olduğunu sormuştu, çünkü Larry Waite gerçekten ilgileniyordu.

"O zamanlar ikimiz için de eğlenceliydi. Üniversitede Cadılar Bayramı'nda bir kızın omzunun üzerinden aynaya baktığımı ve arkadaşların,
'Dikkat et, Larry,' dediğini söyledim."

"Hiç de tehlikeli değilim," diye güldü Betty, memnun olsa da. Betty
tamamen kaba olmamak için yeterince moderndi ve kızların onun "repliği" dediği şeyin bu olduğunu düşünüyordu. Ama yine de neşeli bir replikti. Marcella'nın kardeşiyle rahatça eğlenebilirdi. Titania ve Penzance Korsanı olarak birlikte "ışık fantastik"i nasıl tökezlediklerini ve şimdi, oyunlar ve akşam yemeğinde onun özel süvarisi olarak, onu gerçekten hoş bir tanışıklık yolunda biraz uzaklaştırdığını hatırlattı.

Kişisel olarak başka bir şey yoktu ama atletizmde ve okul hayatının diğer birçok özelliğinde birdiler. Betty, üniversite hayatıyla ilgili hikayelerine hayran kalmıştı ve okulda olmanın çok eğlenceli olması gerektiğini düşünüyordu. Larry'nin tüm kızlar arasında oldukça popüler olduğunu fark etti ve Marcella'nın onu akşam yemeği için nasıl görevlendirdiğini merak etti,
çünkü Betty, Lucia ve kontesle düzenlemeleri planlayan Marcella ile anlaşmayı yaptığını tahmin edemeyecek kadar mütevazıydı.

Akşam yemeğinde herhangi biri İtalyan yemekleri beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Belki de kontes, birçok gezgin gibi Amerikan yemeğine ve yemek pişirmeye geri dönmekten memnundu. Her neyse, bu geleneksel akşam yemeğiydi, zarif ve iştah açıcı. Işıklar, sohbet, neşeli
elbiseler, genç yüzler, bol kahkaha--Betty bunu asla _unutamazdı_ diye ilan etti ertesi sabah Doris'e kız kardeşine ayrıntılı olarak anlatırken.

"Herkes ve her şey çok güzeldi, Dorry. Keşke yanımda olabilseydin. Ve Kontes Coletti bir şeftali!" diye sonuca vararak
Betty yataktan fırladı ve giyinmeye başladı.

"Hayatın her zaman partilerle dolu olmaması üzücü değil mi," diye iç çekti Doris, "ve bir düşün, Betty; okul neredeyse bitti ve gelecek yıl sen
üçüncü sınıfa geçeceksin!"

"Öyle," diye düşünceli bir şekilde cevapladı Betty, ama o anda "Penzance Korsanı"nı düşünüyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEE, SOPHOMORE***


******* This file should be named 34728.txt or 34728.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/7/2/34728



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

